Nos Philosophes sommeillent, 
Exempts de maux et de soins ; 
Moi, les chants des coqs m'éveillent 
Pour songer à leurs besoins. 
De même que la science 
Doit instruire l'ignorant; 
De même c'est l'ignorance 
Qui doit nourrir le savant. 
Ce que c'est pourtant que la destinée, et comme le hasard se plaît à disposer de nous ! 
Qui croirait que sur les bords de la Propontide, à quelques milles de Constantinople, cette petite métairie renferme le Seigneur Candide, élevé jadis en Westphalie, dans le chäteau de Monsieur le Baron de Tundertentronck ; la fille de ce même Baron, devenue femme de ce même Candide ; le docteur Pangloss, leur ancien précepteur ; le savant Martin, qui travailla jadis pour les libraires d'Amsterdam ; et enfin, moi, Cacambo, né en Espagne, qui, après avoir fait tous les métiers dans tous les pays, suis aujourd'hui réduit à servir ces gens-là ? 
Ah ! 
Que voilà un beau sujet de réflexion, et comme on voit que... les effets et les causes... sont produits par un certain rapport... qui fait que... les événements de la vie... 
Eh bien, ne voilà-t-il pas que je raisonne, et que par conséquent je ne sais ce que je dis ! 
Je suis si accoutumé à entendre nos philosophes, que leur manie me gagne. 
Songeons bien plutôt à porter vendre à la ville le produit de notre petit jardin... 
Allons, Cacambo, du courage, mon garçon, de la gaieté.
Toujours dispos, toujours joyeux, 
Bravons le sort, s'il est contraire ; 
Aimons la paix, fuyons la guerre, 
Sans projets, sans former de voeux. 
Un homme sage doit connaître, 
Qu'en ce monde, pour être heureux, 
Il ne faut pas chercher à l'être.
Il ne faut pas chercher à l'être.
Le travail est notre soutien ; 
Heureux l'homme qui sans reláche, 
Sait tous les jours remplir sa táche, 
Sans jamais murmurer de rien : 
Il trouve au bout de la semaine 
Qu'il est moins de mal que de bien, 
Et plus de plaisir que de peine.
Et plus de plaisir que de peine.
Si la fortune aveuglément 
Place les biens qu'elle dispense, 
Jouissons-en avec prudence, 
Comme du bonheur d'un moment. 
Bien sot est celui qui s'y fie. 
Manquant de tout, souffrir gaiement, 
C'est la bonne philosophie.
C'est la bonne philosophie.
Voilà, je pense, tout ce qu'il me faut. 
Eh ! 
J'oubliais bien l'essentiel, ma foi ; les manuscrits des docteurs Pangloss et Martin, que je dois vendre à Constantinople. 
Le produit de ces chef-d'oeuvres suffira, disent-ils, pour faire notre fortune à tous : je le souhaite, mais j'en doute. 
J'entends du bruit dans le jardin... 
C'est sans doute l'aimable Justin, mon jeune maître, que les ennuyeuses leçons de ses deux précepteurs ont fait déserter la maison paternelle, et qui vient tous les matins, avant le jour, placer en secret des fleurs dans le bosquet chéri de sa mère.
Es-tu seul, ami Cacambo ? 
Oui : vraiment, c'est lui-même. 
Nous apportez-vous du nouveau ? 
D'une mère que j'aime 
Je viens embellir le séjour, 
Et par-là, j'espere qu'un jour 
Elle verra, 
Elle saura 
Qu'en tous temps son fils l'aura 
Là. 
Le bon coeur ! 
Ah ! 
Monsieur, les fleurs que vous donnez à Madame votre mère lui font grand plaisir ; elle est bien éloignée de deviner qui les lui apporte. 
Donne-moi promptement des nouvelles de mes chers parents : comment se portent-ils ? 
À merveille. 
Madame votre mère grondant, selon sa coutume, du matin au soir ; Monsieur votre père l'endurant avec peine, et vous regrette tant sans cesse. 
Mon bon père ! 
Pangloss et Martin se disputent toujours ? 
Comme vous dites. 
Dans ce logis toujours tout est de même : 
Chaque savant 
S'enva souvent 
Rêvant, 
Ou bien désapprouvant 
De l'autre le systême. 
Candide, comme avant, 
Près d'eux tourne à tout vent, 
Et n'oserait penser d'après lui-même. 
Combien est préférable 
La sage et simple raison 
Du vieillard respectable 
Qui m'admet dans sa maison ! 
Près de lui tout est tranquille ; 
Point de bruit, point de savant. 
Le bonheur n'a pour asile 
Que le toit des bonnes gens.
Le bonheur n'a pour asile 
Que le toit des bonnes gens. 
Eh, dites-moi, Monsieur, je vous prie, ce vieillard respectable a-t-il des enfants ? 
Deux filles. 
Je m'en doutais... 
Grandes ? 
L'aînée est mariée. 
Et la cadette, en âge de l'être ?
Je le crois. 
Fort bien. 
Tenez, Monsieur, je devine 
Que l'Amour, ce Dieu malin, 
Vous conduit à la sourdine ; 
Convenez-en.....  
Eh mais... 
Hein ? 
Eh mais... 
Quoi ? mais, c'est oui ? 
Mon doute est évanoui. 
Eh bien, s'il faut te l'avouer, 
Oui, j'adore Zélie. 
Monsieur, je ne saurais louer 
Une telle folie ; 
Outre qu'il est à craindre ici 
Plus d'une catastrophe, 
Croyez-vous qu'on devienne ainsi 
Un docte Philosophe ? 
Je respecte fort les leçons 
De la grave philosophie ; 
Mais je préfère les chansons 
De la douce et tendre Zélie. 
Un Philosophe en sait beaucoup ; 
Oh ! sa science est infinie ; 
Il raisonne fort bien de tout ; 
Un Philosophe en sait beaucoup. 
Qui sait plus encor ?... Douce amie. 
J'ai lu, dans un livre nouveau, 
Une histoire que je révère : 
Un jeune homme bien fait et beau 
Faisait le malheur de son père ; 
Aucun maître ne pouvait rien 
Sur son ignorance infinie ; 
Il était gauche en son maintien ; 
Il ne pouvait apprendre rien. 
Que lui manquait-il ?... Douce amie. 
Dans un vieux et triste cháteau 
Végétait le pauvre Sargine ; 
Mais par bonheur dans ce cháteau, 
Était une aimable cousine. 
Il devint un homme nouveau 
Par les leçons de sa Sophie ; 
Il devint grand et généreux ; 
Il devint brave et valeureux. 
Qui sut le former ?... Douce amie. 
Eh, voilà donc le précepteur que vous choisissez ? 
Pourquoi faut-il qu'à des maîtres sévères, 
Presqu'en naissant, nous soyons asservis ? 
Discours plus doux, préceptes moins austères, 
SerAient bien mieux écoutés et suivis. 
Les leçons que sitôt on oublie 
Se graveraient en traits puissants ; 
Sous les dehors de la folie 
La raison charmerait nos sens : 
C'est en sortant d'une bouche jolie 
Qu'elle a des droits sur un coeur de quinze ans. 
De tous les jeunes gens du monde, 
Ainsi la conduite se fonde 
Sur des principes condamnés. 
Ils quittent, dans leur folle ivresse, 
Les maîtres qu'on leur a donnés, 
Pour se donner une maîtresse. 
Le jour va bientôt paraître... 
Je crains qu'on ne m'apperçoive, et je m'enfuis. 
Adieu, continue à me garder le secret. 
Soyez tranquille, allez... 
Mais, j'entends quelqu'un. 
Oh ! 
Oh ! 
Déjà le Seigneur Candide ! 
D'une triste destinée, 
Quand le malheur nous poursuit, 
Les peines de la journée 
Se retracent dans la nuit. 
Pour le tourment de mon âme 
Deux grands maux sont réunis ; 
La présence de ma femme, 
Et l'absence de mon fils. 
Il est grand jour. 
Ce n'est pas tout de se désoler, il faut encore aller à la ville et rapporter de quoi dîner. 
N'est-il pas vrai, Monsieur ? 
Je n'avais que mon fils pour me consoler, et il m'a quitté sans que je sache ce qu'il est devenu ! 
Ah ! 
Mon cher Cacambo, je suis bien à plaindre !... 
Vous aimez à vous chagriner aussi... 
Par exemple, à l'égard de votre femme, vous êtes, je crois, trop regardant... 
Tenez, mon cher maître... 
Moi, je tiens, pour règle première, 
Qu'un bon mari, peu curieux, 
Doit, pour dormir la nuit entière, 
Pendant le jour fermer les yeux. 
Cela m'empêcherait-il d'être en bute à sa mauvaise humeur, à son caractère intraitable ? 
Ah ! 
Monsieur, il y a des moyens de remédier à tout cela. 
Si j'avais malheureusement 
Une méchante femme ; 
Au lieu d'être complaisamment 
Aux ordres de Madame ; 
Savez-vous ce que je ferais 
Dans cette circonstance ? 
Avec fermeté je prendrais... 
Je prendrais... patience. 
J'ai voyagé, 
J'ai tout vu, tout jugé ; 
Partout les hommes sont les mêmes ; 
Faux et trompeurs, 
De mensonges, d'erreurs, 
Appuyant d'absurdes systèmes. 
Ils m'ont persécuté, 
Rebuté, 
Rejetté ; 
Moi, j'obligeais, suivant mon habitude ; 
Eh bien, on m'a trompé, 
Dupé, 
Et, sans égard, volé, 
Pillé ; 
Je n'ai rencontré qu'ingratitude. 
De tout mon bien, 
Il ne me reste rien, 
Que ma petite métairie : 
Là, sans projets, 
Sans désirs, sans regrets, 
Je croyais terminer ma vie, 
Espérant qu'en ces lieux 
Tout serait pour le mieux. 
De cet espoir enfin je me défie. 
Quel est mon embarras ! 
Hélas ! 
Quoi ! Ne trouver jamais 
La paix 
Dans la paisible Philosophie. 
Grâce au Traité 
Que je viens de produire, 
Mon siècle va s'instruire, 
Et la postérité. 
Bien imprimé, 
Bien estimé, 
L'ouvrage, avec délire 
Doit être famé. 
Les envieux, 
Bien furieux, 
Contre lui vont médire ; 
Il n'en ira que mieux. 
Eh ! De quoi vous occupez-vous ! 
Le projet n'est point illusoire, 
Puisqu'il fera venir chez nous 
De l'argent avec de la gloire ; 
Et dans ce monde, en vérité, 
Il est bien doux, ne vous déplaise, 
Allant à l'immortalité, 
De passer sa vie à son aise... 
De passer sa vie à son aise... 
Vous avez raison. Mais, en attendant.... 
De mes chagrins, le nombre augmente. 
L'Hymen a trompé mon attente  : 
D'un lien formé par l'amour, 
Le plaisir a fui sans retour. 
C'en est fait ; j'ai vu disparaître, 
Et pour jamais, le bonheur de ces lieux. 
Ah ! Dis-moi donc, dis-moi, mon maître, bis. 
Pourquoi ma femme est changée à mes yeux. 
De pareilles métamorphoses 
Ne m'étonnent pas, Dieu merci ; 
Car, pour le bon ordre des choses, 
Cela doit arriver aussi. 
Mon cher, votre erreur est extrême, 
Il faut l'avouer entre nous  : 
La Baronne est toujours la même 
Mais vous, vous êtes son époux. 
Je la préviens en tout. 
En tout absolument ? 
Que voulez-vous dire ? 
Tenez, mon cher éleve, vous êtes un bon humain, le meilleur enfant du monde : mais cela ne suffit pas toujours. 
La femme boude pour un rien ; 
On l'appaise aussi par un rien ; 
Mais pour faire valoir ce rien, 
Il est une manière. 
Oui, mon cher, essayez, vous pourrez plaire 
Avec ce moyen ; 
C'est un rien, 
Mais ce rien, 
Encore faut-il bien 
Le faire. 
Vous croyez ? 
Eh oui, conseillez-lui la douceur, il en fera de belles. 
Quand une femme a dans son esprit 
Quelque dessein que l'on contredit, 
Quoi qu'on puisse représenter, 
Elle veut l'emporter, 
Et fait, en disputant, 
Tant, 
Qu'on la craint à jamais ; 
Mais, 
Pour lui donner d'abord 
Tort, 
Il faut crier plus fort.  
Eh ! non, non, soyez docile, 
Évitez tout ce tracas ; 
Cédez toujours. 
Ne cédez pas. 
Quoi donc, époux imbécille, 
Pour se rendre honteusement, 
Faut-il se vaincre à tout moment ? 
Oui, Monsieur.
Quelle chimère !
Un homme prudent, confrère, 
Ne doit combattre jamais, 
Quand, pour les frais de la guerre, 
Il peut acheter la paix. 
Eh quoi, Messieurs, toujours d'opinion contraire dans les conseils que vous me donnez ! 
C'est mon avis qu'il faut suivre. 
C'est le mien. 
Allez, reposez-vous sur moi ; 
Je saurai bien vaincre sa résistance ; 
Votre femme sera, ma foi, 
Soumise en tout à votre loi : 
Croyez-en mon expérience ; 
Retirez-vous un instant, la voilà ; 
À votre gré, croyez que tout ira. 
Ah ! Ah ! Je n'espere pas ça. 
Ah ! Ah ! Je voudrais bien voir ça. 
Avec Candide je vous vois, 
Et chacun de vous deux, je gage, 
De tout son coeur ici l'engage 
À s'irriter contre moi. 
Mais non, c'est lui qui vous accuse.... 
Monsieur, quand un mari déclame 
Contre une épouse injustement, 
On plaint son aveuglement, 
En consolant sa femme.
On plaint son aveuglement,
En consolant sa femme.
Mais votre mauvaise humeur.... 
Eh qui n'en aurait pas ! 
Loin de mon pays, sans parents, sans État, sans fortune, habiter tristement une miqérable chaumière, et pour surcroît de peine, un mari... 
Ah !... 
Il est donc bien changé ? 
Jadis il se faisait connaître 
Par les soins les plus assidus ; 
Mais on aura pour moi peut-être 
Les attentions qu'il n'a plus. 
Qu'un mari néglige sa femme, 
Bientôt d'autres à genoux 
S'empressent d'offrir à Madame 
Ce que refuse l'époux. 
Eh bien, c'est peut-être ce qui pourrait arriver de plus heureux. 
Écoutons un peu comment Maître Pangloff s'y prend pour faire entendre raison à Madame. 
Vous savez que dans notre jardin.... 
Il est un certain bocage, 
Un réduit secret, 
Dont le séjour me plaît ; 
C'est sous ce charmant ombrage 
Qu'en paix 
Souvent je me distrais. 
La fraîcheur d'un sombre feuillage, 
De divers oiseaux le ramage 
Y répand un calme enchanteur, 
Qui passe jusque dans mon coeur : 
J'éprouve une douce langueur, 
Un sentiment dont la douceur 
Me fait oublier mon malheur. 
Or, ce bosquet est depuis quelque temps 
Tous les matins orné de fleurs nouvelles ; 
J'y vois briller les trésors du printemps, 
Le lys, l'oeillet, les roses les plus belles. 
Cacambo de soins si fideles 
Connaît seul l'auteur en ces lieux. 
Le valet est le confident ; c'est dans l'ordre. 
Quelqu'un qui vous aime 
D'une ardeur extrême, 
Dit-il, à vos yeux 
Craint de s'offrir lui-même ; 
Sensible et timide, 
Le respecte, le guide ; 
Mais il est heureux 
S'il a rempli vos voeux. 
Fort bien. 
Peut-être est-ce Candide lui-même, qui voulant vous surprendre... 
Pour son épouse, 
Un mari se met-il en frais ! 
Grondant chez lui, d'humeur jalouse, 
S'il est galant, ce n'est jamais 
Pour son épouse. 
En ce cas-là...
C'est quelque Turc de ce canton, 
Et ces amoureux-là, dit-on, 
Sont bien plus polis que les nôtres ; 
Près de l'objet de leurs amours, 
Chaque petit soin est toujours 
Accompagné de plusieurs autres. 
On le dit. 
Je vous conseille de suivre cette affaire-là. 
À merveille, Maître Pangloss. 
Allons chercher Candide.
Mais, Docteur, songez donc que l'honneur de ma maison.... 
Tout cela ne sera qu'en apparence et pour éveiller la jalousie de votre mari. 
Après tout, vous avez raison. 
À feindre de prendre un amant, 
Eh bien, je me décide ; 
Je ferai naître en l'écoutant 
Les soupçons de Candide.
Mais du moins avec votre époux 
Soyez donc plus affable : 
Un homme n'est jamais jaloux 
Que d'une femme aimable. 
Je vous promets que dorénavant... 
Le voici, vous allez voir... 
Venez, venez, vous allez apprendre du nouveau. 
Vous voilà, mon cher mari ! 
Son cher mari ! 
C'est de bon augure. 
Ah ! Loin d'un objet chéri, 
Comme le temps dure ! 
Quel changement inoui ! 
Que mon coeur est réjoui ! 
La bonne aventure. 
Oh oui ! 
La bonne aventure. 
Mon bon ami, d'être toujours la même, 
Je vous donne ma foi. 
Docteur fameux et d'une adresse extrême, 
Honneur à votre emploi. 
Qu'importe ici qu'un pédant m'apostrophe : 
Je suis philosophe, moi, 
Je suis philosophe. 
Quelques-uns nomment autrement 
Cette philosophie. 
Ah, mon cher maître, assurément, 
Vous me rendez la vie. 
Bravo ! Remerciez-le bien : 
De vaincre Madame il connaît le moyen, 
Et vous verrez, si ses avis 
Sont suivis, 
Que Monsieur n'est pas à demi 
Votre ami. 
Eh pourquoi pas, Monsieur ! 
Comment, est-ce que je serais ?.... 
Apparemment, et vous auriez dû deviner à l'air dont Madame vous a reçu tout à l'heure.... 
Mais qu'est-ce que cela signifie ? 
Que Madame vous caresse aujourd'hui, parce qu'elle vous trompe ; qu'elle a un amant ; que cet amant lui fait des cadeaux.... 
M'entendez-vous ? 
Est-il possible ? 
Oh que non ; cela ne s'est jamais vu. 
Je vous jure, mon ami.... 
Mais n'écoutez donc pas Monsieur Martin ; il rêve, selon sa coutume. 
Vous voyez ? 
Le moyen réussit. 
Il est jaloux ! 
Bon. 
Eh ! 
Voici l'ami Cacambo ! 
Déjà de retour ! 
As-tu bien vendu mon ouvrage ? 
M'apportes-tu beaucoup d'or ? 
Messieurs, tout doux ; 
Préparez-vous 
À ce que je vais dire. 
J'ai vendu les fleurs et les fruits, 
Mais quant à vos deux manuscrits, 
On a voulu, 
On n'a pas pu 
Achever de les lire. 
Et les voici. 
Ô Ciel, quelle est ma surprise ! 
Mon ouvrage est rejetté. 
Dans ce siècle de sottise 
Tout n'est que frivolité. 
Pour qui ne veut rien d'utile, 
Un livre a bien peu d'attraits. 
Eh pourtant il s'en vend mille 
Qui ne se lisent jamais. 
Qu'est-ce que cela fait ? 
On les prône, on en dit du bien ou du mal, on les achète, on les paye, et tout est pour le mieux. 
Que les temps sont changés ! 
C'est ma faute aussi, j'aurais dû aller proposer mon ouvrage moi-même. 
Écoutez, Messieurs, tout n'est pas encore désespéré. 
On m'a assuré que si vous pouviez avoir l'approbation d'un fameux Derviche, qui passe pour le meilleur philosophe de la Turquie, vos manuscrits se vendraient aisément : informez-vous du lieu de sa demeure, qui n'est pas loin d'ici, et allez le trouver.
Soit. 
Si ce Derviche est vraiment un Sage, il pensera comme moi. 
S'il est grand philosophe, je pourrai raisonner avec lui des effets et des causes, du meilleur des mondes possibles, de l'harmonie prééatablie et de la raison suffifante.... 
Qu'en dites-vous, mon cher élève ? 
Écoutez donc, vous êtes-là à rêver... 
Eh, sais-je ce que je dois faire ! 
Allons, táchez de vous distraire.
Mon sort ne peut se concevoir ; 
Ce Martin m'a déchiré l'âme. 
Ah ! C'est un cruel désespoir 
Que d'être trompé par sa femme, 
Et le savoir. 
Il y a quelqu'un ici qui peut encore mieux vous instruire. Le prudent Cacambo est dans la confidence. 
Lui ? 
Quoi ! 
Quelle confidence ? 
Tu fais l'ignorant.... et ce galant qui fournit à Madame de si belles fleurs.... là.... dans le petit bosquet du jardin ? 
Quoi ! L'on ose accuser ainsi 
L'innocence elle-même ! 
Apprenez donc, Monsieur, qu'ici 
Votre erreur est extrême. 
Pauvres femmes ! Voilà comment, 
Dans maintes circonstances, 
On vous condamne injustement 
Sur la simple apparence. 
Sur la simple apparence ! 
Il est bon-là. 
Sachez, Monsieur, que ce prétendu galant, qui vous cause tant d'ombrage, n'est autre que votre fils. 
Est-il possible ? 
Ô Ciel ! 
Cela ne se peut pas. 
Eh bien, Monsieur le visionnaire.... 
C'est cet aimable enfant, qui vient tous les matins apporter à sa mère les fleurs qu'il fait qu'elle aime, et qu'il prend plaisir à cultiver pour elle. 
Voilà mon projet manqué. 
Tu sais donc où il est ? 
Non pas précisément, mais je sais que vous ne tarderez pas à le voir. 
Je reverrai mon fils, et ma femme est fidele ! 
Ah ! 
Pardonne, chere épouse... 
Laissez-moi, laissez-moi. 
Dieux ! Que mon destin est affligeant ! 
Suis-je faite 
Ainsi pour la retraite ? 
Chaque jour notre état indigent 
Nous présente un besoin plus urgent. 
Ah ! Si du moins sa tendresse 
Était la même toujours, 
Ici, malgré ma détresse, 
J'aurais encor de beaux jours ; 
Mais, hélas ! De son coeur 
La froideur 
Augmente 
L'ennui qui me tourmente ; 
Et comment n'être pas en courroux, 
De n'avoir que l'ombre d'un époux ? 
Eh bien, la voilà plus furieuse que jamais. 
Mon ami, ce n'est rien que cela ; 
Tout ce grand courroux n'est qu'un léger nuage. 
Mon ami, ce n'est rien que cela, 
Et j'appaiserai cette bourrasque là. 
C'est fort bien dit, employez son message, 
Monsieur Pangloff est un homme inventif ; 
Morbleu, jamais n'aurez-vous de courage 
Pour commander à cet esprit rétif ! 
Tous ces froids discours sont superflus, 
Vos raisonnements ne sont que verbiages. 
Tous ces froids discours sont superflus ; 
Laissez-moi, messieurs, je ne vous croirai plus. 
Mon seul espoir 
Est d'aller voir 
Ce Derviche si grand, si sage. 
Eh bien, allons, 
Nous le verrons, 
Et tous nous le consulterons.
S'il est, comme on dit, docteur fameux, 
Il rétablira la paix dans mon ménage. 
S'il est, comme on dit, docteur fameux ; 
Il me donnera le moyen d'être heureux. 
S'il est, comme on dit, docteur fameux, 
Il approuvera fans doute mon ouvrage. 
S'il est, comme on dit, docteur fameux. 
Moi, je vais paraître un grand homme à ses yeux. 
Des riches dons de la nature 
Comme ce verger s'embellit ! 
À nos soins, à notre culture 
Tout répond et sourit. 
De l'automne les doux présents 
Se joignent aux fleurs du Printemps, 
Et dans ces lieux 
Délicieux, 
Tout charme le coeur et les yeux. 
Si l'apparence 
De l'abondance 
Brille sur ces riants côteaux, 
C'est l'assistance, 
C'est l'influence 
Du Ciel qui bénit nos travaux. 
Sa bienfaisance, 
Sur l'innocence, 
Avec bonté s'étend toujours ; 
Nos coeurs sensibles, 
Doux et paisibles, 
Ont droit à ses tendres secours. 
Oui, tout fleurit, 
Tout mûrit 
Et promet le bonheur. 
Dieux ! protégez, 
Ménagez 
Cet espoir enchanteur. 
Des riches dons de la nature, etc. 
Que ces fleurs sont belles ! 
Qu'elles sont fraîches ! 
Ah ! 
C'est que leur culture est l'ouvrage de mon époux. 
Ô ! 
Ma Zulmis ; cet espace de terrain est destiné à ton amusement ; travailler à l'embellir est le plus grand, le plus cher de mes plaisirs. 
Je me flatte, ma soeur, que mon jardin est tout aussi beau que le vôtre, malgré que je sois seule à le cultiver. 
Il ne tiendrait qu'à vous, belle Zélie, de trouver un aide. 
Ici, chaque matin,
Tu viens parer ton sein ; 
Le bouton qu'on y laisse
S'ouvrira demain.
Ainsi, de ton Osmin,
L'amour sera sans fin 
Tel il est ce matin.
Tel il sera demain.
Ici, chaque matin,
Je viens parer mon sein : 
Le bouton que je laisse, 
S'ouvrira demain.
Ainsi, de mon Osmin,
L'amour sera sans fin 
Tel il est ce matin.
Tel il sera demain.
Mais pourquoi, 
Dis-moi, 
T'opposes-tu sans cesse 
Aux soins que Justin 
Voudrait prendre de ton jardin ? 
En refusant à ta tendresse 
De partager ici mon loisir, 
De ces fleurs je suis la maîtresse ; 
À t'en offrir 
J'ai plus de plaisir. 
Sois sage, aime-la bien, 
Et le plus doux lien 
Couronnant ta tendresse, 
Son bien 
Sera le tien ; 
Oui, Justin, 
Sois certain, 
En méritant sa main, 
Que tous les droits d'Osmin 
Seront à toi demain. 
Voilà mon père. 
Prendre tant de peine à ton âge ! 
Ah ! Permets-nous de te gronder : 
Mon père, ici tout ton ouvrage 
Doit être de nous commander. 
Te voir tranquille est notre envie, 
Ne sais-tu pas que les travaux 
Sont les plaisirs de notre vie, 
S'ils te procurent le repos ? 
Sont les plaisirs de notre vie, 
S'ils te procurent le repos ? 
Je le sais, mes enfants, je le sais. 
Mais je voudrais, de ce côté, 
Augmenter s'il se peut, l'ombrage ; 
Il faut, des chaleurs de l'été, 
Garantir l'hiver de mon âge. 
Pour trouver ces arbustes choisis, 
Souffre, papa, que je m'empresse. 
Eh bien, soit, allez donc, mes amis, 
Suppléez tous deux à ma faiblesse. 
Ainsi l'homme, malgré les ans, 
Malgré sa démarche peu sûre, 
Grace à la loi de la nature, 
Est jeune encor dans ses enfants.
Grace à la loi de la nature, 
Est jeune encor dans ses enfants.
Enseignez-nous, de grâce, 
Un Derviche savant,
Qui dans le pays passe 
Pour un homme étonnant. 
S'il coule ici sa vie, 
S'il y fixe ses pas, 
Que je vous porte envie ! 
Je ne le connais pas.
On nous a cependant bien indiqué...
Comment pouvez-vous méconnaître ce grand homme ?
Vous n'êtes donc pas Philosophe ? 
Non, Monsieur. 
Vous n'êtes pas Philosophe ! 
À votre áge ! 
Vous ne raisonnez pas ! 
Vous ne disputez pas sans cesse sur les moyens de vivre en bonne intelligence ? 
Celui que l'on cherche ici, 
N'est-ce pas un vieillard ? 
Oui. 
Dont la figure est austère, 
Qui parle d'un ton sévère ? 
Chacun le désigne ainsi. 
Souvent, dans la campagne, 
Quand nous nous promenons, 
Nous le voyons, 
Mais nous fuyons. 
Par-delà la montagne, 
On dit qu'en ce vallon 
Demeure le barbon. 
Bon. 
Avant que j'en approche... 
Ma belle enfant, pardon. 
Monsieur Pangloss, écoutez donc. 
Montez sur cette roche, 
Vers ce côteau qui fuit, 
Voyez-vous son réduit ?  
Oui, j'aperçois une chaumière isolée, qui m'a tout l'air de la demeure d'un derviche. 
C'est sûrement cela. 
Adieu donc, mesdemoiselles. 
Puissiez-vous être à jamais 
Autant heureuses que belles. 
Grand merci de vos souhaits. 
Vous trouvez des avantages 
À rester en paix chez vous ; 
Mais nous, pour devenir sages, 
Nous courons comme des fous. 
Notre ouvrage prospère, 
Et l'on pourra bientôt, 
Dans ce bosquet, j'espère, 
Se garantir du chaud. 
En servant ce bon père, 
C'est satisfaire 
À tous 
Nos goûts. 
Le travail est pour nous 
Bien doux. 
Et puis, dans cette affaire, 
Ici 
Nous gagnerons aussi ; 
Car d'un feuillage 
Épais, 
L'ombrage 
Frais, 
En modérant les feux du jour, 
Double ceux de l'amour. 
Oui d'un feuillage 
Épais, 
L'ombrage 
Frais, 
En modérant les feux du jour, 
Double ceux de l'amour. 
Que regardes-tu donc là ? 
De ces fleurs que ta main rassemble 
Afin d'embellir mon jardin, 
Depuis quelque temps, il me semble 
Qu'il en manque chaque matin. 
Cher Osmin ! (bis.) 
Cette inquiétude 
Me tourmente, et c'est malgré moi ; 
Mais je fais mon unique étude 
De garder ce qui vient de toi. 
Ma bonne amie, ce secret.... 
Un secret pour ta femme ! 
C'est celui de l'amitié ; 
Je n'en suis pas le maître. 
Moi, je le fais connaître 
Ce secret de l'amitié. 
Le chagrin doit-il naître 
Au coeur de ta moitié, 
Sous le nom de l'amitié ? 
C'est à moi qu'Osmin a donné ces fleurs.
À vous !... 
Mais mon père veut savoir ce que vous en avez fait. 
Moi ? 
Point du tout. 
N'est-il pas maître de disposer à son gré de ce que son ami lui donne. 
Je le crois trop raisonnable pour en faire un mauvais usage.
Ah ! 
Bien au contraire. 
Mais, s'il veut garder le silence sur l'emploi de ces fleurs, ai-je le droit de le faire parler ? 
Je ne suis pas son père. 
Tout à vous m'engage et me lie ; 
Tout dit que je suis votre fils. (bis.) 
Vos bontés, dont je sens le prix, 
Et ma tendresse pour Zélie. 
Vous approuvátes mon amour : 
Et, depuis ce moment prospère, 
Dans ses yeux je lis chaque jour 
Que vous devez être mon père. 
J'en aurai toujours les sentiments, et j'espère que tu n'en seras jamais indigne. 
Oh ! 
Non, jamais. 
Tu n'as plus d'inquiétude ? 
Ô ! 
Mon ami, ce sentiment était trop pénible.   
Le secret le plus innocent, 
La moindre bagatelle 
Nous peut, hélas ! causer souvent 
Une peine cruelle : 
Nous formons de fâcheux soupçons ; 
Injustement nous offensons 
Le coeur le plus fidèle.
Le coeur le plus fidèle.
Zulmis, ô toi, que je connais 
Sensible autant que belle, 
Garde-toi bien d'avoir jamais 
Cette peine cruelle. 
Ton Osmin t'a donné sa foi ; 
Osmin sera toujours pour toi 
L'époux le plus fidèle.
L'époux le plus fidèle.
Eh bien, d'un soupçon importun, 
Mon coeur veut se défaire ; 
Mais, pour notre bonheur commun, 
Ami, plus de mystère. 
Au titre de fidéle époux, 
Joins encore un titre bien doux, 
Celui d'époux sincère.
Celui d'époux sincère.
Oh ! Oui, d'un soupçon importun, 
Ton coeur peut se défaire ; 
Mais, pour notre bonheur commun, 
N'ayons plus de mystère. 
Au titre de fidèle époux, 
Je veux joindre un titre bien doux, 
Celui d'époux sincère. 
Celui d'époux sincère. 
Osmin, viens avec moi parcourir le verger et voir quels sont les fruits qu'on peut cueillir aujourd'hui.
Allons. 
Toi, ma femme, prépare des corbeilles pour les mettre. 
J'y vais. 
Vous me boudez, Zélie ? 
Non, Monsieur, mais j'admire votre discrétion. 
Pourquoi ce soupçon offensant ? 
À mon amour c'est faire outrage. 
Du secret le plus innocent, 
Vous ne devez point prendre ombrage : 
J'en fais le ferment ; 
Mais, pour le moment, 
N'en demandez pas davantage.(bis.) 
À bien garder un tel secret, 
Moi-même aussi je vous engage : 
Monsieur, j'y prends peu d'intérêt ; 
Oui, j'entends fort bien ce langage, 
Et sens qu'en effet, 
Mon coeur satisfait 
N'en demande pas davantage.(bis.) 
Ma chère Zélie.... 
Et vous me faites un mystère.... 
Soyez sûre que celle qui en est l'objet... 
Celle qui en est l'objet ! 
C'est une femme ? 
Ah oui ; mais croyez.... 
Comme vous en parlez avec feu ! 
Ah ! sans faire couler vos pleurs, 
Je puis vous peindre mon ivresse ; 
Celle à qui j'ai donné ces fleurs 
A tant de droits à ma tendresse !   
Dans mon coeur elle règne aussi ; 
Autant que vous elle m'est chère ; 
Et je dois m'exprimer ainsi, 
Puisque je parle de ma mère. 
De votre mère !  
Eh ! 
Oui. 
Ah ! 
Je respire. 
Pourquoi le taire si longtemps ? 
Mon ami, que pouvais-tu craindre ? 
Du plus tendre des sentiments, 
Aurais-je donc voulu me plaindre 
Combien pour ta mère en ce jour, 
J'estime ton amitié pure ! 
Ah ! Ce n'est pas voler l'amour, 
Que rendre hommage à la nature. (bis.)
Puisque ces fleurs étaient pour votre mère, il fallait donc les prendre dans mon jardin. 
Les ayant reçues de vous, j'aurais peut-être eu peine à les donner. 
Mais, vous avez dit à mon père que vous étiez orphelin. 
Il est vrai : je craignais qu'il ne refusát de me recevoir chez lui, s'il apprenait que mon père et ma mère ne sont pas loin d'ici, et que je les ai quittés sans qu'ils sachent ce que je suis devenu ; mais, belle Zélie, si Caleb se détermine à nous marier ensemble, j'irai sur-le-champ me jetter aux pieds de mes parents, et les prier de consentir à notre union.
Eh ! 
Pourquoi ne m'avoir pas dit cela d'abord ? 
Ah ! pardonne-moi, chère amie, 
D'avoir eu ce secret pour toi. 
Va, de tout mon coeur je l'oublie, 
Puisque tu m'as gardé ta foi. 
Si soupçonner ce que l'on aime 
Est le plus grand tourment du coeur, 
Mon ami, le bonheur suprême 
N'est-il pas de sortir d'erreur ? 
Oh ça, mes enfants, vous allez vous mettre à cueillir les fruits ; et moi, pendant ce temps-là, je vais ici près visiter nos champs. 
Nous aurons bientôt fait, papa. 
Allons, allons à l'ouvrage. 
Commençons ici. 
Moi, je vais monter sur l'arbre. 
Mais afin de nous mettre en train, 
Et doubler notre zèle, 
Il faut chanter quelque refrain, 
Quelque chanson nouvelle. 
Quand on s'occupe tristement 
La main est nonchalante ; 
On travaille bien mieux gaîment ; 
Car toujours va qui chante. 
Il a raison. 
Place-toi là, Zélie ; toi, là, ma femme, et moi ici. 
C'est bien. 
Oui, ce n'est que dans nos asiles, 
Nos bois et nos champs, 
Qu'on a des jours purs et tranquilles, 
Et des biens constants. 
Voyez les riches et les grands ; 
Voyez les habitants des villes : 
Ils ont quelques plaisirs aussi ; 
Mais le bonheur n'est qu'ici. 
Dès que le jour éclaire   
Nos paisibles côteaux, 
Nous embrassons mon père, 
Et courons aux travaux ; 
Chacun a son ouvrage, 
Dont il presse la fin, 
Pour avoir l'avantage 
D'aider à son voisin. 
À midi, nous quittons la plaine 
Pour un bois épais, 
Où Zéphir, de sa douce haleine, 
Vient souffler 
Sur un gazon bien vert, bien frais 
Le repas s'apprête sans peine ; 
Fruits et laitage sont les mets 
Dont l'appétit fait les frais. 
Pendant l'ardeur brûlante 
Des rayons du soleil, 
Chacun, l'âme contente, 
Donne une heure au sommeil. 
Pour nous, ce temps se passe 
À quelques jeux nouveaux ; 
Et ce qui nous délasse, 
Ce n'est pas le repos. 
On s'éveille, on reprend bien vite 
Le travail gaiement ; 
Et, sans être las, on le quitte 
Au soleil couchant. 
Nous revenons chantant, 
Dansant ; 
L'amour, qui nous attend au gîte, 
Tout bas sourit, 
Se réjouit 
À l'approche de la nuit. 
Cédez à ma prière, 
Reposez-vous dans ce séjour ; 
Et près de ma chaumière, 
Bravez les feux du jour.   
Çà, mes enfants, 
Venez céans 
Présenter à ces étrangers 
Les plus beaux fruits de nos vergers. 
Cédez à ma prière, 
Reposez-vous dans ce séjour ; 
Et près de ma chaumière, 
Bravez les feux du jour.   
Cédons à sa prière, 
Reposons-nous dans ce séjour ; 
Et près de sa chaumière, 
Bravons les feux du jour.   
Ô ciel ! 
Mon père et ma mère ! 
Est-il possible ! 
Mais, vous n'avez pas répondu à ma question sur l'aventure arrivée à ce Muphti.
Je n'ai jamais su le nom d'aucun Muphti, ni d'aucun Vizir. 
J'ignore absolument l'aventure dont vous me parlez ; je ne m'informe point de ce que l'on fait à Constantinople ; je me contente d'y envoyer vendre les fruits du jardin que je cultive.
On pourrait vous offrir ailleurs 
Des mets de toute espèce : 
Ici, des fruits ornés de fleurs, 
Voilà notre richesse. 
Nous les avons cueillis exprès 
D'une main diligente ; 
Trouveriez-vous rien de plus frais ? 
Celle qui les présente.
Vous ne connaissez donc pas votre voisin, ce Derviche atrabilaire, qui vient de nous recevoir si mal ? 
Non : je vis tranquillement ici avec ma famille, et je ne vois personne. 
Ah ! 
Que vous avez bien raison ! 
Les hommes sont méchants, les femmes sont perfides, et je vais vous prouver... 
Non, je vous remercie : si c'est une vérité, elle est bien affligeante. 
N'écoutez pas Monsieur Martin, c'est un radoteur. 
Moi, je veux vous prouver que tout est au mieux, dans le meilleur des mondes. 
Monsieur, cela se peut bien.
Quelle espèce de gens ! 
Eh mais... 
Je ne me trompe pas... 
Non, vraiment, c'est Justin ! 
Chut. 
Paix donc. 
Et voilà sans doute la charmante Zélie. 
Vous devez avoir une grande et magnifique terre ? 
Je n'ai que vingt arpents ; je les cultive avec mes enfants ; le travail éloigne de nous trois grands maux, l'ennui, le vice et le besoin. 
Que je me plais parmi ces bonnes gens ! 
Votre famille est-elle nombreuse ? 
Le Ciel ne m'a donné que deux filles ; l'aînée a épousé cet honnête garçon que vous voyez près d'elle. 
Ils paraissent, quoique mariés ensemble, s'aimer bien tendrement. 
Chez nous sans effort on s'aime, 
On s'aime de bonne foi ; 
De s'aimer toujours de même 
On se fait la douce loi : 
D'une constance pareille 
Chacun a l'espoir certain, 
Et plus encor que la veille, 
On s'aime le lendemain. 
Le chant des oiseaux, 
Le bruit des ruisseaux, 
Les arbres naissants, 
Les vents frais et caressants, 
Les brillantes fleurs, 
Leurs douces odeurs, 
Tout dans ce séjour 
Invite à l'amour. 
Aussi nous sans effort on s'aime, 
On s'aime de bonne foi ; 
De s'aimer toujours de même 
On se fait la douce loi : 
D'une constance pareille 
Chacun a l'espoir certain, 
Et plus encor que la veille, 
On s'aime le lendemain. 
Je compte bientôt unir la cadette à un jeune orphelin que j'ai adopté. 
Que je vous porte envie ! 
Vous augmentez votre famille, et moi, je n'avais qu'un fils, je l'ai perdu. 
Vous êtes donc bien heureux ? 
J'ignore si l'on peut l'être davantage, mais je n'ai jamais desiré de changer mon sort contre celui d'un autre homme. 
Que j'aime à entendre ce bon vieillard ! 
Voilà cette félicité parfaite, que j'ai vainement cherchée jusqu'à ce jour. 
Eh bien, mon ami, ne pourrions-nous donc la trouver encore ? 
Ah ! 
L'exemple de ce respectable vieillard m'éclaire et m'apprend mon devoir. 
Richesse, éclat, vaine grandeur, 
Ah ! pour jamais je vous oublie. 
D'une fausse philosophie 
Je ne poursuivrai plus l'erreur ;   
Cette sagesse simple et pure, 
Qui seule fait le vrai bonheur, 
Elle est en nous, dans notre coeur, 
C'est un présent de la nature. 
Ô mon ami, daigneras-tu oublier... 
Ne pensons plus qu'à l'avenir. 
Hélas ! 
Une chose encore va troubler notre félicité. 
Ah oui, l'absence d'un fils. 
N'est-ce pas que s'il était avec nous...  
Je n'aurais plus rien à désirer. 
Ni moi. 
Que je suis ému ! 
Ce sont les leçons ennuyeuses de ces maudits raisonneurs qui ont causé sa fuite. 
C'est Monsieur. 
Ah ! mon cher fils ! 
Sur ton départ quand je gémis, 
Loin de nous aussi, 
As-tu le même souci ! 
Oui...
C'est toi seul désormais 
Qui cause mes regrets. 
Si j'osais... 
Près d'un fils, d'un époux, 
Que mon sort serait doux ! 
Montrons-nous.
Aimable enfant, 
Mon coeur t'appelle en ce moment, 
Vois ma peine, hélas ! 
Viens dans mes bras. 
M'y voilà.
Ah ! 
Mon fils ! 
Son fils ! 
Pardonnez-moi le chagrin que vous a causé mon absence. 
Il est oublié, puisque je te revois. 
Nous ne songeons plus qu'au plaisir que nous fait ton retour. 
Vous m'avez donc trompé en vous donnant pour orphelin ? 
Pardon, mon cher Caleb.
J'espère que vous n'avez pas oublié mes principes de philosophie ? 
Je crois qu'il ne se souvient plus guère des miens. 
Vous l'avez dit. 
Eh, Messieurs, laissez-le tranquille. 
Aux discours de ces Messieurs, je conçois facilement le motif de ton départ, et je te pardonne ton petit mensonge. 
Puisque je l'avais choisi pour gendre, le croyant orphelin, je ne retirerai point ma promesse au moment où il retrouve ses parents ; si vous y consentez, rien ne sera changé.
Voudrez-vous bien de moi pour votre fille ? 
De tout mon coeur. 
Nos deux métairies sont peu distantes l'une de l'autre ; nous ne ferons qu'une même famille. 
Oui, sûrement : et Messieurs Pangloss et Martin peuvent maintenant chercher fortune ailleurs. 
Pourquoi donc ? 
Ces Messieurs se portent bien, ils sont forts, ils travailleront : les cultivateurs ne sont jamais à charge. 
Mais surtout plus de philosophie. 
À la bonne heure, moi, je travaillerai. 
Et vous, papa ? 
Il le faut bien. 
Ne vous inquiétez pas, nous trouverons encore de temps en temps des occasions de nous disputer. 
Oh que oui, aux heures de récréations. 
Je vais donc enfin être heureux ! 
Mais certainement, je vous l'ai toujours dit. 
Tout est bien. 
Tout est mal : 
Je le soutiens encore. 
D'un fils qui vous adore 
Le retour... . 
Est fatal. 
Par mon systême 
Vous voyez enfin, 
Je vois qu'il faut soi-même 
Cultiver son jardin. 
Des intérêts des grands 
L'homme obscur s'inquiette ; 
Il détruit, il projette 
Cent rêves différents : 
Quelqu'aventure 
L'éveille à la fin, 
Quand faute de culture, 
A péri son jardin. 
Travaillant lentement, 
Soupirant sans relâche, 
Bien des gens de leur tâche 
Se plaignent constamment ; 
Moi, je m'empresse, 
Content du destin, 
Et je chante sans cesse, 
Cultivant mon jardin.
Quand la femme en tout temps 
Soigne bien son ménage, 
Et chérit sans partage 
Son époux, ses enfants, 
Le mari sage 
Doit soir et matin, 
Toujours avec courage, 
Cultiver son jardin. 
Sans peine dans nos champs, 
Pour m'aider à l'ouvrage, 
Je trouverais, je gage, 
Bien des gens 
Obligeants ; 
Mais je possède 
Un petit terrain, 
Et j'espère, sans aide, 
Cultiver mon jardin. 
Aujourd'hui, tout tremblant, 
Un Auteur, pour vous plaire, 
Dans le parc de Voltaire, 
Entre furtivement, 
Vole en cachette ; 
Mais l'heureux larcin ! 
S'il a, d'une fleurette, 
Orné notre jardin. 
Ah ! Qu'il répete 
Cet heureux larcin, 
S'il a, d'une fleurette, 
Orné notre jardin. 