Que veut le beau Frontin aujourde hui dans ce lieu ?
Te rendre ce Billet, et t'embrasser.
Adieu. 
Si je avais cru devoir me attendre à la riposte,
Je vous la aurais Madame envoyé par la Poste.
Tiensiens, baise ma main et ne te fâche plus ;
Ce est donc pour ma maîtresse pourquoi point de dessus ?
Oh ! Dans notre maison nous aimons le mystère.
Ta maîtresse renferme un rare caractère. 
Le manège que elle a pâlir la esprit humain ; 
Mais quand débute elle ?
À cinq heures demain.
Ce est sans doute pour faire applaudir ta maîtresse.
Que on voit venir ici des gens de toute espèce ;
Le chevalier, la abbé, le conseiller aussi,
Avec le financier doivent souper ici.
Oh depuis quinze jours je ai bien fait des affaires ! 
Que de billets portés, de lettres circulaires ; 
Dans les hôtels garnis, les cafés et le cours : 
Il faut que je aie été quinze fois chaque jour,
Elle aura des batteurs, ou le diable me tue, 
Jamais actrice enfin ne fera plus battue.
Moi je blâme ses soins et les précautions,
Et pourquoi mendier des approbations ? 
Si son mérite est sûr, il parlera pour elle ; 
Être loué de gré, vaut bien mieux que par zèle ; 
Je ne suis point la dupe et je le dis tout net. 
De une actrice qui vient après son rôle fait, 
De un air de suppliante entrer de loge en loge 
Et de chaque payant arracher un éloge.
Ma maîtresse fera bien pis encor, crois moi,
Je connais son esprit, et te donne ma foi, 
Que se il en est qui vont dans les loges pour plaire,
Celle ci pourrait bien aller jusque au parterre : 
Tiens, Lisette elle est folle, et de elle il est cent traits, 
Que la on ne pourrait croire, et qui pourtant sont vrais 
De fables, de romans, sa chambre est toute pleine ; 
Sans celle elle se habille en princesse romaine ; 
De sa fille de chambre elle a changé le nom. 
Je crois que elle la appelle ; attendez : Charmion. 
Elle me nomme Arcas, et puis tantôt Auguste. 
Et celle qui nous fait la cuisine.... Laucuste. 
Mais écoute la peur que un jour elle me fit, 
Quand je y pense je en suis encor tout interdit : 
Morbleu que on est à plaindre avec telle maîtresse ; 
Une nuit répétant son rôle de Lucrèce 
Elle entra dans ma chambre un poignard à la main, 
Et vouloir malgré moi, que je fisse Tarquin.
Et comment finit donc cette plaisante scène ?
À reprendre mes sens je eus de abord quelque peine ;
Mais je revins à moi, pour finit ce détail, 
Quand je vis le poignard ne être que un éventail.
Parlons de son manège il ne se peut comprendre, 
Je en sais aussi des traits qui pourront te surprendre ; 
Il faut que elle ait entrée en vingt mille maisons ; 
Car avec tout le monde elle a des liaisons ; 
Se mêle du barreau, de la cour, de la guerre 
Et rien je crois ne est fait, que par son ministère : 
Que un emploi soit vaquant, elle le fait avoir, 
Sans trop solliciter à qui le peut vouloir 
Un mariage fait, elle le fait défaire ; 
Une terre vendue, elle la fait retraire ; 
Brouille tous ceux qui font étroitement liés,
Et raccommode aussi tous ceux qui font brouillés ; 
Entre dans les détails des charges, des offices, 
Des fonds des hôpitaux, de ceux des bénéfices ;
Par elle celui là devient introducteur, 
Celui ci secrétaire, Se la autre ambassadeur. 
Non je ne pense pas que personne en la vie,
Aie avec tel succès su pousser la industrie 
De un fripon qui volait partout impunément , 
Elle en fit de un seul mot, hier un sousraitant. 
Cette condition est ma foi ta Fortune.
Je la achète bien cher, hélas si ce en est une ! 
Je ne fus pas heureux dans mes conditions ; 
Je ai toujours essuyé des tribulations : 
Je me souviens de avoir servi chez certain homme,
Se il me y fallait rentrer je irais plutôt à Rome. 
Morbleu que celui là me menait joli train :
Il me aurait fait crever, quoique il fut médecin ;
Tiens,dans cette maison je faisais tout fans aides, 
Je rasais, je frottais, je portais les remèdes ;
Je faisais la cuisine, et battais les habits, 
Je balayais la Cour, et je faisais les lits ;
Ratissais le Jardin, habillais la maîtresse 
Que te dirai je enfin, courant, veillant sans cesse, 
Tantôt valet de chambre, et tantôt palefrenier, 
Tantôt à la toilette, et tantôt au grenier, 
Travaillant pour la époux, agissant pour la femme,
Je pansais le cheval, et je peignais Madame.
Il fallait y rester, peut être que à la fin, 
Tu serais comme lui devenu médecin.
Vous pensez vous moquer, mais apprenez la belle,
Que toujours le Valet, au Maître se modèle ;
Tel est notre destin chez ceux que nous servons, 
Nous sommes, mon enfant, de vrais caméléons ; 
Nous imitons leurs mœurs, leurs discours, leurs allures,
Et souvent nous prenons jusques à leurs figures. 
Avec les Corneilles, nous devenons galants ; 
Nous prenons un air grave avec les présidents ; 
Servons nous un jaloux  il nous faut être traître, 
Nous sommes comme fous avec un petit-maître ; 
Nous prenons un air doux chez le bénéficier ; 
Et sommes insolents derrière un sous-fermier ;
Mais ta maîtresse à toi, madame la Baronne, 
Qui tranche de la esprit, et sans raison raisonne, 
Ne en parierons nous point ?
Son style précieux.
Devient depuis un temps, tout-à-fait ennuyeux.
Mais que dit elle encor ?
De la nouvelle actrice, 
Tant que dure le jour, elle est la admiratrice ;
Et la rage que elle a pour entendre ( des Vers ,
Mettra je crois, bientôt, son esprit à la envers; ) 
De ta maîtresse enfin, elle a la maladie 
Et ne parle à présent que en vers en Tragédie : 
Si la jeune Comtesse aujourde hui la vient voir, 
On ne entendra que vers du matin jusque au soir.
Je ne y viendrai donc pas, je suis las de en entendre.
Si ta maîtresse y vient il faudra bien t'y rendre.
Tu crois que la Comtesse aussi déclamera.
Non mais elle a toujours son jargon de Opéra ; 
De sorte que quand la une a dit un vers tragique.
Le autre prend la parole avec un vers lyrique, 
Et ce fol entretien règne si fréquemment,
Que elles ne peuvent plus se parler autrement.
Nous nous verrons tantôt, adieu, je me retire.
Je crois avoir encor quelque chose à te dire, 
Je voulais te parler touchant le Chevalier ; 
Dis moi donc promptement, crainte de la oublier ; 
Pourquoi nous le voyons toujours chez ta maîtresse ?
Il est amoureux fou, de la jeune Comtesse, 
Et jaloux qui plus est, mais jaloux à mourir, 
Et quoique il soit aimé, rien ne peux le guérir , 
Il se brouille souvent pour une bagatelle ; 
Ce est toujours au logis quelque scène nouvelle ; 
Et comme ma maîtresse a de la ambition,
Quelle veut des amis, de la protection, 
Elle cherche à se rendre à chacun nécessaire, 
Et pour se ménager la un et la autre, et leur plaire,
Le scrupule que elle a, te le dirai je net : 
Elle veut les unir par un hymen complet, 
Elle en veut faire autant, je crois, de la Baronne 
Avec le conseiller, du moins, je le soupçonne.
Je en serais assez aise, et te dis franchement 
Que pour parler pour lui je ai quelque engagement. 
Près de elle je ai promis de faire mon possible, 
Pour les cœurs généreux ; moi je ai la âme sensible,
Mais je entends ma maîtresse.
Adieu jusque au revoir, 
Je vais continuer mon fatigant devoir 
Et porter au plutôt des billets de parterre, 
Chez les étudiants et les clercs de notaire.
Lisette savez vous ce que on joue aujourde hui ? 
Voulez vous aller à la Comédie.
Oui.
La Pièce que la on joue est plus belle que rare 
Car je pense avoir lu fur la affiche la Avare.
Oh, je ne y irai donc pas.
Pour demain nous irons.
Je veux être à midi dans les premiers balcons, 
Je ne veux pas manquer notre actrice nouvelle, 
Tenez, lisez.
Quoi donc ?
Ce est une Lettre de elle !
Je ne sais quel sera le sort 
De la malheureuse Chimène ; 
Mais je tremble de avance, Et frissonne si fort, 
« Que je crains de tomber dès la première scène ;
Daignez donc avertir pour demain vos amis,
À vos ordres de abord ils seront tous soumis,
Quand vous leur aurez dit que Chimène vous touche,
Ils prendront tous pour moi des sentiments humains
Et même me battront des mains
Avant que je aie ouvert la bouche ; 
Ce est mon peu de perfection ?
Qui fait que je vous sollicite, 
Si je me croyais du mérite, 
Prendrais je ces précautions ? 
Adieu belle et charmante Dame,
Que je aime de toute mon âme, 
Et que je aimerai même au delà du trépas ; 
Cet Oracle est plus sûr que celui de Calchas. »
Pour moi la pauvre enfant est pleine de tendresse ; 
Je veux que à la applaudir tout le Public se empresse : 
Je ai déjà prévenu bon nombre de officiers ;
Demain dans le parterre ils feront des premiers ;
Ils prieront leurs amis de devenir les nôtres,
Ils ne applaudiront que elle, et siffleront les autres ;
Et de cette façon dès la première fois ; 
Ils la recevront tous de une commune voix.
Tout le public je crois, fera fort content de elle : 
Pour changer de propos, savez vous la nouvelle, 
Que la on débite ?
Non, quelle cet elle ? Dis moi. 
Vous faites la ignorante.
Ah ! Je jure ma foi, 
Que je ne sais non plus ce que tu me veux dire.
Le jeune Concilier ne a pas sur vous empire,
Et vous ne devez pas au plutôt la épouser ?
Je la avouerai Lisette, et sans rien déguiser ?
Que depuis quelques jours on me a su faire entendre, 
Que il ressentait pour moi la flamme la plus rendre, 
Et que la Hymen me en fut sur la heure proposé 
Que mon cœur à cela se trouvant opposé, 
La réponse pour lui ne fut pas favorable.
Il a beaucoup de esprit, il est bien fait, aimable ; 
Il a de la noblesse et je ne sais comment, 
On peut le recevoir de un œil indiffèrent, 
À ne pas la accepter quel sujet vous engage ?
Mais je la avouerai.
Quoi ? 
Je le trouve trop sage ;
Il ne a pas la enjouement et la vivacité, 
Que font voir aujourde hui nos gens de qualité, 
Je aime la air petit Maître, il me enchante la vue. 
De ces petits Messieurs je suis bien revenue ; 
Ah que ils ont selon moi, la air vain, fou, sot et plat ; 
Et je voudrais savoir quel fut le premier fat ;
Qui fit naître à Paris cette secte nouvelle ; 
Ou le colifichet que ils prirent pour modèle : 
Est il rien de plus lot que la est leur entretien ? 
Ils vous parlent toujours et ne vous disent rien. 
Quel plaisir trouve on à leur entendre dire ? 
Ah te voilà Marquis, vas tu chez Arlemire ? 
Où soupes tu ce soir, mon carrosse viendra ?
Je revins ivre hier, as tu vu la Opéra ?
Céphise est de retour ! Que dit de moi Belise ? 
Donne moi du Tabac, as tu vu la Marquise ? 
Et cent autres discours, jargons des étourdis ; 
Qui pourraient rendre fou tel à qui la on les die,
Moi je prendrai bientôt un mari,je la espère ;
Mais il ne fera pas de un pareil caractère ;
Si vous faisiez ainsi vous ne feriez que bien.
Donne moi donc Lisette un cœur comme le tien.
Mais : désapprouve tu la air naturel et tendre,
Qui se fait remarquer dans le jeune Ciitandre, 
Je ne vois rien en lui qui lui soit reproché
Ce est un esprit pliant qui ne a rien de caché.
Non il ne cache rien, il est plein de franchise
Car il montre partout les lettres de Belise. 
Et Damon que en dis tu, ne est il pas beau bien fait ?
Hélas Madame à qui faites vous son Portrait ? 
Je ne suis pas encor à savoir, je vous jure, 
Que il pèche par la esprit et non par la figure,
Sa voix fait assez bien les honneurs de un repas.
Que il y chante toujours et que il ne y parle pas.
Monsieur le Concilier me a chargé de remettre 
Entre vos mains,Madame aujourde hui cette lettre.
Dites lui que tantôt il le rende chez moi. 
Lisette que je suis étonnée.
Et de quoi ?
De cette lettre en vers si galamment écrite, 
Tu ne me avais pas dit que il avait ce mérite ; 
Comment, il fait des vers, Lisette il me plaira, 
Il veut avoir mon cœur,et je crois que il la aura ; 
Pour se faire écouter, il fait ce que il faut faire.
Sans ce trait de folie, il ne aurait pu vous plaire : 
Lisons donc ce billet si joliment écrit,
Voyons la Poésie.
Elle est pleine de esprit,
« Le amour ! Ô charmante Baronne,
Va vous intenter un procès,
Ne doutez point de son succès,
Car je sais que sa cause est bonnes ;
Il faut à la amiable en arrêter le cours,
.....................................
Il peut jusque au trépas, vous chicaner sans cesse ;
Et quand on a passé sa jeunesse
À Plaider contre les Amours,
Il vient un temps où nous perdons toujours. »
De traits vifs et galants, la lettre est assortie,
Plaider contre la Amour, oh la forte partie !
Il faut accommoder cette affaire au plutôt.
Va, pour la accommoder je ferai ce que il faut : 
Mais je entends un carrosse entrer avec vitesse, 
Si ce est le Chevalier et la jeune Comtesse, 
Dis leur bien que je suis dans un moment ici 
En vers au Conseiller je veux écrire aussi.
La Lettre fera longue à ce que je imagine, 
Et ne se écrira pas sans Corneille, ou Racine.
Madame va venir et vous prie instamment 
De vouloir bien la attendre en cet appartement.
Chevalier faites trêve à cette humeur rêveuse,
Ou je vais devenir plus que vous sérieuse : 
De un mot dit en riant, vous devenez jaloux , 
Je ne puis plaisanter sans vous voir en courroux, 
Quoi parce que je ai dit sans avoir nulle idée,
« Est ce ma faute à moi
Si Licas me plaît plus que toi. »
Votre âme est contre moi de fureur possédée,
Je le dis franchement, si vous voulez me aimer ,
À mon humeur badine il faut se accoutumer. 
Mais Madame ai je tort  rendez moi donc justice ;
Mes mouvements jaloux viennent ils du caprice ?
Quoi : dans le même instant que je jure à vos yeux, 
Que excepté mon amour rien ne me est précieux , 
Que je fais mon bonheur de vous aimer sans celle 
Que je arrête le Ciel que ma vive tendresse , 
Jusque au dernier moment de mes jours durera , 
Morbleu, vous répondez par un trait de Opéra ; 
Et pour comble de maux ce trait est un passage, 
Que je ne puis tourner que a mon désavantage.
Mais quand je ai dit cela, ce est sans réflexion.
Vous me prêtiez vraiment beaucoup de attention.
Que aurais- je dû répondre expliquez le vous-même ?
Est ce en chantant, morbleu, que on doit dire que on aime ?
Comment donc en pleurant, je hais le sérieux, 
Et ne veux point aimer un mouchoir sur les yeux ; 
Croyez vous dites moi, changer mon caractère ? 
Avec cet air chagrin avec ce ton colère. 
Je veux bien raisonner un instant avec vous,
Je vous la ai déjà dit, je abhorre les jaloux ; 
Et si vous ne changez avec moi de langage,
Il ne faut plus compter sur notre mariage.
Je ne fais point un choix pour vivre dans la ennui,
Si je prends un époux, ce est pour rire avec lui.
Croyez vous que de rire on puisse avoir envie,
Quand on vous fait mourir tous les jours de la vie ;
Et que on ne prend jamais soin de vous radoucir
Sur un doute, un soupçon que un mot peut éclaircir. 
Voilà ce qui fait seul aujourde hui mon supplice.
Et sur quoi voulez vous que je vous éclaircisse ?
Par exemple tantôt je ai vu.
Quoi Chevalier ? 
Oui, je ai vu de chez vous sortir le conseiller.
Et quoi le conseiller à présent vous occupe. 
Serez vous donc toujours de vous-même la dupe ?
Mais quel plaisir prend on à faire son tourment ?
Sachons. 
Pour moi la Amour est un plaisir charmant.
Encor. 
Le Conseiller puisque il faut vous le dire.
Eh bien quoi vous rirez toujours.
Je prétends rire.
Ma Maîtresse vous prie en ce même moment, 
De vouloir bien passer dans son appartement, 
Elle a quelques secrets à vous dire je pense.
Attendez moi je vais... Comment donc vous sortez.
Vous partez, Renaud, vous partez.
Lisette retenez le empêchez que il ne sorte.
Que avez vous donc Monsieur pour fuir de la forte ?
Ah Lisette ! Tu vois un homme au désespoir.
Et de quoi se il vous plaît ne puis je le savoir ?
Que je suis malheureux !
Que est ce qui vous désole ? 
Quel sujet de chagrin ?
Morbleu je aime une folle,
Quoi la Comtesse est folle et comment, et par où ? 
Mais ne est ce point plutôt que elle aimerait un fou ? 
Je remarque en vos yeux un amour peu tranquille ; 
Le amour est ennuyeux quand il se tourne en bile.
Eh qui ne serait pas de fureur animé ! 
Quand on se était flatté que la on était aimé.
Eh vous ne êtes aimé que trop de la Comtesse.
Ah quand on aime bien, doit on rire sans celle ?
Mais Lisette sais tu, quel secret aujourde hui 
Peut avoir la Baronne avec la Comtesse ? 
Oui. 
Ah ! Dis le moi Lisette !
Et pourquoi, je ne ai garde , 
Ce ne est pas vous Monsieur que ce secret regarde.
Tu ne le diras pas, Lisette je me meurs. 
Oh je vois bien que il faut adoucir les fureurs. 
Rassurez vous Monsieur tachez de vous remettre 
Au conseiller en vers on écrit une lettre , 
Voilà tout le mystère.
Ah quelle trahison !
Comment la accès redouble, et par quelle raison.
Mais je aperçois Frontin. Ta maîtresse vient elle ?
Lisette, elle me fuit.
La réponse est nouvelle 
Ce est à vous ce me semble à marcher sur ses pas,
Monsieur.
Ce est que elle donne audience là-bas. 
À peine a elle mis un pied hors de sa chaise,
Que de nos curieux environ quinze ou seize, 
Du Café fortins tous avec empressement, 
Lui sont venus donner la main fort poliment ; 
Le Conseiller ensuite empressé, plein de zèle, 
A su percer la foule, et se ranger prés de elle ; 
Et je crois que elle monte à présent la escalier 
Avec la abbé Bidet, et le gros Financier ;
Mais la voici.
Je vais avertir ma maîtresse, 
Et compter vos fureurs à la jeune Comtesse.
Vous pouvez acheter ce nouveau Régiment, 
Monsieur, je en ai pour vous obtenu la agrément ;
Je vois avec plaisir que la on vous est propice, 
Et que par mon canal on vous rende justice.
Vous êtes adorable, et je ne sais comment 
Me acquitter envers vous de un service si grand.
En vous faisant plaisir, moi-même je me oblige,
Soyez de mes amis ce est tout ce que je exige. 
Dans peu monsieur la Abbé vous aurez votre tour,
Quoique votre nom soit peu connu de la Cour, 
Je ai fait pour vous un trait de véritable amie,
Et vous aurez dans peu place à la académie.
Mademoiselle.
Et vous Monsieur le Conseiller,
Au théâtre demain viendrez vous babiller ?
Je me garderai bien de rompre le silence.
On vous saura bon gré de cette violence.
Moi je parle toujours à table ou bien au jeu ; 
Mais à la Comédie, oh par la ventrebleu !
Personne mieux que moi ne observe le silence, 
Car toujours je me endors de abord que elle commence.
Je espère que demain vous veillerez pour moi.
Hé , mais, je applaudirai, mais sans savoir pourquoi ; 
Car enfin m n malheur, est de avoir la faiblesse,
De ignorer le mauvais, ou le bon de une pièce.
Comment jugez vous donc de une ouvrage de esprit ?
Je règle mon avis, sur ce que chacun dit 
Par exemple, en voyant pleurer dans une scène, 
Je me attendris, je sens que cela me fait peine ; 
Et sans savoir aussi, ne y pourquoi, ni par où, 
Quand le parterre rit, oh je ris comme un fou.
Vous voyez que il ne est pas un homme qui déguise.
Il parle comme il pense, et je aime sa franchise.
La lettre au Conseiller la a rendu furieux.
« Si Titus est jaloux , Tttus est amoureux , » 
Je vais le détromper.
Vous croirait il Madame ? 
Monsieur le Conseiller, je approuve votre flamme. 
Vous avez su me plaire et je veux devant tous 
Le déclarer ici, vous serez mon époux.
Madame à ce bonheur aurais je dû me attendre ? 
Vous comblez les souhaits de la amant le plus tendre,
Que en dit le Chevalier ?
Le Chevalier croira,
Que ce est encor ici quelques traits de Opéra.
Hélas ! Que voulez vous que je pense Madame, 
Quand vous tardez toujours à couronner ma flamme ? 
Je ne suis point tranquille, et ne puis vivre heureux, 
Que au moment que la hymen nous unira tous deux.
Madame il faut se rendre et sa raison est bonne ;
Imitez croyez moi, Madame la Baronne, 
Comblez du Chevalier et la amour et les vœux, 
Cela peut pour moi-même être, un augure heureux 
Et crois si je voyais ce double mariage,
Que je en jouerais demain avec plus de courage.
Vous vous aimez tous deux, hâtez ce doux lien.
Hélas ? Que son amour est différent du mien ;
Mais je me sacrifie à son humeur jalouse ; 
Ce en est fait Chevalier je serai votre épouse.
De mes jaloux transports ne craignez plus la effet, 
Je suis sur de être aimé, mon cœur est satisfait.
De voir ce double hymen je suis charmé Mesdames, 
Et je veux faire en Grec vos deux épithalames.
Il se agit bien ici du Grec et du Latin, 
Moi je parle François, je aurai soin du festin.
Puisque nous voilà tous dans la réjouissance,
Donnons à notre actrice un moment de audience,
Quelques scènes du Cid, si vous le voulez bien.
Il ne me est pas permis de vous refuser rien.
Elle fera demain la ornement de la scène, 
Vous y viendrez sans doute.
Oh je veux voir Chimène.
« Sangaride ce jour, est un grand pour vous. »
Claquez la bien Messieurs.
Nous la claquerons tous.
Pour la faire jouer avec plus de courage , 
Je ferai de Rodrigue ici le personnage, 
Au Collège autrefois, je récitais des mieux.
Je crains bien que ceci ne devienne ennuyeux.
Que en dis tu Chevalier ?
Moi je pense au contraire
Que il va nous divertir, il faut le laisser faire.
Allons Rodrigue, allons, alerte à repartir.
Quand on aura servi que on nous vienne avertir ; 
« Quoi Rodrigue en plein jour, de où te vient cette audace ?
Va, tu me perds de honneur. »
Quel son de voix flatteur.
Retire toi de grâce. 
« Je vais mourir Madame, et vous viens en ce lieu,
Avant le coup mortel, dire un dernier adieu. 
Mon amour vous le doit, et mon cœur qui respire. »
Le mien étouffe.
Paix. 
Je ne sais plus que dire. 
Ne songez que a vous seul, ce est là la unique point. 
Allons Abbé Bidet, ne vous déferrez point. 
Et mon cœur qui respire, 
Ne ose sans votre aveu sortir de votre empire.
« Tu vas mourir. »
« Je y cours et le Comte est vengé
Aussitôt que de vous je en aurai le congé. »
« Tu vas mourir. »
Que il meure donc, parbleu, cela me impatiente.
Vous ne vous traitez point, quelle humeur étonnante ?
Moi je ne ai jamais vu rien de égal à cela.
Il dit que il va mourir, Se reste toujours là.
« Celui qui ne a pas craint les Maures et mon Père, 
Va combattre Dom Sanche et déjà désespère. »
Ah ! Quelle expression, elle met dans son jeu,
Je crois être Chimène et je suis toute en feu.
Pour moi je suis gelé quelque chose que on fasse, 
Et Rodrigue me vaut une tasse de glace. 
« Ainsi donc au besoin ton courage se abat. »
« Je cours à mon supplice, et non pas au combat. »
Jusque à son jeu muet, on voit que elle à de la âme,
Ce est une grande actrice avouez le Madame ; 
Sur les autres demain on va crier haro.
Chimène est un prodige.
Et Rodrigue un zéro. 
« Et ma fidèle ardeur sait bien me ôter la envie , 
Quand vous cherchez ma mort de défendre ma vie ; 
Je ai toujours même cœur, mais je ne ai point de bras, 
Quand il faut conserver ce qui ne vous plaît pas. »
Monsieur la Abbé, haut les bras. 
Et pourquoi me interrompre, il prend bien de la peine. 
Ce est gâter à plaisir le plus beau de une scène.
Il a raison, silence. Il récite assez bien.
Que il gesticule donc, je ne dirai plus rien.
Que on le laisse achever moi je en fuis fort contente 
Avec un air aisé je vois que il se présente,
Et trouve que il serait excellent dans son jeu 
Se il avait de la voix, des gestes, et du feu. 
Mais venons je vous prie à la fin de la scène, 
Ce est à vous à parler.
Non pas, ce est à Chimène.
« Puisque pour t'empêcher de courir au trépas,
Ta vie et ton honneur font de faibles appas,
Si jamais je t'aimai, cher Rodrigue en revanche,
Défends toi seulement pour me ôter à Dom Sanche ;
Combats pour me affranchir de une condition. »
Lui combattre la Abbé ?
Vous ne sauriez vous taire
Monsieur.
De un coup de busque il tomberait par terre.
« Et si pour moi tu sens ton coeur encor épris,
Sors vainqueur de un combat dont Chimène est le prix. 
Adieu ce mot lâché, me fait rougir de honte. »
« Est il quelque ennemi que à présent je ne dompte. »
On ne peut jouer mieux il le faut avouer ; 
Que en dites vous, Meilleurs ?
On ne peut que louer, sur tout monsieur la Abbé. 
Madame il a fait rage.
Vous pensez vous moquer mais je suis tout en nage. 
Avec elle en jouant on sent je ne sais quoi, 
Qui dans la passion fait entrer malgré soi.
Elle sera reçue, elle se y doit attendre ;
Monsieur le Financier, vous la venez de entendre. 
Dites nous votre avis que en pensez vous.
Morbleu, 
Je ne ai point vu de actrice avoir un si grand jeu.
À trop flatter les gens, on se rend condamnable ,
On a servi Madame.
Allons nous mettre à table.
Je veux auparavant vous dire un mot ici, 
Au Parterre demain je annoncerai ceci : 
Messieurs si la Actrice Nouvelle, 
A vous plaire aujourde hui met des soins superflus 
Je le dis devant elle, ne la revoyez plus, 
Mais si vous la trouvez en mérite seconde.
Venez la voir en foule, elle aime le grand monde.