Trouves tu ma misère à quelque autre commune ?
Ne puis je pas sans peur défier la fortune ?
Peut elle être plus rude, et peut elle inventer
De nouvelles façons de me persécuter ?
Encore un coup, Lucile, en la état déplorable
Où me a réduit le ciel, suis je reconnaissable ?
Un mortel pourrait il, sans se trouver confus,
Voyant ce que je suis croire ce que je fus ?
Dirait on que on me a vu plus craint que le tonnerre ?
Que on a vu dans ces mains la moitié de la terre ?
Et cet ingrat César qui me tient assiégé,
Dirait il que ce bras autrefois la a vengé ?
Que il a vengé son oncle, et que Brute, et Cassie
Ont pour se en échapper leur trame raccourcie,
Que ces coeurs généreux dans un commun malheur,
Pour éviter mon bras ont eu recours au leur ?
Hélas leur désespoir vaut mieux que mon attente !
Ce sont traits de fortune.
Ha que elle est inconstante !
Vois comme elle a changé, tout vivait sous ma loi,
Je pensais que le ciel fut au dessous de moi,
Mais les dieux aux plus grands font voir que ils ont des maîtres,
Je avais lors des amis, je ne ai plus que des traîtres,
Ils étaient assidus à me faire la cour,
je ne étais jamais seul, ni la nuit, ni le jour,
Maintenant on me quitte, et de tout ce grand nombre
Pas un seul ne me reste, à peine ai je mon ombre,
Cependant ta pitié console mon destin,
Ton fidèle secours me suit jusque à la fin,
Ton amitié subsiste, et ce est ce qui me étonne,
Tu hais qui me trahit, tu fuis qui me abandonne,
Tu ne t'éloignes point de mon sort rigoureux,
Sans toi je me dirais tout à fait malheureux.
Je serais bien ingrat.
Moins que cette inhumaine
Qui trahit ma fortune, et qui cause ma peine,
Cruel ressouvenir de mes vieilles douleurs !
Cléopâtre, Lucile, a fait tous mes malheurs,
Ses yeux sont les auteurs des maux dont je soupire,
Ils me ont fait leur esclave, et me ont coûté la Empire,
Depuis que leur éclat a changé mon bonheur,
Pour avoir trop de amour, je ne ai plus eu de honneur,
Je ai méprisé la gloire, et je ai pris la habitude
De aimer la liberté moins que la servitude,
Et depuis que avec moi Cléopâtre a vécu,
Je ne ai fait des combats que pour être vaincu :
Tu sais comme autrefois peu jaloux de ma gloire
Pour suivre ses vaisseaux je quittai la victoire,
En ce combat naval où je fus surmonté,
Où César ne vainquit que par ma lâcheté,
Je la vis qui fuyait, mon âme en fut atteinte,
Et je fis par amour ce que elle fit par crainte,
Sur le front de mes gens on vit la honte agir,
Le amour qui me aveuglait me empêcha de en rougir,
Après ce déshonneur pas un ne voulut vivre,
Le plus lâche aima mieux mourir que de me suivre,
Et la mer sous nos pieds rougit de toutes parts
De la honte du chef, et du sang des soldats.
Si depuis que à ses yeux votre âme est asservie
Tous vos faits ont terni la honneur de votre vie,
Si votre sort changea quand son oeil vous surprit,
Accusez son visage, et non pas son esprit,
Quand le subtil appas de une beauté nous blesse
Nous ne sommes vaincus que par notre faiblesse :
Chassez de votre esprit ces injustes soupçons,
Le sort vous persécuté en assez de façons ;
La reine vous trahit ?
Oui me trahit, Lucile,
De tous mes ennemis elle est la plus subtile,
Bien que ceux qui me aimaient se retirent de moi,
Bien que je trouve en eux des manquements de foi,
Et que ils me fassent voir leur esprit infidèle,
Je ne en murmure point, je ne me plains que de elle,
Tous mes autres malheurs me ont en vain combattu,
Je ai dans mon infortune exercé la vertu ;
Mais me voir lâchement trahi de Cléopâtre,
Ce était là le seul coup qui me pouvait abattre.
Trahi de elle ? Et comment ?
Par des voeux complaisants,
Se entendre avec César, lui faire des présents,
Lui prêter contre moi le secours de mes armes,
Employer pour lui plaire, et ma vie, et ses charmes,
Ne est ce pas me trahir ? Ne est ce pas justement
Provoquer la fureur de un misérable amant ?
Que César me ait vaincu sur la terre, et sur la onde,
Que il dispose tout seul de la Empire du monde,
Que il me ait fait mille affronts, et que il ait oublié
Le honneur que je lui fais de être son allié,
Que je souffre la effet de sa haine ancienne,
Que il ait accru sa gloire aux dépens de la mienne,
Ce ne est point pour cela que je lui veux du mal,
Je aime mon ennemi, mais je hais mon rival ;
Et ce est ce que aujourde hui mon bras lui veut apprendre
En ce dernier combat que il nous faut entreprendre :
Assez proche du port mes vaisseaux se sont mis,
Et sont prêts de se joindre aux vaisseaux ennemis,
Le reste de mes gens échappé de la orage
Doit combattre sur terre, et borde le rivage,
Je espère que sur la un de ces deux éléments
Mes armes trouveront de heureux événements,
Il faut que je succombe, ou que César recule.
Ce beau dessein vous rend digne du sang de Hercule.
Enfin je veux, Lucile, en ce dernier effort
Ou gagner, ou me perdre, être vainqueur, ou mort,
Si le sort me poursuit je pourrai me réduire
Au point où sa rigueur ne me saura plus nuire.
Je vous suivrai partout, les hommes généreux
Savent bien ne être plus quand ils sont malheureux.
En ce noble dessein où la honneur vous engage,
Nous ferons voir aussi des effets de courage,
Et quoi que tout vous quitte en ce malheur commun,
Cent se perdront encor pour en conserver un.
Mais je aperçois la reine.
À la aspect de ses charmes
Quel juste désespoir ne mettrait bas les armes ?
Quand je vois sa beauté qui trouble ma raison,
Je ne puis soupçonner son coeur de trahison,
Je ne saurais penser que il me soit infidèle,
Et je crois que elle me aime, à cause que elle est belle.
Avez vous résolu de sortir aujourde hui
Pour combler tous mes sens de frayeur, et de ennui ?
Seigneur, considérez les dangers de Bellonne,
Songez que sa fureur ne respecte personne,
Que sa rage est aveugle au milieu du combat,
Et que elle traite un roi comme un simple soldat,
Ne servez point de objet à sa brutale envie,
Demeurez en repos, conservez votre vie,
Et que un autre que vous, prodigue de son sang,
Dans les occasions occupe votre rang,
Que il combatte sans vous, se il gagne la victoire
Il en aura la peine, et vous aurez la gloire.
La guerre est la exercice où mes bras sont vieillis,
Et je hais les lauriers que je ne ai pas cueillis,
Il faut vaincre aujourde hui la ennemi qui se obstine,
Et renverser la espoir bâti sur ma ruine,
Le démon de César a triomphé du mien,
Et mon superbe Empire est maintenant le sien,
Avec le secours des puissances célestes
Nous en conserverons les misérables restes :
Ou si le ciel, ma reine, est contraire à mes voeux,
Vous gagnerez beaucoup perdant un malheureux,
Et le coup de ma mort vous rendra soulagée
De la inutile faix dont vous êtes chargée :
Je ne me trouve plus digne de vous servir,
Je ne ai plus rien en moi qui vous puisse ravir,
Nu, délaissé, trahi, ne ayant plus rien de illustre,
Et mon peu de mérite ayant perdu son lustre,
Autrefois je étais prince, et ma condition
Mêlait dans mes défauts quelque perfection,
Maintenant que je suis sans support, et sans aide,
Privé de mes grandeurs, aimez qui les possède,
Que vos yeux sur César fassent un doux effort,
Et que il soit bienheureux, pourvu que je sois mort,
Que mon bien soit pour lui, faites que il en hérite,
Se il ne a pas tant de amour il a plus de mérite,
Son bonheur, et le mien naîtra de mon trépas,
Il vous possédera, je ne le verrai pas.
Es tu las de ma vie, et quand je serai morte
Verras tu mieux, cruel, la amour que je te porte ?
Contre nos ennemis irai je me jeter ?
Suivrai je le dessein que je te veux ôter ?
Tu verras si je t'aime, et si je te respecte,
Oui je veux cesser de être, ou de t'être suspecte.
Vivez, et que le ciel change vos maux en biens,
Que vos jours soient heureux, et plus longs que les miens.
Votre soupçon injuste est contraire à la envie
Que vous semblez avoir de prolonger ma vie,
Et ce est là me imposer une trop rude loi
De vouloir que je vive, et douter de ma foi.
Quoi donc vous présumez que une ardeur déloyale
Se allume comme ailleurs dans une âme royale ?
Quoi les maux que je souffre, et ceux que je ai soufferts,
Le honneur que je ai perdu, le sceptre que je perds
Ne vous assurent pas que je suis demeurée
Dans la fidélité que je vous ai jurée ?
Ha ce discours me donne un remords éternel !
Ici la accusateur est le plus criminel,
Je souffre justement ce reproche homicide,
Et vous faites ingrat qui vous faisait perfide,
La justice a formé votre accusation,
Et la mienne mérite une punition :
Vous ne avez jamais mis de obstacle à ma victoire,
Et notre amour ne est point le tombeau de ma gloire,
Je ai perdu mon empire, hé bien ce est un malheur
Que il faut attribuer à mon peu de valeur,
Il en faut accuser les subtiles amorces
Que a pratiqué César à corrompre mes forces,
Je avais beaucoup de amis qui marchaient sur mes pas,
Depuis je ai reconnu que ce ne en était pas,
Et dans la lâcheté de leur fuite commune
Que ils étaient seulement amis de ma fortune ;
Mais croire que mon coeur me ait mis à la abandon,
Ce est commettre une offense indigne de pardon,
Et je suis criminel de avoir osé me plaindre
De un mal que notre amour dût me empêcher de craindre,
Et puis quand mon malheur viendrait de vos appas,
Je serais malheureux, si je ne la étais pas.
Nous tardons bien longtemps.
Mais votre foi me assure,
Mon soupçon vous offense, et lui fait une injure,
Et quand je souffrirais un tourment infini,
Ma peine serait douce, et mon crime impuni.
Que une femme aisément le séduit, et la abuse !
Absente, elle est coupable, et présente, il se accuse.
Puisque un juste remords vous réduit à ce point,
Pour votre châtiment ne me abandonnez point,
Ne voyez le combat que des tours de la ville,
Et laissez au fourreau votre fer inutile,
Que sans vous notre armée achève son dessein,
Et soyez en le chef sans en être la main.
Se il est vrai que un grand coeur quand sa faute est punie
Souffre moins dans le mal que dans la ignominie,
Si pour la seule honte un supplice est affreux,
Le mien ne pouvait pas être plus rigoureux :
César sera vainqueur sans que ce bras la affronte ?
Il rougira de sang, je rougirai de honte ?
Ce est ici le dernier de nos sanglants combats,
Et je serai vivant, et je ne y mourrai pas ?
Le ciel verra ma main rebelle à mon courage,
Et sans me secourir je verrai mon naufrage ?
Faut il que abandonnant la générosité,
Ma dernière action soit une lâcheté ?
Mon coeur ne affecte plus cette grandeur suprême,
Ma honte ce est ma gloire, et pour tout dire, je aime.
Que amour en peu de temps rend un coeur abattu,
Et que ce puissant vice affaiblit la vertu !
Tu vois que mes projets sont réduits en fumée,
Lucile, prends le soin de conduire la armée,
Puisque cette beauté qui me tient sous sa loi
Veut encore épargner ce qui ne est plus à moi :
Cependant que mes yeux admireront ses charmes,
Fais ce que je dois faire, anime nos gendarmes,
Et si mon exercice en ce temps leur déplaît,
Que ils soient victorieux pour leur propre intérêt,
Antoine absolument possède Cléopâtre,
Ne ayant plus à gagner, il ne a plus à combattre.
Est ce là le moyen de disputer sa mort ?
Sans vous pourrons nous faire un généreux effort ?
Comment soutiendrons nous le coup de la tempête ?
Que pourra faire un corps qui ne aura point de tête ?
Vous me pardonnerez, si mon coeur librement
Dans nos pressants malheurs vous dit son sentiment,
Quoi voulez vous encore aux yeux de tout le monde
Être oisif sur la terre, et fugitif sur la onde ?
Continuez la honneur de vos premiers exploits,
Votre seul nom jadis fit trembler tant de rois,
Vous avez attaqué celui qui vous affronte,
Et vous avez vaincu celui qui vous surmonte ;
Suivez vos grands desseins, tâchez de résister,
Dans votre malheur même on vous peut redouter :
Si madame est la objet dont votre âme est ravie,
Vous devez conserver son sceptre, et votre vie,
Vous voyez que César la assiège avec ardeur,
Faut il que sa beauté ruine sa grandeur ?
Et lui pouvez vous dire en votre amour extrême,
Je ne vous défends point, parce que je vous aime ?
Que ce coeur où la gloire établit son séjour
Fasse de une mollesse un généreux amour :
Une mort au combat peut borner votre peine
Belle pour un amant, digne de un capitaine,
Nous mourrons à vos pieds devant que le destin
Fasse de votre vie un glorieux butin,
Et pour moi je mourrai plus content que tout autre,
Si mon sang à la honneur de se mêler au vôtre.
Un discours prononcé si généreusement
Ne peut il révoquer votre commandement ?
Ma reine, permettez sans ternir ma louange,
Que ce bras vous défende, et que ce bras me venge.
Malgré moi je y consens, à la charge, Seigneur,
Que vous refroidirez cette bouillante ardeur ;
Ne vous engagez point dans le péril des armes,
Épargnez votre sang pour épargner mes larmes.
Ce baiser secondé de un seul de vos regards
Me peut faire aujourde hui vaincre mille Césars.
Doux appui de mes jours, fidèles confidentes,
À qui mes passions sont toutes évidentes,
Et de qui la amitié partage mes ennuis,
Hélas que dois je faire en la état où je suis !
Ma couronne chancelle, et César ne respire
Que de voir mes états unis à son empire,
Le Tibre est sur le point de commander au Nil,
Si mon fidèle amant ne empêche ce péril,
Mais ce est là le surcroît de ma peine soufferte,
Je crains plus son danger que je ne crains ma perte,
Et je me vois réduite à cet étrange point
Que je veux résister ne me défendant point ;
Et cependant il croit que je lui suis traîtresse,
Et que son ennemi lui ravit sa maîtresse,
Son esprit défiant se peut la imaginer.
Madame, il a raison de vous en soupçonner.
Que dites vous ?
Il sait que sa maîtresse la aime,
Mais croit il votre coeur ennemi de soi-même ?
Que sans le soulager vous puissiez vous trahir,
Et que pour trop la aimer, vous deviez vous haïr ?
Dans ce juste soupçon quelque mal que il ressente,
Il blâme sa fortune, il vous juge innocente,
Et ce grand coeur reçoit votre infidélité
Comme une dure loi de la nécessité.
À suivre notre bien nature nous oblige,
Croira il que en vous seule elle ait fait un prodige ?
Ce mal tiendra toujours son esprit occupé,
Et toujours il croira que vous la aurez trompé :
Donc puisque injustement il croit votre esprit traître,
Puisque il vous croit perfide, à cause que il faut la être,
Et que il est naturel de trahir en ce point,
Trahissez le, Madame, et ne le trompez point.
Je ne attendais de vous que une amitié fidèle
Qui me fit supporter ma fortune cruelle,
Mais je vois que mon mal ne en devient pas plus doux,
Et que mes ennemis me aiment autant que vous,
Je tire également le sujet de mes larmes
De vous par vos conseils, de César par ses armes :
Je quitterais Antoine, et ce perfide coeur
Trahirait le mérite à cause du malheur ?
Mon amour périrait comme une amour commune
Au naufrage fatal de sa bonne fortune ?
Et la postérité dirait à nos neveux,
Antoine fut aimé tandis que il fut heureux ?
Ha que plutôt les dieux avec le foudre même
Arrachent de mon front le royal diadème,
Et que ils donnent plutôt cent maîtres inhumains
Au sceptre malheureux qui tombe de mes mains !
Que César triomphant brûle, saccage, pille,
Que il soit victorieux jusques sur ma famille,
Que il prenne, que il usurpe, et que il ravisse aux miens
La puissance, et la espoir de rentrer dans leurs biens.
Que votre majesté pense au doux nom de mère,
Songez à vos enfants.
Oublierai je leur père ?
Mais si le pauvre Antoine est sensible à son mal,
Doit il pas souhaiter de avoir un tel rival ?
Ce que il ne saurait faire avec toutes ses armes
Votre beauté le peut du moindre de ses charmes,
Punissez donc celui dont il est outragé,
Que il soit un peu jaloux, mais tout à fait vengé,
Que César soit vaincu, que vos pays soient calmes,
De une oeillade amoureuse arrachez lui ses palmes,
Et que vos chers enfants, ce trésor précieux,
Puissent devoir la vie, et le sceptre à vos yeux.
En vain tous vos discours assaillent ma constance,
Ils ne pourront jamais forcer ma résistance ;
Vains, et faibles attraits, qui ne avez rien de doux,
Faites des malheureux plutôt que des jaloux.
Rome, il faut obéir, cette grandeur suprême
Qui t'élevait au ciel te rabaisse elle-même,
Je suis fort de ta force, on ne craint plus que moi,
Et je suis triomphant de toi, même par toi :
Tu ne es plus absolue, et la terre servile
Aime mieux adorer un homme que une ville,
Les dieux tremblants t'ont vue au dessus des humains,
Et je tiens ton pouvoir dans mes superbes mains,
Vois par dessus ton nom ma renommée errante,
Et pleure pour jamais ta liberté mourante :
Je ne suis point jaloux de ton repos commun,
Mais la reine des rois en doit respecter un,
Il faut que je commande aux lieux que un Tibre lave,
Et que un superbe enfant tienne sa mère esclave,
Que ce vaste univers ne obéisse que à moi,
Que le ciel ait des dieux, mais la terre un seul roi,
Et je veux dans ces murs élevés par Romule
Voir en moi le succès des grands desseins de Jule :
Agripe, dont la avis ne est jamais rejeté,
Fais je en ce projet noble une témérité ?
En de plus hauts desseins vous ne en pourriez pas faire,
Qui peut autant que vous ne est jamais téméraire,
Vos plus forts ennemis en vain ont essayé
De suivre le chemin que César a frayé,
Ils ont tous éprouvé dans leur injuste guerre
Que il ne appartient que à vous de gouverner la terre,
Et ces ambitieux qui suivaient vos projets
Se ils ne étaient morts vaincus, ne vivraient que sujets :
Antoine est le dernier de qui la orgueil se obstine,
Et qui veut subsister même dans sa ruine,
Mais ce nouveau succès lui fera confesser
Que il vaut mieux ne être point que de vous offenser,
Son espoir est à bas, sa dernière déroute
Assure vos desseins dans leur superbe route.
Quelque avantage heureux que nous ayons sur lui,
Je ne fais point de cas du succès de aujourde hui.
Que un homme soit chéri de la bonne fortune,
Sa faveur la plus rare il la estime commune,
Et qui ne a jamais vu la mer sans Alcyon
Ne en goûte point le calme avec affection :
Toutes vos actions sont si pleines de gloire,
Que alors que votre bras vous gagne une victoire,
Cette félicité ne vous touche pas fort,
Et vous la recevez comme un tribut du sort :
Qui de un si beau destin ne serait idolâtre ?
Gagner tout sans rien perdre, et vaincre sans combattre.
Mets tu cette victoire en un illustre rang ?
Je la estimerais plus me ayant coûté du sang,
Antoine reste seul, que peut il entreprendre ?
Je surmonte celui que on ne veut pas défendre,
Je ne eusse rien gagné, se il ne eût été haï,
Je suis victorieux, parce que il est trahi,
La lâcheté, le vice a fait que je dispose
De un fruit de ma valeur, et du droit de ma cause,
Le on ne me vit jamais depuis que je ai vécu
Devoir une victoire au malheur du vaincu,
Je ai regret dans la peine où nous le voyons vivre
De voir des serviteurs le quitter pour me suivre,
Je accuse malgré moi leur défaut de amitié,
Près de eux, il me est suspect, sans eux, je en ai pitié,
Dans sa condition je plains le sort des maîtres,
Ceux que il a fait ingrats, ma vertu les fait traîtres.
Ce ne est point ressentir un courage abattu
De trahir le péché pour suivre la vertu :
Devant que une mollesse eut fait leur maître infâme,
Quand il aimait la gloire, et non pas une femme,
Lors que Antoine piqué de un désir généreux
Faisait le capitaine, et non pas la amoureux,
Sa vaillance eut rendu leur fuite illégitime,
Le trahir en ce temps ce eut été faire un crime :
Mais depuis que oubliant ses générosités
Ce grand coeur se est perdu dedans les voluptés,
Pas un de eux ne a voulu paraître son complice,
Suivre ses pas honteux ce était suivre le vice,
Quand ils servaient Antoine il en était loué,
Ils servaient la vertu dont il était doué :
Depuis la ayant bannie en la ardeur qui le presse
Ces dignes serviteurs ont suivi leur maîtresse,
Ils ont vu que à vous seul leur service était dû,
Que ils retrouvaient en vous ce que Antoine a perdu,
Ils savent que le ciel ne peut souffrir un traître,
Mais pour ne la être plus ils sont contraints de la être,
Et ne ont pas cru commettre une infidélité
Abandonnant celui que les dieux ont quitté.
Le sort qui de une palme absolument dispose
Ne favorise guère une mauvaise cause,
Et quelque différent que en ce point on ait eu,
La fortune se entend avec la vertu :
Aussi son changement qui cause tant de larmes
Ne fut jamais contraire au succès de mes armes
Dans le juste dessein qui me anime le coeur
De punir ce superbe, et de venger ma soeur.
Puisque sa bonne humeur travaille à votre gloire,
Il faut jusque à la fin poursuivre la victoire,
Antoine est abattu, mais ce fier ennemi
Puisque il respire encor, ne est défait que à demi,
Ce est un cerf aux abois que un grand coup doit atteindre,
Ce est dans son désespoir que il est le plus à craindre,
La fortune relève, et la force, et le coeur,
Et de un désespéré souvent fait un vainqueur,
Ceux qui sentent du sort la dernière tempête
Montent par un effort du précipice au faîte,
Et souvent que le sort favorise leur jeu,
Ils hasardent beaucoup, et ne gagnent pas peu.
Assurez votre gloire, elle en sera moins belle,
Si de ces feux éteints il reste une étincelle,
Un ennemi, César, nous est toujours fatal,
Quelque faible que il soit il peut faire du mal,
Antoine est en ce rang, vous le devez détruire,
Ou le mettre en état de ne vous pouvoir nuire.
Je approuve ce conseil dont la exécution
Est un des plus grands points de ta commission.
Vous me honorez beaucoup.
Presse, et force à se rendre
Cette ville en état de ne se plus défendre,
Si son peuple affaibli veut faire le mutin,
Signale de son sang ton glorieux butin,
Rase les beaux palais de ces riches monarques
Qui sont de leur grandeur les plus superbes marques,
Que cette nation ressente mon courroux,
Le vainqueur soit cruel, si le vaincu ne est doux,
Que rien de mes soldats ne échappe la furie,
Et que on cherche la place où fut Alexandrie.
Perfide, coeur ingrat, par ce dernier effort
Enfin ta trahison a conspiré ma mort,
Enfin mon désespoir contente ton envie,
Antoine est ruiné, ta haine est assouvie,
Tu chéris la infortune où mes jours sont réduits,
Et tu me as voulu voir malheureux, je le suis,
Le sort ne me voit plus que de un oeil de colère,
Et je suis, déloyale, en état de te plaire :
Aime César, ingrate, et crains de la offenser,
Cruelle, étouffe moi, pour le mieux embrasser :
Tu me viens de trahir sur la onde, et sur la terre,
Tu lui viens de livrer tous mes hommes de guerre,
Et tu leur as fait perdre en violant ta foi
Le dessein que ils avaient de mourir avec moi,
Tu me trahis, tu fais que un rival me surmonte,
Et tu rends ton César superbe de ma honte ;
Mais le mal qui me touche avec plus de rigueur,
Tu me ôtes la espérance en lui donnant ton coeur :
Pour plaire à ton dessein que les enfers détestent,
Tu lui devais livrer ces armes qui me restent,
Le sort quoi que inhumain ne a pu se en assouvir,
Si peu que il me a laissé tu le devais ravir,
Aussi connais tu bien dans ma misère extrême
Que je suis seulement armé contre moi-même,
Et que je ne veux pas faire joindre à César
Le honneur de ma défaite aux pompes de son char,
Dans la fin de mes jours son triomphe se achève,
Ma mort borne sa gloire, et ma chute la élève.
La fortune est contraire aux projets les plus saints,
Et puisque elle ne a pas secondé vos desseins,
Dans la condition qui vous rend déplorable
Une honteuse paix vous serait honorable,
Que on en parle à César.
Ha jour infortuné !
Recevrais je de autrui ce que je ai tant donné !
Je me suis vu, Lucile, en ces degrés suprêmes,
De où nos superbes pieds foulent les diadèmes,
Je ai vu les plus grands rois prosternés devant moi,
Enfin je les ai vus ainsi que je me vois,
Ma grandeur conservait ses orgueilleuses marques,
Parmi mes courtisans je comptais des monarques,
Je étais de leur pouvoir le plus ferme soutien,
Leur trône était un pas pour monter sur le mien,
Le seul bruit de mon nom faisait trembler la terre,
Je étais le seul arbitre, et de paix, et de guerre,
Je étais devant César ce que il est aujourde hui,
Le on recevait de moi ce que je attends de lui :
Je ai méprisé sa soeur ma légitime épouse
Afin de ne en pas rendre une ingrate jalouse,
Le mauvais traitement que il voit que je lui fais
Est un juste prétexte à refuser la paix.
Il sait bien appliquer la honneur de une victoire,
Moins il en usera, plus il aura de gloire.
Il veut régner tout seul.
Que il en ait le plaisir,
Et vengez vous de lui par son propre désir,
Renoncez à la part de une grande fortune,
Et que deux portions se réduisent en une :
Il vous prive de un bien que vous devez quitter,
Il vous ôte un fardeau que il ne pourra porter,
Pour vous rendre innocent il se noircit de un crime,
Et son ambition vous décharge, et la opprime :
Que il règne seul, que au monde il serve seul de appui,
Et voyez le gémir de un lieu plus bas que lui,
Que il soit tout seul en butte aux coups de la tempête,
Et que le sort pour deux ne frappe que une tête,
Que on dise, abandonnant un bien qui vous est dû,
Il a quitté la Empire, et ne la a pas perdu ;
Disposez en ainsi cependant que il est vôtre,
Dérobez cette gloire au triomphe de un autre,
Il ne est rien plus honteux que un sceptre que la on perd,
Qui le quitte est plus roi que celui qui se en sert.
Et bien quand de deux maux je éviterai le pire,
Quand je aurai dépouillé ce vénérable Empire
Qui fait que en mille endroits mon nom est respecté,
Où trouverai je après un lieu de sûreté ?
Partout où la on verra luire votre présence,
Ne possédant plus rien vivez en assurance,
Tel à qui votre nom fut jadis en horreur,
Dira plein de respect, il fut notre empereur,
César sera contraint de ne vous plus poursuivre,
Ne lui pouvant plus nuire, il vous laissera vivre,
Ne crois point que César me exemptât du trépas,
Tandis que je vivrais il ne régnerait pas,
Crois plutôt que il suivrait la ordinaire maxime
Qui fait pour se établir une vertu de un crime,
Et donnant à sa gloire un solide soutien
Troublerait mon repos pour assurer le sien.
Rendez vous donc à lui.
Je savais bien, Lucile,
Que tu ne me offrirais que un remède inutile,
Et que je attirerais ton jugement bien sain
À la approbation de mon noble dessein :
Puisque tout la univers a conspiré ma perte,
Que le ciel à mon bien livre une guerre ouverte,
Que de tous les malheurs je suis le triste but,
Et que Antoine ne est plus ce que autrefois il fut,
Que les dieux à ma perte animent ce qui me aime,
Puisque je suis trahi de Cléopâtre même,
Et que mon désespoir fait son contentement,
Lucile, il faut mourir, mais généreusement,
Sur moi-même je veux gagner une victoire,
Le Égypte a vu ma honte, elle verra ma gloire,
Perdre si lâchement ses titres absolus,
Et céder sa grandeur ce est vivre, et ne être plus,
De tous ces puissants biens qui donnent de la envie
Je ne en veux aujourde hui rien perdre que la vie,
Je veux que le trépas avec plus de horreur
De un coup respectueux assaille un empereur.
Pourquoi t'étonnes tu ? La mort est si commune,
Je dois à la nature, et paye à la fortune,
César ne est pas exempt de ce devoir humain,
Et je fais aujourde hui ce que il fera demain.
Allons finir mes maux, ne pleure point, Lucile,
Pour une seule mort tes pleurs me en donnent mille.
Comment, on la trahi ?
Que votre majesté
Apprenne le succès de cette lâcheté.
Aussitôt que le peuple assemblé dans la ville
A vu sortir Antoine, assisté de Lucile,
On la a vu sans dessein courir de toutes parts,
Les femmes, les enfants, les plus faibles vieillards
Ont monté sur les tours afin de voir combattre,
Et du toit des maisons il se est fait un théâtre.
Nous étions lors au temple, où je priais les dieux
De nous favoriser de un succès glorieux.
De ces lieux élevés le peuple voit sans peine
Le combat préparé sur la une, et la autre plaine,
La terre avec horreur couverte de escadrons,
Le vaste front des eaux tout coupé de avirons,
La poussière se élève en épaisse fumée
Qui couvre tout le gros de la une, et la autre armée,
Et sous mille vaisseaux qui crèvent de soldats
Le onde paraît superbe, en ne paraissant pas.
Antoine se voyant une si belle flotte
Du rivage la anime, et lui sert de pilote,
Puis se réjouissant de sa fidélité,
Tout le monde, dit il, ne nous a pas quitté,
Mais ses yeux pour un peu flattaient son infortune,
La trahison des siens met deux flottes en une,
On les voit toutes deux lentement se approcher,
Le une, et la autre se embrasse, au lieu de se accrocher.
Dieux quelle perfidie !
En ce puissant orage
Antoine reste ferme, il ne perd point courage,
Et sous un front constant, et plein de gravité
Cache le désespoir de cette lâcheté.
Compagnons (il parlait au reste de la armée)
Ce est par ici que il faut chercher la renommée,
Ce est ici que il faut vaincre, ayant bien combattu,
Et que il faut que le vice anime la vertu,
Vous voyez les effets de un élément perfide,
Mais votre coeur est ferme, et la terre est solide.
Il tient à des poltrons ces généreux propos,
Et devant que il achève on lui tourne le dos ;
Il rentre dans la ville, et ce est là que il éclate,
Que il déteste le sort, que il vous appelle ingrate ;
Car dans son désespoir qui se fait craindre à tous
Son esprit furieux ne en accuse que vous.
Je me en vais le trouver.
De tout je suis la cause,
Quoique de un vain bonheur la fortune dispose,
On ne se en prend que à moi quand la on en est haï,
Je aime toujours César lors que Antoine est trahi,
De tant de perfidie on me estime capable,
Et parce que je souffre on me juge coupable.
Vous ne êtes pas, Madame, ici trop sûrement,
Sa fureur pourrait bien pêcher innocemment.
Il faudrait se éloigner.
Envoyons Diomède
Le avertir que la mort est mon dernier remède,
Et que mon coeur ne a pu souffrir son déplaisir,
Je mourrai sans regret se il en jette un soupir,
Ou bien se il a pour moi quelque flamme de reste,
Que il compte ses soupirs, que il observe son geste,
Et se il me trouve morte à son heureux retour,
Un si charmant récit me peut rendre le jour.
Que le bruit de ma mort court toute la ville,
Ces superbes tombeaux nous serviront de asile,
Et nous transporterons dans ces funestes lieux
Ce que je ai plus de riche, et de plus précieux.
Armes, brillants éclairs des foudres de la guerre,
Dont la éclat redoutable a fait pâlir la terre,
Ce ne est plus à ce corps que il faut que vous serviez,
Je veux perdre aussi bien ce que vous conserviez.
Cléopâtre a quitté cette vie importune,
Ce qui vainquit Antoine a vaincu la fortune,
Ma reine se est défaite, et la on a vu ce jour
La générosité vivre où mourait la amour,
Je veux suivant ses pas signaler ma mémoire,
Je le fis avec honte, et le fais avec gloire.
Cléopâtre, un tel acte était digne de vous,
Je en suis moins affligé que je ne en suis jaloux,
Une si belle mort me donne de la envie,
Et mon oeil plutôt quelle eût pleuré votre vie.
Quand mon coeur dans les maux dont mes jours sont suivis
Me vient dire de vous, elle est morte, et tu vis ?
Je réponds à ce coeur peur consoler sa peine,
Elle est morte, il est vrai, mais elle morte en reine ;
Votre destin me plaît, je ne vous pleure point,
Puisque un même trépas la un à la autre nous joint,
Je me plains seulement que en imitant le vôtre
Je fonde ma vertu sur la exemple de un autre,
Je ai honte que une femme, étant ce que je suis
Me enseigne le moyen de borner mes ennuis,
Mais dans une douleur comparable à la mienne
Le on reçoit du secours de quelque main que il vienne,
Et je crois que il vaut mieux ne être que imitateur
De une belle action que de un vice la auteur.
Eros, ce est maintenant que mon malheur me presse,
Que il te faut sur ma vie accomplir ta promesse,
Tu me as promis la mort en ma nécessité,
Ce est le prix dont tu dois payer ta liberté.
Ma liberté me sert de légitime excuse,
Reprenez ma franchise, ou souffrez que je en use,
Captif, je vous promis de vous donner la mort,
Libre, je me en rétracte, et ne vous fais point tort ;
Vous me avez fait un bien de me ôter de esclavage,
Si vous me le laissez je le mets en usage,
Et si vous me la ôtez je suis comme je étais
Déchargé du secours que je vous promettais ;
Vous voulez que ma main dans votre sang se lave,
Si vous me contraignez je suis encore esclave,
Le étant je ne dois point vous payer du trépas,
Et je ne achète point ce que on ne me vend pas.
Je ne serai jamais homicide, ni traître
Pour faire mon bonheur du malheur de mon maître,
Que mon corps dans les fers traîne un sort languissant,
Je y serai bienheureux si je y suis innocent,
Que à vos sévérités je serve de victime,
Je souffre sans regret, si je souffre sans crime.
Que de ton aide, ami, je suis mal assisté,
Et que je suis trahi de ta fidélité,
La plupart de mes gens ont quitté mon service,
Tu fais par ta vertu ce que ils font par leur vice,
Et comme cette troupe en ses lâches projets
Me aimait me haïssant, en me aimant tu me hais :
Dans la état où tu vois ma fortune réduite
Ce ne est point lâcheté que de imiter leur fuite,
Et je dois souhaiter au point où je me vois
Que tu sois pire que eux, ou que ils soient comme toi.
Qui te retient le bras ? Crains tu de faire un crime ?
Où veux tu me obliger de être plus magnanime ?
Rome ne gémit plus sous mes superbes lois,
Et je ne marche plus sur la tête des rois,
Ta désobéissance ici te fait paraître
Que à peine seulement suis je encore ton maître,
Ces vains titres passés causent ils ton refus ?
Et dois je toujours être à cause que je fus ?
Prenez de autres que moi pour vous être homicides,
Un seul vous est fidèle, et cent vous sont perfides :
Que un de entre eux vous oblige en ce désir pressant,
Il est déjà coupable, et je suis innocent,
Que il répare sur vous ma désobéissance,
Que son crime une fois sauve mon innocence,
Que il vous donne un trépas qui ne vous est point dû,
Et que il verse le sang que il a mal défendu.
Hélas ! Ce est bien assez que mon empereur meure,
Ce est assez que je vive afin que je le pleure,
Sans que ces lâches mains lui creusent un tombeau,
Que je sois son esclave, et non pas son bourreau,
Je embrasse ses genoux.
Contente mon envie,
Ce est me donner beaucoup que de me ôter la vie,
Ta molle affection me afflige au dernier point,
Et dedans ta pitié je ne en rencontre point,
Tu vois comme toujours la fortune me outrage,
Elle fait ma misère, achève son ouvrage,
Et ta main se trouvant conforme à mes souhaits,
Pèse de un sens rassis le don que tu me fais,
Songe que mon esprit doit quitter sa demeure,
Que je meurs empereur si je meurs de bonne heure,
Quiconque peut mourir dedans sa dignité
Il se fait un chemin à la immortalité,
Que un jour la on puisse dire, un esclave à son maître
A fait durer la empire aussi longtemps que la être,
Que ton coeur se amollisse à mon funeste aspect,
Et donne à la pitié ce que il nie au respect.
Vous voulez donc mourir ?
Cléopâtre me appelle,
Dans son teint plus hideux la mort me semble belle,
Et je veux à ce triste, et déplorable jour
Faire voir un triomphe, et de honneur, et de amour.
Et de plus par ma main ?
Oui si je ai la puissance
De obtenir cet effet de ton obéissance.
Réduit malgré moi-même à cette extrémité,
Mon coeur, obéissons à la nécessité,
Faisons devant le ciel un acte illégitime,
Et tâchons de éviter un crime par un crime,
Étonnons la avenir de cet acte important,
Se il ne peut la approuver, que il en parle pourtant,
Puisque vous demandez une cruelle marque
Des horreurs que la on voit sur le front de la Parque
Quand de un oeil menaçant elle nous vient saisir,
Je me en vais contenter votre sanglant désir.
Ô rare serviteur !
Donnez moi votre épée.
Ami, jamais ta main ne fut mieux occupée,
Frappe, et souffre au dessein où mon coeur se résout,
Empereur que je suis que je meure debout,
Ce sont de lâches coeurs que la mort doit surprendre,
De un front toujours égal nous la devons attendre ;
Frappe, sans prolonger mon trépas de un moment,
Et que mon dernier mot soit un commandement.
Vous voulez que ce fer vous ôte la lumière ?
Vous attendez la mort de ma main meurtrière ?
Je dois être conforme à vos tristes souhaits,
Octroyez un pardon au crime que je fais.
Frappe, je te pardonne une si belle offense.
Vous me pardonnez donc ma désobéissance,
Ou ma main, si je ai dû vous donner le trépas,
Me la offrant me punit de ne vous la offrir pas.
Que fais tu ? Mais déjà de ce noble courage
Dans les flots de son sang la vie a fait naufrage.
Eros, tu fais ton mal de ce qui fait mon bien,
Et tu rends à ton corps ce que je dois au mien,
Je approuve toutefois que tu cesses de vivre,
Antoine apprend de toi le chemin que il doit suivre,
Outre que un tel excès de générosité
Sert de un illustre exemple à la postérité.
Mourons, que dans mon sang ma propre main se lave,
Et ne rougissons point de imiter un esclave.
Rome, qui pour ta gloire as vu briller ce fer,
Tu ne reverras plus Antoine triompher,
Faisant voler son nom de la un à la autre pôle,
Le front ceint de un laurier monter au Capitole,
Traîner des rois captifs dont la condition
Faisait un sacrifice à ton ambition ;
Moi je ne verrai point pour accroître mes peines
César faire à tes yeux ses lauriers de mes chaînes,
Si tu ne me vois pas dans ce pompeux éclat
Qui fit trembler le peuple, et pâlir le sénat.
Cette grande cité qui le ciel même affronte,
Fit mon premier honneur, et ma dernière honte,
Je fus tout glorieux de y passer autrefois,
Et je crains seulement ce que je souhaitais :
Mais ce fer me rassure, et son secours funeste
Fait vivre en me tuant la gloire qui me reste.
Vous, ô peuple romain, qui baisâtes mes pas,
Vous apprendrez ma honte, et ne la verrez pas.
Mais perdrais je le jour sans la ôter à personne,
Et sans chercher la mort dans le sein de Bellonne ?
Quoi je je rechercherais un si lâche trépas ?
La chute de un César ne me opprimerait pas ?
Nous courons au combat, mon ombre est assez forte,
Je veux vaincre, et le puis, mais Cléopâtre est morte,
Oublions la fortune, et cédons à la amour ;
Ma reine, mon soleil ne a plus de part au jour,
Ce est ainsi que la Parque a respecté ses charmes,
Pour elle répandons de généreuses larmes,
Les hommes du commun allègent leur tourment
Par de honteuses pleurs, mais pleurons noblement,
Mon coeur, suis Cléopâtre, et force ta demeure,
Fais couler tout mon sang, ce est comme Antoine pleure.
Ô mort que heureusement tu me viens secourir,
Et que il est malheureux qui ne sait pas mourir !
Si tu me eusses plus jeune obligé de la sorte,
La gloire de mes jours ne fut pas si tôt morte,
Le on ne me eût vu jamais amoureux, ni vaincu,
Et je aurais vécu plus, si je eusse moins vécu.
Ô tragique spectacle !
Ha douleur violente !
Amis, rendez ma mort, ou plus douce, ou moins lente,
Exercez sur ce corps un effet de amitié,
Et faites par un meurtre un acte de pitié.
Hélas ! Notre empereur, quel désespoir vous porte
À ce cruel dessein ? La reine ne est pas morte.
Est il possible, ô dieux, que ne puis je guérir,
Ha je meurs maintenant du regret de mourir !
Puisque selon mes voeux respire cette belle,
Que devant mon trépas la on me porte vers elle,
Pour jouir des douceurs de nos derniers propos.
Quel est ce corps sanglant ?
Celui du brave Eros,
Il a plongé pour moi ce fer dans ses entrailles,
Rendez lui les devoirs.
Dieux que de funérailles !
La ville est à César, les habitants troublés
Se vont rendre au vainqueur, et lui portent les clés,
Faut il que je la annonce, et me dois je résoudre
À lancer par ma voix ce dernier coup de foudre ?
Déplorable empereur, dont le nom me est si cher,
Je avance ton trépas au lieu de la empêcher :
Ce dernier accident trop puissamment te touche,
Et la arrêt de ta mort va sortir de ma bouche.
Hélas que le soleil te donne un triste jour,
Et que le sort te hait à cause de la amour !
Entrons dans son palais, ô dieux quelle harangue !
Juste ciel que ne suis je ou sans vie, ou sans langue !
Ne verse point sur moi tant de inutiles pleurs,
Par ton affliction ne accrois point mes douleurs,
De la fin de mes jours mon bonheur doit éclore,
Et je meurs satisfait puisque tu vis encore,
Ajoute la constance à tes autres vertus.
Où la irai je chercher quand tu ne seras plus ?
Mes seules cruautés ont ouvert cette plaie,
Et par ma feinte mort je t'en cause une vraie,
Mes pleurs, ni mes soupirs ne te peuvent guérir,
Et tu meurs en effet quand je feins de mourir.
Console toi, mon coeur.
Sévères destinées,
Retranchez vous si tôt le fil de ses années !
Et vous mes ennemis, dieux inhumains, et sourds,
Me privez vous si tôt de la âme de mes jours !
Ma voix peut contre vous proférer des blasphèmes,
Et je puis bien pêcher si vous pêchez vous-mêmes.
Tu meurs à ce funeste, et déplorable instant,
Antoine me est fidèle, et me quitte pourtant,
Ha trop cruel excès de une amitié si rare !
La même nous joignit, la même nous sépare,
Tu dois cette blessure au bruit de un faux trépas,
Et je te vois mourant, et ne t'imite pas.
La mort que je me donne égale une victoire,
Ne suis donc point mes pas pour partager ma gloire,
Que tout seul je subisse une commune loi,
Contentons la fortune, elle ne en veut que à moi :
Je ne espère plus rien de la force des armes,
Tu peux tout espérer de celle de tes charmes,
Tes yeux doivent reluire ailleurs que dans la enfer,
Je ne saurais plus vaincre, ils peuvent triompher,
La mort est un remède à ma peine soufferte,
Tu peux facilement récompenser ta perte,
Et ta beauté peut faire en sa douce rigueur
De un César un Antoine, un vaincu de un vainqueur :
Vole sa liberté comme tu fis la mienne,
Conserve ta franchise aux dépens de la sienne,
Que cet oeil si charmant tâche de la enchaîner,
Et que il mène en triomphe un qui t'y veut mener :
Sans rien diminuer de mon ardeur extrême,
Je souhaite en mourant que mon ennemi t'aime,
Je crains plus ton malheur que je ne sens mon mal,
Et désirant ton bien je souhaite un rival,
Je veux que de tes yeux son âme soit atteinte,
Et je fais mon désir de ce qui fut ma crainte.
Que un autre amant reçut des gages de ma foi ?
Perds ce cruel soupçon, que il meure devant toi,
Crois que ma passion est pure, et généreuse,
Et que je suis fidèle autant que malheureuse,
Que toi seul es la objet qui cause mon souci.
Pour mourir doucement je le veux croire ainsi.
Adieu je ne en puis plus, les forces me défaillent,
Mes dernières douleurs trop vivement me assaillent,
Ce est en vain que mes sens tâchent de résister,
Heureux qui de un tel coup se laisse surmonter !
Ô dieux !
Puisque le ciel veut que je t'abandonne,
Chéris Antoine, et suis les avis que il te donne,
Ne plains point mon désastre, et conserve tes jours
Pour les vivants effets de nos tristes amours.
Toutefois si César usant de sa victoire
Les veut faire servir de ornements à sa gloire,
Que ils soient lors généreux, que ils marchent sur mes pas,
Que ils imitent leur père, et ne en rougissent pas.
Ce en est fait, je me sens réduit au dernier terme,
Le amour me ouvre les yeux, mais la mort les referme.
Ô sensible douleur ! Quoi je perds mon appui ?
Dieux ma vigueur me laisse, et je meurs comme lui.
Elle va rendre la âme, ha cruelle infortuné !
Que nos pleurs soient communs, notre perte est commune.
Pouvons nous par des pleurs rendre le sort plus doux,
Et soulager un mort, une mourante, et nous ?
Ce mal veut un secours plus puissant que le nôtre,
Pour faire vivre la une, il faut ranimer la autre,
Comme une seule vie anime deux amants,
Un seul trépas aussi termine leurs tourments.
Madame, elle revient.
Qui me a rendu la vie,
Et les tristes douleurs dont elle était suivie ?
Ce corps a succombé sous la effort du trépas,
Mais je reviens, Antoine, et tu ne reviens pas,
Je ai perdu pour jamais cet objet que je adore,
Je suis dans un sépulcre, et si je vis encore :
Ciel, puisque vous me ôtez ce trésor précieux,
Que ne ôtez vous aussi la lumière à mes yeux,
Pourquoi dans les malheurs dont je suis affligée
De ce frivole don vous serai je obligée ?
Que ferai je des biens qui me sont superflus,
Et que ai je plus à voir si je ne le vois plus ?
Que notre sort est bas, que il sert de un triste exemple,
Et donne peu de envie à la oeil qui nous contemple !
Que une frêle grandeur se perd facilement !
Que la on monte avec peine, et que on tombe aisément !
Que nous devons haïr la éclat des diadèmes,
Et que ses amateurs sont ennemis de eux-mêmes !
Que la heure est différent de un prince, et de un sujet,
Et que la ambition connaît mal son objet !
Le ciel me aimait, ma gloire en était une preuve,
Je étais femme de Antoine, et ne en suis plus que veuve,
Je avais des qualités, des titres absolus,
Je ne ai que le regret de ne les avoir plus,
Et de tous ces grands biens dont le destin me prive,
Un seul tombeau me reste, encore y suis je vive.
Ô changement funeste, et digne de pitié !
Reçois, mon coeur, ces pleurs de ta chère moitié,
Réponds à ces baisers que je donne à ta cendre,
Et reçois les pourtant, si tu ne les peux rendre,
Accepte ces cheveux que je confonds aux tiens,
Je t'en fais un hommage, ils furent tes liens,
Permets que je diffère un trépas plein de charmes,
Et que devant mon sang je répande mes larmes.
Que votre majesté modère ses ennuis,
Consolez vous, madame.
En la état où je suis ?
Mais, Madame, songez que la mort est commune,
Tout ce que voit le ciel subit cette fortune,
Le trépas est un but où la on nous voit courir,
Mourant la on a vécu, vivant on doit mourir :
Cette loi qui nous rend mortels comme nous sommes
Fut faite pour Antoine, et pour les autres hommes,
Pourquoi vous fâchez vous que il se donne aujourde hui
Ce que un lâche attendrait de un autre que de lui,
Il donne à votre amour le nom de ingratitude,
Sa mort lui semble douce, elle vous semble rude,
Et fâché des regrets dont vous la accompagnez,
Quoique mort il vous plaint comme vous le plaignez :
Il faut voir son destin avec un oeil de envie,
Il eût perdu la honneur, il ne perd que la vie,
Rome qui ne le vit aux triomphes divers
Que chargé de lauriers, la eût vu chargé de fers,
Confus, la oeil bas, le front sur qui la rougeur monte,
Suivre un vainqueur superbe honoré par sa honte,
Lors vous eussiez loué sa générosité,
Et ce que vous pleurez vous la eussiez souhaité.
Il est vrai.
Cessez donc de le plaindre, Madame,
Puisque il meurt généreux pour ne pas vivre infâme :
Cessez de le pleurer, et ne entreprenez plus
De troubler son repos par des cris superflus,
Soyez pour votre bien propice à sa prière,
Tâchez de exécuter sa volonté dernière,
Se il obtient un rival ce ne est point le trahir,
Si vous suivez ses pas ce est lui désobéir,
Que César à vos yeux soumette sa victoire,
Que il soit dans votre coeur, lui dans votre mémoire,
Ne demeurez point ferme en ce frivole ennui,
Et sauvez ce qui reste, et de vous et de lui
Vos chers enfants.
Non, non, sois plus femme que mère,
Ils te doivent la vie, et tu la dois au père,
Change donc cette vie en un juste trépas,
Elle te rend ingrate, et ne leur aide pas :
Que ils ne regardent point la honneur de leurs ancêtres,
Nous eûmes des sujets, mais ils auront des maîtres,
Ils ne auront point la éclat que leurs parents ont eu,
Se ils ne en ont pas les biens, que ils en aient la vertu,
Que ils sachent que au malheur le plus superbe plie,
Que il faut étant vaincu que soi-même on se oublie,
Que il faut lors être souple, et que la humilité
Est un enseignement de la nécessité.
Mais puis que leur espoir ne dépend point de un autre,
Sauvons leur vie avant que de perdre la nôtre,
Et puisque un long trépas rendra nos voeux contents,
Vivons encore un peu pour mourir plus longtemps.
Je élève qui se abaisse, et quoi que on se propose
Devant moi la on ne est rien pour être quelque chose :
Vous voyant en état de obtenir un pardon
Ma générosité vous accorde ce don.
Je ne me emporte point à la vengeance prompte,
Je me règle aux humeurs de celui que je dompte,
Je prends sur le vaincu la exemple que je suis,
Et se il est fier, ou doux, César la est comme lui :
Je ne désire point de ensanglanter ma gloire,
Des vaincus à genoux honorent ma victoire,
Mon courage est content de la honte que ils ont,
Et leur sang me plaît moins à ce fer que à leur front.
Quand des plus factieux je rends les esprits calmes,
Ce ne est point leur trépas qui me couvre de palmes,
Ce est leur confusion à qui je dois ce bien,
Et quand leur front rougit, il couronne le mien.
Vivez, je suis fâché que Antoine votre maître
Ait été généreux pour me empêcher de la être,
Ma plus belle vertu perd son lustre en sa mort,
Son bras désespéré le tuant me a fait tort,
Je eusse par son bonheur châtié son offense,
Et je plains son trépas qui la ôte à ma clémence,
Je eusse été satisfait de la avoir convaincu,
Et le parent me eût fait oublier le vaincu.
Mais il se est fait mourir avec ses propres armes,
Sa dernière infortune est digne de nos larmes,
Je plains son désespoir qui la mis à ce point,
Et je ai pitié de lui parce que il ne en eût point.
Levez vous, mes amis, visitez votre reine,
Elle souffre beaucoup, adoucissez sa peine,
Que elle vive en repos, quelle ne craigne rien,
Et par votre bonheur que elle juge du sien.
Je lui viens de envoyer le sage Proculée,
Afin que de ma part elle soit consolée,
Et que il la persuade à sortir des tombeaux
Où toujours sa tristesse à des objets nouveaux,
Quelle ait toujours les droits de une grande princesse,
Que son ennui se passe, et que sa crainte cesse,
Bref que elle espère tout de un vainqueur indulgent,
Elle est reine, et César triomphe en la obligeant.
Redoutable empereur, notre ville est ravie,
Et vous prenez nos coeurs en nous donnant la vie,
Trop heureux, si le ciel nous avait destinés
À perdre en vous servant ce que vous nous donnez.
Faut il goûter si peu le fruit de une victoire,
Et pour cacher leur honte obscurcir votre gloire ?
Un coeur est bien peu fort quand la pitié le fend,
Quoi serez vous vainqueur sans être triomphant ?
Vous êtes donc sensible au souci de leur honte,
Et quand vous surmontez, ce est lors que on vous surmonte ?
La victoire en son prix ne se doit refuser,
Et qui sait la acquérir doit savoir en user :
Ce ne est pas la raison que des soupirs, des larmes,
Interrompent le cours de la honneur de vos armes,
Il faut être inflexible, et ce est un grand abus
De faire ses vainqueurs de ceux que on a vaincus ;
Qui voyant la ennemi dont il a la victoire
A pitié de sa honte, est cruel à sa gloire,
Et si ce mouvement ne se altère, ô César !
Rome en verra bien peu derrière votre char.
De quoi me accuses tu ?
De avoir trop de clémence,
Aux grands cette vertu nuit dans son abondance,
Étouffe la justice en un sévère coeur,
Oblige le vaincu, mais fait tort au vainqueur,
Cette lâche vertu ne en peut souffrir aucune,
Et vous en cachez cent pour ne en faire voir que une,
Par elle vous quittez le prix de vos combats,
Vous ne châtiez point, vous ne triomphez pas :
Antoine librement se est privé de une vie
Que avait à votre honneur la fortune asservie,
Et se voyant forcé de vous suivre aujourde hui,
Il ne la a pu souffrir, ni vous non plus que lui,
De sorte que pour voir ce triomphe équitable,
Le un fut trop généreux, la autre est trop pitoyable.
Usez de ce qui reste, et pour votre bonheur
Dans Rome promenez leur honte, et votre honneur.
Estimes tu César si peu jaloux de gloire
Que il refusât le prix de une telle victoire ?
Je serais ennemi de mon contentement,
Non, non, je flatte ainsi pour vaincre doublement,
Je les mène en triomphe avec moins de pompe,
Mon bras les a soumis, ma clémence les trompe,
Et déjà le vaincu par un trait sans égal
Honore ma fortune, et ne sent pas son mal,
Je mets tant de artifice à déguiser sa peine
Que même il se croit libre alors que je la enchaîne,
Je fais que tous ses maux lui passent pour des biens,
Et pour mieux la éblouir je dore ses liens.
Ce noble stratagème, et cette douce amorce
Font voir que votre esprit égale votre force,
Et que on est téméraire en un degré pareil,
Ou tenant contre vous, ou vous donnant conseil.
Suivant ton beau conseil je oubliais ma victoire,
Je perdais Cléopâtre, et le prix de ma gloire,
Car lui donnant avis de sa captivité,
Rome ne eut jamais vu qui je avais surmonté ;
Que sert de la avertir, quand sa fortune change,
De la état misérable où son destin la range ?
Ce est vainement pour nous irriter sa douleur,
Quiconque est malheureux sait assez son malheur,
Le sort est reconnu de ceux que il persécute,
Et qui tombe de un trône en ressent bien la chute.
Je veux traiter la reine avec un grand honneur,
Je veux que sa misère ait face de bonheur,
Que on la respecte ailleurs comme dans sa patrie,
Et que elle trouve à Rome une autre Alexandrie,
Le respect sera tel quand on la y recevra,
Que elle croira mener le char que elle suivra,
Ce est comme il faut traiter ceux qui sont dans ce gouffre,
Le vainqueur est content sans que le vaincu souffre,
Un semblable triomphe est digne de nos soins,
Et pour être secret il ne éclate pas moins.
Je en veux faire un spectacle aux yeux de mes armées,
Tandis je la repais de ces vaines fumées,
Titre, honneur, dignité, couronne, sceptre, bien,
Et je lui laisse tout pour ne lui laisser rien.
Ainsi de belles fleurs la hostie est couronnée,
Alors que au sacrifice en pompe elle est menée,
Ainsi la main qui prend les sens en trahison
Dans une coupe de or présente le poison.
Mais quel homme se avance ? On voit sur son visage
Des signes évidents de un sinistre message,
Ses soupirs sont témoins de un regret violent.
Il porte, ce me semble, un coutelas sanglant.
Dieux ce est celui de Antoine, ha funeste spectacle !
Que la constance ici trouve un puissant obstacle,
Je ne puis me empêcher de plaindre ses malheurs,
Ce sang de un rocher même attirerait des pleurs,
Ce triste objet me donne une sensible atteinte,
Et change en vérité ce qui ne était que feinte.
Voila cet ennemi de notre commun bien,
Le homicide cruel de son maître, et du mien,
Ce sang, ce coutelas de une mort lamentable,
La marque trop certaine, et la auteur détestable,
Le inhumain à vos yeux se montre sans besoin,
Et sert contre soi-même à vos yeux de témoin.
Objet triste, et funeste ! Ici je le confesse,
Mon coeur ne peut cacher la douleur qui le presse,
Je verserais des pleurs, mais mon oeil le peut,
La honte la en empêche, et la pitié le veut,
Antoine est déplorable, ha forçons toute honte !
Je la ai vaincu vivant, et mort il me surmonte.
Soldat, contente nous de un funeste récit,
Sachons comme il est mort, dis nous ce que il a dit.
Je ne ai su la accident que par la voix commune
Qui ne pénètre pas une telle infortune.
Sans hommes, sans vaisseaux, sans armes, et sans biens,
Attaqué par vos gens, et trahi par les siens
Antoine retourné dans la ville asservie
Consultait les moyens de se arracher la vie,
Quand un homme survint au fort de ses malheurs
Du trépas de la reine augmenter ses douleurs,
Ce rapport le saisit avec violence,
Et son étonnement se voit dans son silence,
Il marche, puis se arrête, et refaisant un pas
Il pâlit, veut pleurer, mais il ne pleure pas :
Nous autres gémissons, sa constance résiste,
Et de toute la troupe il paraît le moins triste.
Je me étonnais, dit il, que le ciel rigoureux
Me laissât Cléopâtre, et me fit malheureux,
Mais quoi que à nos amours il se montre barbare,
La mort nous rejoindra puisque elle nous sépare,
Si ce ne est mon honneur du moins ce est mon repos,
Je te suivrai, mon coeur, ce sont ses propres mots ;
Voulant mal à ses jours, il veut du bien aux nôtres,
Il nous embrasse tous les uns après les autres,
Nous conjure étant prêt de subir le trépas
De ne le plaindre point, puisque il ne se en plaint pas.
La pitié de son mal nous ôtant la parole
Le rend plus éloquent, lui-même il nous console
Se voyant sur le point de nous abandonner,
Et la on reçoit de lui ce que on lui doit donner.
Il nous eut fait des dons, mais de cette fortune
Que avec vous, ô César il eut jadis commune,
Il ne lui restait pas dans ses soins obligeants
De quoi récompenser le moindre de ses gens.
Je ne vous donne rien, et le sort me en dispense,
Il a, dit il, mes biens, et votre récompense.
Là dessus il nous quitte, et court tout furieux,
Nous laissant le coeur triste, et les larmes aux yeux,
Se enferme avec Eros qui lui fut si fidèle
Au lieu le plus secret que son palais recèle,
Et là ce qui se est fait a du ciel été vu,
Je ne en parlerai point, puisque vous la avez su ;
Le soleil qui se enfuit au repas de Tyeste
Regarde fixement un malheur si funeste,
Sans que de un voile obscur son oeil soit aveuglé,
Et sans se détourner de son chemin réglé.
Là ce prince à nos yeux se débat, et se roule
Dans un fleuve de sang qui sur la terre coule,
Et nous montrant son corps de un grand coup traversé,
Veut que nous achevions ce que il a commencé.
Mais nous la avertissons que la reine est vivante,
À ce mot sa douleur se rend moins violente,
Il flatte sa blessure, et se veut secourir,
Sachant que elle respire, il ne veut plus mourir.
Enfin nous le portons au sépulcre où la reine
Se efforçait de abréger et sa vie, et sa peine.
Vous laissa elle entrer ?
Non, du haut du tombeau
Ses filles de une corde attiraient ce fardeau,
La reine même aidait en ce vil exercice,
Ses délicates mains y faisaient leur office,
Ses efforts étaient grands, on ne eût pas tiré mieux,
Et son front paraissait mouillé comme ses yeux.
Antoine suspendant la douleur qui le blesse
Pour y contribuer avec sa faiblesse
Tendait ses bras mourants, les raidissait exprès,
Se soulevait un peu, mais retombait après.
Son coeur aimait encore ?
Il conservait sa flamme,
La blessure du corps ne avait pas guéri la âme,
Ses yeux étaient ardents quand ils perdaient le jour,
Et la mort y laissait une place à la amour.
Enfin il est reçu dans ce tombeau funeste,
Il perd là doucement la vigueur qui lui reste,
Là se estimant heureux de revoir tant de appas,
Il embrasse la reine, et meurt entre ses bras.
À ce coup elle éclate, elle se désespère,
Sa main sans Proculée achevait sa misère,
Mais elle se remet, et son sage conseil
Applique sur son mal un premier appareil.
Par son commandement je apporte cette épée
Au sang de un empereur tout fraîchement trempée.
Elle honore César de un présent sans égal,
Dis lui que elle me oblige, et que je plains son mal.
Dieux par ce triste exemple où le malheur préside,
La fortune me rend, et superbe, et timide !
Antoine, je te plains, ce est la orgueil, et la amour
Qui t'ont ravi la empire, et te privent du jour :
Devant la injuste effort de ta haine ancienne,
Quand nous étions amis ma gloire était la tienne,
Tu partageais la honneur que les mortels me font,
Et tes lauriers de même allaient jusque à mon front,
Nous étions compagnons de une même fortune,
Rome se divisait, et ne était pourtant que une,
Le on ne distinguait point Antoine de César,
Pour un double triomphe il ne fallait que un char :
Aussi tout nous offrait des conquêtes aisées,
Aussi nos légions ne étaient pas opposées,
Nos communes grandeurs ne avaient aucun défaut,
Jamais la aigle romain ne avait volé si haut.
Faut il que cette épée aux ennemis fatale,
Qui se rendit fameuse aux plaines de Pharsale,
Qui de tant de vaincus avait borné les jours,
Des tiens par ta main propre ait retranché le cours ?
Ton ennemi te plaint, oui César te déplore,
Rome te pleurera, quoique elle saigne encore,
Le mal que elle a reçu de ton ambition
Lui laisse encor pour toi de la inclination.
Que vous sert cette plainte injuste autant que vaine ?
Entrons dedans la ville, et visitez la reine :
Il ne faut pas douter que son nouveau malheur
Ne la rende subtile à gagner votre coeur,
Et que pour vous fléchir il ne mette en usage
Ce que elle a dans la esprit, et dessus le visage :
Soyez toujours César contre ses forts appas.
Ces faibles ennemis ne me épouvantent pas,
Et ne peuvent ôter un ornement si rare
Au triomphe pompeux que Rome nous prépare.
Diadèmes, grandeurs, rangs, titres absolus,
Puisque vous me quittez ne me importunez plus,
Sceptres, qui me éleviez avec tant de gloire,
Ainsi que de mes mains sortez de ma mémoire :
Ce triste souvenir fait mon joug plus pesant,
Par le bonheur passé croît le malheur présent.
Les destins qui jadis craignaient de me déplaire,
À ma prospérité mesurent ma misère,
Autrement à ce point ils ne changeraient pas,
Ma chute serait moindre en tombant de plus bas :
Aux autres ce est un bien de ne avoir point de empire,
Parce que je en perds un, de mes maux ce est le pire,
De nos félicités procèdent nos malheurs,
Et les contentements font naître les douleurs,
Souvent une tristesse est la effet de une joie,
La nuit du beau Paris causa celle de Troie :
Notre Égypte la égale, et la surpasse encor,
De même que Ilion elle perd son Hector,
Le amour mit cet empire au point que il met le nôtre,
Fut le bûcher de la un, la ruine de la autre.
Mon sceptre étant perdu, mon espoir étant mort,
À quelle affliction me réserve le sort ?
Que me sert cet éclat, et cette pompe vaine ?
On me ôte la couronne, et la on me traite en reine,
De un spécieux respect mes malheurs sont couverts,
Et la on baise la main qui me donne des fers :
Un vainqueur glorieux dans ma honte me honore,
Me ôte un bandeau royal, et me éblouit encore,
Il semble que mes jours soient la objet du bonheur,
Et que un honneur nouveau succède à mon honneur,
Le perdant on me en fait : de même la justice
De un patient illustre honorant le supplice,
Pour sa condition à la fin de ses jours
Reçoit son sang dans la or, et dessus le velours.
Mille espions ont soin de retenir mon âme,
Ils me ôtent les poisons, les serpents, et la flamme,
Mais leurs empêchements ne sont que superflus,
Et je puis bien mourir puis que Antoine ne est plus,
Que ils aient les yeux sur moi, leur peine est inutile
Antoine ne vit plus, sa mort me en donne mille,
Ce est mon fer, mon poison, ma flamme, et mon serpent,
Tout ce que ils me ont ôté son trépas me rend.
César est ici bas.
Que venez vous me apprendre ?
Que le vainqueur, madame, au vaincu se vient rendre,
Que il ne tient que aux attraits de votre majesté
De conserver son sceptre, et notre liberté.
Espoir faux, et flatteur des âmes affligées !
Les plus grandes beautés sont ici négligées,
Eras, tous nos efforts sont vains, et superflus,
Je ne me puis servir de ce que je ne ai plus,
Mon oeil lançait des feux, il ne a plus que des larmes,
Et le tombeau de Antoine est celui de mes charmes,
Il ne me en reste pas pour le rendre adouci,
Ni pour vaincre un vainqueur.
Madame, le voici.
Seigneur (car vous portez cette qualité haute,
Le ciel qui vous chérit vous la donne, et me la ôte)
Vous voyez, ô César ! Une reine à vos pieds
Qui vit devant les siens des rois humiliés,
Qui fit par le pouvoir de une beauté fatale
Que Antoine eut sa maîtresse, et Rome sa rivale,
Et qui dessus un trône élevé jusque aux cieux,
Pour voir les plus grands rois baissa toujours les yeux :
Le ciel soumet la même aux droits de une victoire,
Parce que vous foulez jugez de votre gloire,
Soyez content, songez remerciant les dieux
Que vous seriez cruel étant plus glorieux.
Si vous ne saviez pas de quelle douceur je use
Vers ceux que je surmonte, et que la guerre abuse,
Et si de mon côté je ignorais de quel front
Vous recevez les coups que les malheurs vous font,
Si votre esprit plus grand que le mal qui la outrage,
Ignorait ma clémence, et moi votre courage,
Je vous croirais soumise à de plus rudes lois,
Mais vous me connaissez, comme je vous connais.
Ne espérez pas que ici ma bouche vous console,
La mort que vous plaignez me interdit la parole,
Tout le monde en commun pleure Antoine au cercueil,
Son trépas comme vous met la victoire en deuil.
Si vous souffrez des maux la injuste violence,
Ce est plus un trait du sort que un trait de ma vaillance,
Le hasard fait toujours le succès des combats,
Ne me en accusez point, ni ne me en louez pas.
La louange se applique en une telle sorte
Que moins la on en désire, et plus on en remporte,
Elle se plaît à rendre un modeste confus,
Et ce est en demander que de en faire refus.
Le on connaît ta valeur, tes ennemis la avouent,
Mon infortune en parle, et tes effets te louent ;
Oui, César, je consacre un temple à ta vertu
Sur le triste débris de mon trône abattu,
Je adore le sujet des maux dont je soupire,
Et je donne un autel à qui me ôte un empire :
Pardon si je ai failli voulant parer tes coups,
Venant de un tel vainqueur ils devaient me être doux :
Ton mérite à nos yeux se est fait assez paraître,
Antoine comme moi le devait reconnaître,
Il devait seconder tes desseins généreux,
Mais quoi se il fut coupable, il était amoureux.
Excusez si mes faits vous ont coûté des larmes,
On ne peut réprimer la insolence des armes.
Le amour, divin César, est un puissant démon,
Qui ne en ressent la force en respecte le nom,
Nul ne peut se exempter de son pouvoir suprême,
Il se est fait des sujets plus grands que Antoine même,
Le grand César ton père adora ce vainqueur,
Lui qui prit la univers laissa prendre son coeur,
Lui qui fut le secours de mes premiers désastres,
Et dont la oeil ne voit rien de plus bas que les astres.
Dans la prospérité de ses graves desseins
Perdit la liberté que il ôtait aux romains,
Je captivai son âme, il me fit sa maîtresse
Par un aveuglement plutôt que par faiblesse.
Se il eut eu ce défaut, sa gloire, et vos appas
Au temple de la estime auraient un lieu plus bas.
Sa puissante vertu justement animée
Au dessein de punir mon frère Ptolemée,
Le emmena dans ces lieux où notre amour naquit,
Mon oeil le surmonta quand sa main nous vainquit :
Il fit un nom de amant du titre de adversaire,
Et rendit à la soeur ce que il ôtait au frère,
Lors me ayant pardonné, le magnifique don
De un sceptre et de son coeur fut joint à ce pardon.
Reconnaissez ces traits, ces lettres que je adore,
Elles sont de sa main, je les conserve encore,
Voyez sa passion décrite en peu de lieu,
Et ce que un dieu disait pressé de un autre dieu.
Contemplez le portrait de ce foudre de guerre,
Voila comme il était quand il conquit la terre,
Quand il fit au ciel même appréhender ses lois,
Et sous cette figure il aimait toutefois,
Le amour ne abaissait point le coeur de ce grand homme,
Vaincu que il en était il triomphait à Rome ;
Dans ce port doux et grave il conseille aux guerriers
De joindre avec honneur les myrtes aux lauriers.
Je la adore, ou plutôt à vous je rends hommage,
Puisque vous me semblez sa plus vivante image,
Renouvelle (mon coeur) ce que autrefois tu fis,
Et laissez moi chercher le père dans le fils.
Espérez tout de moi.
Je veux dans ma misère
Obtenir deux faveurs, ce est tout ce que je espère,
Le une que vous souffriez pour borner mon ennui
Que je retrouve Antoine en mourant comme lui,
Ce est la moindre faveur que vous me puissiez faire.
Je vous ferai, madame, éprouver le contraire.
Le autre que mes enfants soient moins infortunés,
Et que à votre triomphe ils ne soient point menés,
Privés les des grandeurs, et des biens de leur père,
Mais ne leur ôtez pas le sceptre de une mère :
Ils ne apporteront point de trouble en vos projets,
Vous serez plus superbe ayant des rois sujets.
Ainsi que votre état goûte une paix profonde,
Demeurez absolu sur le reste du monde,
Cette vertu qui rend par un charme secret
Le obéissance aveugle, et la empire discret,
Fasse voir sans flétrir vos lauriers, ni vos palmes,
Votre vie assurée, et vos provinces calmes.
Espérez de vous voir dans vos adversités,
Et vous, et vos enfants royalement traités.
Ce cruel ne me a pas seulement regardée,
Dieux de quelles fureurs me sens je possédée !
Je vois bien que il faut faire avec le trépas
Ce que je ne ai pu faire avec tous mes appas.
Ton esprit, je la avoue, ô sage Epaphrodite,
Change par ses raisons ce que le mien médite,
Ton conseil salutaire à la ennui que je sens,
Sait bien anticiper dessus les droits du temps.
Regarde que depuis ton heureuse venue
Mon âme se remet, que son deuil diminue,
De tes sages discours mon coeur se sent flatter,
Et cesse de se plaindre afin de t'écouter.
Je craignais la rigueur de celui qui me dompte,
Tu me ôtes cette crainte, et me en laisses la honte,
Si mon oeil baigne encor ce teint défiguré,
Il pleure seulement de ce que il a pleuré.
Ce changement soudain me étonnerait, Madame,
Si je méconnaissais les forces de votre âme
Votre esprit ne tient point de un esprit abattu
Dont la nature faible étouffe la vertu,
Le ciel vous a vu faire une sensible perte,
Vous en avez pleuré, mais vous la avez soufferte,
Et même vous avez par un rare pouvoir
Marié la raison avec le désespoir,
Et rendu par vos pleurs la nature contente,
Antoine satisfait, la vertu triomphante.
Le ciel qui fit mon coeur propre à lui résister
Pour avoir plus de honneur à me persécuter,
De crainte que sa gloire en fut moins estimée,
Ne me attaquerait pas se il ne me avait armée.
Comme un ennemi prête en son ardent courroux
À son ennemi nu de quoi parer ses coups,
Il se oppose à soi-même en la honneur que il observe,
Et désirant le perdre il veut que il se conserve.
Et puis en quelque sorte ici tout me est rendu,
Je trouve dans César le bien que je ai perdu,
Et quoique de mon sceptre un tel vainqueur dispose,
Je souffre les effets de une si digne cause,
Je ne murmure plus, mon esprit se résout,
Aussi bien suis je à lui, puisque il doit gagner tout,
Que sous lui la univers doit cesser de être libre ;
Que il faut que la océan vienne adorer le Tibre,
Et que pour accomplir les arrêts du destin
Se étende son pouvoir du couchant au matin,
Je veux vivre ou mourir si mon vainqueur la ordonne,
Et je mets à ses pieds ma vie, et ma couronne.
Le on ne se peut servir de un charme plus puissant,
Et votre majesté se élève en se abaissant ;
Quoique en ce triste jour le sort vous importune,
Le amour peut relever ce que abat la fortune,
César peut ne user pas de un titre glorieux,
Il porte un coeur, Madame, et vous avez des yeux.
Pour faire ce beau coup dont mon bien se limite
Je ai trop de adversités, et trop peu de mérite,
Non, non, je suis moins vaine, et je espère autrement.
Porte lui de ma part ce billet seulement,
Il contient une affaire un peu précipitée,
Que je lui voulais dire alors que il me a quittée.
Dis lui que je suis prête à traverser les mers,
À changer, se il lui plaît, ma couronne en des fers,
Que je veux, se il témoigne en avoir quelque envie,
Immoler à sa gloire, et la mienne, et ma vie,
Que je lui sacrifie un sceptre, et mes enfants,
Et suis ses pas vainqueurs, ou même triomphants.
Madame, je obéis.
Le ciel soit ton salaire.
Je ne en recherche point que la honneur de vous plaire.
Il est sorti, Madame, et son éloignement
Vous donne le moyen de parler librement.
Aidons nous du secours dont les dieux nous obligent,
Et vengeons nous sur nous de ceux qui nous affligent,
Puisque nous éloignons celui de qui la abord
Empêchait nos désirs de approcher de la mort.
Devant Epaphrodite il fallait un peu feindre,
Et pour être enfin libre il se fallait contraindre,
Je ai suspendu mes pleurs, je ai déguisé mon coeur,
Je ai trahi mon amour, je ai loué mon vainqueur,
Je ai parlé contre Antoine, afin que on me pût croire,
Pour tromper la ennemi je ai blessé sa mémoire,
Tu ne dois pas Antoine aussi t'en courroucer,
Parce que je t'aimais il fallait t'offenser,
Avoir moins de tristesse, et plus de indifférence,
Une semblable feinte endort la vigilance
De la argus importun que je viens de éloigner,
Et lui cache mon deuil pour te le témoigner.
Puisque César, Madame, a de si fortes armes
Que il résiste à vos yeux aussi bien que à vos larmes,
Que amour, et la pitié chez lui ne ont point de autels,
Que il surmonte les dieux comme il fait les mortels,
Puisque il est si cruel, et que rien ne le touche,
Pour ne être plus en proie à ce tigre farouche,
Il faut de un beau trépas limiter notre ennui,
Et triompher de nous pour triompher de lui.
Ne est ce pas mon dessein ?
Que tardons nous, Madame ?
Suivons un empereur, et dégageons notre âme,
Que la horreur du trépas ne nous puisse empêcher,
La liberté vaut mieux quand elle coûte cher :
Mourons quelque douleur qui nous puisse être offerte,
Et cherchons le salut où la on trouve la perte.
Je ne puis trop louer vos généreux propos,
Mais leurs tristes effets blesseraient mon repos.
Ne irritez point le ciel, ne avancez point votre heure,
Ne suivez point mes pas, ce est assez que je meure,
Usez heureusement le fil de vos beaux jours,
Vivez après ma mort.
Nous vous suivrons toujours.
Non, non, notre destin sera conforme au vôtre,
Arrêtant votre mort vous concluez la nôtre.
Donc le ciel adorable en ses faits merveilleux,
Qui me avait mis en main cet empire orgueilleux,
Quoique il me en ait ôté la marque souveraine,
Me faisant suivre ainsi, veut que je meure en reine ?
Sa pitié favorable à mes justes projets
Me laisse des amis en me ôtant des sujets ?
Mes filles, je bénis le coup qui nous assemble,
Je vivais avec vous, et nous mourrons ensemble,
Nos pas nous vont conduire en un séjour de biens,
Je suivrai ceux de Antoine, et vous suivrez les miens.
De quel genre de mort choisirons nous la peine ?
Je veux servir de exemple à notre grande reine,
Et je veux que elle juge en me voyant souffrir,
Si je meurs à regret quand elle veut mourir :
Nous suffoquerons nous ? Ou bien rendrons nous la âme
Comme cette romaine avalant de la flamme ?
On nous ôte les fers, les poisons, et les feux,
Mais il nous reste encor des mains et des cheveux.
Le ciel veut que la mort doucement nous saisisse,
Sa haine à cette fois nous la a rendu propice,
Un paysan me apportant un aspic sous des fruits
Dont le venin subtil peut tuer nos ennuis.
Allons donc nous servir du présent que il me donne,
Préparez mes habits, mon sceptre, et ma couronne,
Que mon lit soit superbe, et ne ait point de pareil,
Puisque je y vais dormir de un éternel sommeil,
Si la mort ne peut être à nos yeux moins affreuse,
Que elle paraisse au moins noble, riche, et pompeuse.
Agrippe, elle est à nous, rien ne me a surmonté,
Je ai fait céder la force à la subtilité,
Et je ai fait voir trompant cette fine adversaire
Que à la vertu souvent le vice est nécessaire.
Avoir pu résister à de si forts appas ?
Ce combat est plus grand que vos autres combats ?
Avoir paré les traits de une reine si belle ?
Vaincre Antoine était moins que se défendre de elle,
Se détourner de un feu si subtil, et si prompt,
Ce est le plus beau laurier qui ceigne votre front.
Mon coeur dans ces attraits où le plus fort se engage
Est un rocher battu des vents, et de la orage :
Des soupirs affectés, mille amoureux hélas,
Que pour ne point aimer je ne comprenais pas,
Tout ce que à de artifice une femme captive
Voulait me dérober le bien dont je la prive,
Elle devenait pâle, et changeait de couleur,
Pleurait par bienséance autant que par douleur,
Voit de ces regards qui surprennent les âmes,
Et de ses yeux mouillez faisait sortir des flammes,
Pour me le faire voir voulait meurtrir son sein,
Et parmi tout cela je ignorais son dessein,
Elle ne se efforçait en se faisant plus belle,
Que à me rendre vaincu, moi que à triompher de elle.
Aux combats où la amour attaque, et presse un coeur,
La palme est au plus lâche, et qui fuit est vainqueur,
De cent divers moyens ce rusé peut surprendre,
Et le voulant combattre on médite à se rendre.
Suivez donc le chemin que on voit que vous tenez,
Sans détourner vos pas, sans voir qui vous menés :
Ayant derrière vous ce superbe trophée,
Quand elle vous suivra ne imitez pas Orphée,
Il perdit Euridice ayant tourné les yeux,
Et César pourrait perdre un bien plus précieux ;
Il fallait toutefois pour mieux sécher ses larmes
Vous feindre habilement esclave de ses charmes.
Elle qui sait que amour ne me a jamais atteint,
Connaissant mon humeur eut vu que je eusse feint,
Seulement ai je dit, pour adoucir sa peine,
En prenant congé de elle, espérez, belle reine,
Et je ai lu dans ses yeux le vrai contentement
Que son âme a goûté de un si doux compliment.
Vous la avez bien trompée.
Une telle visite.
Mais quelle occasion amène Epaphrodite ?
Je avais charge, ô César ! De adoucir des malheurs,
De consoler la reine, et de sécher ses pleurs,
Mais les pleurs ne sont pas son plus triste exercice,
Aussi vous me deviez donner un autre office,
Et me envoyer plutôt vers un objet si beau
Pour éteindre du feu que pour tarir de la eau.
Je crois que de sa part ce billet vous va dire
Que vous gagnez un coeur aussi bien que un empire.
Deviez vous la éloigner ?
Ne la soupçonnez pas,
Allez jusques dans Rome elle suivra vos pas,
Son amour aveuglé préfère à sa couronne
Le superbe renom que sa honte vous donne,
Vous plaisant elle règne, et son ambition
Se termine en la honneur de votre affection.
Étrange passion que la on ne peut contraindre !
Agripe, en vérité je commence à la plaindre
La perte de son sceptre est la effet de mon heurt,
Mais je déplore un mal quand je me en sens la auteur :
Aussi je recevrais une honteuse tâche,
Et je aime encore mieux être inhumain que lâche,
Je ai bien su résister aux charmes de sa voix,
Elle me écrit en vain, mais voyons toutefois.
César, je suis lasse de vivre,
Antoine est mort, je le veux suivre,
Juge que mon dessein est généreux et beau,
Et pour favoriser Cléopâtre asservie,
Comme en vivant tous deux nous ne eûmes que une vie,
Fais que nous ne ayons que un tombeau.
Pour un sujet de amour voilà des mots bien fermes,
Dans ce mouvement lâche use on de ces termes ?
Sans doute en cet écrit où je ai la oeil attaché
Ce est la vertu qui parle, et non pas le pêché,
Ce est le ressentiment de une âme généreuse
Des beautés du trépas seulement amoureuse.
Cette femme est subtile, et les traits de sa main
Témoignent que son coeur brasse un mauvais dessein.
Son âme à la douleur ne se met plus en proie,
Et son front est le siège où préside la joie.
Croyez que le visage en déguise la esprit,
Il se faut défier de un affligé qui rit,
Souvent le désespoir tâche de se contraindre,
Et le flambeau luit mieux étant prêt de se éteindre.
Cette prompte allégresse a la mort pour objet,
Et la espoir que on lui donne est moins que son projet,
Quoique un tel changement montre que elle ait envie
De vous plaire, ô César ! Et de chérir sa vie,
Peut-être que elle trame un dessein différent,
Et que imitant le cygne elle chante en mourant.
Quand elle suspendrait sa tristesse, et ses larmes,
Que peut contre sa vie un désespoir sans armes ?
Ôtez le fer, la flamme, éloignez de ses yeux
Tout ce que la nature a de pernicieux,
Et qui de un misérable accourcit la misère,
Les poisons, les venins, elle se peut défaire,
Si vous ne en arrachez le projet de son sein,
Et vous lui laissez tout lui laissant le dessein.
Le désespoir est fort dans la esprit de une femme,
Empêchons que il ne agisse, et retenons son âme,
Que elle ne cède pas à ses puissants efforts,
Ce est la âme de ma gloire ainsi que de son corps.
Que nos destins sont doux ! Que la mort a de charmes !
Je ne ay point de soupirs, je ne vois point de larmes,
Nous ne redoutons point la approche du trépas,
Et cette horreur commune a pour nous des appas :
La mort tient sous ses pieds la fortune asservie,
Je la vois du même oeil que un autre voit la vie,
Elle qui ravit tout ne nous prive de rien,
Sa bonté seulement nous procure du bien,
Et retranche de nous par une adresse prompte
La partie où se attache et le mal, et la honte :
Pour la peur de un tyran nous courons à ce port,
Nous allons nous sauver dans les bras de la mort,
Nous fuyons cet empire à qui tout rend hommage,
Qui veut faire de nous ce que il fit de Carthage,
Pour qui la on voit le ciel, et la terre se armer,
Les campagnes rougir, et les villes fumer,
Enfin nous fuyons Rome après cette victoire,
Et nous ne y voulons pas voir mourir notre gloire,
Nos générosités la empêchent de périr,
Et nous la conservons afin de en acquérir.
De un trône ruiné je me bâtis un temple,
Je gagne dans ma perte, imitez mon exemple,
De crainte que César ne vous attire à soi,
Et que un tyran sur vous ne triomphe de moi :
Je emporte malgré lui cette superbe marque,
Je descends de mon trône au séjour de la Parque,
Et quoi que la inhumain se efforce de me ôter
Ma couronne, et mon sceptre, il ne en fait que hériter :
Mes yeux pour le fléchir ont employé leurs charmes,
Ils ont lancé des feux, ils ont versé des larmes,
Je ai trahi mon Antoine, et je ai donné les pleurs
Dûs à son souvenir à mes propres malheurs,
À de faibles attraits mon âme se est fiée,
César me a fait faillir, et me en a châtiée,
Et comme je voulais que il devint mon amant,
Le sujet de mon crime en est le châtiment.
Ainsi ma gloire est morte, on ne me la peut rendre,
Je ai vécu pour la perdre, et meurs pour la défendre :
Je ai voulu soupirer pour des objets nouveaux,
Et de un second hymen rallumer les flambeaux ;
Ne est ce pas là ternir la honneur qui me renomme ?
Après cette action dois je avoir peur de Rome ?
Non, non, de ailleurs la honte augmente mon ennui,
Je ne ai peur que de Antoine, et pourtant je le suis.
Ce ne est pas mon dessein comme lâche, et peureuse,
De vous dissuader une mort généreuse,
Au contraire, Madame, en cette extrémité
Je servirais de exemple à votre majesté,
Et je croirais lui rendre un service fidèle
Me faisant homicide, et de moi-même, et de elle,
Aussi ne faut il pas que un peu de émotion
Déshonore en ce lieu notre belle action,
Action qui se imprime au front de la mémoire,
Dont une seule larme effacerait la gloire.
Permettez donc que ici je devance vos pas,
Ainsi quand vous mourrez je ne pleurerai pas,
Souffrez que je sois ferme, et que ma vertu brille,
En vous voyant mourir je aurais peur de être fille.
Que ce soit moi, Madame, ou le bras de la mort,
Exerce la rigueur de son premier effort,
Si jamais vous servant je eus la honneur de vous plaire,
Accordez moi ce bien, que ce soit mon salaire,
Les dieux ne sont en vain si longtemps suppliés,
Voyez moi de ce pas tomber morte à vos pieds.
Quoi pour voir ces bas lieux où tout mortel dévale,
Le ordre en est différent, et la suite inégale ?
Quoi qui meurt le premier est le plus glorieux,
Et même le trépas fait des ambitieux ?
Ainsi la raison veut que vous marchiez derrière,
Et la honneur me appartient de mourir la première,
Cherchons en le moyen : te voilà donc serpent,
De mon sort affligé la espoir bas et rampant ?
Cet aigle qui si haut se élève dans la nue,
Et surtout la univers tient son aile étendue,
Va succomber sous toi, tu restes le plus fort,
Tu lui ravis sa gloire en me donnant la mort,
Tu me empêches de voir le rivage du Tibre,
Sans toi je ai vécu reine, et par toi je meurs libre.
Mais de où vient que mon coeur craint et fuit son repos ?
Quelle subite horreur se glisse dans mes os ?
Indigne mouvement ! Ce est lâchement se rendre,
Attaque, et mords ce bras, il ne me a pu défendre,
Se il eut eu plus de force, il me serait plus cher,
Et la nature ailleurs le devait attacher.
Madame, que avec vous je quitte la lumière,
Non, non, je veux, ma soeur, la suivre la première,
Et ce est à moi la honneur de ce second trépas,
Ô mort ! Dépêche toi que je ne pleure pas.
Je verrai la vertu dont vous êtes pourvue,
La mienne va paraître, et ne sera point vue,
Ma constance fera des efforts superflus,
Et sera sans témoins en paressant le plus ?
Que César est trompé, que il perd dans sa victoire,
Que sa froideur sûre est fatale à sa gloire,
Voyez que en refusant la honneur de mes liens
Il me dégage aussi de la honte des siens,
Ses projets, et les miens sont réduits en fumée,
Il ne triomphe pas, je ne en suis point aimée.
Mais déjà les enfers se ouvrent dessous mes pas,
Je vois la ombre de Antoine, elle me tend les bras,
La mort me rend la objet de mon amour extrême,
Et ne voyant plus rien je vois tout ce que je aime,
Que avec peu de regret je vais quitter ce lieu,
Mes filles, je vous dis un éternel adieu.
Je sens bien que la mort achève mon martyre,
Portez moi sur mon lit que à mon aise je expire.
Je vous suis au chemin que vous allez tenir ?
Je ai bien peur que mon rang ne soit long à venir.
Courez y promptement, que est ce qui vous retarde ?
Voyez ce que elle fait, et renforcez sa garde,
Précipitez vos pas, faites ce que il me plaît,
Et me revenez dire en que elle état elle est.
Quelque sens que je donne à ce que elle me mande,
Je y trouve des sujets qui font que je appréhende.
Ô dieux ! Aurais je vu tant de peuples soumis ?
Aurais je surmonté tant de rois ennemis,
Pour tâcher mon honneur de cette honte infâme ?
Quoi César ne aurait pu triompher de une femme ?
Je aurais fait peu de ouvrage, et je attendrais en vain
Des honneurs du Sénat, et du peuple romain,
Rome serait injuste, et ma gloire frivole,
Oui je serais honteux de voir le Capitole,
On ne croirait jamais ce que mon bras a fait,
Et la on pourrait douter que Antoine fut défait.
Vous pensez que une femme est faible, et ne peut nuire,
Et qui fut le plus fort Hercule ou Déjanire ?
Le pouvoir de ce sexe est par tout reconnu,
Car, mais Epaphrodite est bien tôt revenu.
Accourez, ô César ! Tout le monde est en peine,
On ne saurait ni voir, ni parler à la reine,
Elle ne a point de fer, ni de poison sur soi,
Mais sa chambre est fermée, et je ne sais pourquoi,
Le on ne y saurait entrer que on ne en rompe la porte,
Et nous ne oserions pas en user de la sorte,
Craignant de profaner par ce peu de respect
La majesté du lieu.
Tout ceci me est suspect,
Allons tout de ce pas contenter notre envie,
Et regretter sa mort, ou conserver sa vie.
Enfin je aurai le bien que elles ont obtenu,
Enfin je reste seule, et mon rang est venu :
Devant que je vous suive, et que mon âme sorte
Je vous ferme les yeux, et je vous baise morte,
Je rends les saints devoirs à ce corps précieux,
Ainsi votre trépas fait le mien glorieux,
Je ai cet honneur, Madame, et du moins je célèbre
Avant que de mourir votre pompe funèbre,
Je vous rends vénérable à la empire romain,
Et votre diadème affermi par ma main.
toi que elle chérissait, fidèle confidente,
Reçois morte un baiser de une bouche vivante,
Je ai sur toi la avantage en ce dernier trépas
De te faire un présent que tu ne me rends pas.
Mais par ce doux venin mes sens sont en divorce,
Et déjà dans mon corps se étend et croît sa force,
Il me assoupit, me cause une douce langueur,
Et me étant favorable il va gagner mon coeur,
Il nous mène à la mort par un gracieux somme,
Ce est un chemin plus beau que le chemin de Rome.
Mais de où vient ce grand bruit ? La porte va se ouvrir,
Ne importe, on ne peut plus me empêcher de mourir.
Dort elle, ou si la parque a fini sa misère ?
Je ne puis discerner la soeur de avec le frère,
Ses yeux ont ils encor les charmes que ils ont eus ?
Approchons, elle est morte, et nous sommes vaincus.
Que ne aviez vous le soin de retenir son âme,
Faut il prêter main forte à ce projet infâme ?
Pourquoi ne empêchiez vous que il fut exécuté.
Il est digne de nous, et de sa majesté.
La superbe réponse ! Elle tombe expirée,
Ô généreuse fille ! ô chose inespérée !
Ha que une mort injuste en ce fatal moment
Dérobe à mon triomphe un superbe ornement !
Cléopâtre ne est plus ? Quoi César la perdue ?
Je ne ai su triompher de une femme vaincue ?
Ô honte ! Ô déshonneur ! Peuple romain, Sénat,
Qui voulez que ma gloire ait de vous son éclat,
Ne vous amusez point à me faire une entrée,
Ce ne est pas la raison que Rome soit parée,
Je refuse la honneur que vous me décernés,
Et vous me faites tort si vous me couronnez.
Permettez que votre âme ait des transports contraires ?
Et quoi des ennemis sont ils si nécessaires ?
Rome sera contente, et ravie en son coeur
Du tableau des vaincus, et du front du vainqueur,
Ce est ce que elle demande.
Ô la noble aventure !
Que vainqueur en effet je triomphe en peinture,
Je eusse été glorieux si la reine eut vécu,
Mais les romains diront, il dit que il a vaincu.
Souffrez cet accident, votre honneur ne eut pû croître,
Vos ennemis sont morts, vous demeurez le maître,
Nous verrons dans vos mains la empire florissant,
Le ciel se étonnera de vous voir si puissant,
Et de voir élevé si haut la aigle de Rome,
Quoi que il ne soit posé que sur le front de un homme.
Je sais bien que ma gloire est en son plus haut point,
Mais ce bel ornement y devait être joint :
Je la plains toutefois, mon coeur ne est pas de roche
Contre les traits puissants que la pitié décoche :
Je ne ose voir ses yeux de ténèbres couverts,
Ils peuvent plus fermés que ils ne firent ouverts,
Je ne vois plus ces lys mêlés avec des roses,
Ha que Rome à ma suite eut vu de belles choses !
De un double mouvement je me sens combattu,
Dois je plaindre sa perte, ou louer sa vertu ?
La mort de Cléopâtre est généreuse, et belle.
Je la plains pour moi seul, je la estime pour elle,
Qui pourrait détourner le cours de ces malheurs,
Et qui se garderait de un aspic sous des fleurs ?
Mais, ne regrettons plus un malheur sans remède,
Ne montrons point au sort que mon pouvoir lui cède,
Inhumons ce beau corps, pâle, immobile, froid,
Et rendons des honneurs à qui me en préparait.