Nous voici dans Lemnos, dans cette île sauvage, 
Dont jamais nul mortel ne habita le rivage. 
Du plus vaillant des Grecs, ô vous, fils et rival, 
Fils de Achille, ô Pyrrhus ! Ce est sur ce bord fatal, 
Au pied de ces rochers, près de cette retraite, 
Que la on abandonna le triste Philoctète. 
Ce est moi qui la ai rempli cet ordre de rigueur. 
Il le fallait : frappé par quelque dieu vengeur, 
De une incurable plaie éprouvant les supplices, 
Il troublait de ses cris la paix des sacrifices, 
De son aspect impur blessait leur sainteté, 
Et souillait tout le camp de sa calamité. 
Mais laissons ce récit : le temps, le danger presse. 
Je veux rendre aujourde hui Philoctète à la Grèce. 
Se il sait que dans cette île Ulysse est descendu, 
De nos travaux communs tout le fruit est perdu : 
Je dois fuir ses regards. Vous, dont le noble zèle 
Promit à mes projets la appui le plus fidèle, 
Approchez de cet antre, et voyez son séjour :
Par une double issue il est ouvert au jour ; 
Un ruisseau, si le temps ne a point tari son onde, 
Coule des flancs creusés de une roche profonde. 
Vous pouvez aisément reconnaître à ces traits 
Le asile que il habite : observez en la accès. 
Tâchez de découvrir se il est dans sa demeure. 
Se il est absent, je puis vous apprendre sur la heure 
Quels grands desseins ici je dois exécuter, 
Et surtout quels secours vous devez leur prêter. 
Au premier de vos soins je me en vais satisfaire. 
Oui, je crois voir déjà ce sauvage repaire, 
Cette grotte... 
Au sommeil peut-être est il livré. 
Nul homme ne se montre en ce lieu retiré. 
Tout ce que je aperçois, ce est un lit de feuillage, 
Un vase de un bois vil et de un grossier ouvrage.... 
Ce sont là ses trésors. 
Des rameaux dépouillés.... 
Que dis je ! Des lambeaux que le sang a souillés. 
Ah ! Dieux ! 
Ce est sa retraite : à nos yeux tout la atteste 
Sans doute il ne est pas loin ; sa blessure funeste 
Laisse bien peu de force à ses pas douloureux. 
Pourrait il se écarter ? Hélas ! Le malheureux 
Est allé sur ces bords chercher sa nourriture, 
Quelque plante, remède aux tourments que il endure. 
Vous, de un oeil attentif observez tout, Soldats ; 
Que son retour ici ne nous surprenne pas. 
De tous les Grecs, objets du courroux qui la anime ; 
Ce est Ulysse surtout que il voudrait pour victime. 
Il suffit. On se peut assurer sur leur, foi. 
Sur vos desseins secrets ouvrez vous avec moi. 
Parlez. 
Fils de un héros, songez bien que la Grèce 
A de ses intérêts chargé votre jeunesse. 
Le État ne a point ici besoin de votre bras, 
Et la seule prudence y doit guider vos pas, 
Doit fléchir la hauteur de votre caractère. 
Quoi que on exige enfin de notre ministère, 
Pour servir la patrie, il faut nous réunir ; 
Elle attend tout de vous, et doit tout obtenir. 
Que faut il ? 
Il se agit de tromper Philoctète. 
Je vois la étonnement où ce seul mot vous jette ; 
Mais, ne importe, écoutez : il va vous demander 
Qui vous êtes, quel sort vous a fait aborder 
Sur les rochers déserts qui défendent cette île : 
Dites lui, sans détour, je suis le fils de Achille. 
Mais feignez que animé de un fier ressentiment, 
Et contre des ingrats irrité justement, 
Vous retournez au lieu où vous prîtes naissance, 
Que vous abandonnez les Grecs et leur vengeance ; 
Les Grecs qui, suppliants, abaissés devant vous, 
Trop instruits que llion doit tomber sous vos coups, 
Ont au pied de ses murs conduit votre courage, 
Et qui de vos bienfaits vous payant par la outrage, 
Près du tombeau de Achille ont dépouillé son fils, 
De vos exploits, des siens, vous ont ravi le prix, 
Et préférant Ulysse, ont à votre prière 
Refusé la héritage et la armure de un père. 
Contre moi-même alors, se il le faut, éclatez 
En reproches amers par le courroux dictés, 
Sans craindre que ma gloire en paraisse flétrie ; 
On ne peut me offenser en servant la Patrie ; 
Et vous la trahissez, si Philoctète enfin 
Échappe au piège adroit préparé par ma main. 
Ne vous y trompez pas : sans les flèches de Hercule, 
En vain vous nourrissez la espérance crédule
De renverser les murs de un superbe Ilion ;
Oui, pour marquer le jour de sa destrcution,
Il faut que Philoctère aille aux remparts de Troie,
Et des flèches quiporte ilion est la proie.
Vous seul de tous les grecs, vous pouvez aujourde hui,
Sans crainte et sans danger, paraître devant lui.
Il ne peut avec vous confondre en sa haine
Vous ne avez point prêté le serment qui me enchaîne.
Vous ne eûtes point, trop jeune au gré de votre ardeur, 
De part à nos exploits, non plus que à son malheur. 
Mais, se il savait que Ulysse a touché ce rivage, 
Nous devons, vous et moi, tout craindre de sa rage. 
Ce est la ruse, en un mot, qui seule dans vos mains 
Fera passer ces traits dont les coups sont certains, 
Ces traits, dépôt fatal, trésor cher et terrible, 
Armes de un demi-dieu, qui la ont fait invincible. 
Je connais votre coeur, il feint malaisément ;
Sans doute il ne est pas né pour le déguisement.
Mais le prix en est doux, Seigneur ; ce est la victoire. 
Le artifice est ici le chemin de la gloire. 
Osez tromper pour vaincre, et ne en croyez que moi. 
Ailleurs de la équité suivons la austère loi ; 
Sachons en respecter les bornes légitimes ; 
Aujourde hui seulement oublions ses maximes. 
Je ne veux rien que un jour, un seul jour ; désormais 
À vous, à vos vertus, je vous rends pour jamais, 
À suivre vos conseils comment puis je descendre ? 
Loin de les approuver, je souffre à les entendre. 
Cessez, fils de Laà«rte, un semblable discours ; 
Achille ne me a point instruit à ces détours : 
À son sang, comme à lui, la fraude est étrangère, 
Et ce ne étaient point là les armes de mon père. 
Se il nous faut entraîner Philoctète aux combats, 
Je prétends contre lui ne employer que mon bras. 
Faible et seul contre tous, où serait sa défense ? 
Je ai promis avec vous de agir de intelligence ; 
Mais dût on me accuser de faiblesse et de erreur, 
Je crains le nom de traître, il me fait trop de horreur. 
Je aime mieux, se il le faut, succomber avec gloire, 
Que de avoir à rougir de une indigne victoire. 
Et moi, Pyrrhus, aussi, comme vous autrefois, 
Sans peur dans les dangers, dans les conseils sans voix, 
Je crus que la valeur seule pouvait tout faire. 
Aujourde hui que le temps me détrompe et me éclaire, 
Je vois que il faut surtout, pour régir des États, 
Que la tète commande et conduise le bras. 
Mais quoi ! Ce est un mensonge enfin que on me demande. 
Le mensonge est léger ; la récompense est grande, 
De fléchir ce guerrier ne est il aucun moyen ? 
La douceur ni la force ici ne peuvent rien, 
La force ! Ce mortel est il donc indomptable ? 
Ses traits portent la mort, la mort inévitable. 
Ainsi, la on risque même à se offrir devant lui ? 
Oui, si la art ne vous sert et de guide et de appui, 
Trahir la vérité ! Le peut on sans bassesse ? 
On le doit, se il se agit du salut de la Grèce. 
Me résoudre à tromper ! Moi, seigneur ! Je en rougis.
Eh ! Comment rougit on de servir son pays ? 
Quoi ! Pour servir les Grecs ne est il point de autre voie ? 
À Philoctète enfin les dieux ont promis Troie. 
Ainsi la on me abusait lorsque on a prétendu 
Que à mes destins, à moi, ce triomphe étoit dû ; 
Et mon coeur que flatta son erreur et la vôtre, 
Se enivrait de un honneur réservé pour un autre. 
La gloire entre tous deux est commune aujourde hui; 
Il ne peut rien sans vous, ni Pyrrhus rien sans lui. 
Eh bien ! Des immortels il faut remplir la oracle ; 
À leurs profonds desseins qui pourrait mettre obstacle ? 
Je dois venger un père, et soutenir son nom : 
Cet honneur ne appartient que au vainqueur de Ilion. 
Je ai, pour le mériter, fait plus de un sacrifice... 
À Philoctète au moins je puis, sans artifice, 
Me plaindre des affronts dont je fus indigné ; 
Je tairai seulement que je ai tout pardonné. 
Puisque il le faut enfin, je consens que il ignore, 
Que offensé par les Grecs, Pyrrhus les sert encore. 
Il en coûte à mon coeur, et je cède à regret. 
Accomplissez des dieux la immuable décret. 
Le prix de la sagesse et celui du courage, 
De qui leur est soumis est le double apanage. 
Je bannis tout scrupule... on le veut... je obéis.
Mes conseils dans ce coeur sont ils bien affermis ? 
Puis je compter sur vous ? 
Ma parole est un gage 
Qui doit vous rassurer. 
Je retourné au rivage.
Demeurez : attendez Philoctète en ces lieux. 
Je vous laisse un moment ; et que puissent les dieux, 
Mercure protecteur, Minerve tutélaire, 
De nos soins partagés assurer le salaire ! 
Adieu.
La pitié parle a mon coeur combattu. 
Sous quel affreux destin Philoctète abattu 
Traîne depuis dix ans sa vie infortunée !
Sa misère en ces lieux gémit abandonnée. 
Tourmenté de sa plaie, assiégé de besoins, 
Il souffre sans remède, il pleure sans témoins. 
Seul, il conte ses maux à la mer, au rivage, 
Sans avoir un ami dont la voix le soulage. 
Ignorant la douceur des soins compatissants, 
Il ne a point de soutien de ses jours languissants, 
Pas même ce plaisir, si cher aux misérables, 
De voir, de entretenir, de entendre ses semblables, 
De la aspect des humains privé dans ses malheurs, 
Le écho seul des rochers répond à ses douleurs.
Quel sort ! Et cependant, illustre dans la Grèce, 
Égal à tous nos chefs, en courage, en noblesse, 
Pour un autre avenir il semblait destiné : 
À cette épreuve, hélas ! Les dieux la ont condamné ! 
Nos jours sont leur présent ; nos destins, leur ouvrage : 
Heureux qui de leur main ne reçut en partage 
Que cet état obscur, que du moins leur faveur 
Éloigna des dangers qui suivent la grandeur ! 
Mais un soldat revient. 
Philoctète se approche 
Dans un sentier étroit, non loin de cette roche ; 
Je la ai, vu se traîner de un pas appesanti, 
Tremblant, par la douleur sans cesse ralenti. 
Il me a vu ; sur mes pas sans doute il va paraître. 
Hélas ! Au nom des dieux, qui que vous puissiez être, 
Étrangers que les vents dans cette île ont portés, 
De où venez vous chercher ces bords inhabités ? 
Et quel est votre nom ? Quelle est votre patrie ? 
Vous me offrez de la mienne une image chérie ; 
Oui, ce est la habit des Grecs que avec transport je vois. 
Répondez, que je puisse entendre votre voix,
Reconnaître des Grecs la accent et le langage, 
Ah. ! Ne ayez point de horreur de mon aspect sauvage. 
Je ne suis point à craindre : ayez, ayez pitié 
De un malheureux, du monde et des dieux oublié. 
La grâce que de vous ici je dois attendre, 
Ce est que au moins vous daigniez me parler et me entendre. 
Soyez donc satisfait, nous sommes Grecs. 
Ô ciel ! 
Après un si long temps de un exil si cruel, 
Ô que cette parole à mon oreille est chère ! 
Quel dessein, ou pour moi quel vent assez prospère 
A guidé vos vaisseaux et vous mène en ces lieux ? 
Parlez, et contentez mes désirs curieux. 
On me nomme Pyrrhus ; je suis le fils de Achille ; 
Je suis né dans Scyros, et retourne à cette île. 
Vous savez tout. 
Ô fils de un mortel renommé, 
De un héros que jadis mon coeur a tant aimé ! 
Ô du vieux Lycomède et la élève et la joie ! 
De quels bords venez vous ? 
Des rivages de Troie.
Comment ! Vous ne étiez point au nombre des guerriers 
Qui contre ses remparts marchèrent les premiers ? 
Vous-même en étiez vous ?
Vous ignorez peut-être 
Quel mortel devant vous le destin fait paraître. 
Il faut dissimuler.
De où puis je le savoir ? 
Pour la première fois nous venons de vous voir. 
Quoi ! Mon nom, mes revers, ma funeste aventure !
Je ne en ai rien appris. 
Ô comble de la injure ! 
Eh bien ! Suis je en effet assez infortuné, 
Des dieux et des mortels assez abandonné ? 
La Grèce de mes maux ne est pas même informée ; 
On en étouffe ainsi jusque à la renommée ; 
Et quand le mal affreux dont je suis consumé, 
Devient plus dévorant et plus envenimé, 
Mes lâches oppresseurs, dans leur secrète joie, 
Insultent aux tourments dont ils me ont fait la proie. 
Ô mon fils ! Vous voyez délaissé dans Lemnos 
Ce guerrier, autrefois compagnon de un héros, 
Inutile héritier des traits du grand Alcide, 
Philoctète, en un mot, que la un et la autre Atride, 
Excités par Ulysse à cette lâcheté, 
Et seul et sans secours dans cette île ont jeté, 
Blessé par un serpent de qui la dent impure 
Me infecta des poisons de une horrible morsure. 
Les cruels !... De Chrysa, vers les bords phrygiens, 
La victoire appelait leurs vaisseaux et les miens. 
Nous touchons à Lemnos : fatigué du voyage, 
Le sommeil me surprend sous un antre sauvage. 
On saisit cet instant, ou me abandonne, on part ; 
On part en me laissant, par un reste de égard, 
Quelques vases grossiers, quelque vile pâture, 
Des voiles déchirés, pour sécher ma blessure, 
Quelques lambeaux, rebut du dernier des humains : 
Puisse Atride éprouver de semblables destins ! 
Quel réveil ! Quel moment de surprise et de alarmes ! 
Que de imprécations ! Que de cris et de larmes !
Lorsque en ouvrant les yeux, je vis fuir mes vaisseaux 
Que loin de moi les vents emportaient sur les eaux ! 
Lorsque je me vis seul sur cette plage aride, 
Sans appui dans mes maux, sans compagnon, sans guide ! 
Jetant de tout côté des regards de douleur, 
Je ne vis que un désert, hélas ! Et le malheur. 
Tout ce que on me a laissé, le désespoir, la rage !... 
Le temps accrut, ainsi mes maux et mon outrage. 
Je appris à soutenir mes misérables jours. 
Mon arc, entre mes mains seul et dernier recours, 
Servit à me nourrir ; et lorsque un trait rapide 
Faisait du haut des airs tomber la oiseau timide, 
Souvent il me fallait, pour aller le chercher, 
De un pied faible et souffrant, gravir sur le rocher, 
Me traîner, en rampant, vers ma chétive proie ; 
Il fallait employer cette pénible voie 
Pour briser des rameaux et pour y recueillir 
Le feu que des cailloux mes mains faisaient jaillir. 
Des glaçons, dont la hiver blanchissait ce rivage, 
Je exprimais avec peine un douloureux breuvage. 
Enfin, cette caverne et mon arc destructeur,
Et le feu, de la vie heureux conservateur,
Ont soulagé du moins les besoins que je endure ; 
Mais rien ne a pu guérir ma funeste blessure. 
Nul commerce, nul port aux voyageurs ouvert, 
Ne attire les vaisseaux dans ce triste désert. 
On ne vient à Lemnos que poussé par la orage ;
Et depuis si longtemps errant sur cette plage, 
Si je ai vu des nochers, malgré tous leurs efforts, 
Pour obéir aux vents, descendre sur ces bords, 
Je ne en obtenais rien que une pitié stérile, 
Des consolations le langage inutile, 
Des secours passagers, ou de vieux vêtements ; 
Mais malgré ma prière et mes gémissements, 
Nul ne a sur ses vaisseaux accueilli ma misère, 
Ni voulu sur les flots me conduire à mon père. 
Depuis dix ans, mon fils, je languis dans ces lieux, 
Sans cesse dévoré de un mal contagieux, 
Victime de une lâche et noire ingratitude, 
Souffrant dans la abandon et dans la solitude. 
Les Atrides, Ulysse, ainsi me ont attaché 
À ce supplice lent que leur haine a cherché ;
Ils me ont surpris ainsi dans les pièges que ils tendent ; 
Ils me ont fait tous ces maux : que les dieux les leur rendent ! 
Noble fils de Poean, je ressens vos malheurs ; 
Je en déteste avec vous les coupables auteurs ; 
Je y reconnais la main de Ulysse et des Atrides ; 
Eh ! Qui sait mieux que moi combien ils sont perfides ? 
Quoi ! Vous-même, Pyrrhus, vous ont ils outragé ? 
Que puissé je du moins être bientôt vengé ! 
Puissé je apprendre aux rois de Ithaque et de Mycènes, 
À respecter le sang qui coule dans mes veines ! 
De grâce, instruisez moi de leurs nouveaux forfaits. 
Comment vous raconter les affronts que ils me ont faits ? 
Quand la Parque de Achille eut borné la carrière... 
Que entends je ? Achille est mort ? 
Oui, seigneur ; mais mon père 
Sous les coups de un mortel du moins ne est pas tombé ; 
Sous les traits de Apollon Achille a succombé. 
Ô mort digne, en effet, de un héros invincible ! 
Ô perte qui pour moi ne en est pas moins sensible ! 
Pardonnez si mes pleurs vous ont interrompu ; 
Aux mânes de un ami cet hommage était dû. 
Ce tribut douloureux pour mon coeur a des charmes : 
Mais pour de autres que vous, vous reste il des larmes ? 
Ô mon fils !... Poursuivez. 
Je pleurais ce héros, 
Quand Ulysse et Phoenix, descendus à Scyros, 
Alléguant un oracle, et flattant ma jeunesse, 
Vinrent, au nom des dieux protecteurs de la Grèce, 
Me assurer que à moi seul, à mon sang, à mon nom, 
Appartenait la honneur de détruire Ilion, 
Que Pyrrhus héritait des grands destins de Achille. 
De me persuader sans doute il fut facile. 
Le désir de embrasser les restes précieux 
De un père que jamais ne avaient connu mes yeux, 
De aller offrir mes pleurs à des cendres aimées, 
Qui sous la tombe encor ne étaient point enfermées ; 
Le ardeur de le venger, le dirai je ? Le orgueil 
De renverser des murs qui furent son écueil, 
Tout entraînaît mes pas. Par le ciel protégée, 
Ma flotte, au second jour, touche au port de Sigée, 
Au sortir du vaisseau, je me vois entouré 
De tout un camp, de joie et de espoir enivré. 
Tous jurent à la fois que on voit revivre Achille : 
Hélas ! Il ne était plus !... De une douleur stérile 
À ses mânes sacrés, je porte les tributs; 
Et la oeil humide encor de mes pleurs répandus, 
Je me présente aux chefs, et ma juste prière 
Réclame devant eux la héritage de un père. 
Quelle fut leur réponse ! "Oui ces biens sont à vous ; 
Disposez en , Seigneur, et les recueillez tous. 
Mais ses armes, de un autre ont été le partage, 
Ulysse les possède". Indigné de la outrage, 
Des larmes de dépit coulèrent de mes yeux : 
"Ces armes sont à moi, je en atteste les dieux, 
Dis je alors, de quel droit une main étrangère 
Me a elle osé ravir une armure si chère ?"
"Je t'obtins, dit Ulysse, et ce don me était dû ; 
Ce est le prix du service à la Grèce rendu,
Quand je sauvai la armée et votre père même."
À ces mots, révolté de son audace extrême, 
Je exhale les transports de un courroux éclatant, 
Et menace les Grecs de partir à la instant,
Si je ne obtiens raison de ce vol sacrilège. 
"Jeune homme, me dit il, tu ne étais point au siège, 
Tu ne as rien fait pour nous, et menaces encor ! 
Ne crois pas à Scyros remporter ce trésor ; 
Tu ne la auras jamais." Les chefs, amis de Ulysse, 
Se déclarent pour lui, défendent la injustice; 
Et moi, que un tel affront a percé jusque au coeur, 
Moi, que on dépouille ainsi sans égard, sans pudeur, 
Je retourne à Scyros, loin de ces rois perfides, 
Et plus que Ulysse encor, je accuse les Atrides. 
Ce sont eux qui, méchants avec impunité, 
Protecteurs de la fraude et de la iniquité, 
Infectent tous les coeurs de leurs lâches maximes, 
Et la abus du pouvoir enfante tous les crimes. 
Ô ciel ! Que la ennemi de ces rois odieux, 
Soit la ami de Pyrrhus et soit la ami des dieux ! 
Je vois que on vous a fait une cruelle injure. 
Ce ne est pas sans raison que loin de un camp parjure, 
Vous avez vers Scyros pressé la heureux retour 
Qui vous a, grâce aux dieux, conduit dans ce séjour. 
De Sisyphe en effet le rejeton profane, 
Du mensonge toujours fut la auteur et la organe ; 
De la adroite imposture il aiguise les traits, 
Sa main est occupée à tramer des forfaits. 
Mais, de quel oeil Ajax a il vu cette offense ? 
On ne la eût pas osé commettre en sa présence.
Mais le trépas de Ajax a mis la Grèce en deuil. 
Dieux ! Ulysse respire ! Ajax est au cercueil ! 
Et ce sage mortel à qui la expérience 
Donnait de la avenir la triste prévoyance, 
Nestor, mon vieil ami, la âme de nos conseils, 
Qui confondit cent fois Ulysse et ses pareils, 
Que fait il ? 
Le infortune accable sa vieillesse ; 
Il se traîne au tombeau, consumé de tristesse; 
Il gémit de être père : il survit à son fils. 
Antiloque ?... 
Est tombé sous des traits ennemis. 
À de nouveaux regrets chaque moment me livre. 
Quoi ! Tous ceux que je aimais ont donc cessé de vivre, 
Ou subi les rigueurs de un destin ennemi !... 
Et de Achille du moins ce vertueux ami, 
Patrocle, dont les Grecs admiraient le courage ? 
Du redoutable Hector son trépas fut la ouvrage. 
Telle est la guerre enfin : Mars dans ses jeux sanglants, 
Moissonne les vertus et fait grâce aux méchants. 
Grâce au ciel, mon attente est trop bien confirmée, 
La mort a respecté le rebut de la armée ; 
Les héros ne sont plus ! Aux lâches, aux pervers, 
Les dieux semblent fermer le chemin des Enfers ; 
Aux plus grands des humains ils en ouvrent la route. 
Ulysse est donc vivant !.... et Thersite, sans doute. 
Voilà , voilà les dieux, et nous les adorons ! 
Pour moi, je vous la ai dit, lassé de tant de affronts, 
Je me éloigne à jamais de une odieuse armée , 
Où la vertu rougit par la brigue opprimée. 
Scyros est pour mon coeur un séjour assez doux, 
Et toujours la patrie a des charmes pour nous. 
Puisse des dieux fléchis la bonté tutélaire 
Guérir les maux affreux que vous fit leur colère ! 
Tels sont, fils de Poean, tels sont les justes voeux 
Que Pyrrhus en partant peut joindre à ses adieux. 
Vous partez ? 
Il le faut, et mes vaisseaux ne attendent 
Que la instant de obéir aux vents qui nous commandent. 
Ah ! Par les Immortels de qui tu tiens le jour, 
Par tout ce qui jamais fut cher à ton amour, 
Par les mânes de Achille et la ombre de ta mère, 
Mon fils, je t'en conjure, écoute ma prière : 
Ne me laisse pas seul en proie au désespoir, 
En proie à tous les maux que tes yeux peuvent voir. 
Cher Pyrrhus, tire moi des lieux où ma misère 
Me a longtemps séparé de la nature entière. 
Ce est te charger, hélas ! de un bien triste fardeau, 
Je ne la ignore pas ; la effort sera plus beau 
De me avoir supporté : toi seul en étais digne, 
Et de me abandonner la honte est trop insigne ; 
Tu ne en es pas capable ; il ne est que les grands coeurs : 
Qui sentent la pitié que la on doit aux malheurs, 
Qui sentent de un bienfait le plaisir et la gloire. 
Il sera glorieux, si tu daignes me en croire, 
De avoir pu me sauver de ce fatal séjour : 
Jusque aux vallons de OEta le trajet est de un jour. 
Jette moi dans un coin du vaisseau qui te porte 
À la poupe, à la proue, où tu voudras, ne importe. 
Je t'en conjure encore, et je atteste les dieux : 
Le mortel suppliant est sacré devant eux. 
Je tombe à tes genoux, ô mon fils ! Je les presse 
De un effort douloureux qui coûte à ma faiblesse. 
Que je obtienne de toi la fin de mes tourments ; 
Accorde cette grâce à mes gémissements. 
Mène moi dans la Eubée, ou bien dans ta patrie ;
Le chemin ne est pas long à la rive chérie 
Où je ai reçu le jour, aux bords du Sperchius.
Bords charmants, et pour moi depuis longtemps perdus !
Mène moi vers Poean : rends un fils à son père. 
Et que je crains, ô ciel ! Que la Parque sévère 
De ses ans, loin de moi, ne ait terminé le cours ! 
Je ai fait plus de une fois demander ses secours. 
Mais il est mort sans doute, ou ceux de qui le zèle 
Lui devait de mon sort porter la avis fidèle, 
À peine en leur pays, ont bien vite oublié 
Les serments que avait faits leur trompeuse pitié. 
Ce ne est plus que en toi seul que mon espoir réside ; 
Sois mon libérateur ; ô Pyrrhus, sois mon guide ! 
Considère le sort des fragiles humains ; 
Et qui peut un moment compter sur les destins ? 
Tel repousse aujourde hui la misère importune, 
Qui tombera demain dans la même infortune. 
Il est beau de prévoir ces retours dangereux, 
Et de être bienfaisant alors que on est heureux. 
À la voix du malheur pourrais je être insensible ? 
Non, vous me avez rendu le refus impossible; 
Je cède à vos désirs ; venez sur mes vaisseaux : 
Que le ciel, qui par moi veut terminer vos maux, 
Accorde un vent propice à votre impatience, 
Et nous conduise au port où tend votre espérance ! 
Jour heureux ! cher Pyrrhus, vous, compagnons chéris, 
Ô Grecs ! Dans les transports de mes sens attendris, 
Que ma reconnaissance au moins se fasse entendre ! 
Pour un si grand bienfait de ailleurs que puis je rendre ? 
Souffrez que Philoctète, abandonnant ce lieu, 
À cet asile encor dise un dernier adieu. 
Ma grotte, après dix ans, me doit être sacrée. 
Venez voir ma demeure obscure et resserrée, 
Et connaissez quels maux vous daignez secourir; 
Vous ne pourrez les voir, et je ai pu les souffrir. 
Et la nécessité, des lois la plus sévère, 
Me a rendu bien souvent cette caverne chère.
Je ne me oppose point à de si justes soins ; 
Prenez tout ce qui peut servir à vos besoins. 
Eh ! Que puis je emporter ? Que est ce que je possède ? 
Des plantes de ces bords, seul et faible remède, 
Dont la effet passager assoupit mes douleurs. 
Mes seuls biens sont mon arc et mes traits destructeurs.
Ah ! Sans doute ce sont les flèches redoutées 
Que de son sang impur la hydre avait infectées ? 
Oui, je ne ai point de autre arme, et que puissent les cieux 
Ne me enlever jamais ce trésor précieux !
Puis je toucher au moins ces armes révérées, 
Que jadis de un héros les mains ont consacrées ? 
Puis je les regarder de un oeil religieux ? 
Ah ! Sur moi, mon cher fils, tu peux ce que tu veux.
Rejetez, se il le faut, ma prière timide, 
Et ne profanez point la héritage de Alcide. 
Ta piété me charme : hélas ! Ne est ce pas toi 
Qui me rends à la vie, à ma famille, à moi ; 
Qui daignes sur ces bords, où chaque instant me tue, 
Relever ma misère à tes pieds abattue ? 
Tu trompes les fureurs de mes vils ennemis ; 
Je étais mort en ces lieux, tu parais, je revis. 
Prends sur moi désormais une entière puissance : 
Le plaisir des bons coeurs, ce est la reconnaissance. 
Cet arc qui fut jadis un don de la amitié, 
Pour prix de tes bienfaits te sera confié. 
Tu dois à tes vertus ce noble privilège ; 
Nul ne y porta jamais une main sacrilège ; 
Nul, sans craindre la mort, ne osa se en approcher : 
Viens, toi seul des mortels auras pu le toucher. 
Allons... Ciel !... Ô douleurs ! 
Quelle soudaine atteinte,
Seigneur, de votre sein arrache cette plainte ? 
Rien... Je te suis... Ah dieux ! 
Que leur demandez vous ?
De nous ouvrir la route et de veiller sur nous. 
Dieux ! 
Vous déguisez mal le trouble qui vous presse. 
Non : je reviens à moi ; pardonne à ma faiblesse, 
Marchons... Ah ! Je ne puis. 
Comment ? 
Il ne est plus temps 
De te cacher encor de si cruels tourments. 
Non, ce est trop, ce est en vain dissimuler mes peines. 
Le poison se répand dans mes brûlantes veines. 
Mon fils, avec le fer termine mes douleurs, 
Tranche, tranche mes jours... Frappe, dis je... Je meurs. 
Je meurs à chaque instant. 
Mon âme intimidée 
De cet horrible état...
Tu ne en as pas la idée. 
Mais prends pitié de moi, je t'en conjure, hélas ! 
Que la aspect de mes maux ne te rebute pas. 
Ne me abandonne point... ma blessure fatale 
Produit ces noirs accès, calmés par intervalle. 
Je dois te la avouer. 
Ne craignez rien. Qui ! moi, 
Moi vous abandonner, quand vous avez ma foi ! 
Venez, et rappelant votre force première... 
Je implore, mon cher fils, une grâce dernière,
Le mal qui me a surpris finit par le sommeil,
Et le soulagement suit la instant du réveil.
Maintenant abattu, trop faible pour te suivre, 
À tes soins généreux Philoctète se livre. 
Viens dans ma grotte, viens, je mets en ton pouvoir 
Ces flèches que tes yeux ont souhaité de voir ; 
Mais prends garde surtout que la force ou la adresse 
Ne enlève ce dépôt que entre tes mains je laisse. 
Je perds tout, si jamais... 
Non, soyez rassuré ; 
Je réponds sur mes jours de ce trésor sacré. 
Ce est mon unique bien, ce est le seul qui me reste : 
Veuille le juste ciel que il te soit moins funeste 
Que il ne le fut, hélas ! Pour Alcide et pour moi ! 
Le ciel nous conduira ; nous marchons sous sa loi : 
Puisse il nous frayer une route prospère ! 
Il ne exaucera point tes voeux et ta prière. 
Le indomptable venin, passant jusque à mon coeur, 
Dans mon sang embrasé bouillonne avec fureur ; 
Il redouble de rage, il se acharne à sa proie... 
Ah ! Ne me quittez pas, amis, que je vous voie !... 
Ne vous éloignez point... Il faut, il faut que enfin... 
Ulysse, que ce feu ne brûle il ton sein ? 
Ce est à vous, fils de Atrée, à vous, ô rois perfides, 
À vous seuls que étaient dûs ces tourments homicides.
Ô mort, dont tant de fois je implorai le secours, 
Mort, que toujours je appelle et qui me fuis toujours, 
Quand me recevras tu dans mon dernier asile ? 
Prends le feu de Vulcain qui brûle dans cette île ; 
Mets moi sur le bûcher, comme jadis mes mains 
Osèrent y placer le plus grand des humains. 
Le prix que je en reçus sera ta récompense... 
Mais il ne me entend pas, je ne ai plus de espérance. 
Pyrrhus, où donc es tu, cher Pyrrhus ? 
Je gémis, 
Je pleure sur vos maux. 
Tu pleures, mon cher fils ! 
Garde cette pitié ; jure, quoi que il arrive, 
De ne point me laisser mourant sur cette rive. 
Ta bouche la a promis ; ton coeur ne peut changer. 
Mon mal est effrayant, mais il est passager. 
Je ne espère que en toi. 
Soyez sans défiance. 
Que un serment solennel me en donne la assurance. 
Je en atteste les dieux : recevez en ma foi. 
Ah ! Ne me touche pas, ne approche point de moi. 
Eh quoi ! De mes secours voulez vous vous défendre ? 
Peut-être jusque à toi le poison peut se étendre.
Laisse moi... Ce en est fait... Ô terre de Lemnos ! 
Reçois donc un mourant qui succombe à ses maux. 
Aidez moi, chers amis ; portons le en son asile. 
Attendons le moment où de un sommeil tranquille 
La douceur salutaire aura calmé ses sens, 
Et suspendu le cours de ses affreux tourments. 
Les voilà donc ces traits par qui la destinée 
Doit marquer de Ilion la dernière journée, 
Ces traits à qui le ciel attacha notre sort, 
Et qui de Achille enfin doivent venger la mort. 
Philoctète en mes mains ainsi les abandonne ! 
On veut les lui ravir, et ce est lui qui les donne ! 
Mais ce ne est rien encor, si lui-même avec nous 
Ne marche à ces remparts dévoués à nos coups. 
Il est loin de y penser, et tout prêt à me suivre, 
À mes soins, à ma foi la infortuné se livre. 
Et je le trahirais ! Non : ce retour affreux 
Est indigne de un coeur que il a cru généreux. 
Il faut lui dire tout : ce est trop en croire Ulysse, 
Trop contre Philoctète employer la artifice, 
Abuser contre lui de son horrible état : 
Tromper un malheureux est un double attentat. 
Mais il vient. 
Ô réveil ; ô jour qui me ranime ! 
Pyrrhus, est il bien vrai ? Ta bonté magnanime, 
Par la excès de mes maux ne a pu se rebuter ! 
Pyrrhus près de un mourant a daigné se arrêter ! 
Et sans que mon malheur le fatigue ou la effraie, 
Il supporte la aspect et la horreur de ma plaie ! 
Achille t'a transmis sa générosité. 
Les Atrides ainsi ne me avaient pas traité. 
Mais allons. Je suis prêt à marcher au rivage.
Le sommeil du poison a suspendu la rage. 
Viens. 
Que ferai je ? Hélas ! 
Tu balances !... Ô ciel ! 
Oserai je lui faire un aveu si cruel ? 
La pitié que de abord tu me avais annoncée, 
Du poids de mes malheurs serait elle lassée ? 
Ô combien la vertu souffre à se démentir ! 
De quelle faute ici peux tu te repentir ? 
Les secours que de toi je attends dans ma misère, 
Ne feront point rougir les mânes de ton père.
Ce est moi qui dois rougir, moi qui suis désormais 
Coupable, si je parle, et vil, si je me tais. 
Tu veux me abandonner, ton coeur se le propose, 
Tu veux partir sans moi. 
Non, mais si je me expose 
À mériter de vous des reproches plus vrais ? 
Même en vous emmenant, si je vous trahissis ? 
Toi !... Que veux tu me dire ? Explique ce mystère. 
Eh bien ! Sachez donc tout : je ne puis plus rien taire. 
Comment ? 
Pour Ilion vous partez avec moi. 
Que as tu dit ? juste ciel ! 
Daignez entendre.... 
Eh quoi ! 
Que veux tu que je écoute, et que prétends tu faire ? 
À tant de maux enfin pour jamais vous soustraire, 
Vous guérir, et bientôt partager avec vous 
Un honneur que les dieux ne ont réservé que à nous. 
Sous vos coups, sous les miens, ils feront tomber Troie. 
Ce sont là tes desseins ? 
Oui, le ciel qui me envoie, 
Du soin de les remplir nous a chargés toute deux ! 
Je suis trahi, perdu ; que as tu fait, malheureux ? 
Pyrrhus, est il bien vrai ? Rends moi, rends moi mes armes. 
Je ne le puis, seigneur, et la Grèce en alarmes, 
Ne saurait aujourde hui voir changer ses destins, 
Que par ces traits puissants remis entre mes mains. 
Je lui dois obéir, et je veux bien pour elle 
Oublier, je la avoue, une injure cruelle. 
Mon coeur, qui se en plaignait, ne vous a point déçu ; 
Mais je immole â la Etat la affront que je ai reçu. 
Imitez mon exemple. 
Ô trahison ! Ô rage ! 
Quoi ! Tu me préparais cet exécrable outrage ! 
Lâche, tu me as séduit par de indignes détours, 
Pour me enlever ainsi le soutien de mes jours ! 
Et lorsque tu trahis la foi qui me était due , 
Tu peux me regarder et soutenir ma vue ! 
Tromper un suppliant qui gémit à tes pieds ! 
Rends, mon fils, rends ces traits que je t'ai confiés, 
Tu ne peux les garder ; ce est mon bien, ce est ma vie, 
Et ma crédulité doit elle être punie ? 
Rougis de en abuser.... Au nom de tous les dieux.... 
Tu ne me réponds rien ! Tu détournes les yeux ! 
Je ne puis te fléchir !... Ô rochers ! Ô rivages ! 
Vous, mes seuls compagnons, ô vous, monstres sauvages, 
Car je ne ai plus que vous à qui ma voix, hélas ! 
Puisse adresser des cris que la on ne écoute pas, 
Témoins accoutumés de ma plainte inutile, 
Voyez ce que me a fait le fils du grand Achille. 
Il promet de me ôter de ces tristes climats, 
Il jure que à mon père il conduira mes pas ; 
Et quand il me flattait de cette fausse joie, 
Le perfide ! Ce était pour me conduire à Troie. 
Il consolait un coeur que il cherchait à frapper, 
Sa main touche la mienne, et ce est pour me tromper ! 
Il ose me ravir mes flèches homicides, 
Pour en faire un trophée aux insolents Atrides ! 
Il triomphe de moi, comme se il me eût dompté ! 
Il ne se aperçoit pas, dans ma calamité, 
Que il triomphe de une ombre aux enfers descendue ! 
Oh ! devant que ma force en ces lieux fut perdue, 
Se il me avait attaqué !... Même tel que je suis, 
Ce ne est que par surprise... Ah ! Pyrrhus ! Ah ! Mon fils ! 
Souviens toi de ton nom, reprends ton caractère, 
Sois semblable à toi-même, et semblable à ton père. 
Tu gardes le silence, et je te parle en vain.... 
Antre qui me as reçu, je reviens dans ton sein ; 
Je y rentre dépouillé, privé de nourriture, 
Et je ne attends de toi rien que la sépulture. 
Tu me verras mourir : les hôtes des forêts 
Ne ressentiront plus la atteinte de mes traits. 
Ma retraite contre eux ne a plus rien qui me assure ; 
Je en avais fait ma proie et serai leur pâture. 
Et je suis donc tombé dans ce revers affreux,
Pour avoir cru Pyrrhus sincère et généreux !... 
Écoute : jusque ici mon courroux qui balance, 
Ne a point aux immortels demandé, la vengeance. 
Tu peux changer encore et céder à mes voeux ; 
Tremble de y résister, crains ma voix et les dieux.
Je ne crains que mon coeur : Philoctète, la Grèce, 
Les serments que je ai faits, la pitié qui me presse... 
Ah ! plût au ciel jamais ne avoir quitté Scyros ! 
Abjure des desseins indignes de un héros. 
Aux yeux de la univers, aurais tu la bassesse 
De tromper le malheur, de accabler la foiblesse ? 
Tu ne es pas né méchant : quelque autre te conduit ; 
Par de lâches conseils je vois que on t'a séduit. 
Le crime t'entraînait ; que la vertu te guide. 
Quel parti prendre, ô ciel ? 
Que attendez vous, perfide ? 
Remettez moi ces traits, 
Ce est Ulysse ! grands dieux ! 
Lui-même. 
Ciel ! Où suis je ? Ulysse dans ces lieux ! 
Ah ! Lui seul a tout fait : ce cruel artifice, 
Tout cet affreux complot est la ouvrage de Ulysse. 
Mes armes, ce en est trop, mes armes... 
Non, Pyrrhus 
Sait respecter des Grecs les ordres absolus. 
Ces armes sont à nous : il ne peut vous les rendre. 
Vous, marchez sur nos pas : ce est trop vous en défendre. 
Ne vous obstinez plus à résister aux dieux, 
Ou je vous fais sur la heure enlever de ces lieux. 
Tu me menaces, traître !... Ô Lemnos, mon asile, 
Feux sacrés de Vulcain, allumés dans cette île ! 
Vous, mes seuls protecteurs, ô dieux de ces climats, 
Vous voyez cet outrage, et ne le vengez pas ! 
Jupiter est leur maître, et ce est lui qui me amène. 
Ainsi, tu fais les dieux complices de ta haine, 
Artisans du parjure et de la iniquité ! 
Je vous parle en leur nom ; suivez leur volonté. 
Penses tu donc traiter Philoctète en esclave ? 
Je le traite en guerrier et généreux et brave ; 
En digne compagnon de tant de rois fameux, 
Qui doit renverser Troie et triompher comme eux. 
Ne fuyez point la gloire à vos regards offerte : 
Venez, le ciel la ordonne, et la route est ouverte. 
Tant que cet antre obscur pourra me recevoir, 
De me arracher de ici rien ne aura le pouvoir. 
Oui, je aime mieux mourir ; du haut de cette roche ;
Je aime mieux à la instant... 
Gardez que il ne en approche ; 
Préservez le, soldats, de sa propre fureur. 
Ô comble de la opprobre, ainsi que de la horreur ! 
Ô bras, jadis à craindre, aujourde hui sans défense ! 
Du plus vil des mortels je reçois cette offense ! 
Lâche qui ne connais ni remords ni pudeur, 
De ce jeune héros tu séduis la candeur. 
Son âme noble et pure, et semblable à la mienne?
Ne était pas faite, hélas ! Pour imiter la tienne. 
Il déteste en secret les complots que il servit ; 
Sa faiblesse docile à regret t'obéit. 
Son coeur sensible et bon, dont je entends le murmure, 
Se reproche à présent sa fraude et mon injure. 
À ton fatal génie il ne put échapper, 
Et toi seul, en un mot, sus la instruire à tromper. 
Et maintenant encor, pour combler tes outrages, 
Tu prétends me enlever de ces mêmes rivages 
Où tu me abandonnas, où je vis délaissé, 
Du nombre des vivants dès longtemps effacé. 
Ah ! Que puissent les dieux !... Que dis je ? misérable.... 
Les dieux se occupent ils de mon sort déplorable ? 
Et pourquoi répéter trop vainement, hélas ! 
Des imprécations que le ciel ne entend pas ? 
Ses rigueurs sont pour moi, ses faveurs pour Ulysse. 
Tu triomphes, cruel, et ris de mon supplice ;
Ma douleur fait ta joie, et ta prospérité 
Est un affront de plus à ma calamité.
Va, va t'en réjouir avec tes chers Atrides; 
Vante leur le succès de tes ruses perfides. 
Malgré toi cependant tu suivis leurs drapeaux,
Tandis que à leur secours je ai conduit mes vaisseaux.
Ils prodiguent pour toi leurs biens et leur puissance ; 
Ils me ont abandonné, voilà ma récompense ; 
Du moins tu les chargeais de ce crime honteux, 
Et toi-même à ton tour en es chargé par eux. 
Mais, dis moi, que veux tu ? Pourquoi dans sa retraite, 
Pourquoi dans son tombeau troubles tu Philoctète ? 
Je suis mort pour les Grecs ; et comment à tes yeux 
Ne suis je plus un poids incommode, odieux, 
Offensant les autels de ma présence impure, 
Le horreur de tout un camp souillé par ma blessure ? 
Ce étaient là tes discours... barbare, si les dieux 
Sont justes une fois, en exauçant mes voeux... 
Et je vois que ils le sont : je vois que ils vous punissent ; 
Leurs redoutables mains sur vous se appesantissent. 
De quelque trait fatal si vous ne étiez frappés, 
À me chercher ici seriez vous occupés ? 
Eh bien ! Égale enfin le supplice à la offense, 
Ciel, qui me as si longtemps refusé la vengeance ! 
De mes longues douleurs entends le dernier cri ;
Extermine les Grecs, et je me crois guéri. 
Aux transports violents de une aveugle furie, 
Je ne oppose que un mot : je ai servi la patrie. 
Ce est là mon seul honneur, ce est là mon seul devoir. 
Sur les coeurs quelquefois ma voix eut du pouvoir ; 
Mais je ne prétends pas en avoir sur le vôtre. 
Vous voulez demeurer, et je vous cède : un autre 
Saura des immortels mériter les bienfaits : 
Cet arc est dans nos mains garant de nos succès. 
Le valeureux Teucer en saura faire usage ; 
Moi-même de cet art je ai fait la apprentissage, 
Et pour lancer ces traits, arbitres des combats, 
Le bras de Ulysse ou moins peut valoir votre bras. 
Nourrissez à loisir la haine et la colère,
Habitez cette rive à votre coeur si chère. 
Peut-être que les dieux, en conduisant mes coups, 
Me accorderont un prix que ils destinaient pour vous. 
Toi ! Posséder mes traits et mon arc homicide ! 
Armes que si longtemps porta le grand Alcide ; 
Non, vous ne serez point au dernier des humains ; 
Vous vous indigneriez de passer dans ses mains. 
Quoi ! tu.te montrerais à la Grèce étonnée, 
Paré de ma dépouille à ce point profanée ! 
Je ne écoute plus rien : je pars. 
Et toi, Pyrrhus ! 
Vous, amis, à ma voix vous ne répondez plus ? 
Pyrrhus, de votre coeur surmontez la faiblesse. 
Si vous ne me suivez, vous trahissez la Grèce. 
Venez sans lui parler ; sans détourner les yeux. 
Souffrez que nos soldats demeurent en ces lieux. 
On peut à son malheur, on peut à ma prière 
Accorder sans danger cette grâce dernière ; 
Et tandis que on se apprête à quitter ce séjour, 
Que la on demande aux dieux un fortuné retour, 
Philoctète abjurant une haine funeste, 
Pourra mettre à profit le moment qui lui reste, 
Il peut enfin se rendre, il peut se repentir... 
Vous, au premier signal, soyez prêts à partir.
Eh bien ! À tant de horreurs il faut que je succombe. 
Lemnos fut ma demeure, elle sera ma tombe. 
Tout espoir est perdu, tout secours me est ôté. 
Oiseaux, ne fuyez plus cet antre redouté. 
Hôtes de ces rochers, approchez moi sans crainte; 
Mes mains ne ont plus ces traits dont vous craigniez la atteinte. 
Vengez vous, et tranchez mes jours infortunés : 
Bientôt la faim, sans vous, les aura terminés. 
Moi, je irais secourir des ingrats, des perfides ! 
Non, périssent les Grecs, périssent les Atrides ! 
Ce en est donc fait, hélas ! je mourrai loin de vous, 
Ô patrie ! Ô mon père !... Il me eût été bien doux, 
Avant que de expirer, de vous revoir encore ! 
Je vous abandonnai pour ces Grecs que je abhorre, 
Pour eux seuls je ai tout fait, pour eux seuls tout quitté :
Ma mort en est le prix... je la ai bien mérité. 
Où courez vous, seigneur ? quel transport vous agite ? 
Ne expliquerez vous point cette soudaine fuite ? 
De tous nos compagnons pourquoi vous séparer ? 
Pour expier ma faute, et pour la réparer.
Et quelle faute encore ? 
Ah ! De avoir pu vous croire, 
Lorsque fidèle aux Grecs, et trahissant ma gloire, 
Je me suis abaissé jusque à tromper la foi 
De cet infortuné qui se livrait à moi. 
Et que prétendez vous ? 
Lui rendre enfin justice. 
Vous ! Comment ? 
Je ne obtins que par un artifice 
Ces traits que de un héros lui laissa la amitié, 
Et je lui remettrai ce que il me a confié. 
Juste ciel ! Ce dessein qui me remplit de alarmes, 
Vous pourrez la accomplir ? Vous lui rendrez ses armes ? 
Ah ! de grâce, songez... 
Tout est examiné. 
Vous la avez résolu ? 
Je y suis déterminé. 
Et Pyrrhus pense il que ici rien ne se oppose 
Au funeste projet que son coeur se propose ? 
Et qui la empêchera ? 
Qui ? Tous les Grecs et moi. 
Je brave leur courroux, et la attends sans effroi ; 
Quand je fais mon devoir, je ne saurais rien craindre. 
Le devoir ! Croyez vous, Seigneur, ne point la enfreindre ? 
Est ce donc à vous seul que doit appartenir 
Un bien que mes conseils vOus ont fait obtenir ? 
Il est vrai, vos conseils ( il faut que je en rougisse ) 
Me avaient fait malgré moi commettre une injustice. 
Ici la politique emprunta votre voix ; 
Mais la équité la emporte, et je accomplis ses lois.
Ainsi donc laissant Troie â nos coups échappée, 
Ce est contre vous, Pyrrhus, que il faut tirer la épée. 
Armez vous contre moi, la mienne est prête : allez.
Les Grecs vont vous punir, puisque vous le voulez, 
Vous ne aurez pas longtemps défié leur puissance ;'
Et la peine du moins suivra de près la offense. 
Que ils viennent : je aime mieux éprouver leur fureur, 
Que de avoir plus longtemps à combattre mon coeur. 
Je ne rougirai plus aux yeux de Philoctète. 
Je la ai fait avertir. 
Pourquoi de ma retraite 
Venez vous me tirer ? Que voulez vous enfin ? 
Venez vous augmenter la horreur de mon destin ? 
Alh ! Qans doute, cruels, ce est là votre espérance. 
Rassurez vous, Seigneur, soyez sans défiance. 
Daignez me entendre au moins. 
Il me en a trop coûté, 
Je suis trop bien puni de t'avoir écouté. 
Auteur de tous les maux dont mon coeur est la proie...
Eh bien ! au repentir ne est il aucune voie ? 
Ce est avec ces discours que tu me avais séduit, 
Que dans un piège affreux toi-même me as conduit. 
Oui, tu trompas ainsi ta crédule victime. 
Vous connaîtrez bientôt quel intérêt me anime. 
Dites moi seulement ( ce est tout ce que je veux ) 
Si vous vous obstinez à rester en ces lieux, 
Si vous êtes toujours, à vous-même contraire , 
Si rien de ce dessein ne saurait vous distraire ? 
De grâce, répondez. 
Oui, je y suis résolu, 
Résolu pour jamais. 
Hélas ! Je aurais voulu 
De ce coeur trop aigri fléchir la violence ;
Mais si vous la ordonnez, je garde le silence. 
Tu parlerais en vain : traître, ce est bien à toi 
Que il convient de prétendre aucun pouvoir sur moi. 
Va, trop indigne fils du plus illustre père, 
Lorsque aujourde hui ta fourbe a comblé ma misère. 
Tu me offres des conseils ! Ôte toi de mes yeux: 
Va retrouver Ulysse et tes Grecs odieux. 
Tu ne échapperas pas, ni toi, ni les Atrides, 
Au céleste courroux qui poursuit les perfides. 
Je vous ai dévoués aux vengeances des dieux ; 
Que elles tombent sur vous : ce sont là mes adieux. 
Plus de imprécations, plus de cris, ni de larmes. 
Connaissez-mieux Pyrrhus, et reprenez vos armes. 
Est ce un piège nouveau qui me serait tendu ? 
Recevez de mes mains ce bien qui vous est dû. 
Ne craignez rien de moi, quand je viens vous le rendre ; 
Me punisse le ciel, si je veux vous surprendre ! 
Je reconnais ton sang à ce noble retour ; 
Ce ne est pas un Sisyphe à qui tu dois le jour. 
Tu viens de me montrer que la vertu t'est chère, 
Que la gloire t'anime, et que Achille est ton père. 
Ah ! Pour son fils, Seigneur, il doit être bien doux 
De voir que ce grand nom est si sacré pour vous. 
Vous avez oublié ma faute et ma faiblesse. 
Eh bien ! Se il est ainsi, souffrez que ma jeunesse, 
Instruite par les dieux, dicte leur volonté, 
Et se arme contre vous de leur autorité. 
Seigneur, il est des maux dont une loi sévère 
Nous impose en naissant le fardeau nécessaire, 
Des maux dont nul mortel ne peut être exempté. 
Que nous fait la nature et la fatalité. 
Mais lorsque nos malheurs sont notre propre ouvrage, 
Lorsque nous repoussons la main qui nous soulage, 
Rebelles aux conseils et sourds à la amitié, 
Nous devenons dès lors indignes de pitié. 
Votre âme est inflexible, elle aigrit sa blessure ;
Les avis les plus chers sont pour vous une injure. 
Tous les soins sont perdus : le plus fidèle ami, 
Se il veut vous apaiser, vous semble un ennemi.
Je parlerai pourtant, et je dois vous apprendre 
Le oracle que sur vous les dieux viennent de rendre. 
Le Troyen Hélénus, ce prophète sacré, 
Sur nos destins communs est par eux éclairé. 
Captif entre nos mains, il nous offre sa vie, 
Si sa prédiction se trouve démentie. 
Le ciel vous a puni : ce est lui dont la rigueur 
Suscita contre vous le reptile vengeur, 
Du temple de Chrysa le gardien redoutable, 
Alors que profanant la asIle inviolable 
À ses soins confié par les dieux immortels, 
Vous alliez y porter des regards criminels. 
Vous ne verrez cesser le fléau qui vous frappe, 
Que en cherchant parmi nous les enfants de Esculape, 
Que en prenant Ilion ; la céleste faveur 
De sa chute entre nous a partagé la honneur. 
De tous ces grands destins digne dépositaire, 
Avez vous donc aux dieux quelque reproche à faire ? 
Ils vous offrent, Seigneur, les plus nobles travaux, 
Le bonheur, la victoire et la fin de vos maux. 
Pourquoi, traîné je encore une inutile vie, 
Que le ciel dès longtemps devrait me avoir ravie ? 
Que fais je, hélas ! Au monde où je ne ai que à souffrir ? 
Faut il combattre encor ce que je dois chérir, 
Que un mortel généreux que il faut que je revère, 
Me adresse cependant une vaine prière ! 
Pyrrhus, épargne moi, cesse de me accuser ; 
Va, mon dernier malheur est de te refuser. 
Mais, que demandes tu ? Quelle est ton injustice ? 
Veux tu que Philoctète à ce point se avilisse ?
Que il reparaisse aux yeux des mortels indignés, 
Couvert de tant de affronts que il aura pardonnés ? 
Où porter désormais ma honte volontaire ? 
Ce soleil qui voit tout, ce jour qui nous éclaire, 
Verra il Philoctète auprès de Ulysse assis ? 
Et pourrai je de Atrée envisager les fils ? 
Que en puis je attendre encore ? Et sur quelle assurance 
De un avenir meilleur fondes tu la espérance ? 
Sais tu quel traitement ils me gardent un jour ? 
Va, de ces coeurs ingrats ne attends point de retour. 
Le crime flétrit la âme et ne conduit que au crime. 
En leur faveur, dis moi, quel intérêt t'anime ? 
Je dois te la avouer ; je me étonne en effet 
Que tu serves les Grecs après ce que ils t'ont fait. 
Toi-même me la as dit, que leur lâche insolence 
De Ajax et de Pyrrhus outragea la vaillance, 
Et des armes de Achille osa priver son fils ; 
Et ton bras se armerait contre leurs ennemis ! 
Garde, garde plutôt le serment qui te lie ; 
Remène Philoctète aux bords de Thessalie ; 
Et toi-même à Scyros, tranquille et respecté, 
Laisse périr les Grecs comme ils la ont mérité. 
Ainsi de un malheureux tu finis la misère ; 
Ainsi dans son tombeau tu consoles ton père ; 
Et tu ne as plus la honte, aux yeux de la univers, 
De rester le complice et la appui des pervers. 
Ce est contre vous, Seigneur, que votre voix prononce. 
Le ciel veut vous guérir : sa clémence la annonce : 
Le remède est certain, et vous le rejetez ! 
Laisse les moi ces maux : je les ai supportés.
Pyrrhus est votre ami. 
Ce est la ami des Atrides. 
Tu voudrais me traîner au camp de ces perfides, 
Où de tous mes malheurs le cruel souvenir.... 
Il les vit commencer, il les verra finir ; 
Et pour vous de salut il ne est point de autre voie. 
Ne parle plus des Grecs, ne parle plus de Troie. 
Tous deux me ont trop coûté de pleurs et de tourments ; 
Je ne te dis que un mot : je ai reçu tes serments. 
Veux tu les accomplir ? 
Je les tiendrai sans doute, 
Malgré tous les périls que il faut que je redoute, 
Dût la Grèce en fureur contre nous deux se armer. 
Va, leur ressentiment ne doit pas t'alarmer. 
Pyrrhus aura pour lui la vertu qui le guide, 
La cause la plus juste, et les flèches de Alcide. 
Eh bien donc, suivez moi.
Non, ne la espérez pas, 
Ulysse et tous les Grecs arrêteront vos pas. 
Ulysse ! Attends, mes traits vont punir cet outrage. 
Ah ! Gardez vous de en faire un si funeste usage. 
Vous les tenez de moi. 
Dans un sang odieux 
Laisse moi les tremper.,.. 
Seigneur, au nom des dieux.... 
Écoutez, leur voix parle, entendez le tonnerre : 
Leur pouvoir se déclare. 
Oui, leur juste colère 
Me encourage à frapper mon indigne ennemi. 
Arrête, et reconnais Hercule et ton ami. 
Je descends pour toi seul de la voûte éternelle. 
Je partage des dieux la grandeur immortelle. 
Tu sais par quel chemin je me y suis élevé : 
Par les mêmes travaux tu dois être éprouvé. 
Ton sort est de marcher dans les sentiers de Alcide ; 
Suis ce jeune héros qui se offre pour ton guide. 
La Grèce sur tes pas conduira ses guerriers, 
Et le sang de Pâris doit teindre tes lauriers.
Sa vie est dévouée aux flèches que tu portes. 
Du coupable Ilion tu briseras les portes. 
Pour Pyrrhus et pour loi les destins ont gardé 
Ce triomphe éclatant, si longtemps retardé. 
Allez chercher tous deux votre commune proie ; 
Présente au vieux Poean les dépouilles de Troie ; 
Mais, lorsque en son palais tu rentreras vainqueur, 
Rapportant dans OEta le prix de ta valeur, 
Sur le tombeau de Alcide offres en les prémices ; 
À mes flèches, à moi tu dois ces sacrifices. 
Va, de ta guérison Esculape est chargé. 
Rends grâce aux immortels qui t'auront protégé. 
Honore les toujours : ta gloire est leur ouvrage ; 
De un coeur religieux ils chérissent la hommage : 
Et la pure vertu, le plus beau don des cieux, 
Ne meurt point avec la homme, et se rejoint aux dieux. 
Ô voix auguste et chère, et longtemps attendue ! 
Ô voix avec transport de mon coeur entendue ! 
Je vous obéirai : tous mes ressentiments 
Doivent être effacés dans de si doux moments. 
Je me rends, ce en est fait : sous ces heureux auspices, 
Partons, brave Pyrrhus, avec les vents propices. 
Remplissons le destin qui, nous est confié : 
Je sers, en vous suivant, les dieux et la amitié. 