Non pas, Seigneur, non pas ; quoi que le ciel m'envoie,
Je ne veux rien tenir d'une honteuse voie,
Et cette lâcheté qui me rendrait son coeur
Sentirait le tyran et non pas l'empereur.
À votre sûreté, puisque le péril presse,
J'immolerai ma flamme et toute ma tendresse,
Et je vaincrai l'horreur d'un si cruel devoir,
Pour conserver le jour à qui me l'a fait voir.
Mais ce qu'à mes désirs je fais de violence
Fuit les honteux appas d'une indigne espérance,
Et la vertu qui dompte et bannit mon amour
N'en souffrira jamais qu'un vertueux retour.
Ah Que cette vertu m'apprête un dur supplice !
Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?
Voyez, et s'il se peut, pour voir tout mon tourment,
Quittez vos yeux de père, et prenez-en d'amant.
L'estime de mon sang ne m'est pas interdite,
Je lui vois des attraits, je lui vois du mérite,
Je crois qu'elle en a même assez pour engager,
Si quelqu'un nous perdait, quelque autre à nous venger.
Par là nos ennemis la tiendront redoutable,
Et sa perte par là devient inévitable.
Je vois de plus, Seigneur, que je n'obtiendrai rien,
Tant que votre ?il blessé rencontrera le sien,
Que le temps se va perdre en répliques frivoles,
Et pour les éviter j'achève en trois paroles.
Si vous manquez le trône il faut périr tous trois ;
Prévenez, attendez cet ordre à votre choix,
Je me remets à vous de ce qui vous regarde :
Mais en ma fille et moi ma gloire se hasarde,
De ses jours et des miens je suis maître absolu,
Et j'en disposerai comme j'ai résolu.
Je ne crains point la mort, mais je hais l'infamie
D'en recevoir la loi d'une main ennemie,
Et je saurai verser tout mon sang en Romain,
Si le choix que j'attends ne me retient la main.
C'est dans une heure ou deux que Galba se déclare,
Vous savez l'un et l'autre à quoi je me prépare,
Résolvez-en ensemble.
Madame, enfin Galba s'accorde à vos souhaits,
Et j'ai tant fait sur lui que dès cette journée
De vous avec Othon il consent l'hyménée.
Qu'en dites-vous, Seigneur ? Pourrez-vous bien souffrir
Cet hymen que Lacus de sa part vient m'offrir ?
Le grand maître a parlé, voudrez-vous l'en dédire,
Vous qu'on voit après lui le premier de l'empire ?
Dois-je me ravaler jusques à cet époux ?
Ou dois-je par votre ordre aspirer jusqu'à vous ?
Quel énigme est-ce-ci, Madame ?
Sa grande âme
Me faisait tout à l'heure un présent de sa flamme ;
Il m'assurait qu'Othon jamais ne m'obtiendrait,
Et disait à demi qu'un refus nous perdrait.
Vous m'osez cependant assurer du contraire,
Et je ne sais pas bien quelle réponse y faire.
Comme en de certains temps il fait bon s'expliquer,
En d'autres il vaut mieux ne s'y point embarquer.
Grands ministres d'état, accordez-vous ensemble,
Et je pourrai vous dire après ce qui m'en semble.
Quand la mort de mes fils désola ma famille,
Ma nièce, mon amour vous prit dès lors pour fille,
Et regardant en vous les restes de mon sang,
Je flattai ma douleur en vous donnant leur rang.
Rome, qui m'a depuis chargé de son empire,
Quand sous le poids de l'âge à peine je respire,
A vu ce même amour me le faire accepter,
Moins pour me seoir si haut que pour vous y porter.
Non que si jusque-là Rome pouvait renaître,
Qu'elle fût en état de se passer de maître,
Je ne me crusse digne, en cet heureux moment
De commencer par moi son rétablissement :
Mais cet empire immense est trop vaste pour elle,
À moins que d'une tête un si grand corps chancelle,
Et pour le nom des rois son invincible horreur
S'est d'ailleurs si bien faite aux lois d'un empereur,
Qu'elle ne peut souffrir, après cette habitude,
Ni pleine liberté, ni pleine servitude.
Elle veut donc un maître, et Néron condamné
Fait voir ce qu'elle veut en un front couronné.
Vindex, Rufus, ni moi, n'avons causé sa perte,
Ses crimes seuls l'ont faite, et le ciel l'a soufferte,
Pour marque aux souverains qu'ils doivent par l'effet
Répondre dignement au grand choix qu'il en fait.
Jusques à ce grand coup, un honteux esclavage
D'une seule maison nous faisait l'héritage ;
Rome n'en a repris au lieu de liberté
Qu'un droit de mettre ailleurs la souveraineté,
Et laisser après moi dans le trône un grand homme,
C'est tout ce qu'aujourd'hui je puis faire pour Rome.
Prendre un si noble soin, c'est en prendre de vous,
Ce maître qu'il lui faut vous est dû pour époux,
Et mon zèle s'unit à l'amour paternelle
Pour vous en donner un digne de vous et d'elle.
Jule, et le grand Auguste ont choisi dans leur sang,
Ou dans leur alliance, à qui laisser ce rang ;
Moi, sans considérer aucun noeud domestique
J'ai fait ce choix comme eux, mais dans la république,
Je l'ai fait de Pison, c'est le sang de Crassus,
C'est celui de Pompée, il en a les vertus,
Et ces fameux héros dont il suivra la trace
Joindront de si grands noms aux grands noms de ma race,
Qu'il n'est point d'hyménée, en qui l'égalité
Puisse élever l'empire à plus de dignité.
J'ai tâché de répondre à cet amour de père
Par un tendre respect qui chérit et révère,
Seigneur, et je vois mieux encor par ce grand choix
Et combien vous m'aimez, et combien je vous dois.
Je sais ce qu'est Pison, et quelle est sa noblesse ;
Mais si j'ose à vos yeux montrer quelque faiblesse,
Quelque digne qu'il soit et de Rome et de moi,
Je tremble à lui promettre et mon coeur et ma foi,
Et j'avouerai, Seigneur, que pour mon hyménée
Je crois tenir un peu de Rome où je suis née.
Je ne demande point la pleine liberté,
Puisqu'elle en a mis bas l'intrépide fierté ;
Mais si vous m'imposez la pleine servitude,
J'y trouverai comme elle un joug un peu bien rude.
Je suis trop ignorante en matière d'État,
Pour savoir quel doit être un si grand potentat ;
Mais Rome dans ses murs n'a-t-elle qu'un seul homme ?
N'a-t-elle que Pison qui soit digne de Rome,
Et dans tous ses États n'en saurait-on voir deux,
Que puissent vos bontés hasarder à mes voeux ?
Néron fit aux vertus une cruelle guerre,
S'il en a dépeuplé les trois parts de la terre
Et si pour nous donner de dignes empereurs,
Pison seul avec vous échappe à ses fureurs.
Il est d'autres héros dans un si vaste empire,
Il en est qu'après vous on se plairait d'élire,
Et qui sauraient mêler sans vous faire rougir
L'art de gagner les coeurs au grand art de régir.
D'une vertu sauvage on craint un dur empire,
Souvent on s'en dégoûte au moment qu'on l'admire,
Et puisque ce grand choix me doit faire un époux,
Il serait bon qu'il eût quelque chose de doux,
Qu'on vît en sa personne également paraître
Les grâces d'un amant et les hauteurs d'un maître,
Et qu'il fût aussi propre à donner de l'amour,
Qu'à faire ici trembler sous lui toute sa cour.
Souvent un peu d'amour dans les coeurs des monarques
Accompagne assez bien leurs plus illustres marques.
Ce n'est pas qu'après tout je pense à résister,
J'aime à vous obéir, seigneur, sans contester,
Pour prix d'un sacrifice où mon coeur se dispose,
Permettez qu'un époux me doive quelque chose :
Dans cette servitude où se plaît mon désir
C'est quelque liberté qu'un ou deux à choisir.
Votre Pison peut-être aura de quoi me plaire,
Quand il ne sera plus un mari nécessaire,
Et son amour pour moi sera plus assuré,
S'il voit à quels rivaux je l'aurai préféré.
Ce long raisonnement dans sa délicatesse
À vos tendres respects mêle beaucoup d'adresse ;
Si le refus n'est juste, il est doux et civil.
Parlez donc, et sans feinte, Othon vous plairait-il ?
On me l'a proposé, qu'y trouvez-vous à dire ?
L'avez-vous cru d'abord indigne de l'empire,
Seigneur ?
Non, mais depuis consultant ma raison
J'ai trouvé qu'il fallait lui préférer Pison.
Sa vertu, plus solide, et toute inébranlable,
Nous fera, comme Auguste un siècle incomparable,
Où l'autre par Néron dans le vice abîmé,
Ramènera ce luxe où sa main l'a formé,
Et tous les attentats de l'infâme licence
Dont il osa souiller la suprême puissance.
Othon près d'un tel maître a su se ménager,
Jusqu'à ce que le temps ait pu l'en dégager.
Qui sait faire sa cour se fait aux moeurs du prince,
Mais il fut tout à soi quand il fut en province,
Et sa haute vertu par d'illustres effets
Y dissipa soudain ces vices contrefaits.
Chaque jour a sous vous grossi sa renommée ;
Mais Pison n'eut jamais de charge ni d'armée ;
Et comme il a vécu jusqu'ici sans emploi,
On ne sait ce qu'il vaut que sur sa bonne foi.
Je veux croire, en faveur des héros de sa race,
Qu'il en a les vertus, qu'il en suivra la trace,
Qu'il en égalera les plus illustres noms,
Mais j'en croirais bien mieux de grandes actions.
Si dans un long exil il a paru sans vice,
La vertu des bannis souvent n'est qu'artifice,
Sans vous avoir servi vous l'avez ramené,
Mais l'autre est le premier qui vous ait couronné.
Dès qu'il vit deux partis, il se rangea du vôtre,
Ainsi l'un vous doit tout, et vous devez à l'autre.
Vous prendrez donc le soin de m'acquitter vers lui,
Et comme pour l'empire il faut un autre appui,
Vous croirez que Pison est plus digne de Rome,
Pour ne plus en douter suffit que je le nomme.
Pour Rome et son empire, après vous je le crois,
Mais je doute si l'autre est moins digne de moi.
Doutez-en, un tel doute est bien digne d'une âme
Qui voudrait de Néron revoir le siècle infâme,
Et qui voyant qu'Othon lui ressemble le mieux...
Choisissez de vous-même, et je ferme les yeux.
Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent,
Je me donne en aveugle à qui qu'elles me donnent.
Mais quand vous consultez Lacus et Martian,
Un époux de leur main me paraît un tyran,
Et si j'ose tout dire, en cette conjoncture
Je regarde Pison comme leur créature,
Qui régnant par leur ordre, et leur prêtant sa voix,
Me forcera moi-même à recevoir leurs lois.
Je ne veux point d'un trône où je sois leur captive,
Où leur pouvoir m'enchaîne et quoi qu'il en arrive,
J'aime mieux un mari qui sache être empereur,
Qu'un mari qui le soit et souffre un gouverneur.
Ce n'est pas mon dessein de contraindre les âmes.
N'en parlons plus, dans Rome il sera d'autres femmes
À qui Pison en vain n'offrira pas sa foi :
Votre main est à vous, mais l'empire est à moi.
Ce n'est pas tout, ma fille, un bonheur plus certain
Quoi qu'il puisse arriver, met l'empire en ta main.
Flatteriez-vous Othon d'une vaine chimère ?
Non : tout ce que j'ai dit n'est qu'un rapport sincère,
Je crois te voir régner avec ce cher Othon,
Mais n'espère pas moins du côté de Pison.
Galba te donne à lui. Piqué contre Camille,
Dont l'amour a rendu son projet inutile,
Il veut que cet hymen, punissant ses refus
Réunisse avec moi Martian et Lacus,
Et trompe heureusement les présages sinistres
De la division qu'il voit en ses ministres.
Ainsi des deux côtés on combattra pour toi,
Le plus heureux des chefs t'apportera sa foi,
Sans part à ses périls tu l'auras à sa gloire,
Et verras à tes pieds l'une ou l'autre victoire.
Quoi, mon coeur par vous-même à ce héros donné
Pourrait ne l'aimer plus s'il n'est point couronné,
Et s'il faut qu'à Pison son mauvais sort nous livre,
Pour ce même Pison je pourrais vouloir vivre ?
Si nos communs souhaits ont un contraire effet,
Tu te peux faire encor l'effort que tu t'es fait,
Et qui vient de donner Othon au diadème,
Pour régner à son tour peut se donner soi-même.
Si pour le couronner j'ai fait un noble effort,
Dois-je en faire un honteux pour jouir de sa mort ?
Je me privais de lui sans me vendre à personne,
Et vous voulez, Seigneur, que son trépas me donne,
Que mon coeur entraîné par la splendeur du rang,
Vole après une main fumante de son sang,
Et que de ses malheurs triomphante et ravie
Je sois l'infâme prix d'avoir tranché sa vie !
Non, Seigneur, nous aurons même sort aujourd'hui,
Vous me verrez régner, ou périr avec lui,
Ce n'est qu'à l'un des deux que tout ce coeur aspire.
Que tu vois mal encor ce que c'est que l'empire !
Si deux jours seulement tu pouvais l'essayer,
Tu ne croirais jamais le pouvoir trop payer,
Et tu verrais périr mille amants avec joie,
S'il fallait tout leur sang pour t'y faire une voie.
Aime Othon, si tu peux t'en faire un sûr appui,
Mais s'il en est besoin, aime-toi plus que lui,
Et sans t'inquiéter où fondra la tempête,
Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête,
Prends le sceptre aux dépens de qui succombera,
Et règne sans scrupule avec qui régnera.
Que votre politique a d'étranges maximes !
Mon amour, s'il l'osait, y trouverait des crimes.
Je sais aimer, Seigneur, je sais garder ma foi,
Je sais pour un amant faire ce que je dois,
Je sais à son bonheur m'offrir en sacrifice,
Et je saurai mourir si je vois qu'il périsse :
Mais je ne sais point l'art de forcer ma douleur
À pouvoir recueillir les fruits de son malheur.
Tiens pourtant l'âme prête à le mettre en usage,
Change de sentiments, ou du moins de langage,
Et pour mettre d'accord ta fortune et ton coeur,
Souhaite pour l'amant, et te garde au vainqueur.
Adieu, je vois entrer la princesse Camille :
Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille,
Profite de sa faute, et tiens l'?il mieux ouvert
Au vif et doux éclat du trône qu'elle perd.
Je ne m'en défends point, Madame, Othon est mort,
De quiconque entre ici c'est le commun rapport,
Et son trépas pour vous n'aura pas tant de charmes
Qu'à vos yeux comme aux miens il n'en coûte des larmes.
Dit-elle vrai, Rutile, ou m'en flatté-je en vain ?
Seigneur, le bruit est grand, et l'auteur incertain.
Tous veulent qu'il soit mort, et c'est la voix publique,
Mais comment et par qui, c'est ce qu'aucun n'explique.
Allez, allez, Lacus, vous-même prendre soin
De nous en faire voir un assuré témoin,
Et si de ce grand coup l'auteur se peut connaître...
