Aujourd'hui, Béatrix, tout à mes voeux succède.
Ta rencontre est un bien qui doit m'être si doux...
Pas tant, si je vous viens ôter un rendez-vous.
Que dis-tu  ?
Que tantôt ma Maîtresse Isabelle
Ne peut, Don Dionis, vous attendre chez elle ;
Voilà ce que j'allais vous dire de sa part.
J'attendrai son retour, et la verrai plus tard.
Non pas pour aujourd'hui, votre amour va trop vite.
Au moins à son défaut accepte ma visite,
Et si tantôt sans toi par hasard elle sort...
Il vous plaît de railler.
Ah, c'est me faire tort.
Non, à t'entretenir j'aurai la même joie,
Et je croirai la voir pourvu que je te voie.
Ma foi, je ne sais pas comme vous l'entendez,
Mais je pense valoir ce que vous demandez.
D'aussi bien faits que vous me verraient pour mon compte.
Qu'elle en sait  !
Tout de bon, ton espoir me fait honte,
Et je t'en trouve tant...
Que vous le baillez doux  !
Trêve, Don Dionis point de guerre entre nous,
J'ai peut-être de quoi vous donner votre reste.
Tu tournes tout en jeu, mais je te le proteste,
Que mon coeur sent pour toi certaine émotion...
De grâce, arrêtez-là la protestation,
Sans me charger encor d'un coeur comme le vôtre,
J'ai tant de Protestants qu'ils s'étouffent l'un l'autre,
Et dans les voeux divers qu'on me vient adresser,
Je ne sais tantôt plus où les pouvoir placer.
Ta beauté du plus fier te ferait un esclave.
Je sais ce que je puis, ne faites point le brave,
Et croyez seulement que l'ayant entrepris,
Vous seriez bien adroit si vous ne restiez pris.
Qu'on se défende ou non de chercher à me plaire,
Quand j'ai dessein de prendre, on ne m'échappe guère,
Et j'arrête si bien, qu'en ce droit absolu
Je n'ai perdu jamais que ce que j'ai voulu.
Qui ne t'en croirait pas  ? Tu vaux que l'on t'admire,
Tout est aimable en toi.
Vous pensez-vous en rire,
Mais après tout, peut-être à m'examiner bien,
À la qualité près, il ne me manque rien.
Quoi que montre d'appas ma Maîtresse et la vôtre,
Cette taille et ce port en valent bien quelque autre.
Si je n'ai point les traits si doux, si délicats,
J'ai des je ne sais quoi que la beauté n'a pas,
Le teint, je m'en rapporte, et pour de la jeunesse,
Je pense que me voir c'est tout.
La bonne pièce  !
Si quelqu'un m'entend mieux, je le quitte.
Jaseur,
C'est à toi de parler avec les gens d'honneur  ?
Si je puis librement dire ce qui m'en semble,
Ton honneur et le mien sont bons à mettre ensemble.
Et quiconque des deux pourrait n'en faire qu'un.
Ferait encor, je pense, un honneur bien commun.
Tu ne te tairas point, Maraud  ?
Sur ma parole,
La Matoise est, Monsieur, instruite en bonne école ;
Elle vous en dira de toutes les façons,
Et se peut aisément passer de nos leçons.
Oui, je m'abaisserai jusqu'à prendre les tiennes.
Ah  ! Mon Ange.
C'est là que je veux que tu viennes.
J'ai besoin des douceurs d'un Galant tel que toi  ?
Laisse-là ce badin, et ne songe qu'à moi.
Quoi, ne songer qu'à vous  ! Et que feraient mille autres
Dont les voeux acceptés ont précédé les vôtres  ?
Chaque moment du jour peut à peine fournir
À donner à chacun son rang de souvenir ;
Mais je perds trop de temps, adieu, je me retire.
Si tôt  ?
Achevez donc, qu'avez-vous à me dire  ?
Béatrix.
Est-ce tout  ? Vous me ferez gronder,
J'ai hâte.
Laisse-moi du moins te regarder,
À te voir seulement mon plaisir est extrême.
Vous ne m'étonnez point, j'y prends plaisir moi-même
Et dans plus d'un miroir on me voit chaque jour
Aller de temps en temps me faire un peu de cour.
Il est doux de s'y voir quand la copie agrée.
Je ne m'y trouve pas tout à fait déchirée,
Et j'en prends plus de droit d'aimer l'original.
Madame.
Et bien, Jacinthe  ?
Il attend pour entrer.
Qu'il vienne.
Il ne faut pas dès l'abord me montrer.
Dans l'aise qu'il aura du dessein que vous faites
Ses premières douceurs doivent être secrètes.
Quand à vous seconder vous aurez su le sien,
Je ne refuse pas d'être de l'entretien.
Viens Béatrix.
Enfin c'est en vous que j'espère.
Ma foi, pour un Amant voilà bien du mystère.
Je m'inquiète moins de m'en voir mille et plus,
J'en tiens papier exact, et je dors là-dessus.
C'en est fait, Monsieur, il faut trousser bagage,
À l'impossible enfin nul, dit-on, n'est tenu.
Va, mon talent encor ne t'est pas bien connu.
Quoi, vous croyez plus loin pousser l'effronterie  ?
Je prétends au besoin suppléer d'industrie.
Pour rompre l'embarras où le hasard m'a mis,
Il ne faut qu'un exempt qui soit de vos amis.
Je puis vous en fournir.
Voyons-en un de grâce,
Et nous concerterons ce qu'il faudra qu'il fasse.
Ce que vous méditez voudra le jour entier ;
Ainsi puisque avec vous je suis dans ce quartier,
Dégagez ma parole avant que de rien faire.
Par devoir tout au moins voyons votre Beau-père,
Ce serait l'offenser que d'attendre à demain.
Je sais qu'il faut le voir, et j'en ai le dessein,
Mais souffrez que sans vous je lui fasse visite,
Allant seul, je pourrai plutôt en être quitte,
Et s'il veut m'arrêter, je feindrai que ce soir
Un succès important m'oblige à vous revoir.
Tu connais sa maison, Guzman  ?
Voici sa porte.
Adieu donc, quittez-moi, je tremble qu'il ne sorte.
Cependant vous savez ce que j'attends de vous.
Fiez-vous-en à moi.
Monsieur, de par le Roi, je vous fais prisonnier.
Moi  ?
Vous-même.
Voyez quelle erreur est la vôtre,
Messieurs, vous me prenez sans doute pour un autre.
Don Fernand d'Avalos nous est assez connu.
Vous verrez le Décret contre vous obtenu.
Votre Partie enfin a fait voir qu'à Grenade
Vous avez fait tuer D. Lope d'Alvarade,
Qu'un autre en est pour vous faussement accusé.
Voici pour les surprendre un trait assez rusé,
Il faut aider la Pièce.
Ah  ! Messieurs, je proteste...
C'est aux Juges demain que vous direz le reste,
Ces éclaircissements passent ma fonction.
Mais ne pourrait-il pas vous donner caution  ?
Madame, à ces rigueurs la Justice est contrainte.
Messieurs, pour un soufflet, je couche aussi ma plainte.
Marchons sans faire éclat.
Me voilà satisfait ;
Ah  ! Monsieur Don Fernand, vous payerez le soufflet.
Je puis fort aisément prouver mon innocence ;
Mais en vous cependant je mets mon espérance,
Rendez-vous favorable à seconder mes voeux.
Je le verrai loger.
