La prière est galante. 
Après ce premier pas j'ose espérer qu'un jour 
Il me priera pour lui d'aller traiter l'amour ; 
Au moins avec raison puis-je tout m'en promettre, 
S'il lui faut mon secours pour écrire une lettre. 
Que t'en semble ? 
Si j'ose en dire mon avis, 
En lui si c'est sottise, en vous c'est encor pis.
Tu parles franchement. 
Aussi, Monsieur, j'enrage 
Que vous mettiez pour lui vos talents en usage. 
Quand près de quelque objet vous jurez quelquefois, 
Quoiqu'en pleine santé, d'être presque aux abois, 
Et que vous débitez les plus douces fleurettes 
Pour mieux peindre des maux qu'à plaisir vous vous faites, 
Je n'en murmure point, et je vois sans courroux, 
Du moins si vous mentez, que vous mentiez pour vous ; 
Mais qu'un faible intérêt l'emportant sur le vôtre 
Vous fasse encor résoudre à mentir pour un autre, 
Comme si c'était peu, pour vous de vos péchés... 
Car enfin savez-vous les sentiments cachés. 
S'il est amant, peut-être est-ce à dessein de rire, 
Et vous irez jurer qu'il languit, qu'il soupire ? 
J'ai pu m'en exempter, il m'était fort aisé, 
Et tout autre qu'Éraste eût été refusé ; 
Mais si ce même Éraste est frère de Lucie, 
L'une des trois Beautés dont mon âme est ravie, 
Et si par un effet de son heureux destin 
De Dorotée encore il est proche Voisin, 
Puis-je rien refuser à qui m'est nécessaire, 
Tantôt comme voisin, et tantôt comme frère.
C'est prévoir de bonne heure à tout, et d'assez loin. 
Il n'est si sot Ami qu'on n'emploie au besoin, 
De ma facilité c'est la raison secrète. 
Mais il faut voir enfin de quel air on le traite. 
Peut-être s'en rit-on. 
C'est comme je l'entends, 
Ou s'il est régalé, que c'est à ses dépens. 
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, 
Éraste, vous osez me demandez le mien ; 
Quelquefois par bonté j'endure que l'on m'aime, 
Mais je prétends aussi qu'il ne m'en coûte rien. 
Vous donner coeur pour coeur... 
Ai-je pris l'un pour l'autre ? 
Sans doute, ou ce Billet ressemble fort au vôtre. 
Jamais telle surprise à mes sens ne s'offrit, 
C'est ici mot pour mot tout ce que l'on m'écrit, 
Et je reconnais trop, plus je les étudie, 
Si j' j'ai l'Original, qu'Éraste a la Copie. 
L'écriture est semblable, et ne diffère point. . 
Vous êtes à peu près chaussés à même point. 
N'importe, Dorotée a beau faire la fine, 
Vous l'avez deviné, tout son fait n'est que mine, 
Et l'orgueil de sa Lettre à dessein affecté 
Tend un piège secret à votre liberté, 
Elle brûle, et l'Amour lui seul la fait écrire ? 
Ah, si devant un Maître un Valet osait rire... 
Non, je ne prétends point, Cliton, t'en empêcher ; 
Ris, j'en rirai moi-même au lieu de m'en fâcher. 
Mettez le masque bas, déjà pour vous j'enrage. 
Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage ? 
Pestez, le mal redouble à qui se contraint tant. 
Vous êtes, Dieu merci, de vous assez content, 
Et vous voir pris pour dupe où vous pensiez y prendre. 
Croyez-moi, c'est un cas, Monsieur, à s'en aller pendre. 
La pièce est délicate, et je ne cèle pas 
Qu'un Sot en ce rencontre eût poussé force hélas, 
Et contre ces assauts manquant d'expérience, 
De sa maligne étoile accuse l'influence ; 
Mais pour moi qui connais ce que c'est que d'aimer, 
De semblables revers ne peuvent m'alarmer : 
Si chaque Objet me plaît, c'est sans inquiétude, 
Jamais de préférence, et point de servitude, 
Toujours prêt de le perdre, et de m'en détacher 
Au moindre événement qui me pourrait fâcher. 
Ainsi quelque beau feu que je fasse paraître, 
Pour ne rien hasarder, j'en suis toujours le maître ; 
Ainsi divers Objets m'engageant chaque jour 
Je me regarde seul dans ce trafic d'Amour, 
Et chassant de mon coeur celui qui m'incommode, 
Si je sais mal aimer, du moins j'aime à la mode. 
Conservez cette humeur, vous en aurez besoin. 
Mon déplaisir, Cliton, ne va jamais plus loin ; 
Si l'une me trahit, l'autre me tient parole, 
Et j'ai dans mon malheur toujours qui m'en console. 
C'est là l'utilité d'aimer en divers lieux. 
Hilas, tant qu'il vécut, ne l'entendit pas mieux. 
Son humeur et la mienne ont quelque différence, 
J'aime tant que l'on m'aime, et n'ai point d'inconstance ; 
Mais quand par un caprice on songe à me quitter, 
Je suis trop mon ami pour m'en inquiéter, 
Je vois ce changement sans que mon coeur s'irrite, 
Et remplace aisément la part qu'on m'en racquitte, 
Ainsi je vis heureux, tant payé que tenu. 
Votre coeur à ce compte est d'un bon revenu ? 
Tel qu'il est, de beaucoup il attire l'envie ; 
Mais j'en dois la moitié tout au moins à Lucie. 
En ceci le partage est un étrange point. 
Donnez-le tout entier, ou ne le donnez point, 
Votre flamme autrement sera mal écoutée, 
Et Lucie agira comme a fait Dorotée. 
Je n'ai pas lieu d'en craindre un pareil traitement, 
Lucie agit toujours avecque jugement, 
Sa conduite est réglée, elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant n'en prendrait pas ombrage. 
Je trouve seulement en elle un grand défaut. 
Quel est-il ? 
Elle m'aime un peu plus qu'il ne faut. 
Et ce défaut est grand ? 
Il est des plus notables ; 
Les querelles d'Amour sont querelles aimables. 
Il est beau que l'Objet qui nous tient sous sa loi 
Quelque fois à dessein soupçonne notre foi, 
C'est par là qu'en nos coeurs l'Amour se fortifie, 
Il semble qu'il renaît quand il se justifie. 
Quelque désordre en nous qu'un reproche ait produit, 
Il trouve un doux remède au pardon qui le suit. 
Quelque faveur nouvelle aussitôt l'accompagne,
Et jamais l'Accusé n'y perd tant qu'il y gagne : 
Mais lorsque d'un Amant on remplit les souhaits, 
Comme l'on vit sans guerre, on ne fait point de paix, 
L'Amour triste et pensif va son train ordinaire, 
Servant par habitude on perd tout soin de plaire, 
Point de délicatesse, et pour qui vit ainsi, 
C'est toujours, Vous m'aimez et je vous aime aussi : 
Qui ne haïrait point ces grossières pratiques ? 
Vous y savez, Monsieur, d'admirables rubriques, 
Pour y raffiner tant vous avez bien rêvé. 
La promenade est belle, et ce lieu fort charmant. 
Voici l'heure à peu près qu'on y voit le beau monde. 
Aux rendez-vous publics d'ordinaire il abonde, 
Et surtout, nos galants prennent soin chaque jour 
D'y venir débiter leur gazette d'amour, 
C'est-à-dire, Lisette, autant de menteries... 
Donc le bureau d'adresse en est aux Tuileries ? 
Tu dis vrai, c'est ici qu'on nous en vient conter, 
Et j'y suis comme une autre à dessein d'écouter. 
Les hommes sont trompeurs, mais quoi qu'on puisse faire, 
Il faut quitter le monde, ou tâcher de leur plaire, 
Puisque enfin la beauté n'est qu'un triste ornement 
Si de la complaisance elle n'a l'agrément. 
Les plus charmants attraits qui parent un visage 
Sans cette qualité n'ont qu'un appas sauvage, 
Ce sont trésors cachés qui ne servent de rien. 
Pour moi, j'ai ma méthode, et je m'en trouve bien, 
À plaire aux yeux de tous mon esprit s'étudie, 
Je tâche d'être belle afin qu'on me le die, 
Et fais fort peu d'état de ces dons précieux 
Dont le farouche éclat ne frappe point les yeux. 
Ce n'est pas toutefois que je sois si facile, 
La plainte auprès de moi, n'est jamais fort utile
C'est en vain qu'on affecte une fausse langueur, 
L'amour par les soupirs n'entre point dans mon coeur. 
L'orgueil de notre sexe élevant mon courage, 
D'un air impérieux j'en soutiens l'avantage, 
Et ne le croyant né que pour donner des lois, 
À qui porte mes fers j'en fais sentir le poids, 
Sur ses propres désirs je règne en souveraine, 
C'est sans abaissement que je flatte sa peine, 
Et qu'après un longtemps que l'on m'a fait sa cour, 
Un peu d'espoir permis est le prix de l'amour. 
Vous vous y gouvernez d'une étrange méthode. 
C'est comme il faut aimer pour aimer à la mode ; 
Pour peu qu'on se relâche, on expose son coeur 
Aux suprêmes mépris d'un insolent vainqueur. 
Un Amant que l'on flatte, enflé de sa victoire, 
De ses soumissions perd bientôt la mémoire, 
Pour en avoir raison il le faut gourmander, 
Et s'il n'est à la chaîne on ne le peut garder. 
Et dans cette rigueur vous trouvez votre compte ? 
Je t'avouerai, Lisette, avec un peu de honte... 
Mais comme un jour t'acquiert mon inclination, 
Reçois ma confidence avec discrétion. 
Si ce jour est trop peu pour vous marquer mon zèle, 
Le temps vous fera voir que je vous suis fidèle, 
Et que votre secret est sûr entre mes mains. 
Sache donc qu'aujourd'hui les hommes sont si vains, 
Que depuis plus d'un mois peut-être ou davantage, 
De trois Amants à peine ai-je reçu l'hommage, 
Puisque sur l'un des trois la qualité d'époux, 
Quoique encore incertaine, attire mon courroux. 
En faveur de Florame un Père m'assassine, 
J'en estime le bien, et l'esprit, et la mine, 
Mais par quelques serments qu'il m'engageât sa foi, 
L'esclave me fait peur qui doit être mon Roi. 
Éraste aussi m'en veut, un galant d'importance, 
Et propre en un besoin à mourir de constance, 
Mais si fort hors de mode et du temps de jadis, 
Qu'il te disputerait à tous les Amadis. 
Il est vrai que depuis, la défaite d'Oronte 
D'un triomphe si bas efface bien la honte. 
Ce cavalier vous sert ? 
Quoi, sais-tu quel il est ? 
Je l'entends estimer. 
Lisette, qu'il me plaît ! 
L'air en est noble, aisé, la mine peu commune, 
Une humeur enjouée et jamais importune, 
L'esprit aussi charmant que le port gracieux, 
S'il parle galamment, il écrit encor mieux, 
À son propre mérite il doit toute sa gloire, 
Et connaît ce qu'il vaut sans trop s'en faire accroire. 
Je sens presque pour lui déjà je ne sais quoi, 
Et s'il continuait à soupirer pour moi, 
Encor que de mon coeur la garde me soit chère, 
Je pourrais me résoudre enfin à m'en défaire. 
Par là juge, Lisette, où j'en suis aujourd'hui
L'un de ces deux billets ne vient donc pas de lui, 
Puisque sans demander seulement à les lire... 
Donne-les moi, Lisette, et te prépare à rire. 
Étant prête à sortir quand je les ai reçus, 
Il m'a suffi pour lors d'en lire le dessus ; 
Mais quoique Oronte ait part à la galanterie, 
La pièce à mon avis vaut bien que l'on en rie. 
Sache qu'Éraste et lui m'offrent ici leurs voeux, 
Et qu'à la même lettre ils répondent tous deux. 
Comment ? 
C'est assez de quoi faire un assez plaisant conte. 
J'écrivais ce matin un Billet pour Oronte, 
Et voyant que pour l'autre il semblait fait exprès, 
J'ai voulu l'obliger sur l'heure à peu de frais, 
J'ai transcrit le billet, et sans cérémonie 
Régalé son amour d'une belle copie. 
Son pauvre esprit sans doute y répond de travers, 
Voici sa lettre, ouvrons. Ô Dieu ! Ce sont des vers, 
J'ignorais qu'il en fît. 
Ce sont vers de ménage, 
Chacun communément en fait pour son usage. 
Transparente beauté dont le coeur est ouvert... 
Le ridicule mot dont ce lourdaud se sert ! 
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme... 
C'est fort bien commencer à dépeindre sa flamme. 
Laissons-là son billet, et voyons le second. 
Sans doute en galant homme Oronte me répond, 
Et je gagerais bien, avant que d'en rien lire, 
Que la moindre pensée est digne qu'on l'admire ; 
Son style du premier sera bien différent. 
L'autre croyait bien dire avec son Transparent. 
Transparente Beauté... 
Le mot est bon, je pense, 
Puisque Oronte lui-même use de transparence. 
Dont le coeur est ouvert... Que veut dire ceci ? 
C'est le même. 
En effet je le croirais ainsi. 
N'importe, il faut tout voir, et que je les confronte, 
Tiens, lis celui d'Éraste, et moi celui d'Oronte. 
Transparente Beauté dont le coeur est ouvert, 
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme, 
Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert, 
Voyant qu'à peine encor vous y logez ma flamme. 
Je la croyais pour elle un Palais assuré, 
Où vous songez bientôt à la traiter en Reine, 
Car enfin j'ai pour vous souffert, gémi, pleuré, 
Et ma langueur en est une preuve certaine. 
Je ne veux pas pourtant supputer avec vous, 
Ce que vous proposez irait à votre honte, 
Si pour chaque tourment dont j'ai senti les coups, 
Il vous fallait tirer une ligne de compte. 
De mes brûlants soupirs vous riez toutefois, 
Quoiqu'en foule souvent vous connaissiez qu'ils sortent, 
Votre coeur toujours ferme en dédaigne le poids, 
Mais tout légers qu'ils sont, gardez qu'ils ne l'emportent. 
La pièce est concertée, il le faut avouer ; 
Mais Oronte lui seul me fait ainsi jouer, 
Éraste est trop grossier... 
Ma pensée est la vôtre. 
Et son style est-il bien différent de l'autre ? 
Sans rien faire paraître il faut dès aujourd'hui... 
Mais Dieux, voici mon Père. 
Oronte est avec lui. 
Comme il te connaît peu, demeure ici, Lisette, 
J'épierai de plus loin l'heure de sa retraite. 
Toi, lorsque tu verras partir notre Vieillard, 
Joins Oronte, et l'arrête en ce lieu de ma part. 
Elle me laisse à faire un joli personnage. 
Qui vive ? 
Ami d'Oronte, 
C'est Florame. 
Tant pis, ce n'est pas là mon compte. 
Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté 
Que... 
J'y viens seulement par curiosité, 
Par certain mouvement d'une secrète envie, 
Sans dessein toutefois de parler à Lucie. 
Mais je la viens d'ouïr qui vous disait adieu ? 
Oui. 
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ? 
L'ardeur de voir Éraste avecque diligence, 
Et de vous soulager dans votre impatience ; 
Sûr que quelques soupçons qu'il ait de votre amour, 
Pour l'en guérir sur l'heure il ne faut qu'un détour. 
Ma peine cependant s'est trouvée inutile, 
Et j'apprends de sa Soeur qu'il est encore en ville. 
Sans lui nier que j'aime, il est d'autres moyens... 
Quels ? 
J'y rêve. 
Cliton, vois-tu bien que j'en tiens ? 
Lucie aime Florame, et pour le satisfaire, 
Le voyant, elle a feint qu je cherchais son frère. 
Qu'il fait bon se fier à ce sexe changeant ! 
La meilleure en effet ne vaut pas grand argent. 
Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée, 
J'aime mieux hasarder celui de Dorotée ; 
Peignez-lui son amour si fort sur mon espoir... 
Qu'espérez-vous par là ? 
Tout, s'il l'approfondit. 
Il pourra découvrir qu'elle m'est destinée. 
Est-ce elle dont pour vous on traite d'Hyménée ? 
Elle-même, jugez s'il me doit importer... 
Ami, de chez Lucie on peut nous écouter. 
Éloignons-nous, ailleurs vous saurez ma pensée. 
Du second rendez-vous l'heure sera passée, 
Songez à vous, Monsieur. 
N'en sois point en souci 
Je saurai m'en défaire à trente pas d'ici. 
Et bien, Cliton ? 
J'entends. 
Parle, ai-je été trompé ? 
Pas trop. 
Et l'apparence ? 
Elle m'avait dupé, 
Lucie est toute à vous ; mais quoi qu'on puisse dire, 
Vous êtes en adresse un redoutable Sire, 
Et le diable qui met vos péchés en écrit, 
S'il n'en oublie aucun, doit avoir de l'esprit. 
Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème. 
Enfin Lucie... 
Enfin doutes-tu si je l'aime ? 
Fort bien. Et Dorotée ? 
Encore plus que jamais. 
Vous allez donc bientôt laisser Lisette en paix ? 
Oui, sa maigre beauté n'a plus rien qui me tente, 
On la souffre au besoin quand la place est vacante ; 
Faute de mieux... 
De mieux ? Ah, Monsieur, parlez bien. 
Hors pour un pis-aller Lisette ne vaut rien, 
Et c'est faute de mieux qu'à la montre elle passe ! 
Madame, sauvez-moi des poursuites d'un frère. 
Il tache à me connaître, et son esprit jaloux 
De quelque promenade est peut-être en courroux. 
En vain par cent détours, allant de rue en rue, 
J'ai cru que dans la presse il me perdrait de vue, 
Il m'a toujours suivie, et marchant sur mes pas 
M'a contrainte à la fin, pour ne me perdre pas, 
D'entrer ainsi chez vous, où j'implore votre aide 
Pour trouver à ma crainte un assuré remède. 
Connaissez qui le cherche. 
Ah, Lucie, est-ce vous ? 
C'est moi que le chagrin d'un Frère trop jaloux... 
Mais il frappe déjà ; pour me servir d'asile, 
Feignez de revenir maintenant de la Ville. 
Je vous laisse ma coiffe. 
Il faut donc vous cacher. 
J'entre ici. 
Savez-vous... 
Veut-on se dépêcher ? 
Qu'on ouvre. 
Elle a beau faire, elle payera la dette. 
Que croira-t-il de moi ? 
