Madame, si de vous le Ciel a fait dépendre 
Ce qu'à mon feu cent fois vous avez fait attendre, 
À quand réservez-vous ces moyens assurés 
De m'arracher aux maux qui me sont préparés ? 
Malgré le peu d'espoir que je gardais dans l'âme, 
Vous m'avez répondu du succès de ma flamme. 
En vain l'heureux Pyrrhus faisait trembler ma foi, 
Vous deviez l'empêcher de triompher de moi ; 
Quand j'ai craint son hymen, ma crainte était frivole, 
Cependant... 
Prince, allez, je vous tiendrai parole, 
Vous vous alarmez trop. 
Vous la tiendrez ? Hélas ! 
Est-il temps qu'on promette, et qu'on n'agisse pas ? 
Encor quelques moments, et tout me désespère. 
Un péril si pressant souffre-t-il qu'on diffère ? 
Madame, au nom des Dieux... 
Prince, encor une fois 
Laissez-moi m'acquitter de ce que je vous dois. 
Suffit que j'ai promis, et que je m'en souvienne. 
Vous voulez que par là ma rage se retienne, 
Mais je vois trop pour moi qu'il n'est rien de certain 
Que ce que me promet le secours de ma main. 
Seigneur, d'un vif courroux je vous trouve pressé. 
Puis-je vous demander quel sujet le fait naître ? 
Le refus d'une Ingrate, et le mépris d'un traître. 
Mais enfin il est temps que je n'en souffre plus ; 
Allez, Pélopidas, qu'on arrête Pyrrhus. 
Pyrrhus ? 
Allez, vous dis-je, et que l'on m'en réponde. 
Seigneur, si l'équité dans un grand Prince abonde, 
Vous pardonnerez-vous l'injurieux éclat 
Que va faire partout un pareil attentat ? 
Violer un traité dont votre foi reçue... 
Ton zèle pour ma gloire en craint en vain l'issue, 
Aux lois de ce traité je suis prêt d'obéir, 
Et préviens seulement qui cherche à me trahir. 
Seigneur, qu'a fait Pyrrhus dont la secrète audace 
D'un ordre si cruel mérite la disgrâce ? 
Quels sont les attentats qu'il ose mettre au jour ? 
Il est trop criminel s'il nuit à mon amour. 
Ces longs et fiers mépris qui m'ont trop su confondre, 
Sont autant de forfaits dont il me doit répondre. 
En vain Déidamie en dédaigne l'ardeur, 
Pour prix de ma Couronne il me devait son coeur, 
Et loin d'user des droits où le sang l'autorise, 
Il aime à lui souffrir l'orgueil qui me méprise, 
Et ces ingrats refus qui font mon désespoir, 
Suivent l'ordre secret qu'il a cru lui devoir. 
Quoi, Seigneur, vous croiriez... 
Cesse tes remontrances, 
Je crois ce que je vois, et non ce que tu penses. 
Ton zèle à ma vengeance aura beau s'opposer, 
Pour lui sauver la vie il me faut épouser, 
Je la mets à ce prix, et de nouveau j'en jure 
Tout ce qu'ont de plus saint le Ciel et la Nature. 
Si cet arrêt te semble un excès de rigueur, 
Je suis en le donnant l'exemple de sa soeur, 
Et je n'ai pas ici plus de scrupule à faire 
De perdre un Ennemi qu'elle de perdre un frère. 
Vois-tu comme intrépide, et sans s'en émouvoir 
Elle entend, elle voit le foudre prêt à choir ? 
Pour le sort de Pyrrhus vois si rien l'intimide. 
Je puis m'en reposer sur les soins d'Androclide. 
C'est lui qui pour Pyrrhus garantit le traité, 
Et puisqu'il en répond tout est en sûreté. 
Cherchez jusques au bout à braver ma colère, 
Pour en venger l'affront je sais ce qu'il faut faire, 
Vous l'apprendrez, Madame, adieu. 
Prêt à punir, 
Seigneur, considérez... 
Ne crois rien obtenir. 
Si la mort de Pyrrhus inquiète ton zèle, 
Afin de l'empêcher je te laisse avec elle. 
Change sa dureté, presse, mais sois certain 
Que cette mort suivra le refus de sa main. 
Qu'on la fasse venir. Ô Ciel, est-il possible 
Qu'Hippias à mes voeux l'ait rendue insensible, 
Que l'ingrat n'écoutant ni devoir ni respect... 
Pour m'ôter tout crédit on m'a rendu suspect ; 
Mais encore une fois, Seigneur, j'ose vous dire 
Que si Déidamie a sur lui quelque empire, 
Loin que jusqu'à l'amour un espoir odieux 
L'enhardisse... 
Ah Gélon, enfin j'ouvre les yeux. 
Pour dérober son frère au malheur qui l'entraîne 
Elle n'a qu'à souffrir que je la fasse Reine, 
Et loin qu'un trône offert pour elle ait quelque appas, 
Pyrrhus prêt à périr ne l'intimide pas. 
Il faut, il faut qu'elle aime, et j'en vois l'assurance. 
Le bonheur d'un rival détruit mon espérance, 
J'attaque en vain un coeur pour lui seul adouci. 
Ingrat, que t'ai-je fait pour me traiter ainsi ? 
Déjà ce dur reproche aurait su me confondre 
Si mon sang de ma foi n'était prêt à répondre. 
Vous croyez qu'elle m'aime, et pour le découvrir 
Faites verser ce sang que j'aime à vous offrir. 
Vous la verrez, Seigneur, pleine d'indifférence 
Laisser tomber sur moi toute votre vengeance, 
Pour le fils d'Androclide être sans intérêt, 
Voir ma mort... 
Tu peux seul en empêcher l'arrêt, 
Et si par toi sa main n'est le prix de ma flamme... 
Que ne puis-je, Seigneur, toucher pour vous son âme ! 
Sachez-le de mon père, et s'il peut pour un fils... 
Qu'il parle, le voici, tout lui sera permis. 
D'Hippias pour vos voeux ne craignez plus l'obstacle, 
Seigneur, l'Amour pour lui vient de faire un miracle, 
Et par des nouveautés dont vous serez surpris, 
Vous changez de rival, et je change de fils. 
Déidamie a su qu'une indigne espérance, 
M'a fait du vrai Pyrrhus dérober la naissance, 
D'un échange secret j'ose appuyer l'abus, 
Hippias est son frère, et mon fils est Pyrrhus, 
Elle en a l'assurance, et je suis un perfide. 
Quoi, Madame, Hippias n'est point fils d'Androclide, 
Et quand vous craignez tout de mon ressentiment, 
Il devient votre frère, et n'est plus votre Amant ! 
Sur l'aveu dont tantôt devant toi j'ai fait gloire, 
Tu l'as cru mon Amant, et tu pouvais le croire ; 
Mais du lâche Androclide en vain le faux rapport 
D'un amour supposé m'a fait tombé d'accord. 
Pour conserver son fils, je croyais que le traître, 
Touché de son péril, t'avait tout fait connaître, 
Et que du vrai Pyrrhus le secret déclaré 
M'obligeait à l'aveu qu'on a de moi tiré. 
Voilà par quelle erreur à moi-même contraire 
J'avouais un Amant croyant parler d'un frère, 
Mais enfin c'est à toi d'en éclaircir l'abus, 
Hippias est mon frère, Hippias est Pyrrhus. 
Pour transmettre à son sang la grandeur souveraine 
Androclide supprime un billet de la Reine ; 
Examine, et résous, je ne te dis plus rien. 
Seigneur, sur son rapport on peut douter du mien. 
Attendant qu'à loisir le crime s'éclaircisse, 
Je me rends prisonnier, vous vous ferez justice, 
Et si quelque soupçon vous peut autoriser... 
Va, sa feinte n'a rien qui me puisse abuser 
L'artifice n'en sert qu'à me rendre plus claire 
La honte d'un amour qui me livrait son frère, 
Et cherche de nouveau par ce déguisement 
À détourner sur lui le péril d'un Amant. 
Ah, Gélon, qui l'eût cru ?
Seigneur, le Ciel est juste. 
Il veille sur les Rois, prend soin d'un sang auguste, 
Et sans qu'il vous demeure aucun soupçon d'abus, 
Si vous voulez qu'il règne, il montrera Pyrrhus. 
Il m'est assez connu ; mais quand on me dédaigne, 
Ne sachant si je veux qu'il périsse ou qu'il règne, 
Je sais bien seulement qu'un désespoir fatal 
Ne me laisse songer qu'à punir mon rival. 
Si sur un rival seul doit tomber votre haine, 
Vous le voyez en moi, résolvez de ma peine. 
J'aime Déidamie, et mon coeur enflammé 
Dérobe à vos désirs la douceur d'être aimé. 
Quoi, c'est peu qu'à mes voeux votre fierté contraire 
Ait dédaigné pour moi d'user des droits de frère ; 
Si j'attaque un rival je vous vois lâchement, 
Pour braver ma vengeance, affecter d'être Amant ? 
Non, non, c'est un secret qu'il ne faut plus vous taire. 
Hippias est Pyrrhus, je ne suis point son frère, 
Et quand j'aime en effet, c'est sans rien affecter 
Qu'une si belle ardeur fait gloire d'éclater. 
Jamais ni feu plus pur, ni passion plus tendre... 
Qu'aux feintes de sa soeur Pyrrhus se puisse rendre, 
Qu'il soit prêt à céder un trône sur sa foi ! 
L'Amour est mon Oracle, et c'est lui que j'en crois 
L'heureux titre d'Amant qu'il permet à ma flamme, 
Malgré ce que je perds, remplit toute mon âme. 
Je cède une Couronne, et dois la dédaigner 
Quand je vois qu'Hippias a droit seul de régner ; 
Assez et trop longtemps mon sort lui fait injure. 
Il fallait avec lui concerter l'imposture, 
Et de Pyrrhus peut-être on m'aurait fait douter, 
S'il en eût pris le nom quand vous l'oser quitter. 
Mais convaincu d'amour par la Princesse même, 
Toujours fils d'Androclide il confesse qu'il aime, 
Et son feu l'attachant au destin d'Hippias, 
Quand vous prenez son nom, ne vous le cède pas. 
Tu vois jusqu'où pour moi leur vertu les engage. 
Pour contraindre mon coeur tu mets tout en usage, 
Et tous deux aiment mieux, afin de m'épargner, 
Être Amant pour mourir, que frères pour régner. 
Ta tyrannie en eux trouve de faibles armes. 
L'Amour pour les tyrans doit avoir peu de charmes, 
Et puisqu'il le faut être, il est temps que mon coeur, 
Pressé de se venger, chasse toute autre ardeur. 
Sus donc, que votre choix règle ce qui m'anime ; 
Ce tyran fait par vous demande une victime. 
Prononcez, et voyons par votre jugement, 
Qui l'emporte sur vous, du frère ou de l'Amant. 
Le Choix que vous pressez sera facile à faire, 
L'Amant sans balancer s'immole aux jours du frère. 
Comme à perdre un rival vous avez intérêt, 
Voici votre victime, ordonnez, je suis prêt. 
C'est moi seul, c'est mon sang qu'elle offre à votre haine. 
Qu'on le tienne éloigné dans la chambre prochaine, 
Il attendra mon ordre. 
Et vous, enfin parlez. 
Je ne m'oppose plus au feu dont vous brûler, 
À toute ma vengeance un des deux peut suffire, 
Choisissez. 
Je t'ai déjà dit ce que j'avais à dire. 
Un frère a tous mes voeux s'il faut craindre sa mort, 
Hippias est ce frère, ordonne de son sort 
Je ne puis empêcher qu'une indigne imposture 
N'attribue à l'Amour ce que fait la Nature ; 
Non que ce même Amant qu'il faut t'abandonner 
Par son triste destin n'ait de quoi m'étonner, 
Mais pour sauver ses jours, le traître qui t'abuse 
Lui prêtera l'appui que ma main lui refuse. 
Crains pour l'un Androclide, et pour l'autre mon bras, 
Et sans m'en consulter choisi qui tu voudras. 
Adieu. 
Et bien, en est-ce fait ? 
Faut-il offrir ma tête aux coups d'un Parricide ? 
Le Ciel vous a vengé du parjure d'Androclide. 
D'Androclide ? 
Seigneur, c'est de quoi s'étonner ; 
Mais enfin tout mourant on va vous l'amener, 
Il vous pourra lui-même instruire de son crime. 
Qu'à conspirer ma mort tant de fureur l'anime ! 
Mais quel heureux secours... 
Vous en serez surpris. 
Les Dieux contre le père ont employé le fils, 
Au moins si d'Hippias Androclide est le père. 
La suite éclaircira si Pyrrhus est mon frère, 
Jugez de lui, Seigneur, par ce commencement. 
J'étais à peine entrée en votre appartement, 
Qu'au haut de l'escalier mille cris font entendre, 
Qu'en faveur de Pyrrhus on veut tout entreprendre. 
Le bruit du fer succède, on s'avance, et je vois 
Vos Gardes étonnés reculer jusqu'à moi. 
Contre ce lâche éclat d'une fureur rebelle 
Je tâche d'affermir leur devoir qui chancelle, 
Mais inégaux en nombre, et surpris et troublés, 
Ils cédaient au destin qui les eût accablés, 
Quand l'appui d'Hippias, que ce grand bruit amène, 
Rend à leurs Ennemis la victoire incertaine. 
Par des coups si hardis il sait se signaler, 
Qu'interdits à leur tour il les fait reculer. 
À voir couler le sang qu'ils lui laissent répandre, 
Il semble par respect qu'ils n'osent se défendre. 
D'un revers si fâcheux Androclide surpris, 
Quoi, lâches, leur dit-il, vous épargnez mon fils ? 
Frappez, c'est un ingrat qu'une ardeur légitime 
Doit par vous à Pyrrhus pour première victime. 
Recevez-en l'exemple. Il tâche à s'avancer, 
Mais par un rude obstacle il se voit traverser. 
Des Amis de Gélon une troupe fidèle 
Du vaillant Hippias vient seconder le zèle
Et Gélon à leur tête enflammé de courroux 
Sur ces lâches Mutins porte les premiers coups. 
Ce grand secours détruit le succès qu'ils attendent, 
Dans l'effroi qui les trouble à peine ils se défendent, 
Sous le fer d'Hippias ils tombent sans effort, 
Le moindre de ses coups est une sûre mort ; 
Mais quelque fier courroux dont la chaleur le guide 
Qu'on épargne, dit-il, qu'on épargne Androclide. 
Il a beau s'écrier ; le désordre est si grand 
Qu'il voit tomber enfin Androclide mourant. 
Sa chute à tous les siens fait perdre le courage, 
Leur frayeur à la fuite aussitôt les engage, 
Et tandis que Gélon les combats, les poursuit,
Au secours d'Androclide Hippias est réduit. 
La crainte qu'il ne meurt avant qu'on vous l'amène, 
Dans le soin qu'il en prend, fait la plus rude peine, 
Il arrête son sang, et veut... mais le voici. 
Madame, espérons tout, le Ciel est adouci. 
