Quoi, me revoir encor ! Ah Prince, oubliez-vous 
Que Pyrrhus aujourd'hui doit être mon Époux ? 
Déjà de mon hymen la triste pompe éclate, 
Et quand l'espoir enfin n'a plus rien qui me flatte, 
C'est me traiter sans doute avec tant de rigueur 
Que venir augmenter le trouble de mon coeur. 
Dans les maux que pour moi chaque moment redouble 
Pouvez-vous m'envier la douceur de ce trouble, 
Et voir avec regret qu'outré de mille ennuis 
Je règne en votre coeur autant que je le puis ? 
Puisqu'on va me l'ôter ; laissez-y-moi de grâce 
Jusqu'à ce dur moment occuper quelque place. 
Ce portrait que l'Amour y peut avoir tracé 
En sera, s'il le faut, assez tôt effacé. 
Contre ce que ses traits auront pour vous d'amorces 
Votre fière vertu trouvera trop de forces, 
N'avancez point l'effet d'un si cruel devoir, 
Et souffrez jusque-là que je vous puisse voir, 
Qu'à vos yeux de mon feu toute l'ardeur s'exprime 
Tandis qu'il peut encor être écouté sans crime, 
Que d'un coeur tout à vous ce feu soit le garant, 
Que cent fois je le jure, et meure en le jurant. 
Si le Ciel me laissait disposer de moi-même, 
Il suffirait pour vous que je sais comme on aime, 
Mais vous n'ignorez pas ce qu'en ce triste état 
Peut une âme asservie aux maximes d'État. 
Esclave d'un devoir... 
Et c'est ce qui m'accable 
Que votre seul devoir me soit inexorable, 
Et que malgré l'excès de tout mon désespoir 
Je sois encor forcé d'approuver ce devoir. 
Si le Ciel pour un autre avait touché votre âme, 
Je me consolerais du mépris de ma flamme, 
Et de l'espoir jamais n'ayant eu le soutien, 
Mes voeux en le perdant croiraient ne perdre rien ? 
Mais d'un même penchant le charme nous attire, 
J'aime, vous l'agréez, et je puis vous le dire, 
Et quand un feu si beau voudrait paraître au jour 
Le Destin ose seul en démentir l'Amour. 
Dieux ! N'avait-il uni mon triste coeur au vôtre 
Qu'afin que je vous visse entre les bras d'un autre, 
Et l'espoir de ce bien à mes désirs si cher, 
Ne me l'a-t-il souffert que pour me l'arracher ? 
Les plaintes servent peu dans un malheur extrême, 
Songez plutôt... 
Hélas ! Songez que je vous aime, 
Et qu'un Amant que presse un revers si fatal, 
Confus, désespéré, ne songe qu'à son mal. 
Réduit à l'oublier il doit en faire gloire. 
Dites qu'il doit sans cesse en garder la mémoire, 
Sans cesse pénétrer l'excès de son malheur, 
Le voir, le bien connaître, et mourir de douleur. 
Si ma main est un bien que le Destin vous vole, 
Il ne tiendra qu'à vous qu'il ne vous en console. 
Déidamie...
Ô Dieux ! Vous pouvez présumer... 
Qu'il n'est pas mal aisé de vous en faire aimer, 
Et que si de Pyrrhus l'hymen vous désespère, 
La soeur peut réparer l'injustice du frère.
Ah, si quelque malheur aux miens peut être joint, 
Comblez-en mon amour, mais ne l'outragez point. 
Pour moi Déidamie a conçu quelque estime, 
Mais loin qu'un feu secret la soutienne ou l'anime 
C'est elle dont les soins par un ordre assez doux 
Ont enhardi mes voeux à s'expliquer pour vous, 
Mon coeur sur ses conseils... 
Et c'est par cette adresse 
Qu'elle a cru découvrir quel sentiment vous presse, 
Je n'en ai que trop vu. 
Plût au Ciel que ma foi 
N'eût à craindre aujourd'hui que ce qu'on craint de moi ; 
Que le bonheur du frère eût pour toute apparence 
Ce qu'impute à la soeur votre injuste croyance ; 
Mais las ! Il vous épouse, et je touche au moment 
Où va son dur triomphe accabler votre Amant. 
Au moins, puisqu'à mon feu c'est le seul bien qui reste, 
Montrez-moi de l'horreur pour cet hymen funeste. 
Dites-moi que l'Amour de mes malheurs confus 
N'aura jamais de part au bonheur de Pyrrhus, 
Que si sans vous montrer de la gloire ennemie 
Vous pouviez...
Prince, adieu, je vois Déidamie, 
Et ce que je crains d'elle en de si rudes coups 
Vous fait connaître assez ce que je sens pour vous. 
Seigneur, tout de nouveau Pyrrhus m'a fait savoir 
Ce que pour moi sur vous l'amour a de pouvoir, 
Que toujours même ardeur pour mon hymen vous presse ; 
Mais avant qu'achever celui de la Princesse, 
Si cet amour est tel qu'il vient de m'assurer, 
Quelle marque de vous pourrai-je en espérer ? 
L'obtiendrais-je aisément d'un peu de confiance ? 
Sur de nouveaux serments prenez-en l'assurance, 
Pourvu qu'à votre tour sensible à ce beau feu 
Vous lui daigniez enfin accorder votre aveu. 
Des mouvements du coeur le temps seul est le maître 
Lorsqu'il s'ouvre à l'Amour c'est lui qui l'y fait naître, 
Et ce que précipite un pouvoir trop pressant, 
N'est qu'un Monstre sans forme, et qui meurt en naissant, 
Je vous l'ai dit, Seigneur. 
À vous parler sans feinte, 
Ce grand pouvoir du temps affaiblit peu ma crainte ; 
Non que sur le secours que vous m'en promettez 
Mes voeux de quelque espoir ne soient encor flattés ; 
Mais s'il se peut qu'enfin ma main vous doive plaire 
Jusque-là pour Pyrrhus il est bon qu'on diffère, 
Et qu'en un même jour l'Épire ait la douceur 
De voir monter au trône, et le frère, et la soeur. 
Quoi, vous reculeriez ce glorieux partage, 
Où la foi des traités, où l'honneur vous engage ? 
Que dirait Glaucias qui forcé d'éclater... 
C'est un trop faible éclat pour en rien redouter. 
Qu'a-t-il pu contre nous par cette longue guerre 
Dont cent fois le malheur a désolé sa terre ? 
Il m'a livré Pyrrhus, je le tiens, je suis Roi, 
Et du reste, mon coeur n'en doit compte qu'à moi. 
Donc en traitant la Paix vous voulez qu'on soupçonne 
Que mon ambition s'assurait la Couronne, 
Et qu'aux lois de Pyrrhus honteuse d'obéir, 
Je n'ai pris cet emploi qu'afin de le trahir ? 
Que sachant qu'en vos mains il avait tout à craindre, 
Exprès à se livrer j'ai voulu la contraindre ? 
Que tout ce grand espoir dont j'osai le flatter... 
Pourquoi craindre un soupçon que l'on peut éviter ? 
Qu'aujourd'hui votre main à mon amour se donne, 
Et Pyrrhus aussitôt partage ma Couronne. 
C'est à vous seul à rompre, ou tenir le traité. 
C'est donc là cette foi, cette sincérité ? 
Que tout votre courroux contre moi se déploie, 
Pour tirer votre aveu je n'ai que cette voie, 
Et mes respects en vain croiraient vous l'arracher, 
Si l'intérêt d'un frère a peine à vous toucher, 
Vos outrageants refus n'ont plus lieu de paraître, 
Vous me nommiez tyran, et j'ai cessé de l'être, 
Le sang d'AEacidès par moi ne régnait plus, 
J'en usurpais le trône, et j'y remets Pyrrhus. 
Après ce grand effort je vous entends, Madame, 
Quand au secours du temps vous remettez ma flamme, 
Et connais trop qu'en vain j'ai cru voir quelque jour 
À me rendre par là digne de votre amour. 
Aussi mon triste espoir n'a plus rien à résoudre, 
Votre réponse encor suspend l'éclat du foudre, 
Vous pouvez l'arrêter, mais quels qu'en soient les coups, 
S'ils accablent Pyrrhus, n'en accuser que vous. 
Va, lâche, ne crois pas pour rétablir ce frère 
Être digne du bien que ton amour espère. 
Si le nom de tyran t'a donné quelque effroi, 
Tu ne l'es plus pour lui, mais l'es-tu moins pour moi ? 
Ce coeur que ton pouvoir s'efforce de surprendre 
N'est pas d'un moindre prix qu'un Sceptre qu'il faut rendre. 
Ainsi toujours tyran, toujours Usurpateur... 
La tyrannie est noble à s'acquérir un coeur. 
C'est ce prix éclatant que je connais au vôtre 
Qui m'en fait préférer la conquête à toute autre, 
Celle du Monde entier m'offrirait moins d'appas, 
Et pour m'expliquer mieux si l'on ne m'entend pas, 
Il ne vous reste plus que ce seul choix à faire,
Ou recevoir ma main, ou voir périr un frère. 
Prononcez, vos refus sont l'arrêt de sa mort. 
Dieux, à quelles rigueurs réserviez-vous son sort ? 
C'était peu qu'un tyran lui volât sa Couronne, 
Il faut que de son sang le Parricide ordonne, 
Et qu'en le répandant il fasse soupçonner... 
Par ces mots odieux cherchez à m'étonner. 
Si l'ardeur de mon feu, si l'excès de ma peine 
Doit n'obtenir de vous que mépris et que haine, 
Par tout ce que produit une juste fureur, 
Il m'importera peu d'en mériter l'horreur. 
Et bien, mérite-la cette horreur qui sans cesse 
Te va donner à craindre une main vengeresse, 
Ou pour t'en épargner l'importune frayeur, 
Au frère que tu perds ose joindre la soeur. 
Après des sentiments si lâches, si barbares, 
Je puis me déclarer comme tu te déclares, 
Et laisser tout périr plutôt que me forcer 
À l'hymen que tes feux s'obstinent à presser. 
Sus donc, parjure, immole à ta jalouse rage 
Ce qui reste d'un sang à qui tu dois hommage, 
Et tâche à mériter par ce sanglant effet 
L'abominable honneur d'être un tyran parfait. 
Je n'y mets point d'obstacle, et s'il faut te le dire, 
Ce frère contre qui ta trahison conspire, 
Redoutera bien moins le plus affreux trépas 
Que la secrète horreur de me voir dans tes bras. 
Prononce là-dessus, tu vois toute mon âme. 
Ah, je l'avais bien cru qu'on trahissait ma flamme, 
Et que l'ingrat Pyrrhus qu'intéressait ma foi, 
Quand je fais tout pour lui, ne faisait rien pour moi. 
Il faut vous satisfaire, et puisque enfin sans cesse 
Votre haine avec soin repousse ma tendresse, 
J'atteste tous les Dieux qu'avant la fin du jour 
Son sang achèvera d'éteindre mon amour. 
Holà, Gardes, à moi. 
Seigneur, qu'allez-vous faire ? 
Songez... 
Ne me dis rien si tu crains ma colère, 
Il mourra, c'en est fait, l'arrêt est prononcé. 
Seigneur, si le respect que je dois à mon père 
Me permet de combattre un arrêt trop sévère, 
Souffrez que pour Pyrrhus, dans des maux si pressants, 
J'appelle à vos bontés des ennuis que je sens ; 
Non que votre courroux n'ait une juste cause, 
Mais enfin au traité vous devez quelque chose, 
Et ce noble triomphe où vous porte ma foi, 
Ne serait pas peut-être indigne d'un grand Roi. 
Si je livre Pyrrhus aux traits de ma vengeance, 
J'ai mes raisons, ma fille, et j'en vois l'importance, 
Et mettre en sa faveur ces sentiments au jour 
C'est peut-être en vouloir trop tôt croire l'amour. 
L'amour n'a rien pour lui que je ne pusse croire 
Sans blesser ma vertu, sans hasarder ma gloire. 
Sur vos ordres, Seigneur, il a pu m'éblouir. 
Et si j'aime Pyrrhus je ne fais qu'obéir ; 
Mais ce n'est pas ce soin dont l'intérêt me presse, 
De ces impressions je dois être maîtresse, 
Et quand mon coeur pour lui cherche à vous émouvoir, 
Je ne demande rien qui flatte son espoir. 
Je sais trop qu'un monarque incessamment s'applique 
À suivre en tout l'exacte et saine Politique, 
Et qu'aux lois de l'Accord vous voudriez céder 
Si le bien de l'État pouvait vous l'accorder ; 
Mais en les violant ne souffrez pas qu'on die 
Que l'offre de ma main fut une perfidie, 
Et que vous ayant fait le maître de son sort 
C'est moi, c'est cet appas qui le livre à la mort. 
Du fils d'AEacidès rejetez l'alliance, 
Mais que chez Glaucias il vive en assurance, 
Et qu'au moins ce revers qui presse mon secours 
À son premier destin rende les tristes jours. 
En vain à l'épargner vous croyez me contraindre. 
Je respecte l'Accord, je rougis de l'enfreindre, 
Mais je ne puis souffrir qu'avec impunité 
Pyrrhus ose abuser de ma facilité. 
Je lui donne ma fille, et quand je puis prétendre 
Qu'il fléchisse sa soeur, qu'il la force à se rendre, 
Son orgueil dédaignant tout ce qu'il tient de moi, 
À l'affront d'un refus abandonne ma foi. 
Non, non, point de milieu, point d'autre choix à faire ; 
Ou la main de la soeur, ou la tête du frère, 
J'attends ce qu'on résout. 
Oserais-je à mon tour 
Vous conjurer, Seigneur, d'en moins croire l'amour ? 
Si souvent de nos coeurs malgré nous il dispose, 
Cent fois l'aversion a fait la même chose. 
Un principe secret d'aimer ou de haïr... 
Qui ne sait point aimer doit savoir obéir, 
Et si pour moi Pyrrhus faisait ce qu'il doit faire... 
N'étant pas encor Roi, que peut-il comme frère ?
Tout, s'il s'intéressait à soutenir ma foi ; 
Au trône, hors du trône il est toujours son Roi. 
Mais par où présumer qu'il trompe votre attente ? 
Qu'au lieu de l'adoucir... 
Elle-même s'en vante, 
Et lui fait fièrement trouver un sort plus doux 
À me donnez son sang, qu'à me voir son Époux. 
Cette fierté, Seigneur, à s'expliquer trop prompte 
D'une autre passion nous peut cacher la honte, 
Et son coeur au refus a droit de s'obstiner 
Si vous lui demandez ce qu'il ne peut donner. 
C'est peut-être par là qu'à vos desseins contraire 
En faveur d'un Amant elle abandonne un frère, 
Qu'un invincible orgueil à votre espoir fatal... 
Ah, pour sauver Pyrrhus nommez-moi ce rival. 
Ce secret déclaré, ma peine est terminée, 
J'exécute l'Accord, j'achève l'Hyménée, 
Parlez ; vous laissez voir un visage interdit ? 
Pour ne pas achever vous en avez trop dit. 
D'un crime qui jamais ne trouverait d'excuse, 
C'est moi, Seigneur, c'est moi que la Princesse accuse ; 
Mais j'aurai peu de peine à prouver à mon Roi 
Qu'un injuste soupçon lui fait noircir ma foi 
Sur une aveugle erreur dans son âme affermie... 
Quoi, Gélon, Hippias aime Déidamie ! 
Après ce zèle ardent qu'il fait voir pour son Roi, 
Seigneur, sur un soupçon vous doutez de sa foi ! 
Confident de son feu, de ses desseins complice, 
En prenant son parti, Gélon lui fait justice. 
Ennemi d'Androclide, il trouve un doux appas 
À faire vanité de servir Hippias, 
Comme il sait son secret il vous en peut instruire. 
Moi, Madame ? 
À regret je me force à vous nuire, 
Mais ce que ma vertu pourrait me reprocher 
Ne souffre point qu'au Roi je puisse rien cacher. 
Seigneur, Déidamie enfin vous est connue, 
Du plus ardent amour son âme est prévenue, 
Le vôtre a contre lui cet obstacle à lever, 
Je n'ai plus rien à dire, et vous laisse achever. 
Seigneur, à nos ennuis donnez quelque relâche ; 
C'est trop tenir caché ce qu'il faut que l'on sache. 
Faites, faites enfin paraître aux yeux de tous 
Ce qu'un zèle... 
Seigneur, de quoi me parlez-vous ? 
Est-il quelque secret... 
Il n'est plus temps de taire 
Que je suis Hippias, que vous êtes mon père. 
Madame, quel destin me fait changer de fils ? 
Que fait-on croire au Prince, ou qu'avez-vous appris ? 
L'ose-t-on abuser ? Suis-je abusé moi-même ? 
Toujours d'un Imposteur l'impudence est extrême, 
Pour couvrir tes forfaits, tu dois tout ignorer. 
Pour mon indigne fils c'est trop vous déclarer 
L'aveu de son amour m'attire votre haine, 
J'ai trahi vos secrets, et c'en est là la peine. 
Mais, Seigneur, son rapport doit peu vous alarmer, 
La feinte est pardonnable à qui sait bien aimer, 
Pour sauver un Amant il n'est rien qu'on ne tente. 
Non, non, de vos projets je vois l'injuste attente, 
Mais d'un frivole appas votre espoir se nourrit, 
Pour ne douter de rien son rapport me suffit, 
Hippias est Pyrrhus, vous n'êtes point son père. 
Quoi, Seigneur, vous voulez qu'Hippias soit son frère. 
Lui qui par un orgueil qui n'eût jamais d'égal 
De son maître à vos yeux s'est déclaré rival, 
Lui qui du nom d'Amant fait sa plus haute gloire ? 
On sait par quel motif et ce qu'il faut en croire. 
Ce rival, dont l'aveu flatte en lui votre espoir, 
C'est en moi seulement que le Roi le peut voir. 
J'adore la Princesse, et... 
Dieux, qu'osez-vous dire ? 
Vous Amant d'une soeur qui vous vole un Empire ! 
Qui coupable déjà d'avoir livré vos jours... 
L'erreur où j'ai vécu vous offre un vain secours. 
Après ce que le Ciel m'a daigné faire entendre 
Je connais trop Pyrrhus pour m'y pouvoir méprendre. 
Hippias est son frère, et je suis votre fils. 
Quel invincible charme aveugle vos esprits ! 
Vous ne voyez donc pas que l'amour qui la presse 
Pour sauver Hippias a recours à l'adresse, 
Qu'en l'avouant pour frère, elle veut lâchement 
Faire tomber sur vous le péril d'un Amant, 
Vous perdre sous son nom, et par cet artifice... 
Je vois ce qu'il faut voir pour lui rendre justice, 
Et si vous vous flattez de l'espoir d'un grand bien 
À prendre une couronne où je ne prétends rien, 
Que votre ambition cesse d'en rien attendre ; 
Quand je l'accepterais, ce serait pour la rendre, 
Et faire voir à tous qu'au point où je me vois, 
Qui peut la dédaigner méritait d'être Roi. 
Si l'éclat n'en peut plaire à votre âme déçue 
Vous la pourrez céder quand vous l'aurez reçue, 
Et j'aimerai l'erreur à qui Pyrrhus soumis, 
Sans qu'on m'impute rien, fera régner mon fils. 
Ah, Seigneur, on en veut à vos jours, 
Un nombre d'Assassins par une aveugle rage 
Cherche jusques à vous à se faire passage, 
Et fait en combattant ouïr des cris confus 
De, Périsse le Roi, plus de Roi que Pyrrhus. 
Dans le trouble imprévu que ce complot leur donne 
De vos Gardes surpris le courage s'étonne, 
La Princesse intrépide en ce pressant danger 
Tâche par sa présence à les encourager. 
Telle qu'une Amazone, elle anime leur zèle, 
Mais que ne doit-on craindre et pour vous et pour elle ? 
Contre tant d'Ennemis tout à coup déclarés... 
Androclide sans doute est chef des Conjurés ? 
Dans l'effroi qu'en mon coeur leur fureur a fait naître, 
Les sens tout interdits, j'ai vu sans rien connaître, 
Et quittant la Princesse... 
Allons la secourir, 
Et périr noblement s'il faut enfin périr. 
En rappelant Pyrrhus, j'ai dû prévoir ses brigues. 
Pyrrhus n'a point de part à de si noires ligues, 
Seigneur, et si du Ciel le courroux satisfait... 
Mais, ô Dieux ! La Princesse... 
