En vain jusques ici résolu de me taire, 
Je me suis déguisé les attentats d'un frère. 
En vain, quoi que ma mort fût l'objet de ses voeux, 
Du sang qui nous unit j'ai respecté les noeuds, 
Sa haine chaque jour en devient plus ardente, 
Plus je la dissimule, et plus elle s'augmente, 
Et ne me plaindre pas de tout ce que je vois 
C'est redoubler l'aigreur qui l'arme contre moi. 
Démétrius jaloux du trône de mon père 
Ne peut voir sans fureur que l'âge m'y préfère, 
Et le titre d'Aîné qui m'acquiert ses États, 
Est un crime trop grand pour ne m'en punir pas. 
Dès hier, dans ce Spectacle où l'on voit chaque année 
Du parti du Vainqueur l'adresse couronnée, 
Si le mien n'eût cédé, son transport violent 
D'un combat de plaisir en eût fait un sanglant. 
Dans le festin qu'ensuite en triomphe il ordonne, 
M'y croyant attirer, il veut qu'on m'empoisonne, 
Et sûr par mes refus qu'on m'a de tout instruit, 
Enfin à force ouverte il vient chez moi de nuit. 
Seigneur, je connais trop avec quelle contrainte 
Vous laissez contre un frère échapper votre plainte, 
Et lorsqu'en mon secours vous cherchez quelque appui, 
Je ne refuse point de parler contre lui. 
Mon zèle serait faux s'il craignait de paraître 
Pour celui que les Dieux me destinent pour Maître, 
Et toujours prêt pour vous à signaler ma foi, 
Puisque vous l'ordonnez, j'irai trouver le Roi ; 
Mais dans les mouvements et de haine et de rage 
Où l'ardeur de régner pousse un jeune courage, 
Quoi que Démétrius vous force à redouter, 
Examinez la suite avant que d'éclater. 
Il n'est plus de milieu s'il faut qu'on se déclare ; 
Chacun n'écoutera qu'une fureur barbare, 
Et le sang qui vous joint ne servant qu'à l'aigrir, 
Si vous ne le perdez il vous faudra périr. 
De ces inimitiés la rage trop avide 
Vole sans s'étonner au plus noir parricide, 
Et pour en assouvir la brûlante fureur, 
Les plus sanglants effets n'ont point assez d'horreur. 
Je le sais, cher Didas, et voudrais encor feindre 
Si ses emportements ne m'offraient tout à craindre. 
Tant que sa jalousie a respecté mes jours, 
J'ai traité de mépris ses insolents discours. 
J'ai vu sans m'émouvoir qu'il ait avec audace 
Publié que par lui le Sénat nous fit grâce, 
Et qu'à la Macédoine à son choix malgré moi 
Rome peut-être un jour saura donner un Roi. 
Mais enfin aujourd'hui qu'une fureur ouverte 
Le fait obstinément s'attacher à ma perte, 
Pour en rompre le cours, c'est le moins que je puis 
Que d'avertir le Roi du péril où je suis ; 
Et de peur que l'ennui dont mon âme est atteinte 
Ne me force à mêler trop d'aigreur à ma plainte, 
Respectant des devoirs où je le vois manquer, 
J'emprunte votre bouche afin de l'expliquer. 
Votre propre intérêt à parler vous convie ; 
Le rang que vous tenez hasarde votre vie, 
Et le Prince ne peut achever ses desseins 
Qu'il ne punisse en vous l'Ennemi des Romains. 
Vos généreux conseils à sortir d'esclavage 
Pour ces chers Favoris lui donnent de l'ombrage, 
Et sans doute il vous hait d'oser trop soutenir 
Un trône que sans eux il ne peut obtenir. 
Contre leur fier orgueil tant qu'on me voudra croire, 
De ce trône, Seigneur, je soutiendrai la gloire, 
Et ne les verrai point s'établir à leur choix 
Arbitres souverains des différents des Rois. 
Il est temps après tout qu'une éclatante guerre 
Nous fasse enfin braver ces Tyrans de la terre, 
Et que nous acceptions d'un esprit moins soumis 
L'avantage honteux qui nous rend leurs amis. 
Ce glorieux projet charme tout mon courage, 
Mais le Prince pour nous leur sert toujours d'otage, 
Et leur intelligence est trop à redouter 
Pour nous croire en pouvoir de rien exécuter. 
Si j'en sais bien juger, Seigneur, le Roi n'aspire 
Qu'à secouer le joug d'un si fâcheux empire, 
Et se lasse de voir les droits abandonnés 
Qu'usurpe le Sénat sur les fronts couronnés. 
Ces ordres absolus dont la fierté le chasse. 
De ce qu'il a conquis aux Côtes de la Thrace, 
Semblent l'aigrir assez pour ne balancer pas 
À repousser un jour de pareils attentats. 
C'est à quoi je le porte, et si par mon adresse 
J'apprends jusqu'où le Prince engage sa tendresse, 
Si ses vrais sentiments pour lui me sont connus, 
L'obstacle que je crains ne m'arrêtera plus. 
J'en vais tenter l'épreuve, et vous en rendrai compte. 
Vous voyez mon malheur connaissant notre honte. 
Parlez, et de vos soins à l'État importants 
Mon coeur croira tenir le trône que j'attends. 
Non, non, Antigonus, la grandeur de l'injure 
N'étouffe point en moi la voix de la Nature, 
Et mon coeur t'expliquant ce qui le fait souffrir, 
Cherche à se soulager, et non pas à s'aigrir. 
Quoi que dans ses projets Démétrius espère, 
Je garde encor pour lui les sentiments de père, 
Et toute la fureur de son ambition 
N'excite qu'en secret mon indignation. 
Je le vois, sur l'appui que le Sénat lui donne, 
Contre moi, contre un frère, usurper la Couronne. 
Et mes lâches Sujets à l'hommage contraints
Accepter pour leur Roi l'Esclave des Romains. 
Dans les emportements qu'il ne peut plus contraindre 
Je connais que Persée a raison de se plaindre, 
Mais de peur d'un désordre à tous les deux fatal, 
Sans prendre aucun parti je veux paraître égal. 
Par là j'empêcherai que fort de ma colère 
Persée injustement n'ose accuser son frère, 
Et ma bonté peut-être aura quelque pouvoir 
Pour rendre un fils rebelle aux lois de son devoir. 
Quoi qu'assez rarement un ambitieux cède, 
Il faut avant la force essayer ce remède, 
Et voir si la douceur ne saurait obtenir 
Le remords d'un forfait que je crains de punir. 
Seigneur, on ne peut trop louer cette prudence 
Qui tient entre deux fils la Nature en balance ; 
Mais gardez qu'en secret la pente où je vous vois 
Contre Démétrius ne séduise un grand Roi. 
Peut-il trouver en vous un Juge favorable 
Si déjà sans l'ouïr vous le croyez coupable ? 
Je sais que vos soupçons condamnent justement 
Ce que pour les Romains il a d'attachement ; 
Mais c'est pousser trop loin la fierté qui le guide 
Que de la faire aller jusques au parricide. 
Il est aimé du Peuple, et peut-être en ces lieux 
Qui s'en peut faire aimer fait bien des envieux. 
Quoi ? Tu ne veux pas voir qu'une ardeur criminelle 
L'engage de ce Peuple à corrompre le zèle, 
Et lui fait publier que rompant mes desseins 
Lui seul l'a garanti des armes des Romains ? 
Sur ce bruit qu'à semer son orgueil se hasarde 
Pour son Libérateur je vois qu'on le regarde, 
On le suit, on l'honore, et depuis son retour 
À mes yeux à l'envi chacun lui fait sa cour ; 
Mais à ce charme en vain ils aiment à se rendre
La guerre leur fait peur, et je veux l'entreprendre. 
C'est trop, c'est trop rougir du joug impérieux 
Qu'impose aux Souverains un Peuple ambitieux. 
Il est temps de résoudre, et de parler en Maître, 
Un Roi qui peut céder n'est point digne de l'être, 
Et prêt à souffrir tout des plus fiers Ennemis, 
Le trône a plus d'éclat renversé que soumis. 
Ces sentiments sont grands, mais si comme l'on pense 
Démétrius à Rome a de l'intelligence, 
Doutez-vous que par lui le Sénat averti...
Nous forcerons l'Ingrat à prendre enfin parti. 
Il faut sur un hymen à l'État nécessaire 
Qu'il renonce aux Romains, ou s'arme contre un père, 
Et si par son refus il s'y montre attaché, 
Nous n'aurons plus du moins un Ennemi caché. 
Oui, je le sais, Phénice, en de pareils outrages 
Le moindre emportement sied mal aux grands courages, 
Et j'ai lieu de rougir d'avoir peine à calmer 
L'impatient courroux qui cherche à m'animer ? 
Mais plus je vois son crime, et moins de ma faiblesse 
Malgré tout mon orgueil je puis être maîtresse. 
Dieux ! Peut-il être vrai que l'infidélité 
De tant de voeux offerts souille la pureté ? 
Incapable jamais de trahir ce que j'aime 
Je dédaigne pour lui l'éclat du Diadème, 
Et sur un lâche espoir dont il goûte l'appas, 
Il m'ose préférer la fille de Didas ? 
Tu l'avais bien jugé ; quoi qu'il en ait pu dire, 
Après ce trône seul le parjure soupire, 
Et croit en voir pour lui les droits moins incertains. 
Gendre d'un Favori qu'il acquiert aux Romains. 
Qu'il règne, que par eux sa puissance affermie 
D'un si honteux hymen répare l'infamie, 
Quelque éclat qu'elle assure à ses voeux insensés, 
Par sa gloire flétrie il s'en punit assez. 
Son infidélité ne vous peut trop surprendre, 
Mais d'abord sans aigreur vous avez pu l'apprendre, 
Votre esprit semble calme, et plus de fermeté... 
Te le dirai-je, hélas ! D'abord j'en ai douté. 
D'abord pour cet ingrat ma flamme intéressée 
A vu dans Onomaste un Agent de Persée 
Mais quand Antigonus par mon ordre amené 
M'a confirmé l'avis qu'on m'en avait donné, 
Que lui-même excusant sa lâche obéissance, 
De cet hymen pour lui m'a montré l'importance, 
Tout ce qu'a de pressant la plus jalouse ardeur 
Aux plus âpres transports a livré tout mon coeur. 
Mille serments trahis par l'espoir qui l'anime 
Pour aigrir ma colère ont redoublé son crime, 
Et leur image offerte à mon ressentiment 
Des plus noires couleurs m'a peint son changement. 
S'il en eût craint l'affront, c'est par son seul silence 
Qu'il aurait fait juger de son obéissance, 
Et sa flamme aussitôt venant s'en plaindre à moi, 
Eût démenti la honte où l'eût forcé le Roi ; 
Mais pour gagner Didas, sa lâche politique 
Veut que sa trahison aux yeux de tous s'explique, 
Et qu'un indigne aveu lui fasse mériter 
L'appui dont pour le trône il se laisse flatter. 
Tandis qu'à soupirer ma fierté se ravale, 
Il est, il est, Phénice, auprès de ma Rivale, 
Et rit du vain courroux qu'il voudra présumer 
Que son crime en mon coeur ait eu lieu d'allumer. 
Montrer si peu de force à braver cet outrage, 
C'est lui donner, Madame, un peu trop d'avantage, 
Et ces ressentiments... 
Daignes-en mieux juger. 
Avec toi ma douleur aime à se soulager, 
Mais ailleurs, les transports qu'irrite son offense ; 
N'armeront contre lui que mon indifférence, 
Et du moins mon orgueil n'en pouvant triompher, 
Sous l'éclat du mépris saura les étouffer. 
Vous promettez beaucoup, mais comme, quoi qu'on fasse, 
Il n'est rien qu'un remords dans un grand coeur n'efface 
Si de Démétrius... 
Ah, pour fléchir le mien 
Ne crois pas que jamais le remords puisse rien. 
Plus l'amant nous fut cher, plus son ingratitude 
Rend le coup qui nous blesse et surprenant et rude, 
Et sa peine attirant nos plus ardents souhaits, 
Si l'amour n'en meurt point, il n'en guérit jamais. 
Je te dirai bien plus ; quand par une faiblesse 
Dont le sang qui m'anime exempte une Princesse, 
Tout mon coeur contre moi lâchement révolté 
En faveur d'un ingrat trahirait ma fierté, 
Quand en le punissant du mépris de ma flamme 
Je me verrais forcée à l'adorer dans l'âme, 
À quelque dur malheur que me livrât le sien, 
Je mourrais mille fois plutôt qu'il en sût rien, 
Et mes derniers soupirs par ma fausse victoire 
D'un triomphe effectif lui voleraient la gloire. 
Qu'il se repente ou non, il m'a manqué de foi, 
Et je me souviendrai de ce que je me dois. 
Pour plaire à mon courroux, en remplir l'arrogance, 
Il faut que mon amour tremble sous ma vengeance, 
Qu'aux dépens d'un repos qui lui sembla si doux... 
Le Roi peut vous entendre, il s'avance vers nous. 
Quoi, jusqu'à m'arrêter étendre votre audace ? 
Madame, accordez-moi cette dernière grâce, 
Et si sur le rapport qu'un imposteur a fait 
Votre ressentiment juge de mon forfait, 
Songez qu'à pénétrer l'offense est si facile... 
C'est faire à l'adoucir un effort inutile ; 
Je vous l'ai déjà dit, je la néglige au point 
D'en voir toute l'injure, et ne m'en plaindre point. 
La honte de mes voeux par ce calme effacée 
Les abandonne entiers à l'hymen de Persée, 
Et sa foi que pour vous ils osaient dédaigner, 
M'assure dès demain la gloire de régner. 
Enfin elle vous charme, et dans le coup funeste 
Qui me doit arracher le seul bien qui me reste, 
Ce bien devient si faible à flatter mon amour 
Qu'il ne lui permet plus que l'espoir d'un seul jour. 
Demain il m'est ôté, demain votre injustice 
M'abandonne à l'horreur du plus affreux supplice, 
Et vous vous répondez d'assez de dureté 
Pour jouir sans remords de cette cruauté ? 
Ah, Madame, est-ce ainsi que vous faites connaître 
Que la raison éteint le feu qu'elle fit naître, 
Et ce coeur contre moi de vengeance animé, 
Me perd-il sans regret si vous m'avez aimé ? 
Quand j'affranchis ce coeur de sa lâche tendresse, 
Que ne puis-je avec vous douter de ma faiblesse, 
Ou du moins étouffer l'odieux souvenir 
D'un amour que ma gloire aimait à soutenir ! 
Je ne rougirais point d'avoir été trop prompte 
À céder au penchant qui m'en cachait la honte, 
Et de n'avoir pu fuir l'indigne trahison 
Que mes sens subornés faisaient à ma raison. 
Ce reproche est le seul qui me tienne alarmée, 
Si ma flamme s'éteint, elle fut allumée, 
Et pour voir tout mon coeur de regret consumé, 
C'est assez de songer qu'il ait jamais aimé. 
Et bien, éteignez-la, cette innocente flamme, 
Dont l'ardeur si longtemps sembla charmer votre âme, 
De toute sa tendresse étouffez les appas, 
Perdez-moi sans regret, mais ne vous perdez pas, 
Et reculant l'hymen dont la gloire avancée 
Des rigueurs de mon sort fait triompher Persée, 
Cessez de lui promettre en un moment si doux, 
Ce qui peut-être encor ne sera pas à vous. 
Si le coeur pour aimer se fait une habitude 
De ce qu'en son estime il sent d'inquiétude, 
Quelque suite de temps qu'il faille à la former, 
Il en faut beaucoup moins que pour cesser d'aimer, 
On a beau sur ce coeur user de tyrannie, 
Sa flamme tout d'un coup ne peut être bannie, 
Et l'effort violent qu'on fait pour l'amortir 
Laisse durer le mal qu'on croit ne plus sentir. 
De cette guérison le temps seul est le maître, 
Et si vos sens aigris vous le font mal connaître 
Croyez-en un amant dont les tristes avis, 
Tout ingrat qu'on le croit, peuvent être suivis 
Consentez à vous voir entre les bras d'un autre, 
Mais faites son bonheur sans renoncer au vôtre, 
Et lui donnant ce coeur dont je m'étais flatté, 
Soyez sûre du moins de me l'avoir ôté. 
Rendez-vous toute à vous avant qu'il vous obtienne. 
Ce qui touche votre âme étonne peu la mienne, 
Les Dieux en prendront soin. 
Par tout ce que pour vous 
L'empire de mon coeur eut jamais de plus doux, 
Par ce profond respect, par ce parfait hommage... 
Prince, c'est perdre temps qu'en parler davantage. 
Si quelque espoir encor s'obstine à vous flatter, 
Voici Persée, oyez s'il vous en doit rester. 
Quoi, sans qu'à la pitié vous ayez pu vous rendre, 
Vous avez de nouveau refusé de l'entendre, 
Et je vois tout à coup chanceler ce courroux... 
Souffre un peu de relâche à mon esprit jaloux ; 
De mes feux mal éteints ma raison peu maîtresse 
Eût peut-être à ses yeux exposé ma faiblesse. 
Ses plaintes, ses soupirs auraient pu m'émouvoir, 
Et pour fuir ce péril, j'ai dû ne le plus voir ; 
Mais si de ce dehors la trompeuse apparence 
Du courroux qui m'anime étale l'arrogance, 
La fierté qui me livre à ses transports ardents, 
Me peut-elle affranchir des troubles du dedans ? 
Comme pour un grand coeur il n'est rien de si rude 
Qu'un beau feu lâchement payé d'ingratitude, 
D'abord sans voir l'abîme où nous portons nos pas, 
Tout ce qui nous en venge est pour nous plein d'appas ; 
Mais cette vive ardeur dont nous goûtons l'amorce, 
Au point d'exécuter perd beaucoup de sa force, 
L'Amour parle, et le coeur malgré tout son dépit 
Se sent toujours forcé d'écouter ce qu'il dit ; 
Non qu'à mes yeux du Prince il dérobe le crime, 
Je vois de son orgueil quelle fut la maxime, 
Et qu'en vain de sa foi j'oserais me flatter, 
Si Didas pour sa fille eût voulu l'accepter, 
Ma gloire à l'en punir est trop intéressée, 
Il le faut, je le dois ; mais j'épouse Persée, 
Et quelque trahison dont il se soit noirci, 
C'est m'en venger sur moi que le punir ainsi. 
J'ai prévu ce remords, mais de quoi qu'il vous flatte, 
Prête d'aller au Temple est-il temps qu'il éclate ? 
Dans ce Temple déjà pour tout le monde ouvert, 
Le grand Prêtre... 
Ah, c'est là que ma raison se perd. 
Si je ne touchais pas à l'heure infortunée 
Où se doit achever ce funeste hyménée, 
J'en croirais de nouveau l'impatient courroux 
Qui porta ma vengeance à choisir un Époux. 
Pour punir mon Ingrat du choix qu'il me préfère, 
De nouveau je voudrais me promettre à son frère, 
Par cet affreux hymen combler son désespoir, 
Au moins, Phénice, au moins je croirais le vouloir. 
Mais quand le coup approche, et qu'il faut sans remise 
Donner aux yeux de tous la foi que j'ai promise, 
Dans l'horreur qui s'oppose à ce don de ma foi, 
Je ne répondrais pas de l'obtenir de moi. 
Si ton zèle jamais parut pour ta Princesse, 
Sauve-la du péril de montrer sa faiblesse, 
Prends pitié de sa gloire, et sans trop m'engager, 
Tire-moi de l'abîme où j'ai su me plonger. 
Cherche Démétrius ; si ma rigueur le pique, 
Fais si bien qu'avec toi son désespoir s'explique. 
S'il menace, il suffit pour ne rien achever 
Tant qu'on ait prévenu ce qui peut arriver, 
Quelque retardement paraîtra nécessaire ; 
Et j'aurai tout gagné pourvu que l'on diffère. 
Mais, Madame, songez... 
Je vois Antigonus, 
Va, tu me donnerais des avis superflus. 
