Ainsi pour prévenir l'ambition d'un frère, 
Le secours de Didas nous était nécessaire, 
Le Roi l'écoutant seul, on n'eût pu rien sans lui.
Je n'ose encor pour vous m'en promettre l'appui ; 
Il semble à s'expliquer, Seigneur, qu'il ait eu peine. 
Mais il est ennemi de la Grandeur Romaine, 
Et son faste insolent lui blesse trop les yeux. 
Il faut pourtant songer à vous l'acquérir mieux. 
Quoi qu'il vous ait promis, toute sa Politique 
À sa seule grandeur sans relâche s'applique, 
Et prêt des deus Partis à se joindre au plus fort, 
Il attend que quelque autre en décide le sort. 
Avec l'appui du peuple à ses voeux favorable, 
Démétrius, Seigneur, lui paraît redoutable, 
Et sans doute il craindra d'attirer son courroux 
S'il ne voit que le Roi se déclare pour vous. 
Cherchez donc à l'aigrir par tout ce que la plainte 
Peut jeter dans son âme et d'horreur et de crainte, 
D'un parricide affreux montrez-lui le projet, 
Que sa tête et la vôtre en sont l'indigne objet, 
Et songez que le droit d'un trône héréditaire 
Ne vous demeure sûr qu'en perdant votre frère. 
L'occasion est belle, et l'audace des siens 
À vos ressentiments en offre les moyens. 
Tout ce qui se fit hier prouve sa violence, 
Et ce qui doit surtout servir votre vengeance, 
Vous savez que de Rome on attend aujourd'hui 
Ceux qu'envoya le Roi pour s'informer de lui. 
Sous couleur d'Ambassade et d'affaires publiques, 
Ils allaient épier des secrètes pratiques, 
Et fût-il innocent, ils noirciront sa foi, 
De tout ce qui la peut rendre suspect au Roi.
C'est là ce qu'en partant vous leur fîtes promettre, 
Et si par le secours de quelque fausse lettre, 
Il faut pour le convaincre étendre le forfait, 
Le seing de Quintius se verra contrefait. 
Ne balançons donc plus une juste entreprise, 
Où m'engage le trône, où l'amour m'autorise. 
Perdons ce frère ingrat dont l'insolent pouvoir 
Fait pour l'un et pour l'autre obstacle à mon espoir. 
La Princesse de Thrace en vain m'est destinée, 
En vain le Roi m'en veut assurer l'hyménée, 
De mes tristes soupirs l'hommage dédaigné 
Enorgueillit un coeur que le Prince a gagné ; 
Ses soins qu'à préférer on voit qu'elle s'apprête, 
Dérobent à mes voeux cette illustre conquête, 
Et par ce fier Rival sans cesse traversé, 
Je frémis de sa perte, et m'y trouve forcé. 
Ce refus n'est-il pas une marque assurée 
Qu'avec lui la Princesse a la vôtre jurée ? 
La Thrace dès longtemps unie à nos États 
La doit laisser Sujette à ne vous choisir pas, 
Et dans l'ambition dont on la voit capable, 
Croiriez-vous à ses yeux Démétrius aimable, 
Si l'appui des Romains n'avait su l'assurer 
Qu'au trône malgré vous il a droit d'aspirer ? 
En serait-il aimé s'il ne la faisait pas Reine ? 
Non, Onomaste, non, et c'est ce qui me gêne 
Que de son coeur en vain je tâche à l'éloigner, 
Si sa mort ne me laisse assuré de régner. 
Quoi, Seigneur, en effet vous cherchez à lui plaire. 
D'abord je n'eus dessein que de nuire à ce frère. 
Ayant su son amour, par un décret fatal, 
Sans me sentir amant je me fis son Rival ; 
Mais las ! Je n'appris pas longtemps à la connaître 
Qu'en secret je devins ce que je feignais d'être. 
Son mérite à mes yeux vivement exposé 
Me fit naître un vrai mal d'un tourment supposé, 
Et mon coeur qu'aux soupirs forçait un peu d'étude 
Ne s'en fit que trop tôt une douce habitude. 
Seigneur, s'il est ainsi, j'imagine un dessein 
Dont le succès pour vous ne peut être incertain, 
Vous assurez vos droits, ou gagnez la Princesse. 
Contre Démétrius faisons agir l'adresse, 
Tant que le Roi craignant ses secrets attentats 
Le force d'épouser la fille de Didas. 
Pour s'assurer de lui le prétexte est plausible, 
Didas garde pour Rome une haine invincible, 
Et contre les projets dont s'alarme le Roi, 
Le Prince étant son gendre, il répond de sa foi. 
Mais sa brigue par là se rendrait plus puissante ? 
Seigneur, à cet hymen vous croyez qu'il consente, 
Lui qui pour la Princesse ardemment enflammé 
Prétend n'aimer qu'autant qu'il se connaît aimé, 
Non, non, je n'en mets point le refus en balance, 
Il saura de Didas rejeter l'alliance, 
Et d'un pareil mépris Didas trop indigné 
Contre lui par nos soins sera bientôt gagné. 
Jugez pour s'en venger ce qu'il doit entreprendre. 
Mais si par Politique il s'en veut faire Gendre, 
Didas que flatteront les orgueilleux desseins 
Se peut mettre avec lui du parti des Romains ? 
Alors si jusque-là son courage s'abaisse 
Son infidélité vous acquiert la Princesse, 
Qui dans les vifs transports de son juste courroux 
Ne peut mieux le punir qu'en se donnant à vous. 
Quant au trône, Seigneur, quoi que Didas pût faire, 
Le Ciel qui vous y place en exclut votre frère, 
Et pour vous maintenir dans ce rang glorieux, 
Nous saurons, s'il le faut, prêter secours aux Dieux. 
J'aurais tort de combattre un avis si fidèle, 
Et m'abandonne entier à l'ardeur de ton zèle. 
La Princesse paraît, adieu, retire-toi, 
Tu peux sur ce dessein sonder l'esprit du Roi. 
Les Princes viennent-ils ? 
Ils ne font plus qu'attendre, 
Seigneur, dans l'antichambre ils sont venus se rendre, 
Où pour vous avertir je viens de les quitter. 
Qu'ils entrent, Onomaste, il les faut écouter. 
Demeure Antigonus ; je veux qu'en ta présence 
Deux Frères ennemis obtiennent audience ; 
Déjà de l'un des deux m'expliquant le souci 
Sur ce qui se fit hier Didas... Mais les voici. 
Madame, enfin du Ciel la bonté Souveraine 
De deux Frères jaloux semble étouffer la haine, 
Et j'ai lieu d'espérer qu'un plus heureux destin 
À leurs divisions va mettre quelque fin. 
Contre Démétrius sur de vaines maximes 
Le défiant Persée a trop cru de faux crimes, 
Et le seul dont j'ai vu la fuite à redouter, 
C'est l'appui qu'aux Romains on lui faisait prêter ; 
Mais l'hymen où contre eux un vrai zèle l'engage, 
De sa fidélité me doit être un sûr gage, 
Et de cette union les favorables noeuds 
Par la foi de Didas m'assurent tous ses voeux. 
Ainsi loin qu'il me reste à craindre un fils rebelle... 
Seigneur, j'ai déjà su cette grande nouvelle, 
Et c'est avec plaisir qu'après tant de souhaits, 
Où le trouble a régné, je vois régner la paix. 
Pour n'en revoir jamais la douceur en balance, 
Achevez aujourd'hui ce que le Ciel commence, 
Et daignant de Persée autoriser l'espoir, 
Du Sceptre qui l'attend partagez le pouvoir. 
Rome par cet hymen, à quoi qu'elle s'apprête, 
Perdra l'injuste droit de régler ma conquête, 
Et se verra forcée après tant de débats, 
De voir la Thrace entière unie à mes États. 
Quoi que du sort jaloux l'injuste violence 
En ait soumis l'Empire à votre obéissance, 
Rendant ce que je dois à l'éclat de son sang, 
J'ai cru pouvoir garder tout l'orgueil de mon rang 
C'est sur ce noble orgueil que tant de fois pressée, 
D'accepter et le coeur et la main de Persée, 
D'un oeil indifférent j'ai semblé toujours voir 
La gloire qui par là s'offrait à mon espoir. 
Jalouse de l'éclat du trône où je suis née, 
Je voulais y rentrer avant cet hyménée, 
Et qu'on ne pût penser que le don de ma foi 
Eût moins suivi mon choix que les ordres d'un Roi. 
Si de tels sentiments sont d'une âme trop vaine, 
Peut-être sont-ils beaux dans celle d'une Reine, 
Et leur fierté n'a rien qu'on me vit démentir 
Si vos dissensions m'y laissaient consentir ; 
Mais enfin dans le trouble où Rome vous expose 
J'en hais trop les effets pour en nourrir la cause, 
Et vouloir que par moi, sur des droits incertains, 
Les ordres du Sénat traversent vos desseins. 
C'est de là que j'ai vu par des motifs contraires 
La discorde à vos yeux ouverte entre deux Frères, 
Et mon coeur, quand leur haine est prête à s'apaiser, 
Pour seconder vos soins n'a rien à refuser. 
Que Persée est heureux, et qu'après tant d'alarmes 
Un aveu si propice aura pour lui de charmes ! 
Mais comme un prompt succès dans de si grands desseins 
Met un plus sûr obstacle aux malheurs que je crains, 
Pour voir plutôt le calme éloigner la tempête, 
Quoi que vos ordres seuls... 
Ma main est toute prête, 
Seigneur, et dès demain il ne tiendra qu'à vous 
Qu'un hymen glorieux n'en fasse mon Époux, 
Je vois vos intérêts, et de quelle importance 
De Didas contre Rome est pour vous l'alliance, 
Et si par politique, ou par légèreté, 
Démétrius osait en rompre le Traité, 
Après ce que de moi Persée a voulu croire 
Je veux être en état qu'on respecte ma gloire, 
Et que ce changement ne se puisse imputer 
À l'espoir dont ma main aurait pu le flatter. 
Ô d'un charmant espoir agréable surprise ! 
Seigneur, quoi qu'il soit vrai qu'une secrète flamme 
Ait pour Démétrius sollicité mon âme, 
Je vous estime trop pour oser présumer 
Que sa vue ait ici de quoi vous alarmer. 
La parole des Grands est toujours un sûr gage, 
Et s'il faut devant lui que la mienne s'engage, 
J'autorise vos voeux à l'assurer pour moi 
Que demain je suis prête à vous donner ma foi. 
Que venez-vous m'apprendre ? 
Une étrange nouvelle. 
Les Dieux de l'innocence embrassent la querelle. 
Déjà par un sanglant et déplorable arrêt, 
Contre Démétrius le poison était prêt... 
Quoi, de tant de rigueur le Roi serait capable ? 
J'ai détourné ce coup, quoi qu'il le crût coupable, 
Et d'un si triste sort je l'ai fait consentir 
Que par un faux billet je pourrais l'avertir, 
C'est ce que j'ai su faire, et par ce stratagème 
Le Roi forçait le Prince à se bannir soi-même, 
Et chercher dans la fuite un secours assuré 
Contre le poison qu'il se croit préparé. 
Ah, ne présumez pas que cet avis suffise. 
Le Prince craindra peu cette lâche entreprise, 
Et sans songe à fuir... 
Le Ciel vient d'y pourvoir, 
Apprenez ce qu'enfin il nous a fait savoir. 
Ayant vu que le Roi dans toute sa colère 
Pour ce fils malheureux se montrait encor père, 
J'ai su si bien agir que je l'ai disposé 
À revoir les Témoins qui l'avaient accusé. 
Amenez en secret, et pressez de répondre, 
Leur surprise a suffi d'abord à les confondre, 
Et sur quelque scrupule heureusement offert, 
Menacés de la gêne, ils ont tout découvert, 
Que Persée en partant avait su les instruire 
De ce qu'à leur retour ils diraient pour lui nuire ; 
Que Quintius en vain le chargeait d'un forfait, 
Que la Lettre était fausse, et son seing contrefait, 
Et qu'avec les Romains ces bruits d'intelligence 
Du Prince injustement accablaient l'innocence. 
Dieux ! Et que dit Persée ! 
Il n'a rien encor su, 
Mais enfin son espoir se va trouver déçu, 
Puisque le Roi m'envoie avertir le grand Prêtre 
Qu'en vain pour votre hymen... 
Moi, l'Épouse d'un Traître ! 
Si ma main pour ses voeux est un espoir si doux... 
Souffrez que je vous quitte, il s'avance vers vous. 
