Je vous rencontre ensemble ici fort à propos
Et voulais à tous deux vous dire quatre mots.
Si j'en crois certain bruit que je ne puis vous taire,
Vous poussez un peu loin l'orgueil du ministère ;
On dit que sur mon rang vous étendez sa loi,
Et que vous vous mêlez de disposer de moi.
Nous, madame ?
Faut-il que je vous obéisse,
Moi, dont Galba prétend faire une impératrice ?
L'un et l'autre sait trop quel respect vous est dû.
Le crime en est plus grand, si vous l'avez perdu.
Parlez, qu'avez-vous dit à Galba l'un et l'autre ?
Sa pensée a voulu s'assurer sur la nôtre,
Et s'étant proposé le choix d'un successeur
Pour laisser à l'empire un digne possesseur,
Sur ce don imprévu qu'il fait du diadème
Vinius a parlé, Lacus a fait de même.
Et ne savez-vous point, et Vinius, et vous,
Que ce grand successeur doit être mon époux ?
Que le don de ma main suit ce don de l'empire ?
Galba, par vos conseils, voudrait-il s'en dédire ?
Il est toujours le même, et nous avons parlé
Suivant ce qu'à tous deux le ciel a révélé.
En ces occasions, lui qui tient les couronnes
Inspire les avis sur le choix des personnes.
Nous avons cru d'ailleurs pouvoir sans attentat
Faire vos intérêts de ceux de tout l'État :
Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.
Vous n'avez, vous ni lui, pensé qu'à vos affaires,
Et nous offrir Pison, c'est assez témoigner...
Le trouvez-vous, Madame, indigne de régner ?
Il a de la vertu, de l'esprit, du courage,
Il a de plus...
De plus, il a votre suffrage,
Et c'est assez de quoi mériter mes refus.
Par respect de son sang je ne dis rien de plus.
Aimeriez-vous Othon que Vinius propose ?
Othon dont vous savez que Plautine dispose,
Et qui n'aspire ici qu'à lui donner sa foi ?
Qu'il brûle encor pour elle, ou la quitte pour moi,
Ce n'est pas votre affaire, et votre exactitude
Se charge en ma faveur de trop d'inquiétude.
Mais l'empereur consent qu'il l'épouse aujourd'hui,
Et moi-même je viens de l'obtenir pour lui.
Vous en a-t-il prié ? Dites, ou si l'envie...
Un véritable ami n'attend point qu'on le prie.
Cette amitié me charme, et je dois avouer
Qu'Othon a jusqu'ici tout lieu de s'en louer,
Que l'heureux contre-temps d'un si rare service...
Madame...
Croyez-moi, mettez bas l'artifice,
Ne vous hasardez point à faire un empereur.
Galba connaît l'empire, et je connais mon coeur,
Je sais ce qui m'est propre, il voit ce qu'il doit faire,
Et quel prince à l'état est le plus salutaire ;
Si le ciel vous inspire, il aura soin de nous,
Et saura sur ce point nous accorder sans vous.
Si Pison vous déplaît, il en est quelques autres...
N'attachez point ici mes intérêts aux vôtres,
Vous avez de l'esprit, mais j'ai des yeux perçants.
Je vois qu'il vous est doux d'être les tout-puissants,
Et je n'empêche point qu'on ne vous continue
Votre toute-puissance au point qu'elle est venue ;
Mais quant à cet époux, vous me ferez plaisir
De trouver bon qu'enfin je puisse le choisir.
Je m'aime un peu moi-même, et n'ai pas grande envie
De vous sacrifier le repos de ma vie.
Puisqu'il doit avec vous régir tout l'univers...
Faut-il vous dire encor que j'ai des yeux ouverts ?
Je vois jusqu'en vos coeurs, et m'obstine à me taire ;
Mais je pourrais enfin dévoiler le mystère.
Si l'empereur nous croit...
Sans doute il vous croira,
Sans doute je prendrai l'époux qu'il m'offrira,
Soit qu'il plaise à mes yeux, soit qu'il me choque en l'âme,
Il sera votre maître, et je serai sa femme ;
Le temps me donnera sur lui quelque pouvoir,
Et vous pourrez alors vous en apercevoir.
Voilà les quatre mots que j'avais à vous dire
Pensez-y ?
Vous pouvez voir par là mon âme toute entière,
Seigneur, et je voudrais en vain la déguiser,
Après ce que pour vous l'amour me fait oser ;
Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire...
Quoi donc, Madame, Othon vous coûterait l'empire ?
Il sait mieux ce qu'il vaut, et n'est pas d'un tel prix,
Qu'il le faille acheter par ce noble mépris.
Il se doit opposer à cet effort d'estime
Où s'abaisse pour lui ce coeur trop magnanime,
Et par un même effort de magnanimité
Rendre une âme si haute au trône mérité.
D'un si parfait amour quelles que soient les causes...
Je ne sais point, Seigneur, faire valoir les choses,
Et dans ce prompt succès dont nos coeurs sont charmés
Vous me devez bien moins que vous ne présumez.
Il semble que pour vous je renonce à l'empire,
Et qu'un amour aveugle ait su me le prescrire ;
Je vous aime, il est vrai, mais si l'empire est doux,
Je crois m'en assurer quand je me donne à vous.
Tant que vivra Galba, le respect de son âge,
Du moins apparemment, soutiendra son suffrage,
Pison croira régner : mais peut-être qu'un jour
Rome se permettra de choisir à son tour.
À faire un empereur alors quoi qui l'excite,
Qu'elle en veuille la race, ou cherche le mérite,
Notre union aura des voix de tous côtés,
Puisque j'en ai le sang, et vous les qualités.
Sous un nom si fameux qui vous rend préférable,
L'héritier de Galba sera considérable,
On aimera ce titre en un si digne époux,
Et l'empire est à moi, si l'on me voit à vous.
Ah ! Madame, quittez cette vaine espérance
De nous voir quelque jour remettre en la balance.
S'il faut que de Pison on accepte la loi,
Rome, tant qu'il vivra, n'aura plus d'yeux pour moi,
Elle a beau murmurer contre un indigne maître,
Elle en souffre, pour lâche, ou méchant qu'il puisse être.
Tibère était cruel, Caligule brutal,
Claude faible, Néron en forfaits sans égal,
Il se perdit lui-même à force de grands crimes,
Mais le reste a passé pour princes légitimes.
Claude même, ce Claude et sans coeur et sans yeux,
À peine les ouvrit qu'il devint furieux,
Et Narcisse et Pallas l'ayant mis en furie
Firent sous son aveu régner la barbarie.
Il régna toutefois, bien qu'il se fît haïr,
Jusqu'à ce que Néron se fâchât d'obéir,
Et ce monstre ennemi de la vertu romaine
N'a succombé que tard sous la commune haine.
Par ce qu'ils ont osé jugez sur vos refus
Ce qu'osera Pison gouverné par Lacus :
Il aura peine à voir, lui qui pour vous soupire,
Que votre hymen chez moi laisse un droit à l'empire.
Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour,
Et le pouvoir suprême enhardit bien l'amour.
Si Néron qui m'aimait osa m'ôter Poppée,
Jugez pour ressaisir votre main usurpée,
Quel scrupule on aura du plus noir attentat,
Contre un rival ensemble et d'amour et d'État.
Il n'est point ni d'exil, ni de Lusitanie,
Qui dérobe à Pison le reste de ma vie,
Et je sais trop la cour pour douter un moment,
Ou des soins de sa haine, ou de l'événement.
Et c'est là ce grand coeur qu'on croyait intrépide ?
Le péril comme un autre à mes yeux l'intimide,
Et pour monter au trône, et pour me posséder,
Son espoir le plus beau n'ose rien hasarder ?
Il redoute Pison ? Dites-moi donc, de grâce,
Si d'aimer en lieu même on vous a vu l'audace,
Si pour vous et pour lui le trône eut même appas,
Êtes-vous moins rivaux pour ne m'épouser pas ?
À quel droit voulez-vous que cette haine cesse
Pour qui lui disputa ce trône et sa maîtresse,
Et qu'il veuille oublier se voyant souverain
Que vous pouvez dans l'âme en garder le dessein ?
Ne vous y trompez plus, il a vu dans cette âme,
Et votre ambition, et toute votre flamme,
Et peut tout contre vous, à moins que contre lui
Mon hymen chez Galba vous assure un appui.
Eh bien, il me perdra pour vous avoir aimée,
Sa haine sera douce à mon âme enflammée,
Et tout mon sang n'a rien que je veuille épargner.
Si ce n'est que par là que vous pouvez régner.
Permettez cependant à cet amour sincère
De vous redire encor ce qu'il n'ose vous taire.
En l'état qu'est Pison, il vous faut aujourd'hui
Renoncer à l'empire, ou le prendre avec lui.
Avant qu'en décider pensez-y bien, Madame,
C'est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.
Il est mille douceurs dans un grade si haut,
Où peut-être avez-vous moins pensé qu'il ne faut,
Peut-être en un moment serez-vous détrompée,
Et si j'osais encor vous parler de Poppée,
Je dirais que sans doute elle m'aimait un peu,
Et qu'un trône alluma bientôt un autre feu.
Le ciel vous a fait l'âme et plus grande et plus belle,
Mais vous êtes princesse, et femme enfin comme elle.
L'horreur de voir une autre au rang qui vous est dû,
Et le juste chagrin d'avoir trop descendu,
Presseront en secret cette âme de se rendre
Même au plus faible espoir de le pouvoir reprendre.
Les yeux ne veulent pas en tout temps se fermer,
Mais l'empire en tout temps a de quoi les charmer,
L'amour passe ou languit, et pour fort qu'il puisse être,
De la soif de régner il n'est pas toujours maître.
Je ne sais quel amour je vous ai pu donner,
Seigneur, mais sur l'empire il aime à raisonner,
Je l'y trouve assez fort, et même d'une force
À montrer qu'il connaît tout ce qu'il a d'amorce,
Et qu'à ce qu'il me dit touchant un si grand choix
Il a daigné penser un peu plus d'une fois.
Je veux croire avec vous qu'il est ferme et sincère,
Qu'il me dit seulement ce qu'il n'ose me taire,
Mais à parler sans feinte...
Ah ! Madame, croyez...
Oui, j'en croirai Pison à qui vous m'envoyez,
Et vous, pour vous donner quelque peu plus de joie,
Vous en croirez Plautine à qui je vous renvoie.
Je n'en suis point jalouse, et le dis sans courroux,
Vous n'aimez que l'empire, et je n'aimais que vous.
N'en appréhendez rien, je suis femme et princesse,
Sans en avoir pourtant l'orgueil, ni la faiblesse,
Et votre aveuglement me fait trop de pitié,
Pour l'accabler encor de mon inimitié.
Que je vois d'appareils, Albin, pour ma ruine !
Seigneur, tout est perdu, si vous voyez Plautine.
Allons-y toutefois, le trouble où je me vois
Ne peut souffrir d'avis que d'un coeur tout à moi.
À ce qu'elle me dit, Martian, vous l'aimez ?
Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.
Cependant pour l'empire, il est à vous encore,
Galba s'est laissé vaincre, et Pison vous adore.
De votre haut crédit c'est donc un pur effet ?
Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.
Mes soins de l'empereur ont fléchi la colère,
Et renvoyé Plautine obéir chez son père.
Notre nouveau César la voulait épouser,
Mais j'ai su le résoudre à s'en désabuser.
Et Galba, que le sang presse pour sa famille
Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille,
L'un vous rend la couronne, et l'autre tout son coeur.
Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur,
Quelle félicité vous vous étiez ôtée
Par une aversion un peu précipitée...
Et pour vos intérêts daignez considérer...
Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer,
Mais je veux, car jamais on ne m'a vue ingrate,
Que ma reconnaissance auparavant éclate,
Et n'accorderai rien qu'on ne vous fasse heureux.
Vous aimez, dites-vous, cet objet rigoureux,
Et Pison dans sa main ne verra point la mienne,
Qu'il n'ait réduit Plautine à vous donner la sienne,
Si pourtant le mépris qu'elle fait de vos feux
Ne vous a pu contraindre à former d'autres voeux.
Ah ! Madame, l'hymen a de si douces chaînes,
Qu'il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines,
Et du moins mon bonheur saurait avec éclat
Vous venger de Plautine, et punir un ingrat.
Je l'avais préféré, cet ingrat, à l'empire,
Je l'ai dit, et trop haut pour m'en pouvoir dédire,
Et l'amour qui m'apprend le faible des amants
Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments,
Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine,
Et l'achever bientôt par sa propre ruine.
Ah ! Si vous la voulez, je sais des bras tous prêts,
Et j'ai tant de chaleur pour tous vos intérêts...
Ah, que c'est me donner une sensible joie !
Ces bras que vous m'offrez faites que je les voie,
Que je leur donne l'ordre et prescrive le temps.
Je veux qu'aux yeux d'Othon vos désirs soient contents,
Que lui-même il ait vu l'hymen de sa maîtresse
Livrer entre vos bras l'objet de sa tendresse,
Qu'il ait ce désespoir avant que de mourir :
Après, à son trépas vous me verrez courir ;
Jusque-là gardez-vous de rien faire entreprendre.
Du pouvoir qu'on me rend vous devez tout attendre.
Allez vous préparer à ces heureux moments,
Mais n'exécutez rien sans mes commandements.
Allez-y renfermer des pleurs qui vous échappent.
Les désastres d'Othon ainsi que moi vous frappent,
Et si l'on avait cru vos souhaits les plus doux,
Ce grand jour le verrait couronner avec vous.
Voilà, voilà le fruit de m'avoir trop aimée,
Voilà quel est l'effet...
Si votre âme enflammée...
Vil esclave, est-ce à toi de troubler ma douleur ?
Est-ce à toi de vouloir adoucir mon malheur ?
À toi de qui l'amour m'ose en offrir un pire ?
Il est juste d'abord qu'un si grand coeur soupire,
Mais il est juste aussi de ne pas trop pleurer
Une perte facile et prête à réparer.
Il est temps qu'un sujet à son prince fidèle
Remplisse heureusement la place d'un rebelle ;
Un monarque le veut, un père en est d'accord,
Vous devez pour tous deux vous faire un peu d'effort,
Et bannir de ce coeur la honteuse mémoire
D'un amour criminel qui souille votre gloire.
Lâche, Tu ne vaux pas que pour te démentir
Je daigne m'abaisser jusqu'à te repartir.
Tais-toi, laisse en repos une âme possédée
D'une plus agréable encor que triste idée,
N'interromps plus mes pleurs.
Tournez vers moi les yeux.
Après la mort d'Othon que pouvez-vous de mieux ?
Quelque insolent espoir qu'ait ta folle arrogance,
Apprends que j'en saurai punir l'extravagance,
Et percer de ma main ou ton coeur ou le mien,
Plutôt que de souffrir cet infâme lien.
Connais-toi, si tu peux, ou connais-moi.
De grâce,
Souffrez...
De me parler tu prends aussi l'audace,
Assassin d'un héros, que je verrais sans toi
Donner des lois au monde et les prendre de moi ?
Toi, dont la main sanglante au désespoir me livre ?
Si vous aimez Othon, Madame, il va revivre,
Et vous verrez longtemps sa vie en sûreté,
S'il ne meurt que des coups dont je me suis vanté.
Othon vivrait encore !
Il triomphe, Madame,
Et maître de l'état comme vous de son âme,
Vous l'allez bientôt voir lui-même à vos genoux
Vous faire offre d'un sort qu'il n'aime que pour vous,
Et dont sa passion dédaignerait la gloire,
Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.
L'armée à son mérite enfin a fait raison,
On porte devant lui la tête de Pison ;
Et Camille tient mal ce qu'elle vient de dire,
Ou rend grâces pour vous aux dieux d'un autre empire,
Et fatigue le ciel par des voeux superflus
En faveur d'un parti qu'il ne regarde plus.
Exécrable, ainsi donc ta promesse frivole...
Qui promet de trahir peut manquer de parole.
Si je n'eusse promis ce lâche assassinat,
Un autre par ton ordre eût commis l'attentat,
Et tout ce que j'ai dit n'était qu'un stratagème
Pour livrer en ses mains Lacus, et Galba même.
Galba n'a rien à craindre, on respecte son nom,
Et ce n'est que sous lui que veut régner Othon.
Quant à Lacus et toi, je vois peu d'apparence
Que vos jours à tous deux soient en même assurance,
Si ce n'est que madame ait assez de bonté
Pour fléchir un vainqueur justement irrité.
Autour de ce palais nous avions deux cohortes
Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes,
J'y commande, Madame, et mon ordre aujourd'hui
Est de vous obéir, et m'assurer de lui.
Qu'on l'emmène, Soldats, il blesse ici la vue.
Fut-il jamais disgrâce, ô dieux, plus imprévue !
Je me trouble, et ne sais par quel pressentiment
Mon coeur n'ose goûter ce bonheur pleinement,
Il semble avec chagrin se livrer à la joie,
Et bien qu'en ses douceurs mon déplaisir se noie,
Je ne passe de l'une à l'autre extrémité
Qu'avec un reste obscur d'esprit inquiété.
Je sens... Mais que me veut Flavie épouvantée !
