Oui, vous dis-je, l'on vient d'assurer votre père, 
Qu'ici, depuis une heure, on a vu votre frère. 
Par les derniers vaisseaux venus de Cadix 
De son prochain retour on avait eu l'avis. 
Peut-être est-il fâcheux qu'après douze ans d'absence 
Il vienne avecque vous partager la finance ; 
Mais le Ciel qui vous donne un époux à souhait, 
Répare assez le tort que ce frère vous fait. 
Les Ducats... À propos, quand vous serez sa femme, 
N'allez pas, s'il vous plaît, faire trop la grand'Dame.
Je suis de la maison depuis plus de vingt ans. 
Je vous ai dirigée, et par là je prétends... 
Va, ta direction aura son plein salaire. 
Ne crains rien ; mais dis-moi, je reviens à ce frère. 
Si Don Lope est ici, pourquoi ne vient-il pas ? 
Peut-être il craint encor le bonhomme ; en ce cas 
Il cherche quelque ami par qui pouvoir apprendre, 
Après son fol hymen, l'accueil qu'il doit attendre. 
Enlever une fille et sans nom et sans bien... 
Je n'avais que cinq ans, et me souviens fort bien 
Que mon père apprenant qu'ils avaient pris la fuite, 
En fit faire partout une exacte poursuite. 
C'était fait de Don Lope, il n'était plus son fils. 
Aussi pendant dix ans n'en a-t-on rien appris ; 
Mais enfin étant veuf, il a demandé grâce ; 
Sa femme était son crime, elle est morte, il s'efface. 
Les Lettres l'ont de loin assuré du pardon. 
Je crois le voir encor ; il avait l'air si bon. 
C'était un de ses Gens qu'on ne peut voir sans prendre, 
Dès la première fois, je ne sais quoi de tendre. 
Son malheur fut d'aimer un peu trop fortement. 
Qu'est-ce donc ? Vous voilà tout je ne sais comment ? 
Tu me fais réfléchir sur ce que je hasarde. 
C'est au bien seulement que mon père prend garde. 
L'époux qu'on me promet, peut n'être pas de ceux 
Qui font parler d'abord leur mérite pour eux. 
Mon coeur n'ose m'en faire une aimable peinture ; 
Et s'il faut t'expliquer ce que je m'en figure, 
Avec un tel excès la fortune lui rit, 
Qu'il me trompera fort, s'il est riche en esprit. 
Le bien fait de grands sots. 
C'est un prétexte honnête 
Pour porter sans rougir la qualité de bête. 
Mais n'appréhendez rien ; Don César d'Avalos, 
Quoique riche, n'est point du nombre de ces sots. 
La preuve par Enrique en est assez facile. 
Ainsi que Don César Enrique est de Séville, 
Et le bien qui s'en dit par lui-même affermi, 
Est d'autant moins suspect, qu'il est son Ennemi. 
Peut-être est-ce par là qu'il tâche de lui nuire. 
Quelquefois on élève afin de mieux détruire, 
Rien n'est plus dangereux que de préoccuper. 
Et vous croyez qu'Enrique oserait vous tromper, 
Lui qui depuis deux ans que dure son affaire, 
N'a d'amis à Madrid que ceux de votre père ? 
Quand il faut dire oui, pour ne plus dire non, 
Crois-moi, l'on n'y saurait faire trop de façon ; 
La chose est pour mon compte. 
Eh, puisque c'est la mode, 
Ne songez qu'aux écus, c'est là le plus commode. 
Quand les maris en ont, de quoi s'inquiéter ? 
S'ils veulent être Sots, il faut les contenter. 
Est-il si difficile ? 
Ainsi sans nul scrupule 
Le bien te ferait prendre un mari ridicule, 
Un de ces obstinés dont rien ne vient à bout ? 
Vivent les gens d'esprit, ils se tirent de tout. 
Mais quand pour Don César la crainte vous arrête, 
Dites, n'auriez-vous point quelque autre chose en tête. 
Moi, qu'y pourrai-je avoir ? Est-ce que l'on me voit... 
Eh, mon Dieu, le mal vient plus vite qu'on ne croit. 
Que sait-on ? Depuis peu je vous trouve inquiète. 
De votre cabinet vous aimez la retraite, 
Sans moi chez Léonor vous allez fort souvent. 
C'est ma cousine. 
Elle est une tête à l'évent ; 
Et pour vous parler franc, vous auriez bien la mine 
D'avoir fait un cousin en cherchant la cousine. 
Quoi, tu présumerais que j'aurais pu... 
Ma foi, 
Si vous me le cachez, défiez-vous de moi. 
Je vais, pour le savoir, mettre tout en usage ; 
Et si j'apprends sans vous... vous rougissez ? Courage, 
C'est bon signe. Enfin donc vous aimez ? 
Moi, non pas, 
Mais... 
Quelqu'un est épris de vos jeunes appas ! 
Eh. 
Poursuivez. 
Au moins garde-toi d'en rien dire. 
Je ne sais rien encor. Ce quelqu'un qui soupire 
Est bien fait ? 
L'air, le port, la taille, tout en plaît. 
Galant, spirituel, mais je ne sais qui c'est. 
Vous l'ignorez ? 
Apprends l'aventure bizarre 
Qui m'expose aux chagrins que l'amour me prépare. 
Un de ces derniers soirs étant sortie exprès 
Pour aller où chacun aime prendre le frais, 
Je marchais à pas lents avecque ma cousine, 
Quand un je ne sais qui d'assez mauvaise mine, 
Troublant notre entretien par de sots compliments, 
Nous ôte la douceur de ces heureux moments. 
Sa poursuite obstinée allant à l'insolence, 
Un Cavalier survient qui prend notre défense. 
Il repousse l'insulte, et d'un air peu commun, 
Met la main à l'épée, et fait fuir l'importun. 
Juge à quoi ce service engage une belle âme. 
Ce cavalier m'aborde, et d'un oeil tout de flamme 
S'attachant fortement à me considérer, 
Me fait l'offre d'un coeur que je fais soupirer. 
Cent discours obligeants secondent cet hommage. 
Que d'esprit ! On ne peut en montrer davantage ; 
Mais la nuit survenant, nous rompons l'entretien, 
Lui sans dire son nom, moi sans dire le mien. 
Le reste au lendemain, à même heure, au lieu même, 
Il me répond d'un feu qui va jusqu'à l'extrême, 
Et devant Léonor veut m'engager sa foi, 
Que jamais, quoi qu'on fasse, il n'aimera que moi. 
Je l'ai vu quatre fois ; toujours même assurance 
D'un amour sans égal, d'une entière constance. 
Mon coeur contre sa flamme a peine à s'obstiner, 
Et voudrait être à lui, s'il osait se donner. 
Qu'au moindre mot d'amour la Jeunesse est crédule ! 
Ce diseur de beaux mots sait dorer la pilule ; 
Et si vous en croyez son doucereux jargon, 
Votre fortune est faite avec lui ? 
Tout de bon, 
Par tant de qualités il mérite qu'on l'aime... 
Il est fort riche. 
Bon, c'est la richesse même ; 
Il vous l'a dit, pourquoi ne l'en croiriez-vous pas ? 
Pour noble, on l'est d'abord qu'on fait le fier-à-bras. 
Ce fut là son début ? 
Mais quel mal en peut naître, 
Puisque apprenant mon nom il se fera connaître ? 
Tenez-vous-en, de grâce, à votre époux futur. 
Avec lui l'abondance est pour vous un coup sûr ; 
C'est là qu'il faut donner ; le reste, bagatelle. 
Il n'était point connu dans cette hôtellerie ? 
Non, j'ai su seulement du valet d'écurie, 
Qu'ayant jusques au jour dormi fort en repos, 
Il s'était fait montrer la route de Burgos. 
Je m'y rends au plus vite, et dans cette entreprise 
Me servant des billets trouvés dans sa valise, 
Qui tous sont adressés à Don Pascal Giron, 
Je m'informe avec soin si l'on connaît ce nom. 
Ma recherche n'est pas tout à fait inutile. 
J'apprends que Don Pascal est natif de la ville, 
Et que depuis deux mois et plus qu'on ne l'a vu, 
Aucun n'a découvert ce qu'il est devenu. 
Je n'en suis guère mieux, ne sachant où le prendre 
Jamais si lourdement a-t-on pu se méprendre ? 
Avoir changé de Malle en ce gîte maudit, 
Et n'en connaître rien que le soir à Madrid ! 
À moins que de l'ouvrir, dites-moi, comment diable 
L'aurais-je pu connaître ? Elle est toute semblable. 
Voilà ce que nous vaut l'ardeur de votre amour. 
Vous nous faites partir une heure avant le jour. 
Sans savoir que la place avec vous était prise, 
J'entre dans votre chambre, et trouve une valise. 
Croyant que l'autre lit n'était point occupé, 
Je prends sans rien choisir ; qui ne s'y fût trompé ? 
Vous deviez m'avertir que vous aviez un Hôte. 
Blâme mon imprudence, elle amoindrit ta faute. 
La nuit s'avançait fort, lorsqu'on me vient prier 
De souffrir qu'en ma chambre on couche un cavalier. 
Je sais qu'elle est unique en cette Hôtellerie, 
Ma joie est d'obliger, et j'entends qu'on me prie. 
Pouvais-je au Survenant refuser l'autre Lit ? 
Ce voyageur nocturne a joué là d'esprit. 
Fait à trouver son compte aux tours de passe-passe, 
Sans doute il a changé nos valises de place. 
Mais puisqu'il n'est parti que longtemps après nous... 
Eh, Monsieur, il est tant de ces adroits filous, 
Qui toujours pour le monde observant des mesures, 
Tournent sur le hasard toutes leurs aventures. 
Celui-ci, m'a-t-on dit, est des plus rusés, 
Malaisé, si jamais il fut des malaisés. 
Il a mangé son fait, et comme il ne subsiste 
Que par le don qu'il a de n'être pas fort triste, 
S'introduisant partout, partout faisant fracas, 
Quand il trouve à duper, il ne s'épargne pas. 
De tout ce que je perds par ce bizarre échange, 
Je ne regrette rien que mes lettres de change. 
À Séville d'abord j'ai mandé l'accident. 
On vous traitera de jeune, d'imprudent. 
Il est vrai qu'il est peu de méprises semblables. 
Mais au seul Don Fernand ces Lettres sont payables, 
À moins qu'il ne les signe, on n'en peut profiter. 
L'avez-vous vu ? 
Non. 
C'est assez mal débuter. 
Quoi, vous, l'époux futur de sa fille Isabelle, 
Vous n'allez point chez lui ? La méthode est nouvelle. 
Vous veniez cependant tout échauffé d'amour. 
J'ai voulu pour les voir attendre ton retour. 
Et qu'avez-vous donc fait depuis votre arrivée ? 
J'ai rêvé. 
La douceur est assez bien trouvée. 
En Auberge ! Personne en ce lieu de repos 
Ne sait que vous soyez Don César d'Avalos. 
La mort de Don Fabrique à me cacher m'engage. 
Personne dans Madrid ne connaît mon visage, 
Et quelque fort appui qu'on m'y doive prêter, 
Si j'avais dit mon nom, on pourrait m'arrêter. 
Avant que je l'avoue, il est bon que mon père 
Ait avec la partie accommodé l'affaire, 
En tous cas, force amis doivent agir pour moi, 
S'il faut solliciter ma grâce auprès du Roi. 
Mais Enrique est ici qui peut vous reconnaître. 
Vous êtes mal ensemble, et s'il vous voit paraître... 
Enrique a de l'honneur, je n'en dois craindre rien. 
Quand il saurait l'affaire, il en userait bien ; 
L'estime est entre nous plus forte que la haine. 
J'avais cru ce matin ma précaution vaine ; 
Un Homme qui de près m'est venu regarder, 
Surpris de ma rencontre, a voulu m'aborder. 
J'ai reculé pour être en état de défense, 
S'il prétendait user de quelque violence, 
Et ne comprenant rien à tout ce qu'il m'a dit, 
J'ai cessé d'écouter. 
Rencontres de Madrid. 
Ah, Carlin, qu'il en est quelquefois d'agréables ? 
Si tu savais... 
Quoi ? 
Mais... 
Et de par tous les Diables, 
Contez-moi sans prélude... 
Ah, j'en suis enchanté. 
C'est... Imagine-toi la plus rare beauté. 
Un teint, des yeux, la bouche... 
Et quelle est cette belle ? 
Je ne sais. 
N'ose-t-on que la regarder ? 
Elle ? 
Nous nous sommes parlé. 
Faites-moi donc savoir... 
Le jour de ton départ me promenant le soir, 
J'aperçois un brutal qui chagrinait deux dames. 
Moi, l'ennemi mortel des procédés infâmes, 
Je m'avance, et d'abord... 
J'entends, Flamberge au vent. 
Tu l'as dit ; mon brutal prend soudain le devant, 
Gagne au pied. Je m'approche, et vois en l'une d'elles 
Un si brillant amas de grâces naturelles, 
Que tout mon coeur charmé, dès ce premier moment, 
Malgré moi prend pour elle un tendre engagement. 
Elle y répond d'un air attirant, mais modeste. 
La nuit au lendemain fait remettre le reste. 
Tous les soirs je la vois, sans qu'il me soit permis 
De la suivre, autrement nous sommes ennemis. 
Ainsi je meurs d'amour, et j'ignore qui j'aime. 
La verrez-vous ce soir ? 
Oui, toujours au lieu même. 
C'est assez, laissez-moi, Monsieur la déterrer. 
Elle s'en fâcherait. 
Quoi, toujours soupirer, 
Sans connaître l'objet que votre amour oblige ! 
Je crains trop... 
Laissez-moi la déterrer, vous dis-je ; 
Tout n'en ira que mieux. Revenons sur nos pas. 
Votre Épouse Isabelle, et Don Fernand Vargas, 
À quand les voir ? 
À quand ? Plus pour moi d'Isabelle. 
Et si votre inconnue était quelque donzelle... 
Là, qui selon le cas fût d'accommodement ? 
Ah, parle avec respect d'un objet si charmant. 
C'est une modestie à surprendre, un visage 
Où l'honnêteté règne. 
Ah d'accord. Elle est sage, 
C'est la même pudeur, mais quel qu'en soit l'appas, 
Nous sommes à Madrid, ne vous y fiez pas. 
Il est ici, Monsieur, de terribles sucrées. 
Les choses ne sont pas si longtemps ignorées. 
On se connaît enfin. 
Cependant, entre nous, 
Vous êtes sans argent, grand embarras pour vous. 
Rien ne vous eût manqué chez le futur Beau-père, 
C'était un sûr recours ; il faut donner pour plaire. 
Quel présent ferez-vous à votre aimable ? 
Moi ? 
Point d'autre que celui de mon coeur, de ma foi. 
Ce Diamant offert, pour en être le gage, 
Lui tient lieu contre moi du plus terrible outrage. 
Ma téméraire audace a pensé tout gâter. 
On recule souvent, dit-on, pour mieux sauter. 
Mais on vous rit de loin. N'est-ce pas sa suivante ? 
Non, elle n'a jamais qu'une jeune parente, 
Qui déjà mariée, accompagne ses pas. 
C'est à vous qu'on en veut. Comment on vous lorgne ! 
N'y pensons plus, mon fils, ces choses sont passées ; 
Qu'entre nous à jamais elles soient effacées. 
Le brusque entêtement qui vous fit marier, 
Fut un coup de jeune homme, il le faut oublier, 
Et songer seulement à bien goûter la joie 
Qu'après de longs chagrins le Ciel par vous m'envoie. 
Je vous aime, agissez avec moi comme un fils 
À qui tout ce que j'ai de fortune est acquis. 
Je veux avant ma mort pourvoir à ma Famille. 
Je ne suis déjà plus en peine pour ma fille, 
Ce soir pour son hymen on doit tout arrêter. 
Mon père, il serait bon de ne se point hâter, 
Vous avez du bien. 
Oui, mais non pas pour prétendre 
Celui que mon bonheur m'a fait trouver pour gendre. 
Il est riche au-delà de tout ce qu'on en croit. 
Je sais depuis dix ans... 
Quelque riche qu'il soit, 
Si j'osais proposer un Ami que j'estime, 
Le choix vous semblerait peut-être légitime. 
Quand il n'aurait de bien que ce que je connais, 
Cela va loin. De taille il est fait comme moi, 
Et si ma Soeur savait tout ce qui s'en publie... 
Qu'elle n'en sache rien, mon fils, je vous en prie. 
Son coeur a déjà pris je ne sais quels dégoûts 
Pour celui que mon choix lui donne pour époux. 
Ils pourraient s'augmenter en lui parlant d'un autre. 
Je dois soumettre ici mon sentiment au Vôtre ; 
Mais si le mariage est souvent sans douceur, 
Vous hasardez beaucoup, en contraignant ma Soeur. 
Le désordre est à craindre où l'époux ne peut plaire. 
Je sais ce qu'il lui faut, qu'elle me laisse faire. 
Si mon gendre n'est pas tout à fait sérieux, 
S'il a l'humeur trop gaie, il n'en vaudra que mieux. 
Les choses sont au point qu'on ne s'en peut défendre, 
J'ai donné ma parole, et ne puis la reprendre. 
C'est sur quoi je voulais vous parler en secret. 
Vous avez l'esprit doux, insinuant, discret. 
Conférez avec elle, et sur cet Hyménée 
Dites-lui ce que doit une fille bien née. 
Elle vous en croira. 
Reposez-vous sur moi. 
J'appuierai vos desseins autant que je le dois, 
Et n'épargnerai rien pour vous faire connaître, 
Qu'aimé par vous en fils, je mérite de l'être
C'est là ce que mon coeur du vôtre s'est promis. 
Cependant il nous faut assembler vos Amis. 
Ah, qu'en vous embrassant Don Sanche aura de joie ! 
Don Pedre... 
Il ne faut pas encor que je les voie, 
À moins qu'on prenne soin de m'en entretenir. 
À peine de leurs noms je puis me souvenir, 
Et je crois qu'il serait à propos pour ma gloire 
De cacher quelque temps ma perte de mémoire. 
Dix ans hors de Madrid passés sans revenir, 
Ont pu les éloigner de votre souvenir ; 
Mais au moins je croirais que les choses récentes... 
J'ai peine à m'en tenir les images présentes. 
Quoi, ce qui dans Goa depuis peu s'est passé, 
Ce que vous avez vu... 
C'est autant d'effacé. 
Je sais confusément que Goa... 
Belle Ville, 
Fort grande. 
Oui, spacieuse, en habitants fertile, 
Où qui veut s'employer, trouve aisément parti. 
Je n'avais pas trente ans lorsque j'en suis sorti. 
Vous remettez-vous point le Château de Garde. 
Ne me demandez rien de ce qui le regarde. 
Si le discours vous plaît, Carlin qui vient à nous 
En pourra mieux que moi raisonner avec vous. 
Voilà ce qu'on m'écrit. 
Vous m'étonnez, Enrique, 
Et quel rang parmi vous tenait ce Don Fabrique 
Ceux que le sang oblige à venger cette mort 
Sont-ce des gens à ne point vouloir parler d'accord ? 
Mon gendre a-t-il affaire à puissante Partie ? 
Non pas sans doute assez pour lui coûter la vie. 
Outre que l'action, à la prendre en rigueur, 
Telle qu'on me la mande, est d'un Homme de coeur ; 
Mais c'est toujours un Mort, et tout Mort embarrasse. 
Il faut agir en Cour, nous obtiendrons sa Grâce. 
Si l'affaire est tombée en accommodement ; 
Nous en aurons bientôt plus d'éclaircissement. 
Au moins à voir le jour dont ma Lettre est datée, 
C'est de beaucoup trop tard qu'elle m'est apportée. 
Comme avant cette mort Don Alonse avait dit 
Que son fils se venait marier à Madrid, 
Et qu'on nous voit toujours Ennemis, on veut croire 
Qu'agissant contre lui, je dois en faire gloire, 
Et que s'il est chez vous, comme on n'en peut douter, 
Je prêterai la main à le faire arrêter ; 
Mais la division n'empêche point l'estime, 
Et quand ma haine encor serait plus légitime, 
Le nom de votre gendre, et ce que je vous dois, 
Contre ses ennemis lui répondraient de moi.
Cette mort qu'il m'a tue est sans doute l'affaire 
Que me recommandait la Lettre de son père. 
Vous en donner l'avis c'était bien s'adresser ; 
Mais, Enrique, avec moi c'est peu de commencer. 
Vous protégez mon gendre ; après ce bon office 
Souffrez avecque lui que je vous réunisse. 
Je ne saurais vous voir plus longtemps Ennemis. 
Ordonnez, je suis prêt, et tout vous est permis. 
Mais comme Don César est plus fier qu'il me semble, 
Ne vous commettez point à nous trouver ensemble, 
Que vous n'ayez pris soin vous-même de savoir 
S'il pourra sans aigreur consentir à me voir ; 
Me montrant tout à coup, j'ai peur qu'il ne s'emporte. 
Cependant empêchez quelques jours qu'il ne sorte. 
Il s'est trop fait connaître en arrivant chez vous ; 
La nouvelle en est sue, il a force jaloux, 
On l'épie, et pour lui la prison est à craindre. 
Je doute qu'il soit homme à se vouloir contraindre. 
Au reste, de Goa mon fils est de retour. 
Don Lope est à Madrid ? 
Oui, de ce même jour. 
Absent depuis douze ans, le Ciel me le renvoie. 
Croyez qu'avecque vous j'en partage la joie, 
Quand Don César et moi nous serons réunis, 
Il faudra que je vienne embrasser ce cher fils. 
Je vous le mènerai, c'est à quoi je m'engage. 
Et l'aimable Isabelle ? À quand le mariage ? 
Don César n'a point eu le don de la charmer. 
Quoi que je puisse dire, elle a peine à l'aimer, 
Et si je veux pour elle écouter ma tendresse, 
Je dois suspendre au moins l'hymen dont il me presse ; 
Entre nous, je ne sais si l'air Provincial 
Donne à certaines Gens un trait original ; 
Mais dans sa gaie humeur ce Don César s'oublie, 
Et le bon sens toujours n'est pas de la partie. 
Au Portrait dont pour lui vous m'aviez prévenu 
Il faut vous l'avouer, je ne l'ai point connu. 
Je lui croyais l'esprit poli, galant, docile. 
Depuis de deux ans que j'ai quitté Séville, 
J'ignore ce qu'il est ; mais quand je suis parti, 
C'était de mille dons un esprit assorti. 
Je ne sais quoi d'aisé, du brillant, du solide. 
Il est brusque, et de tout en Souverain décide. 
Si l'hymen dès demain ne remplit ses désirs, 
Il ne sait ce que c'est que pousser des soupirs. 
Il est riche, et partout peut choisir une femme. 
Ah, Don César n'a point cette bassesse d'âme. 
Il est civil, honnête, et dans ce que j'en sais... 
J'ai pour les confronter envoyé chez Enrique ; 
Mais mon fils, contre vous je crains qu'il ne s'explique ; 
Lui-même, en le voyant, l'a tantôt reconnu. 
Pour épouser ma fille il sait qu'il est venu, 
Et par trop de raisons prend part à mes affaires, 
Pour vouloir appuyer des fourbes si grossières. 
Je le sais, mais croyez que dès qu'il me verra, 
Quoi qu'il ait pu vous dire, il le désavouera. 
Les choses quelquefois se peuvent mal entendre. 
Mais il a regardé, vu, contemplé mon gendre. 
Ses yeux dans ce moment l'auront mal éclairci, 
Ils l'ont trompé. 
Les miens me trompent donc aussi ? 
J'ai pour ce Don César, qui n'a pas l'air de plaire, 
Reçu présentement des lettres de son père, 
Qui nous mande à tous deux que sur certaine mort 
La Partie est contente, et qu'on a fait l'accord. 
L'accord est fait ? Tant mieux. J'attends de Don Alonse 
Sur des avis donnés une prompte réponse, 
Qui vous confirmera les choses que je dis. 
Mais les vingt mille écus qu'il m'a par lui remis ? 
Pur hasard. 
Croyez-moi, l'on cherche à vous surprendre. 
Comme nouveau venu vous avez la foi tendre. 
Quelqu'un hait Don César, et vous a contre lui... 
Non, je ne parle point sur le rapport d'autrui. 
Je connais Don César. 
La chose est difficile. 
D'où ? Comment ? Et de quand ? 
Je l'ai vu dans Séville. 
Dans Séville ! Avez-vous été là de Cadix ? 
Suffit que je connais et le père et le fils. 
Don Alonse en partant m'a chargé de vous dire 
Que de ce qu'il attend par le premier navire ; 
Puisque vous le voulez, il vous mettra d'un quart ; 
Que pour l'autre à charger l'avis est venu tard. 
Il vous l'a dit ? 
Lui-même, et vous m'en pouvez croire. 
Carlin, son mal se passe, il a bonne mémoire. 
Il faut avec le temps espérer que ce mal... 
Il se souvient de tout. 
Monsieur, c'est l'air natal. 
Hier encor, qui l'eût mis sur ce qu'il vous explique, 
C'eût été de l'Hébreu pour lui, point de réplique. 
Les lieux nataux ouvrant les pores de l'esprit... 
Carlin sait de grands mots. 
Et fort peu ce qu'il dit. 
Si je dis mal, du moins je sais ce que je pense. 
Tâchez à rattraper votre réminiscence, 
Tout le reste ira bien. 
Et quand pourrons-nous voir 
Cet autre Don César ? 
Peut-être dès ce soir. 
Nous sommes de Séville ici venus vous voir ensemble. 
Je ne sais où j'en suis, car enfin il me semble 
Qu'Enrique à m'abuser n'ayant point d'intérêt 
Devrait m'avoir conté la chose comme elle est. 
Pourquoi d'un Imposteur appuyer l'entreprise ? 
Quand vous lui parlerez, vous saurez la surprise 
Je crains peu que d'un Fourbe il veuille être l'appui. 
J'entends quelqu'un qui monte, et peut-être est-ce lui. 
Retirez-vous, mon Fils ; je veux de cette affaire, 
Lui parlant seul à seul, pénétrer le mystère
Allons voir Isabelle, et l'amenons ici. 
Que peut prétendre Enrique à me tromper ainsi ? 
À croire un Imposteur il m'a vu trop facile. 
Tous ceux qui connaissaient la Carte de Séville, 
De mon gendre futur m'avaient dit trop de bien, 
Pour le voir sans mérite, et ne soupçonner rien. 
Son abord, ses discours remplis d'extravagance... 
