Et bien, Madame, enfin un orgueil inflexible 
Vous rendra-t-il toujours à mes maux insensible, 
Et d'un feu si constant l'infatigable ardeur 
N'aura-t-elle aucun droit de toucher votre coeur ? 
Si le Ciel laisse en nous cette ardeur volontaire, 
On doit n'aimer, Seigneur, qu'autant qu'elle peut plaire, 
Et s'il contraint nos coeurs, ne m'accusez de rien ; 
Comme il force le vôtre, il peut forcer le mien. 
Ah, n'autorisez point ce mépris de ma flamme 
Par ce que prend le Ciel d'empire sur une âme. 
Je sais bien que l'Amour à vaincre intéressé, 
Quand il occupe un coeur, n'en peut être chassé, 
Mais bien loin que d'en haut l'ordre nous violente, 
Il ne le surprend point que ce coeur n'y consente. 
C'est par son seul aveu qu'on se laisse enflammer 
Et l'on est toujours libre à commencer d'aimer. 
S'il en est ainsi, Seigneur, que vous le voulez croire, 
De cette liberté ne m'ôtez pas la gloire, 
Et souffrez qu'à mon choix on me voie ordonner 
Du seul bien que les Dieux semblent m'abandonner. 
La Thrace où je naquis par vos armes conquise 
Rend ma triste fortune à cet État soumise, 
Et dans un sort si dur, ce m'est quelque douceur 
Que je puisse du moins disposer de mon coeur. 
Disposez-en, madame, et refusez de croire, 
Que mon hymen sur vous pût jeter quelque gloire ; 
Ne voyez point qu'un trône offert par cet accord 
Vous aurait fait raison des outrages du Sort. 
Ce frère dont l'audace à votre amour aspire 
Vaut bien... 
J'entends, Seigneur, ce que vous voulez dire, 
De sa flamme à mon coeur les seuls charmes sont doux ; 
Mais si vous le croyez, que me demandez-vous ? 
Non, non, Madame, non, et malgré ma faiblesse 
Je sais trop bien juger d'une illustre Princesse, 
Pour croire que l'orgueil qui la doit animer 
Borne son plus doux charme à la gloire d'aimer. 
Un coeur qui pour le trône a mérité de naître, 
Quand il prend de l'amour, s'en rend toujours le maître. 
De ses vastes désirs l'insatiable ardeur 
L'asservit en esclave au soin de sa grandeur, 
Sa flamme s'accommode aux desseins qu'il achève, 
Il ne la laisse agir qu'autant qu'elle l'élève, 
Et ne cède aux transports qui forment de doux noeuds 
Que quand l'ambition a rempli tous ses voeux. 
C'est ainsi qu'à l'Amour votre coeur s'abandonne, 
Son orgueil en secret accepte la Couronne, 
De sa possession il se fait une loi, 
Mais il l'attend plutôt d'un frère que de moi. 
Vous voyez trop d'ardeur suivre son entreprise 
Pour douter d'un projet où Rome l'autorise, 
Et s'il y faut mon sang, c'est aux esprits mal faits 
À craindre pour régner le remords des forfaits. 
Certes, je dois beaucoup à cette haute estime 
Qui dans Démétrius me fait presser un crime, 
Et ne me rend sensible aux offres de sa foi 
Qu'afin qu'un parricide en puisse faire un Roi. 
Sans respecter en moi la Grandeur Souveraine, 
Jugez, Prince, jugez au gré de votre haine ; 
Pour venger cet affront, quoi que je veuille oser, 
Tout l'éclat de la mienne est trop à mépriser. 
Qu'elle éclate, Madame ; aussi bien, quoi qu'elle ose, 
Qui souffre vos mépris peut souffrir toute chose. 
Je ne vous dirai plus qu'un amour si parfait 
N'avait point mérité l'outrage qu'on lui fait. 
Du moins en l'étouffant assuré de vous plaire, 
Je veux, s'il n'y consent, le forcer à se taire, 
Et que votre fierté n'ait plus à s'indigner 
De l'offre d'un hymen qui vous ferait régner. 
J'en vais presser le Roi, mais dans ce sacrifice 
Je vois ce qu'à mon rang vous faites d'injustice, 
Et si pour vous encor le respect me retient, 
Je suis sensible, et sais d'où l'injure me vient. 
Adieu, Madame. 
Seigneur, si je pouvais sans m'en rendre complice... 
Prenez place tous deux, je vous ferai justice. 
Voici le jour fatal où le ciel contre nous
Semble avoir réservé son plus âpre courroux. 
La plainte ouverte enfin succédant au murmure 
À la pleine révolte enhardit la nature, 
J'en vois les droits partout honteusement trahis, 
Il m'en faut être Juge, et c'est entre mes fils. 
père trop malheureux qui, quoi que je me cache, 
D'un crime dans mon sang ne saurais fuir la tache ! 
Un frère accuse l'autre, et le crime est douteux, 
Mais l'effet m'en doit être également honteux. 
Qu'il soit faux, qu'il soit vrai, la haine qui les guide 
En fait pour moi toujours un lâche parricide. 
Ou l'un d'eux aujourd'hui cherche à l'exécuter, 
Ou l'autre le commet en l'osant inventer, 
Et ma gloire ne peut qu'elle ne soit ternie, 
Ou par son attentat, ou par sa calomnie. 
Voilà ce que j'ai craint de ces dissensions 
Dont l'aigreur soutenait toutes vos actions ; 
Mais comme il en est peu que le temps n'adoucisse, 
J'ai cru qu'au sang enfin vous rendriez justice, 
Et qu'après les avis que je vous ai donnés, 
Vous n'oublieriez jamais ce que vous êtes nés. 
Combien de fois, hélas ! Vous ai-je fait comprendre 
Quels biens de la concorde on a sujet d'attendre ? 
C'est par là que deux Rois avecque tant d'éclat 
De Sparte si longtemps ont gouverné l'État, 
Que d'un zèle pareil la conduite admirable 
À ses plus fiers Voisins l'a rendu redoutable, 
Et que ce même État n'a pu se maintenir 
Dès que l'ambition a su les désunir. 
Combien ai-je tâché de prévenir vos haines 
Par l'exemple fameux et d'Attale et d'Euménès, 
Que la concorde seule, où tous deux je les vois, 
A faits aussi puissants qu'Antiochus, ou moi ! 
Honteux du nom de Rois qu'à peine ils voulaient prendre, 
Ils ont droit aujourd'hui d'oser tout entreprendre ; 
Et s'il faut mêler Rome aux autres Nations, 
Voyez les Quintius, voyez les Scipions. 
Dans l'éclat immortel qui suivra leur mémoire 
De leur noble union voyez briller la gloire ; 
Au lieu que des forfaits la plus pressante horreur 
Toujours de la discorde a suivi la fureur. 
Ni le crime des uns, ni la vertu des autres 
Sur les grands sentiments n'ont pu régler les vôtres. 
D'une coupable ardeur l'indigne emportement 
Vous fait de votre rage aimer l'aveuglement. 
Vous voulez que je vive, et souffrez que je règne 
Tant que vous n'ayez plus d'obstacle qu'elle craigne, 
Et que par l'attentat l'un de l'autre défait 
Puisse en m'ôtant le jour jouir de son forfait. 
Il n'est droit si sacré que votre orgueil révère, 
Vous haïssez les noms et de père, et de frère, 
Et du sang à l'envi brisant les plus doux noeuds, 
Le trône est le Dieu seul qui mérite vos voeux. 
Sus donc, immolez-lui de si chères victimes, 
Et me faites trembler par l'horreur de vos crimes. 
Attendant que le fer en règle les effets 
Faites en ma présence un combat de forfaits. 
Dites tout ce que peut, pour trahir la Nature, 
Ou résoudre la rage, ou forger l'imposture, 
J'écoute ; et je crains bien pour reproche éternel 
De n'avoir à juger que du moins criminel. 
Seigneur, j'ai dû sans doute abandonner ma tête 
À l'éclat imprévu d'une affreuse tempête, 
Puisque les attentats dont encor je frémis 
Ne sauraient être crus s'ils n'ont été commis. 
Ce n'est pas sans raison qu'un Peuple téméraire 
Ne veut pour votre fils connaître que mon frère. 
Si chez vous comme lui j'en obtenais le rang, 
Vous trembleriez d'ouïr qu'on veut verser mon sang, 
Et ne voudriez pas qu'un reproche semblable 
Confondit l'Innocent avecque le Coupable. 
Ayant à craindre tout, si sans rien découvrir 
Vous voulez que je meure, et bien, il faut mourir, 
J'y consens, et je croirai mon sort digne d'envie 
Si ma mort avancée assure votre vie, 
Et si l'indigne ardeur de ses transports jaloux 
Peut s'étendre en mon sang sans aller jusqu'à vous ; 
Mais si dans ce péril la plainte m'est permise, 
Voyez-le contre moi s'armer avec surprise, 
Et l'éclat de sa haine osant tout aujourd'hui, 
Souffrez pour l'arrêter que je m'adresse à lui. 
Qu'espérez-vous, mon frère, et sur quelles maximes 
Courez-vous en aveugle au plus affreux des crimes ? 
Dans l'orgueil de compter tant de Rois pour aïeux, 
L'avidité du trône entraîne tous vos voeux, 
Comme eux il faut régner, et cette noble envie 
Pour remplir tout leur sort veut se voir assouvie ; 
Mais si ce que je suis tient le vôtre borné 
Prenez-vous-en aux Dieux qui m'ont fait votre aîné. 
L'usage ici reçu, le jugement d'un père 
Pour régner après lui veulent qu'on me préfère, 
Et votre bras armé pour répandre mon sang 
Vous peut seul donner droit de monter à son rang. 
Le Ciel dont l'équité sur nos desseins préside 
N'a pu souffrir encor un si noir parricide. 
Hier dans ce faux combat que j'osai hasarder 
Pour éviter ma perte il m'apprit à céder. 
C'est lui qui s'opposant à l'espoir qui vous reste 
Me fit fuir un festin qui m'eût été funeste, 
Et le crime partout noircissant votre foi, 
J'aurais dû cette nuit vous recevoir chez moi ? 
Seigneur, sans mes refus nés d'une juste crainte, 
Vous pleureriez ma mort où vous oyez ma plainte, 
Et ce qu'entre deux fils vous avez à juger, 
Ne vous aurait laissé que ma perte à venger. 
Détestez maintenant l'ardeur insatiable 
Où la soif de régner plonge une âme coupable, 
Mais en la détestant daignez vous souvenir 
Que vous avez à plaindre aussi bien qu'à punir. 
Que celui dont la rage aspire à perdre un frère 
Sente à jamais des Dieux l'implacable colère, 
Mais qu'au moins l'opprimé, pour s'en mettre à couvert, 
Dans l'appui de son Roi trouve un asile ouvert. 
Contre la trahison c'est le seul que j'espère, 
Je n'ai pour m'en sauver que les Dieux et mon père, 
S'il me faut fuir ici de secrets attentats, 
Je n'ai point de Romains qui me tendent les bras. 
Leur haine de ma mort se fait un heur suprême 
Parce que je soutiens l'honneur du Diadème, 
Et ne leur laisse voir aucuns moyens offerts 
De mettre, moi vivant, la Macédoine aux fers. 
La plainte cependant, le murmure, l'outrage, 
Sont le prix d'affranchir vos Sujets d'esclavage. 
Vous l'avez vu, Seigneur, dans ces lâches Soldats 
Qui hier même à vos yeux cherchèrent mon trépas. 
Que dirai-je des Grands dont la molle faiblesse 
À flatter les Romains à l'envi s'intéresse, 
Et qui sur un espoir et vil et hasardeux 
N'adorent que celui qui peut tout auprès d'eux ? 
Ce n'est pas à moi seul qu'il voit qu'on le préfère, 
Il l'emporte en secret sur son Roi, sur son père. 
C'est lui qui dans l'orage où vous étiez compris 
Des foudres du Sénat sauva vos cheveux gris. 
Si vos Peuples sans guerre ont la douceur de vivre, 
Des armes des Romains c'est lui qui les délivre, 
Et tandis qu'en vous seul je fonde mon appui, 
Vos Peuples, les Romains tout enfin est pour lui. 
À quoi présumez-vous que Quintius aspire 
Par tout ce qu'il se plaît sans cesse à vous écrire, 
Quand pour entretenir l'amitié du Sénat 
Il vous fait envoyer les Premiers de l'État ? 
Démétrius a part à cette Politique, 
Ses conseils sont sa règle en tout ce qu'il pratique, 
Et dans ces Envoyés qu'ils ont l'art de gagner, 
Ils cherchent du secours pour le faire régner. 
Ceux qu'un pur intérêt, ceux qu'un vrai zèle y mène 
N'en reviennent jamais qu'avec l'âme Romaine, 
Le seul Démétrius est maître de leur foi, 
Et déjà, vous régnant, ils l'appellent leur Roi. 
Si l'indignation m'arrache quelque plainte, 
De l'ardeur de régner j'ai soudain l'âme atteinte, 
Chacun veut que ce crime ait pour moi des appas, 
Et vous-même, Seigneur, ne m'en exemptez pas. 
Mais à quoi cette ardeur et basse et criminelle, 
Puisqu'au trône après vous ma naissance m'appelle ? 
Vouloir pour y monter confondre tous les droits, 
Renverser la Nature, anéantir les Lois, 
Se faire une vertu d'un frère qu'on opprime ; 
C'est là, Seigneur, c'est là ce qui s'appelle crime, 
Et j'atteste les Dieux, si j'en prends quelque effroi, 
Que je le crains pour vous beaucoup plus que pour moi. 
Négligez ce péril où ma vie est réduite, 
Détournez-en les yeux, mais voyez-en la suite, 
Et songez, qu'où du sang on a brisé les noeuds, 
Qui fait un parricide en peut commettre deux. 
Si je parais surpris, Seigneur, j'ai pour excuse 
Et le genre du crime, et celui qui m'accuse. 
Pour m'ôter tous moyens de vaincre mon malheur, 
Il veut auprès de vous corrompre ma douleur, 
Et de ses feints soupirs l'injurieuse amorce 
Tâche en la prévenant d'en détruire la force. 
Sur vous d'un faux péril il fait tomber l'effroi, 
Pour faire agir par vous sa rage contre moi. 
Quoi que fort du secours de ma seule innocence, 
Pour moi du Monde entier il arme la puissance. 
Et d'asiles partout il aime à se priver, 
Pour empêcher qu'en vous je n'en puisse trouver. 
Dieux, qu'il prend pour témoins des motifs de sa crainte, 
Aidez ceux qu'il abuse à pénétrer leur feinte, 
Et puisqu'à m'en purger je me trouve réduit, 
Éclairez ce grand crime où j'ai choisi la nuit. 
Il l'expose à vos yeux l'âme encor toute émue, 
Comme s'il ne formait qu'une plainte imprévue, 
Et que ces noirs complots dont il souille ma foi 
Ne fussent pas des traits préparés contre moi. 
Prince, si dès longtemps formant brigues sur brigues, 
Je fais contre l'État de criminelles ligues, 
Il fallait m'accuser de cette trahison 
Avant qu'elle employât le fer et le poison. 
Déjà pour m'en punir j'étais assez coupable 
Sans que de cette nuit on y joignît la fable, 
Mais pour mieux voir quel fruit j'en pourrais espérer, 
Vous voulez tout confondre, il faut tout séparer. 
Le grand titre d'aîné, le jugement d'un père, 
Le droit des Nations, tout veut qu'on vous préfère, 
Et pour en démentir l'aveugle choix du Sort, 
Ma lâche ambition a juré votre mort. 
Pourquoi donc m'imputer la coupable espérance 
Dont l'appui des Romains flatte mon arrogance ? 
Si jusqu'à faire un Roi vous portez leur crédit, 
Qu'est-il besoin de crime où leur secours suffit ?
Est-ce afin que le trône ait plus de quoi me plaire, 
Si j'en vois les degrés teints du sang de mon frère ? 
Est-ce afin qu'auprès d'eux ce noir crime commis 
M'ôte ce peu d'estime où la vertu m'a mis ? 
Quintius qu'on me voit prendre partout pour guide, 
M'aura-t-il conseillé cet affreux parricide, 
Lui qui chérit son frère, et laisse à nos neveux 
De l'union parfaite un exemple fameux ? 
Pour m'élever au trône où mon orgueil aspire, 
Vous voulez qu'à l'envi tout le monde conspire, 
Et comme sans appui, pour unique recours, 
Vous me faites du crime emprunter le secours. 
Voyons-le tel qu'il est, où qu'on le fait paraître, 
Ce crime qu'entre nous un père doit connaître. 
On divise l'Armée, et d'une égale ardeur 
Nous disputant le prix qu'on destine au Vainqueur. 
Tous deux Chefs de parti nous cherchons la victoire, 
Et quand sur vous enfin j'en emporte la gloire, 
Ma haine, dites-vous, si l'on ne m'eût cédé, 
Par un combat sanglant en aurait décidé. 
Quelle plainte, grands Dieux, et qu'elle a de faiblesse ! 
Vous fûtes le témoin de ce combat d'adresse, 
Seigneur, et vous savez ce qu'on me vit tenter, 
Qui marque la fureur qu'il ose m'imputer ; 
Mais la sienne, qu'anime une haine implacable, 
Ne veut rien épargner pour me rendre coupable. 
Dans la fête qu'ensuite on me voit ordonner 
Je l'invite au festin, c'est pour l'empoisonner. 
Sans nommer les témoins d'une trame si noire, 
J'en suis trop convaincu parce qu'il la veut croire. 
Le fer enfin succède, on me fait tout oser. 
Prince, m'accuser trop, ce n'est pas m'accuser. 
Pour rendre contre moi vos plaintes légitimes, 
Un seul jour me pouvait amasser moins de crimes 
Je vais chez vous de nuit, et l'on doit soupçonner 
Que j'y vais seulement pour vous assassiner ? 
Puisque de ce forfait vous avez des indices, 
J'étais accompagné, je livre mes Complices, 
Qu'ils viennent, et par eux faites connaître à tous 
L'ordre d'un attentat qu'ils apprendront de vous. 
Mais que sert contre moi d'inventer cette fable ? 
De tant de crimes faux passons au véritable. 
Que ne me dites-vous, puisqu'il faut l'exprimer, 
Pourquoi, Démétrius, t'es-tu fait estimer ? 
Pourquoi de ta vertu la Macédoine éprise 
Me voit-elle à regret une Couronne acquise, 
Et quand de ma conduite on la voit s'indigner, 
Pourquoi lui parais-tu plus digne de régner ? 
Quelques déguisements qui cachent sa pensée, 
C'est là, Seigneur, c'est là ce qui blesse Persée, 
Et l'on s'empresserait bien moins à me trahir, 
Si par mes lâchetés je me faisais haïr ; 
Mais comme avec le sang la vertu m'intéresse 
À lui céder un trône acquis au droit d'Aînesse, 
Ce même sang m'apprend à me montrer jaloux 
De mériter l'honneur d'être sorti de vous. 
Quant aux Romains, Seigneur, dont il veut prendre ombrage, 
M'a-t-on vu demander à leur servir d'Otage. 
Et si vers le Sénat vous m'avez député, 
Ai-je de cet emploi brigué la dignité ? 
Dans l'un et l'autre temps ma foi toujours sincère 
N'a choisi pour objet que la gloire d'un père, 
Et par vos ordres seuls ayant pris droit d'agir, 
Ni pour vous ni pour moi je n'ai point à rougir. 
Tant qu'avec eux la paix nous défendra les armes 
Leur alliance offerte aura pour nous des charmes, 
Mais si vous en rompez le noeud mal affermi 
Ils trouveront en moi leur plus fier Ennemi. 
De leur protection il n'est rien que j'attende ; 
Qu'ils ne me nuisent point, c'est ce que je demande, 
Et qu'un frère trop prompt à soupçonner ma foi 
Ne prenne point chez eux des armes contre moi. 
Si vous me condamniez, quelle que fût l'offense, 
Ce serait à lui seul à prendre ma défense, 
Et c'est lui que je vois sur de faux attentats 
Vouloir vous arracher l'arrêt de mon trépas. 
Appelé sans savoir que j'eusse à me défendre, 
Je n'ai pour y songer que le temps de l'entendre, 
Tandis qu'à me noircir, et qu'à me déchirer 
Sa haine industrieuse a su se préparer. 
Hélas ! Dans ce malheur où serait mon refuge, 
Si tout autre que vous devait être mon Juge ? 
Contre un frère cruel qui veut trancher mes jours, 
C'est un fils qui d'un père implore le secours. 
Dans l'excès où sa rage a pu déjà paraître, 
Que n'en craindrai-je point quand il sera mon Maître, 
Et que sert qu'aujourd'hui l'on m'ose secourir, 
Si par lui tôt ou tard j'ai toujours à périr ? 
Seigneur, si ce qu'il craint... 
Bornez-là votre plainte, 
L'aigreur qui la soutient autorise sa crainte, 
Et trop de pente à prendre un esprit soupçonneux 
Éblouit votre haine, et vous trompe tous deux. 
J'ai compris les raisons et de l'un et de l'autre, 
Sans prendre son parti, ni m'attacher au vôtre, 
Et comme entre deux fils j'aime à me partager, 
C'est sur l'avenir seul que je prétends juger. 
Vivez, et s'il se peut, qu'une amitié sincère 
Du sang qui vous unit marque le caractère, 
Et par ses plus doux noeuds épargne à mon courroux 
La douleur de chercher un coupable entre vous. 
La Nature l'ordonne, et je vous le demande. 
Vous plaire est le seul bien, Seigneur, où je prétende, 
Et de cette union le charme m'est si doux 
Que j'aurais fait pour moi ce que j'ai fait pour vous. 
L'assurance m'en plaît, mais pour l'avoir entière, 
Contre vous à l'envie ôtons toute matière. 
Étouffons un soupçon qui dans tous vos desseins 
Vous fait d'intelligence avecque les Romains. 
De ces Tyrans des Rois la fière Politique 
Fait révolter Didas contre leur République, 
Épousez-en la fille, et pour vous et pour moi 
Faites leur Ennemi garant de votre Foi. 
Je vous l'ai déjà dit, Seigneur, lorsque la paix rompue... 
Faut-il vous l'ordonner de puissance absolue ? 
Ne me résistez point ; au Prince, au Peuple, à tous, 
Cet hymen seul a droit de répondre de vous. 
Votre gloire sans lui par le crime est flétrie, 
Je vous vois lâchement trahir votre Patrie, 
Et par le sang d'un frère acheter des Romains 
Les fers injurieux où vous tendez les mains. 
Daignez moins exiger de la foi qu'il vous jure. 
Pour lui de cet hymen la contrainte est trop dure, 
Seigneur, et vous devez par des ordres plus doux 
Essayer le respect qu'il veut avoir pour vous. 
J'aurais peut-être lieu d'admirer par quel zèle 
Qui veut me voir périr craint de me voir rebelle ; 
Mais pour mes intérêts cessez de vous trahir, 
Un père a commandé, je ne sais qu'obéir. 
Puissé-je ainsi revoir le calme en ma Famille. 
Enfin, Didas, enfin le ciel me favorise, 
Et nous verrons demain éclater le grand jour 
Qui contre la discorde intéresse l'amour. 
C'est peu qu'au plus haut rang ta fille soit placée, 
La Princesse consent à l'hymen de Persée, 
Et dans l'heureux succès dont je me sens charmer, 
Mon coeur ne conçoit plus de souhaits à former. 
Pour rompre les malheurs dont le péril vous presse 
Il est beau que Persée épouse la Princesse, 
L'État à cet hymen se doit intéresser, 
Mais pour Démétrius, il n'y faut point penser. 
Loin d'accepter la gloire où pour moi l'on s'apprête, 
Je viens, Seigneur, vous apporter ma tête. 
Dans le peu que je suis c'est le moins que je dois 
À l'insolent refus des bontés de mon Roi. 
De quel trouble nouveau reçois-je la menace ? 
De ce fils téméraire explique-moi l'audace. 
Se voudrait-il dédire, et dégager sa foi 
Par le refus forcé qu'il exige de toi ? 
Non, Seigneur, et c'est là ce qui me rend coupable. 
Le Prince à vos désirs s'est montré favorable, 
Et sur ce grand hymen dont vous m'aviez flatté, 
Je l'ai vu de mes voeux enhardir la fierté, 
Mais son sang dont par là la splendeur se ravale 
Ne souffre point du mien l'union inégale, 
Et quoi que votre aveu semble l'autoriser, 
Je me rends criminel si j'ose en abuser. 
C'est ce qu'avec respect, pour vous le faire entendre, 
J'ai cru devoir tâcher de lui faire comprendre, 
Mais malgré tous mes soins, mon zèle et mon respect 
N'ont eu rien que soudain il n'ait trouvé suspect, 
Et sur un vain soupçon dont son âme est blessée 
Me croyant contre lui du parti de Persée, 
Plus d'accord, plus d'hymen ; loin d'en souffrir les noeuds 
Ma perte désormais est l'objet de ses voeux. 
Quoi que tente, Seigneur, son aveugle colère, 
J'aurai tout mérité si j'ai su vous déplaire, 
Et si mon sang au vôtre indigne de s'unir 
Est un crime qu'en moi vous trouviez à punir. 
Quoi, c'est peu que l'appui de toute ma puissance 
Pour suppléer l'éclat qui manque à ta naissance, 
Et ma faveur pour toi n'offre rien dont l'effort 
Suffise à réparer l'injustice du Sort ? 
Trop, Seigneur, mais enfin si j'ose vous le dire, 
La gloire des grandeurs n'est pas celle où j'aspire, 
Et mes désirs jamais ne prendront pour objet 
Que l'honneur éclatant de vivre bon Sujet. 
Dans ce nouveau degré de gloire et de puissance, 
De l'ardeur de ton zèle ai-je moins d'assurance, 
Et ta foi... 
Je serai toujours ferme, soumis ; 
Mais je crains l'apparence, et j'ai des Ennemis. 
Que peut-on contre toi, si, quoi qu'on puisse faire, 
Toujours sur tes avis... 
Souffrez-moi de me taire, 
Seigneur, et ne voyez que ma témérité 
Quand je refuse un bien que j'ai peu mérité. 
Non, non, explique-toi. 
Que puis-je vous apprendre 
Que ce qu'un bruit commun vous a pu faire entendre ? 
Seigneur, jusques ici, pour ne vous aigrir pas, 
J'ai de Démétrius caché les attentats. 
Par mes soins redoublés veillant sur sa conduite 
Je me suis contenté d'en prévenir la suite, 
Et s'il souffre l'hymen que lui prescrit son Roi, 
C'est qu'il cherche une voie à s'assurer de moi ; 
Car enfin ce n'est pas sans raison qu'on soupçonne 
Que son ambition en veut à la Couronne, 
Ses brigues dont par moi l'effet s'est vu détruit, 
De l'orgueil de ses voeux ne m'ont que trop instruit. 
Le Sénat avec lui toujours d'intelligence 
Par un appui secret en soutient l'arrogance, 
Et pour voir jusqu'ici Rome donner la loi, 
Quintius a juré de le couronner Roi. 
Peut-être que déjà malgré ma vigilance 
Le péril de l'orage est plus près qu'on ne pense, 
Et que ceux où je mets notre plus ferme appui, 
Gagnés par son adresse, oseront tout pour lui. 
Si devenu mon Gendre il attente, il s'oublie, 
Qu'est-ce que l'imposture aussitôt ne publie, 
Et qui ne croira point que d'un si noir forfait, 
Pour voir régner mon sang, j'aurai pressé l'effet ? 
Non, non, pour ce refus s'il faut donner ma tête, 
J'y consens, ordonnez, la voilà toute prête. 
J'aurai la joie au moins de voir par là ma foi 
Jusqu'au dernier soupir vous répondre de moi. 
Dieux, quand votre courroux contre moi se déploie, 
N'a-t-il pour me punir que cette seule voie, 
Et si Rome en secret me fait des Ennemis, 
Le verrai-je toujours à craindre dans un fils ? 
Didas, ton trop de zèle a trahi ta prudence, 
Il fallait de ce fils gagner la confiance, 
Et tirer de l'hymen que j'avais arrêté 
Le droit de voir son crime avec plus de clarté. 
Si sa lâche fureur par toi n'eût pu s'éteindre, 
Du moins j'aurais connu ce qu'il m'eût fallu craindre, 
Au lieu que mes soupçons, qu'en vain j'ai cru bannir. 
Ayant à craindre tout, n'ont rien à prévenir. 
Mais pardonnez, madame, à l'ennui qui me presse, 
J'abuse des bontés d'une illustre Princesse, 
Et ce n'est pas ici qu'il faut voir quel secours 
Peut forcer le péril qui menace mes jours. 
La part que m'y fait prendre une auguste alliance... 
Ah, ne l'accepter point cette foi qui m'est due, 
Elle est encor à moi, je ne l'ai point rendue, 
Et quoi qu'un fier courroux lui fasse imaginer, 
Elle vous promet plus qu'elle ne peut donner. 
Seigneur, elle se trompe, et vous trompe après elle. 
Je n'attendais pas moins qu'un avis si fidèle, 
Mais sa sincérité vous donne trop de jour 
À finir une erreur qui plaît à mon amour. 
Si sa foi, ce haut prix où le vôtre s'oppose, 
Est tellement à vous qu'en vain elle en dispose, 
Comme c'est le seul bien où je veuille aspirer, 
Du moins jusqu'à demain laissez-moi l'espérer. 
Le terme est assez court, et sûr, quoi que je tente, 
De voir mes voeux trompés confondre mon attente. 
Par pitié jusque-là vous pouvez me souffrir 
La douceur d'un espoir qu'ils aiment à nourrir. 
Bravez un malheureux, et pour aigrir ma rage 
Faites que la Princesse ait part à cet outrage ; 
Mais enfin cet hymen qui fait votre bonheur, 
En vous donnant sa foi, vous donne-t-il son coeur ? 
Ce coeur, le prix du mien, ce coeur dont j'ai pour gage 
Tout ce qui d'un beau feu peut rendre témoignage. 
Hélas, ce même coeur, quoi qu'ose son courroux, 
Par tant de droits à moi, pourra-t-il être à vous ? 
De tels soins touchent peu les têtes couronnées, 
Le seul bien des États règle leurs hyménées, 
Et sans voir quelle part l'amour y peut avoir, 
Il suffit qu'un grand coeur sait toujours son devoir. 
Ainsi j'envierai peu le bien que je vous laisse 
Quand ce devoir pour moi pressera la Princesse. 
Content de cet appui, sans en être alarmé, 
Je verrai qu'en secret vous vous croyez aimé, 
Et tandis que demain, au défaut de sa flamme, 
Sa foi m'assurera l'empire de son âme, 
J'abandonne sans peine à vos désirs jaloux 
La douceur de penser que son coeur est à vous. 
Et bien dédaignez-en la charmante conquête, 
Mais quand un coup affreux menace notre tête, 
Si la pitié partout a des droits assurés, 
Prenez-en d'un amant que vous désespérez, 
D'un amant qui se perd dans l'ennui qui le presse. 
Seigneur, au nom des Dieux laissez-moi ma Princesse, 
De quelque aimable Objet cherchez ailleurs la foi, 
Il en est tant pour vous, il n'en est plus pour moi. 
Dans le fatal revers dont je vois la menace, 
Jugez jusqu'où s'étend l'horreur de ma disgrâce, 
Puisque pour tout refuge en de si rudes coups 
Elle peut me réduire à n'espérer qu'en vous, 
En vous de qui la haine à ma perte animée 
Du plus âpre courroux tient votre âme enflammée, 
Du plus âpre courroux tient tout prêt de combler 
Le mortel désespoir qui me doit accabler. 
Je le sais, je le vois, mon coeur en sent l'outrage, 
Il s'en émeut de honte, il en frémit de rage, 
Et toutefois ce coeur qui ne saurait céder, 
Sûr de n'obtenir rien, s'obstine à demander. 
Pendant votre triomphe on a vu ma constance 
Faire un si long assai d'aimer sans espérance, 
Qu'il vous sera moins dur de voir qu'à votre tour 
Une vertu si rare exerce votre amour ; 
Mais pour le dérober au charme qui l'abuse, 
S'il ne faut qu'obtenir l'aveu qu'on vous refuse, 
J'emploierai vers Didas... 
Ah, c'est trop m'outrager, 
Je vois ce que sur lui le Ciel m'offre à venger. 
Ce Ministre insolent animant votre rage 
Par sa lâche imposture en achève l'ouvrage. 
C'est lui dont l'artifice à mon amour fatal 
Va du bien qu'on me vole enrichir mon Rival, 
Mais je jure les Dieux qu'avant ce coup funeste 
Mon bras... 
Voici le Roi, vous lui direz le reste. 
Après tant de soupirs, tant de rudes alarmes, 
Enfin voici ce jour pour moi si plein de charmes, 
Où pour prix de ma flamme obtenant votre foi, 
Je vais me voir ensemble heureux amant et Roi. 
Attendant qu'en ces lieux j'obtienne une Couronne, 
Il m'est doux que l'Amour par vos mains me la donne. 
C'est ce que votre hymen va faire aux yeux de tous,
Pour son auguste pompe on n'attend plus que vous. 
Allons, allons, Madame, et de l'heur que j'espère... 
Seigneur, l'ordre du Roi m'est ici nécessaire. 
C'est par lui que pour vous mon coeur s'est engagé, 
Et puisqu'il tarde tant, il peut être changé. 
Si ce seul changement pour ma flamme est à craindre, 
À ce scrupule en vain vous voulez vous contraindre. 
Le Roi pour cet hymen s'intéresse à tel point... 
Allez l'en consulter, et ne m'en croyez point. 
Non qu'enfin affectant un scrupule frivole 
Je cherche à m'affranchir de lui tenir parole, 
Mais je lui ferais tort si j'avais quelque effroi 
Qu'il en pressât l'effet que pour le fils d'un Roi. 
J'ai promis pour un Prince et grand et magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein d'horreur pour le crime, 
Digne de voir par moi ses hommages reçus, 
Je ne m'en dédis point, jugez-vous là-dessus. 
Ah, si d'un pur amour les pressants témoignages 
Vous faisaient de mon coeur estimer les hommages,
Vous ne douteriez point si je puis mériter 
Que vous vous abaissiez jusqu'à les accepter. 
Vous trouveriez en moi ce Prince magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein d'horreur pour le crime, 
Et cesseriez de dire en outrageant ma foi, 
Que vous n'avez promis que pour le fils d'un Roi. 
Ne vous déguisez plus, et malgré vos promesses 
Laissez, laissez agir vos premières tendresses. 
Quand je touche au moment qui me doit rendre heureux, 
Démétrius vaut bien un remords généreux. 
D'un coeur que l'on rejette, il est beau qu'une Reine 
Au refus de Didas daigne flatter la peine, 
Que d'un parjure amant l'indigne trahison... 
Je n'ai pas oublié que je m'en dois raison, 
Mais la plus vive ardeur presse en vain ma vengeance. 
Quand on le punit trop on lui rend l'innocence, 
Et de Didas sur moi quoi qu'ait pu le rapport, 
Tout me devient suspect si tôt qu'on veut sa mort. 
Sa mort ! Qui vous fait prendre une frayeur si vaine ? 
Les crimes dont le charge une implacable haine ; 
Non qu'on en puisse trop punir l'indignité, 
S'il a su les commettre, il a tout mérité, 
Mais puisque vous voulez qu'avec vous je m'explique, 
On les croit un effet de votre Politique, 
Et dans vos Envoyés si votre espoir fut mis, 
Ils vous ont mal tenu ce qu'ils vous ont promis. 
Quoi, si ce qu'ils ont dit à ses desseins peut nuire, 
Ils parlent par mon ordre, et j'ai su les séduire ? 
Vous le saurez du Roi, je parle seulement 
De ce qu'un bruit confus m'apprend obscurément ? 
Mais sur ce doute enfin je crois devoir attendre 
À partager ce trône où vous pouvez prétendre, 
Et j'aime mieux plus tard avoir droit d'y monter, 
Que me mettre en péril de le trop acheter. 
Ah, ce serait trop peu que borner votre haine 
À différer l'effet d'un accord qui vous gêne. 
Sur l'exemple d'un Traître il vous sera plus doux 
De vous montrer pour moi ce qu'on l'a vu pour vous. 
Ne considérez point sur ce grand hyménée 
Ni mes voeux acceptés, ni votre foi donnée, 
S'il osa vous trahir en faveur de Didas, 
Vous l'avez trop aimé pour ne l'imiter pas. 
J'avais dû le prévoir, et lorsque l'on me quitte, 
Mon espoir trop crédule a l'affront qu'il mérite. 
Donnez à mon Rival la douceur d'en jouir, 
Vous le pouvez aimer, vous pouvez me haïr, 
Mais avant que sa foi sur ma flamme confuse 
Emporte avec le coeur la main qu'on me refuse, 
Pour lui ravir un bien qu'il m'ose disputer, 
J'irai jusqu'aux forfaits qu'on me veut imputer. 
Puisque l'on me soupçonne il faut par de vrais crimes 
Rendre enfin contre moi vos soupçons légitimes. 
Si j'attaque des jours que je dois respecter, 
C'est votre seul arrêt que j'ose exécuter ; 
C'est vous qui malgré moi cherchez à m'y contraindre, 
C'est vous... 
Voici le Roi, vous pouvez vous en plaindre. 
