Il faut vous retirer, le Duc est de retour, 
Ma fille, et son chagrin, qu'aucun plaisir n'efface
N'a pu céder longtemps à celui de la chasse.
Pour rêver solitaire il doit entrer ici.
Mais encor jusqu'à quand me renfermer ainsi ?
Ai-je à vivre toujours exilée ou captive ? 
Ma fille, c'est demain que la Duchesse arrive,
Et l'État par mes soins jusqu'ici défendu
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.
Jusqu'ici mon respect vous a trop fait connaître ? 
Hâtez-vous de rentrer, le Duc s'en va paraître. 
C'est ma voix qui l'attire.
Et sans vous laisser voir
Vous chercherez toujours à flatter son espoir ?
Sans doute.
Mais par là que pouvez-vous prétendre ?
Perdre quelques soupirs sans qu'il les puisse entendre,
Et de ce faux appas soulager mon ennui 
Qu'il souffrira pour moi si je souffre pour lui.
As-tu remis ce luth ?
N'en soyez point en peine. 
Regarde, admire, vois, Fabrice, quel éclat !
Qui n'en serait charmé ?
Tâtez, le coeur vous bat ?
Mais as-tu vu jamais beauté plus surprenante ?
Ma foi, je n'en sais rien, j'oeillade la suivante,
Comme elle est plus mon fait, elle est plus à mon gré. 
Dieux, comment jusqu'ici le Duc est-il entré ?
Feignons grande surprise.
Enfin, je puis, Madame ?
Ah Laure, où sommes-nous ?
Couchez vite de flamme.
Ne vous offensez pas ?
Allons, Laure.
Ah ! tout doux.
La belle, c'est le Duc.
Que voudrait-il de nous ? 
En pouvez-vous douter si vous êtes Fenise ?
L'erreur qui vous abuse augmente ma surprise.
Moi, Fenise ? Ah, Seigneur, j'ai quelque vanité
De voir à cette erreur votre esprit emporté,
Et je puis désormais me vanter d'être belle 
Puis qu'au moins à vos yeux j'ai pû passer pour elle.
Quoi, vous ne l'êtes point ?
Non, Seigneur.
Qu'est-ce-ci ?
Que toujours le malheur me persécute ainsi !
Ma foi, nous allions mal adresser nos fleurettes.
Mais de grâce, à quoi bon lui cacher qui vous êtes ? 
Pour voir si mon visage a pour lui quelque appas,
Et ne rien hasarder si je ne lui plais pas.
Vous êtes de sa suite à ce que je puis croire ?
Oui, Seigneur, la servir fait toute notre gloire.
Ce soin de l'une et l'autre est le plus cher emploi, 
Mais Célie est d'un rang plus élevé que moi,
Comme Dame d'honneur, il faut que je lui cède.
Vous êtes donc la Dame ?
Et moi, je suis son aide.
Si l'on trouvait moyen de s'en accommoder,
L'aide à l'air assez drôle, on pourrait s'en aider. 
Et Fenise ?
Pour moi, je ne la quitte guère
Que lors qu'elle reçoit visite de son père.
Ils ont quelque secret toujours à consulter.
Mais ici tout à l'heure elle vient de chanter ?
Oui, dedans ce lieu même, et j'étais avec elle, 
Quand de cette visite ayant su la nouvelle,
Par cet autre escalier nous quittant promptement,
Elle a couru le joindre en son appartement.
Ô succès imprévu d'une heureuse entreprise !
Que je trouve Célie où je dois voir Fenise ! 
Mais si pour celle-ci vous vous sentez piqué,
Que perdra votre amour à s'être équivoqué ?
Après tout, c'est hasard si l'autre n'est plus laide.
Ah, non Fabrice, non, mon mal est sans remède,
J'ai beau voir dans Célie éclater mille appas, 
C'est en manquer pour moi que de ne chanter pas.
Eh bien ? Quoi qu'à ma voix il semble rendre hommage,
Veux-tu d'un plein mépris un plus clair témoignage,
Et crois-tu que mes yeux, pour en faire un captif,
Puissent jamais briller d'un éclat assez vif ? 
À peine il me regarde.
Et c'est là ma surprise.
Voudriez-vous pour moi dire un mot à Fenise ?
Vous pouvez m'employer, Seigneur, sûr qu'il n'est rien
Que Fenise de moi ne reçoive fort bien,
Qu'elle prend mes avis, les estime, les aime, 
Et qu'enfin je lui suis comme une autre elle-même.
Ainsi je vous pourrais confier mon secret ?
Vous ne sauriez choisir un esprit plus discret.
Et vous lui direz tout ?
Célie est ponctuelle,
Quoi que vous lui disiez, je vous réponds pour elle, 
Qu'avecque tant de soin elle vous servira 
Que dans le même instant Fenise le saura.
Daignez donc l'assurer que mon âme soumise
Au charme de sa voix a voué sa franchise,
Que malgré ses refus, le bonheur de la voir 
De ce coeur amoureux sait le plus doux espoir,
Et qu'enfin si le sien dans mes voeux s'intéresse,
Milan verra ma mort ou la verra Duchesse.
Quoi, vous aimez Fenise ?
Ah, c'est dire trop peu,
La plus pressante ardeur n'égale point mon feu, 
Et sa rare beauté, pour qui ce coeur soupire,
Est la seule conquête où mon espoir aspire.
Vous la croyez donc belle ?
À former son beau corps
Le Ciel a déployé ses plus riches trésors,
Jamais de tant d'appas beauté ne fut pourvue. 
Comment la louer tant sans l'avoir jamais vue ?
C'est assez que l'amour par un merveilleux trait
À mon âme enflammée en ait fait le portrait,
Et s'il m'a su causer de si douces alarmes,
Jugez ce que sa vue aura pour moi de charmes. 
Quoi que vous présumiez de ce rare portrait,
L'imagination fait en vous trop d'effet,
Et Fenise après tout ne peut être si belle
Que vous n'en ayez vu qui vaillent autant qu'elle.
Non, tout ce que jamais j'ai vu de plus charmant 
N'a pu faire à mon coeur de surprise un moment,
Ce sont fades beautés indignes qu'on leur cède.
Qu'ose-t-il dire, Laure, il me trouve donc laide ?
Mais cette belle voix dont les divins accents
M'ont enchanté l'oreille et captivé les sens, 
C'est là des plus grands coeurs le charme inévitable,
C'est par elle qu'au mien Fenise est adorable,
Et que j'estime autant cet objet inconnu
Que je sens de mépris pour tout ce que j'ai vu.
Hélas ! Que de mon sort le caprice est extrême, 
Si l'on me désoblige à me dire qu'on m'aime !
Il faut pourtant pousser la chose encor plus loin.
Mais de votre secours mon amour a besoin,
Mon secret déclaré, me le puis-je promettre ?
En de plus sûres mains l'eussiez vous pu remettre ? 
Je prévois toutefois un obstacle fâcheux.
Quel ? Fenise aurait-elle accepté d'autres voeux ?
Si le Ciel l'a permis ma mort est infaillible.
Non, son coeur jusqu'ici s'est montré peu sensible,
Mais j'ai su découvrir depuis notre retour 
Qu'une Dame assez belle a pour vous de l'amour,
Et prenant quelque soin d'observer cette amante,
J'ai connu que Fenise en était confidente,
Et je tiens assuré, comme elle en fait grand cas,
Qu'elle vous voudra mal de n'y répondre pas.
Et quelle est cette Dame à qui le Ciel m'engage ?
Celle que ma maîtresse estime davantage,
Dont, quoi qu'elle entreprenne, elle trouve tout bon.
Faites-moi grâce entière en m'apprenant son nom.
Je vous le dirais bien, mais je ne saurais croire 
Que vous eussiez sitôt pu manquer de mémoire,
Après ce que déjà vous avez su de moi ?
Oyez-vous la friponne ? Elle parle pour soi.
Je viens de me remettre, et sais qui ce peut être.
Vous la connaissez donc ?
Oui, je crois la connaître. 
Et bien ? La trouvez-vous indigne qu'un grand coeur
Pour prix de son amour en partage l'ardeur ?
Qui verrait et Fenise, et celle que je pense,
N'y trouverait peut-être aucune différence,
Le mérite de l'une à l'autre est fort égal. 
Bon, qui l'entendra mieux ne l'entendra pas mal.
Ce qui presse le plus c'est qu'auprès de Fenise
Vous daigniez de ma flamme appuyer l'entreprise.
Assurez-la d'un coeur respectueux, soumis, 
Je l'espère de vous, vous me l'avez promis. 
Et quant à cette Dame, à qui le Ciel fait prendre
Des sentiments plus doux que je n'en dois prétendre,
Dites-lui qu'à la voir si j'osais présumer
Que je fusse jamais capable de l'aimer,
D'une autre passion contraire à son attente 
Je ne la voudrais pas choisir pour confidente.
Ah, Laure ! À sa froideur vois quel mépris est joint !
Que mon malheur est grand !
Ne vous affligez point.
Si par hasard votre âme était embarrassée
De quelque trait d'amour dont elle fut pressée, 
Avisez et comment, et pour combien, et quand,
Votre fait est trouvé, je suis toujours vacant.
Maraud, si de railler tu prends jamais l'audace ?
Voyons sans être vus.
Ah, Seigneur, qu'elle est belle !
Célie avec raison s'estimait autant qu'elle,
Et je doute en effet si jamais sans sa voix
La beauté de Fenise eut arrêté mon choix,
Mais elle est belle enfin, et ce charme l'emporte. 
Elle accorde son luth, demeurons-là.
Qu'importe ?
Si tu sais que ma joie est à l'ouïr chanter ?
Oyez-donc, mais gardez de vous en dégoûter,
Si vous fermiez les yeux ?
Le conseil ridicule !
J'appréhende pour vous qu'elle ne gesticule. 
Est-elle la première à qui sans y penser
L'étude d'un passage apprend à grimacer,
Et qui pour l'adoucir, croyant faire merveille 
Le commence à la bouche, et finit à l'oreille ?
Ton sens de la folie a toujours le support, 
Tais-toi.
Son instrument est d'un fâcheux accord.
Il ne s'avance point.
La rencontre est plaisante,
Comme il me prend pour vous, il attend que je chante.
J'y vais remédier. Julie est-elle ici ?
Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ? 
Madame, c'est le Duc.
Enfin, belle Fenise,
Le Ciel par son aveu soutient mon entreprise,
Puisque malgré vos soins à vous cacher de moi
Il daigne consentir au bien que je reçois.
Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourrait croire 
Qu'au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire,
Vos voeux dans mes désirs prissent si peu de part
Que s'ils sont satisfaits je le dois au hasard ?
Seigneur, je l'avouerai, ce reproche m'étonne,
Quand on vit sans désirs on n'en cause à personne, 
Et je me connais trop pour oser concevoir
Qu'on se laissât surprendre à celui de me voir.
Vous désavouerez donc cette voix adorable
Qui d'un si beau désir m'a su rendre capable,
Ce charme qui déjà m'a surpris tant de fois ?
Si bien que vos désirs sont l'effet de ma voix ?
Il est vrai qu'elle seule a su les faire naître,
Mais comment les borner quand on vous peut connaître,
Et qu'on admire en vous ces merveilleux accords
Des charmes de la voix et des beautés du corps ? 
Que lui parois-je donc s'il la trouve charmante ?
Vous lui laissez penser que c'est elle qui chante,
C'est par là qu'il se prend.
Qu'il est capricieux !
Vos réserves pour lui ne valent guère mieux.
J'examine, Seigneur, quand je vous pourrais croire, 
Comment vous accordez vos désirs et ma gloire,
Et je ne vois pas bien de quel espoir flatté
Vous admirez ma voix, ou louez ma beauté.
Comme tous mes désirs sont éloignez du crime
Je crois m'être flatté d'un espoir légitime, 
Et que vous agréerez qu'en ce bienheureux jour
Mon coeur vous soit donné par les mains de l'amour.
Que dis-je ? il est à vous, et la gloire où j'aspire
N'est que d'être avoué quand j'ose vous le dire.
Voyez qu'à ma vengeance il se livre à propos. 
Mais n'oublierez-vous point le malheureux Carlos ?
Si c'est-là de la Cour le langage ordinaire,
Il faudra que j'apprenne à n'être plus sincère.
Quoi, doutez-vous d'un feu qu'ont tant justifié ?
Quoi, l'on parle d'amour quand on est marié ? 
Est-ce que vous croyez m'acquérir pour maîtresse ?
Moi marié, Madame ?
Avecque la Duchesse.
Et ne savez-vous pas qu'afin de l'irriter,
En tous lieux à dessein je l'ai fait s'arrêter,
Et qu'à ma passion craignant qu'elle pût nuire 
Carlos jusques à Parme est allé la conduire ?
J'en hais jusques au nom, et trouverais plus doux
De vivre sans État que de vivre sans vous.
Quelle assurance, Laure, et qu'il la trouve aimable !
Un tel aveu, Seigneur, m'est assez favorable, 
Mais c'est un peu trop tôt m'engager votre foi,
Peut-être la Duchesse est plus belle que moi,
Et je m'exposerais ?
Pensez-en mieux de grâce,
Est-il quelque beauté que la vôtre n'efface ?
J'obtiens sous votre nom un accueil assez doux, 
Voyez ce que je puis lui promettre pour vous,
Répondrai-je en cruelle, ou serai-je propice ? 
Je n'ai point d'intérêt à flatter son caprice,
Comme votre beauté fait vivre son désir,
Sans me considérer c'est à vous à choisir. 
Mais c'est pour votre voix que ce désir éclate.
Qu'importe, si vos yeux ont l'appas qui le flatte ?
Où l'on voit à la plainte un coeur abandonné,
L'amour naîtra bientôt s'il n'est pas déjà né.
Hélas, lors qu'il s'agit du repos de ma vie, 
Au lieu de mon amour consultez-vous Célie ?
Outre que son avis est le seul qui me plaît,
Peut-être a-t-elle ici quelque peu d'intérêt,
Je le dois conserver.
Vois Fabrice.
Ah j'enrage,
Elles sont toutes d'eux d'accord du filoutage. 
Mais que résolvez-vous ?
De prendre votre amour
Pour un feu qui peut naître et mourir en un jour,
Pour un aveugle effort d'une première idée
Dont sans réflexion votre âme est possédée,
Ou si vous m'en voulez pleinement assurer, 
Il faut voir la Duchesse, et puis me préférer.
Ah, si vous en doutez, que votre crainte cesse,
Quelque éclat de beauté qu'étale la Duchesse,
Eut-elle mille attraits capables de charmer,
N'ayant point votre voix, je ne la puis aimer. 
Cela va bien pour vous.
D'ailleurs les miens l'ont vue,
Et sa beauté par eux ne m'est que trop connue ;
Ce sont charmes communs, ce sont mornes appas
Qui des plus faibles coeurs ne triompheraient pas.
Et même ?
Que dis-tu ?
Que vous êtes modeste. 
Elle a, vous a-t-on dit, quelque os ici de reste,
Qui n'a jamais voulu se mettre à la raison,
Qu'on ne l'ait mis aux fers et son corps en prison.
Vous ne répondez point ! serait-il bien possible
Qu'un si parfait amour vous trouvât insensible, 
Et que vous trahissiez mon espoir le plus doux,
Quand j'ose mépriser la Duchesse pour vous ?
En vain de ce mépris qui si tôt vous dégage,
Votre légèreté tire quelque avantage,
Puisque dans cet amour qui presse mon aveu 
Ma voix mérite trop, et ma beauté trop peu.
Si pour avoir ouï cette voix qui vous blesse,
Sans scrupule aujourd'hui vous quittez la Duchesse,
Pour me rendre le change, et m'ôter votre foi,
Il ne faudrait demain que chanter mieux que moi, 
L'exemple me fait peur, et sur cette assurance 
Vous pouvez adresser ailleurs votre inconstance.
Adieu.
Quoi ? Me quitter ! Madame, encor deux mots.
Allons, il faut donner mes ordres à Carlos.
Un père eut-il jamais de pareils sentiments ?
Voilà ce qu'ont produit tous vos déguisements.
Ah, cruel souvenir d'un mépris qui me tue !
Vous n'en seriez pas là si j'avais été crue, 
Car vous aimez enfin ?
Que te dirai-je, hélas ?
Je sens des mouvements que je ne comprends pas.
Dans mon coeur indigné l'intérêt de ma gloire
À mes ressentiments dispute la victoire,
À songer que le Duc s'obstine à me trahir 
Pour me venger de lui je voudrais le haïr,
Et jalouse qu'une autre ait son âme enflammée,
Pour ne lui point céder, j'en voudrais être aimée.
Ainsi lors qu'à ma haine il semble donner jour,
Mon coeur à mon orgueil croit devoir son amour, 
Et pour l'oser prétendre, oppose à ma colère,
Le reproche honteux de n'avoir su lui plaire.
Quoi qu'en présume un coeur de colère animé,
On est loin de haïr quand on veut être aimé,
Et ce faux sentiment, qu'un vain orgueil inspire, 
S'il déguise l'amour, n'en détruit pas l'empire.
Vos feintes après tout ne vous avancent pas.
La Duchesse en ces lieux m'en cause l'embarras,
Et tel est mon malheur, qu'au point de sa retraite
Pour délivrer Carlos sa passion l'arrête, 
Il n'est rien que le Duc lui voulut refuser.
Non, si vous consentez encore à l'abuser,
Mais si vous vous aimez, quittez le stratagème,
Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous-même.
Si soudain pour vous plaire on ne lui voit quitter ? 
Ô frivole espoir dont tu m'oses flatter!
Après que la Duchesse a sur moi l'avantage
D'avoir par sa beauté mérité son hommage,
Tu veux que m'exposant à de nouveaux mépris,
J'assure un plein triomphe aux yeux qui l'ont surpris ? 
Mais c'est par votre voix qu'il la trouve charmante,
C'est elle qui lui plaît, c'est elle qui l'enchante,
Et ce charme innocent, toujours victorieux,
Par un secret pouvoir fait celui de ses yeux.
Ton zèle à son amour impute ce caprice. 
Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice.
Il vient.
Que voudrais-tu que ce fou nous apprît ?
Dans son extravagance il sait bien ce qu'il dit,
Comme le duc l'écoute, il en sait des nouvelles.
Madame, le succès passe mon espérance,
Mes voeux par Federic jusqu'ici condamnez 
D'aucun crime d'État ne sont plus soupçonnez,
Et c'est par son aveu que mon âme charmée
Vient vous rendre ma foi pleinement confirmée,
Recevez-en pour gage et mon coeur et ma main.
Dieux, quelle offre !
Attendez l'effet de ce dessein. 
Seigneur, si Federic de surprise incapable
À votre passion se montre favorable,
Dans tout ce que l'honneur fait dépendre de moi,
Soyez sûr que Fenise agréera votre foi,
Pourvu que cette foi par mes voeux couronnée 
Me tienne pour Carlos la parole donnée.
N'en doutez point, Madame, il se peut assurer
De tout ce que l'amour lui permet d'espérer;
Mon coeur avec plaisir lui cède la Duchesse.
Quelquefois on oublie une juste promesse. 
L'effet suivra la mienne, et je le jure ici
Par ce coeur que mes soins ont enfin adouci,
Par ces yeux vifs et doux, le charme de mon âme,
Par cette belle voix, la source de ma flamme,
Cette voix que me fit connaître le hasard. 
Pour ne vous point brouiller laissez la voix à part,
Oubliez-vous ainsi ?
J'ai donc sujet de croire
Qu'à ma voix de vos feux je dois toute la gloire ?
Je vous ai enfants dit que son divin pouvoir
Fit naître en moi d'abord le désir de vous voir ; 
Mais sur mon âme enfin vos beautés sans obstacle
Ont d'un charme si doux achevé le miracle.
De leur brillant éclat l'impérieux effort
A trouvé ma raison avec mes sens d'accord,
Et cédant à vos yeux une pleine victoire, 
Mon coeur par sa défaite a signalé leur gloire.
C'en est fait, sa beauté l'emporte sur ma voix.
Qu'a-t-elle plus que moi qui mérite son choix ?
Ah, je perds patience.
Il n'est pas temps encore.
C'est votre seule voix, vous dis-je, qu'il adore, 
Quoi qu'il proteste ici, l'épreuve en fera foi.
Oserais-je expliquer ce silence pour moi ?
N'en soyez point surpris, l'aveu que vous me faites
Pour l'orgueil de mes voeux a des douceurs secrètes,
Dont vous comprendriez l'appas mystérieux 
S'il vous était permis de me connaître mieux.
Ce discours est obscur, mais quoi qu'il en puisse être,
Si je vous connais mal, faites-vous mieux connaître,
Et de mes sens charmez dissipant le faux jour,
Souffrez à vos beaux yeux d'éclairer mon amour. 
Vos soins et vos respects semblent assez me dire
Qu'en effet votre amour en reconnaît l'empire,
Mais de grâce, sans fard éclaircissons un point,
Me pourriez-vous aimer si je ne chantais point ?
Elle veut m'éprouver. Que dites-vous, Madame ? 
Cette atteinte imprévue étonne votre flamme ;
Mais enfin pourriez-vous me garder votre foi
Si jusqu'ici quelque autre avait chanté pour moi ?
Sans votre belle voix j'avouerai que peut-être
Je n'aurais pas cherché sitôt à vous connaître, 
Et que pour ce bonheur mes voeux moins empressez
D'un soin si redoublé se seraient dispensez,
Mais quand de mille attraits le Ciel vous a pourvue,
Songer à la révolte après vous avoir vue,
C'est une trahison dont le crime honteux 
Ne souillera jamais la gloire de mes feux.
Je n'en puis plus souffrir, le dépit me surmonte,
Tu vas voir ma vengeance, ou ma dernière honte.
