Et Guzman la cajole  ?
Déjà  ?
Non pas, Monsieur, c'est que je la console.
Ces belles ont toujours l'esprit déconcerté
Quand on leur dit adieu sans parler de beauté ;
Il se faut acquitter du moins de la grimace.
Où l'avez-vous trouvé  ?
Dans cette même place,
Où soudain il m'a vu changer de rendez-vous.
Aimant en deux endroits, ce changement est doux.
C'est recouvrer soudain une faveur perdue.
Je l'avais d'Isabelle, et l'ai de l'Inconnue.
L'une hors du logis doit passer jusqu'au soir,
Et sur quelques secrets l'autre cherche à me voir.
Vous brûlez d'éclaircir celui de l'aventure  ?
Cette assignation m'en donne bon augure.
Oui, mais je vous apporte un sujet de souci,
Votre Beau-père sait que vous êtes ici.
Que je suis arrivé, Don Juan  ?
Que vous l'êtes.
En vain j'ai cru tenir toutes choses secrètes ;
Ayant été dès hier par Guzman averti
Du longtemps qu'il vous sait de Séville parti,
Et de notre amitié sachant l'étroite chaîne,
Il est venu chez moi me témoigner sa peine.
Vous n'avez point alors tâché de l'abuser  ?
Après ce qu'il savait, qu'avais-je à déguiser ?
Votre arrivée ici se pouvait-elle taire  ?
De mon secret sans doute il est fort en colère  ?
Qu'aura-t-il cru de moi de ne l'avoir point vu  ?
Que de votre combat c'est l'effet imprévu,
Et qu'avant que le voir vous jugiez nécessaire
D'attendre quelque temps le succès de l'affaire.
Quel malheur  !
Cependant j'ai promis qu'aujourd'hui,
Puisque vous étiez libre, il vous verrait chez lui;
C'est à vous d'y songer, ma parole est donnée.
Quel prétexte choisir pour rompre l'hyménée ?
L'amour me cause ici d'étranges embarras.
Je n'entreprendrai point d'en combattre l'appas.
Mais voyez Léonor, elle est sage, elle est belle,
Et ce que vous aimez vaut peut-être moins qu'elle.
Ah, ne m'en parlez point, Léonor me déplaît.
Sans la voir, sur son nom vous en donnez l'arrêt  ?
Je ne la puis souffrir.
La pauvre délaissée  !
Monsieur, si par hasard elle était fort pressée,
Et qu'à vous en défaire on vous vît empêché,
Pour vous faire plaisir je prendrai le marché.
Guzman a le goût bon.
Il faut voir l'Inconnue ;
En l'état où je suis tout dépend de sa vue,
Son destin éclairci pourra régler le mien.
Voyez-là, mais enfin ne précipitez rien.
Nous le verrons, mais Dieux  ! Ma surprise est extrême,
Je vois Don Dionis.
Madame, c'est lui-même.
Il aime Léonor, et m'ose cajoler  !
Bons Dieux  ! Quel maître fourbe  !
Il faut dissimuler.
Sachant quelle aventure à soupirer m'expose,
Voyez en Don Fernand le sujet qui la cause.
Vos sentiments ont droit d'en régler seuls la fin.
Je dois beaucoup, Madame, à mon heureux destin,
Qui me laissant toujours inconnu ce que j'aime,
Me fait connaître au moins comme une autre elle-même,
L'amitié qui vous joint m'en persuade assez.
Je ne m'étonne point si vous me connaissez.
Pour peu qu'avec un coeur l'on ait d'intelligence,
De tout ce qu'il chérit on a la connaissance,
Et l'amour qui du sien vous fait suivre la loi,
Doit faire autant pour vous que l'amitié pour moi.
J'en ai déjà tiré des lumières secrètes
Qui m'ont en un moment appris ce que vous êtes,
Je sais presque de vous tout ce qu'on peut savoir.
Un si brillant esprit ne se peut décevoir ;
Mais si vous vous rendez à de justes prières,
Madame, faites-m'en partager les lumières.
De ce charmant objet j'adore la beauté
Sans avoir pu tirer mon feu d'obscurité,
Son nom qu'elle me cache étonne ma constance.
Elle vous fait grand tort par cette défiance,
Et sur ce que de vous je puis justifier,
Elle verra bientôt comme on doit s'y fier.
Prendre déjà sa cause  ! À moins qu'il vous corrompe...
Vous me ferez reproche en cas que je vous trompe.
Il faut vous l'avouer, si Don Fernand me plaît,
Dès l'abord comme vous je vis tout ce qu'il est,
Le coeur grand, l'âme belle, une entière franchise
Mais de ses sentiments je craignais la surprise,
Les plus prompts quelquefois ne sont pas les meilleurs.
À vous dire le vrai, je le connais d'ailleurs.
Un Ami qui d'erreur est assez incapable,
M'en avait fait une peinture aimable,
Dont les traits délicats ayant gagné ma foi,
Ne m'avaient rien caché de tout ce que j'y vois.
L'air, la mine, l'esprit, enfin tout se rapporte.
Je lui suis obligé d'une estime si forte.
Jamais d'un vrai mérite on ne fit plus de cas.
Et c'est  ?
Don Dionis.
Je ne le connais pas.
Ne le connaître pas ! Certes cela m'étonne,
Vous est-il inconnu, s'il ne l'est à personne  ?
Un Cavalier civil, poli, galant, parfait,
Qui pensant ce qu'il dit, plaît dans tout ce qu'il fait,
Point fourbe, point trompeur, point de ces lâches âmes
Qui cherchent en tous lieux à promener leurs flammes,
Et d'ailleurs il se dit de vos meilleurs Amis.
L'erreur m'est favorable où quelque abus l'a mis.
Deux noms divers en lui pourraient causer le vôtre.
Qui m'est connu sous l'un, vous le sera sous l'autre.
Don Dionis pourtant est le seul que je sais.
Quoi qu'il ait pu dire, il vous aura dit vrai,
S'il a su vous jurer que mon amour extrême
Engage tous mes voeux à la beauté que j'aime.
J'apprends qu'on la marie, et ce fatal revers
Accable un malheureux qui languit dans ses fers.
Ne pouvant m'éclaircir du père ni du gendre,
Je forme cent desseins sans savoir lequel prendre.
Dans ces obscurités daignez me secourir,
Vous voyez qu'à vous seule on me fait recourir.
Soulagez les ennuis dont mon âme est pressée.
Je ne vais pas si vite à dire ma pensée,
Et si de son aveu j'ose en prendre le droit,
Je crains de l'engager à plus qu'elle ne croit.
Non, à votre amitié tout mon coeur s'abandonne,
Il en croira soudain quoi que son zèle ordonne,
Et pour vous donner lieu d'en mieux délibérer,
Je vous laisse tous deux, et vais me retirer,
Adieu.
Souvenez-vous que mes peines cruelles
Ne peuvent...
Vous aurez tantôt de mes nouvelles.
Madame, nous pouvons enfin le régaler.
Voyons son impudence avant que de parler.
Que Don Fernand s'expose à venir chez mon père  ?
Sa passion par là se croit justifier.
Il avait su de vous qu'on veut vous marier,
Et d'Isabelle ensuite ayant appris le reste,
Il vient chercher à rompre un hymen si funeste.
Madame, qui craint tout doit un peu hasarder.
Il m'en croit offensée, et n'ose m'aborder.
M'ayant vu prêt d'entrer, Guzman, que dira-t-elle  ?
De votre amour pour moi cette épreuve est cruelle,
Et je n'aurais pas cru qu'un mouvement jaloux
Vous fît payer si mal ce que j'ai fait pour vous.
Quoi que sur mon rapport vous ayez lieu de craindre
Que mon père à l'hymen ne me veuille contraindre,
Vous avez dû me croire assez de fermeté
Pour n'en redouter pas toute l'autorité.
Cependant c'est par vous que le sort m'assassine ;
Vous venez chez Don Diègue assurer ma ruine,
Et ne voulez pas voir qu'en ce pressant ennui
C'est me perdre en effet que paraître chez lui.
Qu'y venez-vous chercher, sachant ce qui se passe  ?
Laissez-moi les moyens d'éviter ma disgrâce,
Et ne dédaignez pas, pour mériter ma foi,
Quand j'ose tout pour vous, de faire un peu pour moi.
Si vous voulez, Madame, en croire l'apparence,
Le sujet qui m'amène est pour vous une offense,
Et par ce qui paraît, déclaré contre vous
J'ai mérité l'aigreur de tout votre courroux.
Je venais chez Don Diègue, et vous pouvez me dire
Qu'il semble contre soi que mon amour conspire,
Puisque m'y hasardant, je ne pouvais douter
Que le vôtre par là n'eût tout à redouter ;
Mais j'atteste le Ciel qui voit toute mon âme,
Qu'on ne brûla jamais d'une si pure flamme,
Et que quoi qu'en ordonne un destin trop jaloux,
Je périrai plutôt que n'être point à vous.
Un semblable serment a pour moi bien des charmes ;
Mais daignez m'épargner de puissantes alarmes,
Et pour ne me laisser aucun lieu de souci,
Sans vouloir voir Don Diègue éloignez-vous d'ici.
J'y consens, mais pour prix d'une amour si fidèle,
Ne puis-je...
De ma part allez voir Isabelle,
Et suivez un espoir qui vous est confirmé,
Si vous aimez autant que vous êtes aimé.
Ah  ! Si vous en doutez...
Retirez-vous, de grâce,
Mon amour vous l'ordonne, et ma crainte vous chasse ;
Être ici plus longtemps ce serait me trahir.
Adieu.
Vous le voulez, et je dois obéir.
Qui vous fait rire ainsi  ?
Je ris de l'embarras où depuis plus d'une heure
Avec un vieil ami Don Dionis demeure.
Jamais plus de grands mots n'avaient encor si bien
Fait voir le haut talent de nos diseurs de rien.
Quoi que l'on ait pu dire, quoi qu'on ait pu faire,
Il a fallu l'entendre, enrager, et se taire.
Je les viens de laisser aux compliments d'adieu.
Don Dionis ne fait que sortir de ce lieu.
Don Dionis  ?
Lui-même.
Oui, sans doute, Madame,
Je viens tâcher encor à surprendre votre âme,
Mais me donnant la main, pour vous éclaircir mieux,
À trente pas d'ici vous en croirez vos yeux.
J'y vais pour vous, Madame, Et si votre assurance...
Il n'en est pas besoin, le voici qui s'avance.
