Oui, Camille, il est vrai, par ce grand hyménée 
Tous nos maux sont finis, la guerre terminée, 
Et l'illustre Pyrrhus en me donnant la main 
M'assure de nouveau le pouvoir souverain. 
Que du Peuple autrefois la criminelle audace 
Chassant AEacidès nous ait mis en sa place, 
C'est un crime du sort qu'il faut mettre en oubli, 
S'il l'osa détrôner, son fils est rétabli, 
Et mon père avec lui partageant sa puissance 
Confond les droits du sang dans ceux de l'alliance. 
Chacun voit avec joie éclater le grand jour 
Où le don de ma foi va payer son amour ; 
Cette heureuse union charme toute l'Épire. 
Dans ce bonheur public moi seule je soupire 
Et j'en sens mes ennuis d'autant plus à redoubler 
Qu'il faut taire les maux qui me vont accabler. 
Ces maux que vous craignez me font peine à comprendre. 
Dans le plus doux accord que vous puissiez attendre. 
De Pyrrhus pour régner le droit est si certain, 
Que le trône pour vous dépendrait de sa main, 
Bien plus que votre sang son hymen vous l'assure ; 
Et si parler pour lui n'est point vous faire injure, 
Il joint tant de mérite à la splendeur du sang... 
La vertu passe en lui l'avantage du rang. 
De mille exploits fameux le brillant témoignage 
Signale sa prudence ainsi que son courage, 
Son grand coeur pour la gloire avec plaisir s'émeut, 
Je le sais ; mais, Camille, aime-t-on quand on veut, 
Et quelque fier devoir dont on suive l'Empire, 
L'Amour est-il un Dieu qui n'ose l'en dédire ? 
Je crois que le temps seul fait connaître aux Amants 
De la vraie union les noeuds les plus charmants, 
Mais c'est toujours beaucoup pour un coeur magnanime 
Qu'une haute vertu le prépare à l'estime, 
Et que sur ce penchant il se fasse une loi... 
Peut-être est-ce beaucoup pour un coeur tout à soi, 
Mais comme, quelque effort où ce coeur se dispense, 
Aimer quand on le veut passe notre puissance, 
Par un contraire effet qui brave tous nos soins 
On aime bien souvent quand on le veut moins. 
Dieux, qu'apprends-je ! 
Un malheur qui n'a point de semblable, 
Que mille qualités rendent Pyrrhus aimable, 
Que j'en vois tout le prix, mais que pour m'enflammer 
Il faudrait que mon coeur n'eût su jamais aimer. 
Hippias... 
Si quelqu'un dût prétendre à vous plaire, 
Hippias seul l'a pu sans être téméraire, 
Il descend de nos Rois ; mais que sert un beau feu 
Dont le bien de l'État ne souffre point l'aveu ? 
Ce que vous lui devez... 
Va, quoi que j'en soupire, 
Sans cesse je me dis ce que tu me veux dire, 
Qu'au rang où je suis née un coeur comme le mien 
Au repos de l'État doit immoler le sien, 
Qu'arbitre de la paix il y va de ma gloire 
De triompher d'un feu que j'ai trop osé croire, 
Que qui peut balancer est indigne du jour ; 
Mais sont-ce des raisons pour consoler l'Amour ? 
Ajoute à ce tourment la douleur sans égale, 
De craindre le bonheur d'une aimable rivale. 
Déidamie, hélas ! Si j'en sais bien juger, 
À l'amour d'Hippias s'est laissée engager. 
Quoi, la soeur de Pyrrhus ! Que dites-vous, Madame ? 
J'ai de bons yeux, Camille, et j'ai lu dans son âme. 
Hippias n'a rien fait de grand, de glorieux, 
Que la joie aussitôt n'ait brillé dans ses yeux. 
Dans ces occasions je l'ai vue interdite 
Mendier mon suffrage à vanter son mérite, 
S'y montrée empressée, et cet empressement 
Était tel qu'une Amante en a pour un amant. 
Tant d'ardeur va plus loin que l'estime ordinaire. 
C'était pour s'acquérir Androclide son père. 
C'est lui dont les conseils après tant de refus 
Ont obtenu du Roi de rétablir Pyrrhus, 
Et comme il pouvait tout sur l'esprit de son maître, 
En flattant Hippias... mais je le vois paraître. 
Cesse de condamner les transports de ma flamme. 
Leur triste excès sans doute aveugle trop mon âme, 
Mais, Gélon, je suis Roi, je me vois négliger, 
Et l'amour qu'on outrage aspire à se venger. 
Si ce que je résous traîne quelque infamie, 
Elle est bien moins pour moi que pour Déidamie, 
Qui par le fier dédain qu'elle oppose à mes voeux, 
Force mon désespoir à plus que je ne veux. 
À quoi qu'il se prépare, il est en sa puissance 
D'en calmer d'un seul mot toute la violence, 
Et quand tu crains les maux qu'il est prêt de causer, 
C'est la seule rigueur qu'il en faut accuser. 
Je sais que rejetant l'hymen qu'elle refuse, 
Des bontés de son Roi Déidamie abuse, 
Que l'Amour est sensible aux mépris des ingrats, 
Mais songez qu'il se donne, et ne s'arrache pas. 
Un coeur dont la conquête offre une douce amorce, 
Aime à se rendre au temps, et non pas à la force, 
C'est par là seulement qu'il se laisse attendrir, 
Et qui veut être aimé doit attendre, et souffrir. 
À me soumettre encor ton zèle en vain m'anime. 
Je n'ai que trop suivi cette injuste maxime, 
Et ce Roi qu'à souffrir tes conseils ont forcé, 
Serait peut-être heureux s'il avait menacé. 
Par toi jusques ici, pour trop faire l'esclave, 
Je me suis attiré le mépris qui me brave. 
Traité d'Usurpateur, pour fléchir sa fierté, 
Je fais ce que peut-être on n'a jamais tenté. 
Aux traits d'un Ennemi mon destin s'abandonne ; 
Je rétablis Pyrrhus, partage ma Couronne, 
Et ce noble attentat sur mon ambition 
Laisse en elle pour moi la même aversion. 
Il est temps d'éclater, il est temps qu'elle sache... 
Seigneur, à votre nom n'imprimez point de tache. 
Par la mort de Pyrrhus violer le traité : 
C'est joindre le parricide à l'infidélité. 
Qui jamais avec vous voudra faire alliance 
Si pour lui votre foi n'offre aucune assurance ? 
Plaignez-vous d'un refus où la Princesse a tort, 
Accusez, condamnez, mais respectez l'Accord. 
Plus Pyrrhus vous devra de puissance et de gloire, 
Plus son zèle à vos feux répond de la victoire. 
Ce favorable appui vous rendra tout aisé. 
Va, ne m'en promets rien, j'en suis désabusé. 
J'ai voulu, comme toi, flatter mon espérance 
De quelque heureux effet de sa reconnaissance, 
Encor tout de nouveau mon coeur, mon lâche coeur 
Vient d'employer Pyrrhus pour m'acquérir sa soeur ; 
Mais c'est pour mon amour une peine nouvelle 
Qu'il n'en obtienne rien lorsqu'il peut tout sur elle, 
Et qu'un zèle si froid aime à me laisser voir 
Qu'il dédaigne pour moi d'user de son pouvoir, 
Non, non, à quelque rang que ma bonté l'élève, 
Ma flamme est sans espoir si son hymen s'achève ; 
C'est à Déidamie à décider son sort 
Par le choix de ma main, ou l'arrêt de sa mort. 
Dût se perdre l'État, quoi qu'elle puisse faire, 
Ce n'est qu'en m'épousant qu'elle sauve son frère, 
Elle peut en résoudre. 
Avouez-le, Seigneur, 
Qu'en le rétablissant vous forcer votre coeur ; 
Qu'à le voir fils d'un Roi dont vous tenez la place, 
Vous croyez que par lui le destin vous menace, 
Et que malgré l'amour qui peut vous rendre heureux, 
Sa mort plus que l'hymen est l'objet de vos voeux. 
Si ma flamme à la soeur eût cherché moins à plaire, 
Rien n'eût pu me réduire à rétablir le frère, 
Je ne m'en défends point ; mais ne crains rien de moi, 
Si tu la vois sensible aux offres de ma foi. 
Ce n'est pas qu'en effet la saine Politique 
Sur ce que j'entreprends contre moi ne s'explique ; 
D'un Roi chassé du trône, y remettre le fils, 
C'est moi-même à me perdre aider mes Ennemis. 
Outre que dans Pyrrhus je ne sais quoi me gêne, 
Il semble qu'à l'Accord il consente avec peine, 
Qu'il dédaigne ma fille, et que le nom de Roi 
Soit un affront pour lui s'il l'accepte de moi. 
De ces impressions qui troublent trop votre âme 
Androclide sur moi va rejeter le blâme. 
Le haut rang où par vous je me vois affermi 
Le fait me regarder comme son Ennemi, 
Et quoi qu'un zèle égal à tous deux ait fait croire 
Que Pyrrhus rétabli comblerait votre gloire, 
Comme Pyrrhus vers lui penche plus que vers moi, 
Cette ombre de faveur m'aura saisi d'effroi. 
Il voudra que jaloux de cette préférence 
J'aie osé pour lui nuire armer votre vengeance, 
Qu'immolant à ma haine un Prince infortuné, 
Mes conseils... 
Ne crains point d'en être soupçonné. 
Voici Déidamie, et c'est de sa réponse 
Que dépendra l'arrêt qu'il faut que je prononce. 
Ce changement n'a rien qui vous doive déplaire, 
Pyrrhus à vos desseins se fût rendu contraire 
C'est vous avoir servi que l'avoir arrêté. 
Madame, pardonnez à ma stupidité. 
L'outrage qu'on lui fait me tient l'âme gênée, 
Tout mon rival qu'il est je plains sa destinée, 
Son malheur m'épouvante, et quoi qu'il me soit doux 
Que ce revers l'arrache à l'espoir d'être à vous, 
Quand je vois un grand Prince avec tant d'injustice 
Trouver aux pieds du trône un fatal précipice, 
Tout mon coeur se révolte, et mon esprit confus... 
Je crois que vous plaignez le destin de Pyrrhus, 
Mais c'est pour adoucir assez ce qui vous gêne 
Que voir Déidamie en état d'être Reine ; 
Pour peu que vos désirs se daignent expliquer 
Le Sceptre qui l'attend ne vous peut plus manquer. 
Pour monter sur le trône en vain le Roi la presse, 
L'amour qu'elle a pour vous l'en veut rendre maîtresse, 
Assurer à sa main le droit d'en disposer. 
Elle a trop de vertu pour n'en pas bien user, 
Et ce qu'elle vous doit pour ce zèle sincère 
Qui lui vaut la douceur de voir périr un frère, 
Joint à ce premier feu des sentiments trop doux 
Pour souffrir que jamais elle règne sans vous. 
Quoi, pour un attentat si rempli d'infamie 
Je suis d'intelligence avec Déidamie, 
Et vous la soupçonnez d'assez de lâcheté... 
J'ai tort de condamner son illustre fierté. 
Laisser périr Pyrrhus plutôt que de se rendre, 
C'est remplir tout l'orgueil qu'on en devait attendre. 
Le sang d'un frère est peu pour ne le pas donner. 
Son refus à ce prix ne peut trop m'étonner, 
Et l'espoir dont le charme à tant d'orgueil l'anime 
Est un secret pour nous où la raison s'abîme ; 
Mais... 
Non, non, Hippias, des effets trop certains 
Vous mettent hors d'état de cacher vos desseins. 
Où l'éclat qu'ils font parle, en vain on se veut taire, 
Et comme enfin la cause en peut être moins claire, 
Si quelque espoir vous reste encor de m'abuser, 
C'est elle seulement qu'il vous faut déguiser. 
Dites-moi qu'en pressant cette soeur trop injuste 
D'oser honteusement trahir un sang auguste, 
Si votre effort au sien s'y fait paraître égal, 
C'est moins pour l'acquérir que pour perdre un rival ; 
Que le pressant ennui de me voir sa conquête 
Vous a fait de Pyrrhus sacrifier la tête ; 
Q'in fidèle Sujet pour être heureux Amant... 
D'un soupçon si honteux où va l'aveuglement ? 
Ce que mes soins de vous ont mérité d'estime 
Vous soumet-il un coeur où puisse entrer le crime, 
Et vous osez aimer, est-ce un orgueil si bas 
Qu'il reste compatible avec les attentats ? 
Madame, à cet orgueil rendez plus de justice. 
Voir son rival heureux est le dernier supplice, 
Mais enfin un grand coeur, dans ces extrémités, 
Sait faire agir sa main, et non des lâchetés. 
Vous auriez quelque lieu de faire agir la vôtre 
À voir Déidamie entre les bras d'un autre ; 
Mais qui pour vous d'un frère ose livrer le sang 
Vous laisse assez d'espoir de partager son rang. 
Quoi, Madame... 
Soyez ingrat, lâche, perfide, 
En corrompant Gélon abusez Androclide ; 
Je n'ai point d'intérêt à découvrir au Roi 
Tout ce qu'ose aujourd'hui votre manque de foi. 
Je le dédaigne même assez pour n'en rien croire, 
Mais en le dédaignant j'aurai soin de ma gloire, 
Et pour la soutenir, malgré tout votre effort, 
J'arracherai Pyrrhus aux rigueurs de son sort. 
Attiré sur l'espoir où ma main le convie, 
L'honneur veut que ma foi réponde de sa vie, 
Il s'en fait le garant, et si pour le sauver 
Le secret de sa soeur ne se peut réserver, 
Si ce noble intérêt me défend de plus taire 
Qu'auprès d'elle un Amant l'emporte sur un frère, 
Quelque péril pour vous que j'en puisse prévoir, 
Étant ce que je sui, je ferai mon devoir. 
Si vous mettez par là ses jours en assurance 
Je crains peu le péril de cette confidence. 
Parlez, montrez au Roi ce rival orgueilleux 
Qu'opposent vos soupçons au succès de vos voeux, 
Accusez-moi d'aimer ; loin de m'en oser plaindre... 
Vos desseins sont trop beaux pour en vouloir rien craindre. 
Bravez ce que contre eux je puis faire éclater, 
Le Roi vient, et peut-être il voudra m'écouter.
Ne cherchez point, ma soeur, d'où mon chagrin peut naître. 
Ma raison se confond à le vouloir connaître. 
Et vos soupçons en vain le font être un effet 
Du vif ressentiment de l'affront qu'on m'a fait. 
Je le regarde encor avec des yeux d'envie, 
On m'ôtait la Couronne, on menaçait ma vie ; 
Mais dans tout ce péril d'un revers éclatant, 
Étais-je malheureux puisque j'étais content ? 
Non, non, les tristes biens que le sort me redonne 
Ne valent point celui qu'il faut que j'abandonne, 
Et la mort que l'on m'ôte en était un plus grand 
Que cette liberté que mon malheur me rend. 
Quel que fût ce péril où vous trouviez des charmes, 
Si j'ai paru pour vous en prendre peu d'alarmes, 
J'avais quelques raisons d'appuyer un refus... 
Et ce sont ces raisons qui ne m'en laissent plus. 
Je vous l'ai déjà dit, mais pour flatter ma peine 
Souffrez que de nouveau ma douleur vous l'apprenne, 
Et que ce triste coeur qu'abuse un faux appas 
Tâche à vous expliquer ce qu'il ne comprend pas. 
Quand mes soins ont du Roi favorisé la flamme, 
Combattu, déchiré, j'en ai frémi dans l'âme, 
Et jamais à mes voeux rien ne parut si doux 
Que de voir vos refus m'attirer son courroux. 
Pour lui ravir l'espoir ma prison m'était chère, 
La mort même à ce prix n'aurait pu me déplaire, 
Et cependant, hélas ! Cette ombre de bonheur 
N'a fait qu'accroître un mal qui m'arrache le coeur, 
Que plonger ma raison dans un plus noir abîme. 
L'hymen où je m'apprête en expiera le crime, 
Et quand je hais le Roi, l'accepter pour Époux... 
Ah, sans rien éclaircir que ne l'épousiez-vous ! 
Si toujours ma disgrâce en eût été mortelle, 
Vous m'auriez épargné du moins la plus cruelle, 
Et j'aurais eu la joie, en renonçant au jour, 
De croire votre coeur insensible à l'amour. 
Mais pour comble de maux on me force à connaître 
Qu'Hippias de ce coeur a su se rendre maître, 
Que l'hymen dont l'horreur faisait trembler vos voeux, 
Quand vous craignez pour lui, n'a rien pour vous d'affreux 
Qu'à quelque excès d'ennuis... 
Vous avez lieu de croire 
Que le sang a dû seul intéresser ma gloire, 
Qu'avoir livré le vôtre à ce brûlant courroux... 
Non, ce n'est point par là que je me plains de vous. 
Contre moi du tyran rallumez la colère, 
Pour vivre toute à vous laissez périr un frère, 
Abandonnez ce sang qu'il voulait s'immoler ; 
Pour vous avec plaisir je le verrai couler. 
Mais pour remettre un peu ma constance abattue 
N'aimez point, s'il se peut ; c'est là ce qui me tue, 
C'est de là que pour moi d'impétueux transports 
Pour une seule mort font naître mille morts ; 
Non que j'en croie assez l'emportement extrême 
Pour oser souhaiter d'être aimé comme j'aime. 
Peut-être que pour vous mes voeux trop empressés 
Me rendent trop facile où vous l'êtes assez ; 
Mais enfin je voudrais qu'aucun n'eût droit d'attendre 
Ce que de votre coeur je renonce à prétendre, 
Et que ce coeur jamais, quoiqu'il sut tout charmer, 
N'aimât rien au-delà de ce qu'il peut m'aimer
Vous donnez votre main. Hélas ! Quel coup de foudre 
Quand je songe au motif qui vous y fait résoudre, 
Et que je vois l'Amour... 
Ne vous contraignez pas. 
Dites qu'il me séduit en faveur d'Hippias. 
Comme fils d'Androclide il mérite ma haine, 
Mais je cède en l'aimant à l'ordre de la Reine, 
Et vous-même sans doute, à n'y pas obéir, 
Auriez blâmé l'orgueil qui me l'eût fait trahir. 
Ah, ma soeur, s'il le faut, qu'il règne sur l'Épire, 
Mais que de votre coeur il vous laisse l'Empire. 
Ce droit seul réservé soulage mon ennui, 
Pourvu qu'il soit à vous, tout le reste est à lui, 
J'y consens, et mes voeux... 
N'en formez point, de grâce, 
Un si faible bonheur ne vaut pas qu'on en fasse ; 
Mais quoi que vous craigniez de mon coeur enflammé, 
Vous seriez moins heureux s'il était moins aimé. 
Vous êtes Hippias. 
Androclide est mon père ? 
Oui, vous êtes son fils, et son fils est mon frère. 
Et vous croyez par là soulager mon tourment ! 
Non, il n'est que trop vrai, son fils est votre Amant, 
Lui-même il en fait gloire, et fier de sa disgrâce 
Du Roi, comme rival, il brave la menace ; 
J'en viens d'être témoin, et c'est mon désespoir. 
D'une vertu sublime admirez le pouvoir. 
Pour m'épargner l'horreur d'un hymen qui m'accable 
Il cherche, comme Amant, à se montrer coupable, 
Et consent à mourir plutôt que voir le Roi 
M'arracher une main que vous gardait ma foi ; 
Mais encore une fois, quoi qu'on vous ait pu taire, 
Vous êtes Hippias, Hippias est mon frère. 
Du bizarre destin qui fait ce changement 
Ne me demandez point d'autre éclaircissement. 
De tout ce grand secret Androclide est le maître, 
Et quand sa trahison ose tout méconnaître, 
Si vous pouvez douter du rapport d'une soeur, 
Croyez-en... 
Ah, Madame, il suffit de mon coeur. 
C'est lui seul que j'écoute, et ce qu'il m'ose dire, 
Pour ne l'en croire pas, a sur moi trop d'empire. 
Je ne m'étonne plus des mouvements jaloux 
Qu'aveugle en mes désirs j'osais prendre pour vous. 
L'Amour que ma disgrâce engageait au murmure 
Prenait pour s'expliquer la voix de la Nature, 
Et le sang favorable à son aveuglement 
Pressait le nom de frère aux transports de l'Amant. 
Mais las ! Qu'un nom si doux console peu ma flamme, 
S'il faut que du tyran vous deveniez la Femme ! 
Vous, sa Femme ? Ah plutôt... 
Mais enfin, voulez-vous 
Que j'abandonne un frère à son lâche courroux ? 
Quelques transports en lui que ce courroux anime, 
Il n'en veut qu'au rival dont l'amour fait le crime, 
Et coupable vers lui d'un si noble attentat, 
C'est sur moi seulement qu'en doit tomber l'éclat. 
Mon amour déclaré, Pyrrhus n'a rien à craindre. 
Pyrrhus est son rival, du moins il l'a su feindre, 
Et ce titre d'Amant qui vous paraît si doux 
Est plus croyable en lui qu'il ne peut l'être en vous. 
Tout ce que vous diriez pour n'être plus mon frère 
Ne ferait contre vous qu'irriter sa colère, 
Et sans rompre l'hymen où j'ose m'apprêter... 
Non, non, je le romprai, laissez-moi l'irriter. 
L'Amour qui cherche à vaincre un destin effroyable 
Sait trop bien s'exprimer pour n'être pas croyable. 
Si le mien par ma mort se doit justifier, 
Est-ce une gloire, hélas ! qu'il faille m'envier ? 
Quand d'abord le tyran a menacé ma tête, 
Sans rien craindre pour moi, vous voyiez la tempête, 
Vous ne relâchiez rien de vos justes mépris. 
Je savais qu'Androclide agirait pour son fils, 
Qu'il saurait dérober vos jours à sa vengeance. 
N'avez-vous pas encor cette même assurance ? 
Des intérêts d'un fils sera-t-il moins jaloux ? 
Mais le tyran alors ne menaçait que vous. 
Le destin a rendu mon malheur invincible, 
Pour les jours de Pyrrhus j'ai paru trop sensible, 
Et quoi que votre amour emploie à l'irriter, 
C'est toujours par ma main qu'il les faut racheter. 
Votre sang hasardé change-t-il ma disgrâce ? 
Madame, nous n'avons encor que la menace, 
S'il s'apprête aux effets, pour rompre son dessein, 
J'y consens, il le faut, donnez-lui votre main ; 
Mais dans ce noble éclat où l'Amour me convie 
Ne lui promettez rien s'il ne veut que ma vie. 
Sûre au besoin toujours de pouvoir l'adoucir, 
Continuez... 
Et bien, il faut tout éclaircir, 
De l'hymen qu'il poursuit suspendre l'assurance, 
Reprendre tout l'orgueil qui bravait sa vengeance, 
Mais prête sur Pyrrhus à la voir éclater, 
C'est mon frère, et mon coeur n'a point à consulter. 
Confessez-le, Madame, il vous est doux d'apprendre 
Qu'un Peuple révolté m'ose choisir un Gendre ? 
Si sa rébellion par un éclat soudain 
De ma fille à Pyrrhus veut assurer la main, 
Pour rompre un hyménée à votre amour funeste 
L'espoir de ce tumulte est le seul qui vous reste, 
Et vous croyez déjà qu'un pareil remuement, 
Renversant mes projets, vous rendra votre amant ; 
Mais avant que changer ce qu'on m'a vu résoudre, 
Tombe plutôt sur moi, tombe cent fois la foudre 
Non que mon coeur encor de vos charmes épris 
Cherche par la menace à vaincre vos mépris. 
De vos lâches refus la coupable arrogance 
L'a laissé tout entier ouvert à la vengeance, 
Et telle en est l'ardeur qu'avec tous ses appas 
L'offre de votre main ne l'ébranlerait pas. 
J'immolerai Pyrrhus à ma secrète haine, 
Et si son sang versé vous donne peu de peine 
Hippias à vos voeux par ma fille enlevé 
Sera pour vous peut-être un supplice achevé. 
La douleur de le voir entre les bras d'une autre... 
Je vous l'ai déjà dit, mon souhait est le vôtre. 
Par l'hymen d'Hippias cherchez à me punir, 
Seigneur, c'est le seul bien que je veuille obtenir, 
Et quoi qu'un tel Amant me dût faire entreprendre, 
Mes voeux sont satisfaits s'il devient votre Gendre ; 
Mais gardez de former des projets superflus. 
Les Mutins sont à craindre, ils demandent Pyrrhus, 
Et c'est par ce Pyrrhus que l'ardeur qui me presse 
Aurait peine à souffrir l'hymen de la Princesse. 
Nommez ce sentiment adresse, feinte, abus, 
Voilà mes intérêts, n'attendez rien de plus. 
Pourvu qu'Hippias règne, il ne m'importe guère 
Qu'il soit cru mon Amant, ou connu pour mon frère. 
C'est assez que du trône on le fasse jouir. 
Tous ces déguisements ne peuvent m'éblouir. 
Votre amour, des Mutins voyant agir l'audace, 
De l'hymen d'Hippias ne craint plus la menace, 
Et se porte aisément à feindre d'approuver 
Ce qu'ils empêcheront que je n'ose achever ; 
Mais puisque Pyrrhus seul excite la tempête, 
Il faut sur eux enfin faire voler sa tête, 
Et rendre ainsi sur l'heure à ce Peuple sans foi 
Celui qu'à force ouverte il demande pour Roi. 
Lui mort, tout ce grand feu qui paraît tant à craindre, 
N'ayant plus où se prendre, aura lieu de s'éteindre, 
Et nous verrons alors si dans de tels malheurs 
Hippias couronné pourra sécher vois pleurs. 
Cette mort me serait un funeste spectacle ; 
Mais, Seigneur, Androclide y pourra mettre obstacle, 
Et j'ai lieu d'en attendre un assez fort secours 
Pour ne craindre... 
