Ami, je vous vois rire, 
La joie est dans vos yeux. 
Et bien plus dans mon coeur. 
D'une fière Beauté j'ai vaincu la rigueur, 
Et contre cent mépris mon amour obstinée
Est prête enfin de voir sa flamme couronnée.
Quoi ? Vous aimiez, Éraste, et m'en faisiez secret ? 
La vertu d'un amant, c'est d'être amant discret. 
Notre amitié s'en plaint. 
La mienne m'autorise
À vous ouvrir mon coeur avec toute franchise. 
De cet aimable objet qui règle mon destin 
J'ai reçu pour faveur ce billet ce matin. 
Quoiqu'il semble à mes voeux promettre peu de chose, 
J'ai sujet de m'en faire un bonheur par sa cause. 
Quiconque écrit s'engage, ou laisse à présumer, 
S'il n'aime pas encor, qu'il n'est pas loin d'aimer. 
Ainsi donc votre amour a tout ce qu'il souhaite ? 
Obtiendrai-je une grâce, et ma joie est parfaite ? 
Mes soins vous sont acquis, parlez-moi librement. 
Je dois une réponse à ce billet charmant ; 
Mais sans votre secours je n'y puis satisfaire, 
Il est écris en vers, et je n'en saurais faire. 
Chargez-vous de ce soin. 
Le passé vous fait foi 
Que j'ai toujours été bien plus à vous qu'à moi, 
Je ferai mes efforts pour remplir votre attente. 
C'est m'obliger, adieu. 
Tout est perdu. 
D'où peut-elle savoir cet Hymen prétendu, 
Où contre mes désirs mon Père me destine ? 
Est-il rien si secret, Monsieur, qu'on ne devine ? 
Peut-être Dorotée en a fait vanité. 
Non, elle en craint l'issue aussi de son côté, 
Et si j'en puis juger aux troubles de son âme, 
Ce n'est que par devoir qu'elle accepte ma flamme. 
Quel est donc votre espoir ? 
D'aimer et de mourir 
Plutôt qu'au changement je songe à recourir. 
Le récit de mes maux pourra toucher Lucie. 
Oui, mais où lui parler sans que l'on nous épie ? 
Comme son Frère et vous vous êtes ennemis, 
Chez elle aucun accès ne vous sera permis, 
Et la voir seulement au temple, ou dans la rue, 
Où chacun est témoin d'une telle entrevue, 
N'est pas pour l'obliger d'écouter à loisir... 
Je ne le vois que trop, et c'est mon déplaisir. 
Aussi n'est-ce pas là que j'ose enfin prétendre, 
Qu'après tant de refus elle voudra m'entendre. 
Sa suivante gagnée à force de présents 
Depuis huit jours près d'elle est de mes Partisans, 
Et ce soir au signal trouvant la porte ouverte, 
Je hâterai, Licas, mon triomphe ou ma perte. 
Dans sa chambre à ses pieds j'irai dans mon transport 
Demander un arrêt ou de vie ou de mort, 
Sûr de voir aujourd'hui son amour ou sa haine 
Par l'un ou l'autre effet mettre fin à ma peine. 
Mais quand vos coeurs unis auraient mêmes souhaits, 
L'apparence qu'Éraste y consente jamais ? 
Ces petits différents où pour peu l'on s'engage, 
Souvent pour s'assoupir veulent un Mariage. 
À cela prêt, Licas, poussons l'affaire à bout. 
S'il arrive d'ailleurs... 
Tu mets un si partout, 
Souffrez au moins que l'espoir entretienne ma flamme. 
Mais qui dans cette allée amène cette dame ? 
C'est Dorotée. Ô Dieux ! Coulons-nous doucement. 
Êtes-vous là, Madame ? 
Est-ce Oronte ? 
Oui, c'est moi, 
Qui vous reprocherais votre manque de foi, 
Si je ne vous croyais trop juste et raisonnable 
Pour perdre un malheureux s'il n'était pas coupable. 
Oronte, prenez-vous plaisir à m'alarmer ? 
Moi, je vous puis trahir, et ne vous plus aimer ! 
Ah, ne présumez pas que je m'en ose plaindre, 
Ma douleur par respect saura mieux se contraindre, 
Pour grands que soient les maux dont je reçois les coups, 
Ils me sont précieux puisqu'ils viennent de vous. 
Posséder votre coeur m'était un bien insigne, 
Vous m'en voulez priver, je n'en étais pas digne. 
Je viens de votre bouche en écouter l'Arrêt, 
Et lui sacrifier mon plus cher intérêt, 
Heureux, si mon malheur ayant fait tout mon crime, 
Vous m'ôtez votre amour sans m'ôter votre estime. 
Quelle mortelle atteinte à ce coeur amoureux ! 
Vous parlez de coupable, et puis de malheureux. 
Ah, ne me tenez point en suspens davantage, 
De grâce, expliquez mieux un si triste langage, 
Et du moins, pour vous plaindre avec quelque couleur, 
Sachons quel est ce crime, ou quel est ce malheur. 
Vous souffrez qu'en secret un Rival vous adore, 
Mon malheur, le voilà ; mon crime, je l'ignore ; 
Mais je ne me puis voir sitôt abandonné 
Sans m'estimer coupable autant qu'infortuné. 
En effet, je croirais mériter mon supplice 
Si je vous soupçonnais de la moindre injustice ; 
De votre changement je n'accuse que moi, 
Vous m'avez dû punir, mais je ne sais pourquoi. 
La surprise où me jette un reproche semblable... 
Ah, c'est trop différer à perdre un misérable, 
Chercher à l'adoucir, c'est redoubler mon mal. 
Dites qu'on me préfère un plus digne Rival, 
Que c'est par mes défauts qu'éclate son mérite, 
Que de vos premiers feux votre gloire s'irrite, 
Qu'afin de m'avertir de votre nouveau choix, 
Vous me souffrez ici pour la dernière fois, 
Et que loin de vos yeux, pour plaire à votre envie, 
Je dois aller traîner ma déplorable vie. 
Ce coup à mon amour sera rude, il est vrai, 
Mais dussé-je en mourir, je vous obéirai, 
Avec tant de respect, que ma triste présence 
Ne vous reprochera jamais votre inconstance. 
Jouai-je bien mon rôle ? 
Admirablement bien ; 
Vous feriez au besoin un grand Comédien. 
Ce discours me surprend jusques à me confondre, 
J'en perds la liberté même de vous répondre, 
Et ne vois aucun jour à me justifier, 
Lorsque vous vous plaignez sans rien spécifier. 
Si j'ose toutefois dire ce que j'en pense, 
Votre douleur, Oronte, a beaucoup d'éloquence, 
Et je la croirais moins, quoi que vous m'ayez dit, 
L'effet d'un coeur atteint, qu'un jeu de votre esprit. 
La douleur véritable, encor que violente, 
N'a pour son truchement qu'une oeillade mourante. 
Elle fuit du discours le détour odieux, 
Et c'est par les soupirs qu'elle s'explique que le mieux. 
Mais enfin s'il est vrai que je sois une ingrate, 
Nommez-moi ce Rival pour qui ma flamme éclate, 
Et pour ne rien omettre à convaincre ma foi, 
Dites ce que ses soins ont obtenu de moi. 
Vus contraindrez longtemps les secrets de votre âme 
Si pour les découvrir vous attendez Florame, 
Quoiqu'il montre pour vous beaucoup de passion, 
Il manquera ce soir à l'assignation ; 
Quelque obstacle imprévu l'empêche de s'y rendre, 
Et c'est ce que demain il viendra vous apprendre. 
Il suffit. C'est donc là ce qui vous rend jaloux ? 
À Florame aujourd'hui j'ai donné rendez-vous ? 
Je l'en ai vu tantôt dans une joie extrême. 
Vous le savez de lui sans doute ? 
De lui-même. 
Mais hélas ! Jusqu'où va votre aveugle rigueur ! 
Vous vouliez devant moi lui donner votre coeur. 
C'est peu que votre amour comble le sien de joie, 
Pour mourir de douleur il faut que je le voie. 
À vos lâches soupçons n'avoir rien refusé, 
C'est mériter fort peu d'être désabusé, 
Et toute autre en ma place après un tel reproche... 
Mais je pense entrevoir un homme qui s'approche, 
C'est mon Frère, sans doute, il faut dissimuler. 
Vous ne pourrez, Monsieur, aujourd'hui lui parler, 
L'heure n'est point réglée, et je ne puis vous dire 
Dans quel temps de la nuit mon Frère se retire. 
Tous les soirs il me quitte, et ne revient que tard, 
Adieu. 
Quel contretemps ! 
Il est assez gaillard. 
Pour en trouver la cause en vain je m'examine. 
Pour fin que vous soyez, Monsieur, on vous affine ; 
Dans l'esprit de fourber on voit que vous parlez, 
Et l'on vous plante là pour ce que vous valez. 
Tais-toi, j'entends quelqu'un. 
Vous voilà satisfait, tout vous a réussi ? 
Oui, mais ce n'est pas tout d'avoir gagné le Frère, 
Votre secours, Ami, m'est encor nécessaire. 
En vain j'ai cru secret mon hymen prétendu, 
Ce bruit pour mon malheur n'est que trop répandu, 
Et l'aimable Lucie en est persuadée, 
Jusqu'à croire ma flamme une flamme fardée. 
Vous, que notre amitié fait lire dans mon coeur, 
Voyez ce cher Objet, combattez sa rigueur, 
Chassez de son esprit un soupçon qui m'outrage, 
Et ne dédaignez pas d'achever votre ouvrage. 
Est-ce pour me jouer que vous parlez ainsi ? 
Si vous aimez Lucie, elle vous aime aussi. 
Vous donner rendez-vous à l'insu de son Frère 
C'est da la passion une preuve assez claire. 
Et vous osez vous plaindre ? Ah, vous me surprenez. 
Lui sait-il finement tirer les vers du nez ? 
Puisque vous rien cacher serait commettre un crime, 
Sachez que son amour ne passe point l'estime, 
Et que ce rendez-vous qui me fait croire heureux, 
N'était qu'un trait hardi de mon coeur amoureux. 
À de telles faveurs bien loin qu'elle consente, 
J'avais par mes présents suborné sa Suivante, 
Qui, sans qu'elle en sût rien, me devait hier au soir 
Donner chez elle entrée, et me la faire voir ; 
Et ce fut la raison qui me rendit facile 
À quitter un dessein plus dangereux qu'utile ; 
En vain sans cet abus vous m'en eussiez prêté. 
Je vous croyais sans doute un peu plus avancé ; 
Mais ayant su lever le plus fâcheux obstacle, 
Nous n'avons pas besoin de consulter l'Oracle, 
La victoire est à nous, et j'ose m'en vanter. 
Vous ayant pour second j'aurais tort d'en douter. 
Cependant son accueil, après l'aveu d'un frère, 
Me va faire savoir ce qu'il faut que j'espère. 
J'attendais ton retour avec impatience. 
Et bien, l'as-tu trouvé ? Que t'a-t-il répondu ? 
Parle. 
Je l'ai trouvé tout ensemble et perdu. 
Il aurait refusé d'écouter ton message ? 
Vous ne connaissez pas encor le Personnage. 
Il sait trop pour cela comme on vit aujourd'hui. 
Dis-moi donc promptement, que croirai-je de lui ? 
Sait-il que je l'attends ? Viendra-t-il ? Le verrai-je ? 
Sans doute qu'il viendra, mais gardez-vous du piège, 
Et si vous m'en croyez, rendez-lui de grand coeur 
Fleurette pour fleurette, et douceur pour douceur. 
Ne vous engagez point plus avant qu'il s'engage. 
Qui te peut obliger à tenir ce langage ? 
Est-il fourbe ? Inconstant ? 
Je ne sais ce qu'il est. 
Mais vous en jugerez, écoutez s'il vous plaît. 
Nous nous sommes l'un l'autre aborder dans la rue, 
Où me riant au nez aussitôt qu'il m'a vue, 
Avecque tant de joie il est vers moi couru 
Qu'à bon escient pour vous je l'ai jugé féru. 
Même chose à l'ouïr ; d'abord, toute assurance 
De ne sortir jamais de votre obéissance, 
Mais à peine pour vous il me vantait son feu, 
Qu'une Dame arrivant, c'est là le beau du jeu. 
Sans dire quoi ni qu'est-ce, au mépris de sa flamme, 
Le causeur est allé lui chanter même gamme, 
Et sur l'heure à mes yeux sans autre compliment 
S'est mis à cajoler fort gracieusement. 
Quoi, devant toi l'ingrat aurait eu l'impudence 
De mettre lâchement au jour son inconstance, 
De lui parler d'amour ? 
Oui, vous dis-je, à mes yeux. 
Il fourbe donc, le traître ? 
Il s'y connaît des mieux. 
Mais cette Dame enfin qu'est-elle devenue ? 
Achève. 
Après l'avoir longtemps entretenue, 
Tout à coup (mais sans doute ils l'avaient concerté) 
Ils ont tiré tous deux chacun de leur côté. 
Et pour savoir son nom tu ne l'as point suivie ? 
Je l'ai tâchée, Madame, et j'en brûlais d'envie, 
Mais le valet d'Oronte a rompu mon dessein, 
Qui m'ayant su couler quelque douceur en main 
Pour arrhes qu'il ferait encore tout autre chose, 
M'a promis monts et vaux moyennant bouche close ; 
Mais moi, Sachons un peu pour qui vous me prenez, 
Puis lui jetant soudain ses écus d'or au nez, 
Va, maroufle, ai-je dit, je ne suis point traîtresse, 
Et ne sais ce que c'est que vendre ma Maîtresse. 
Si j'ai besoin d'argent, sans lui manquer de foi, 
Elle en a de réserve et pour elle et pour moi. 
Alors si contre lui j'eusse cru mon courage... 
Ton zèle me ravit. 
Je pétillais de rage. 
Moi, vous trahir ! Vous vendre ! Ô qu'il s'adressait bien ! 
Il aurait pu m'offrir... 
Va, tu n'y perdras rien. 
Admire cependant aux termes où nous sommes 
Combien j'avais raison de haïr tous les hommes, 
Puisque Oronte, en faveur de qui ce triste coeur 
Relâchait un orgueil qui fait tout mon bonheur. 
Cet Oronte me fourbe, il me joue, il me brave, 
Et pris en d'autres fers, feint d'être mon esclave. 
Mais qu'à propos sa feinte a su se découvrir ! 
Avec ce lâche Amant j'étais prête à m'ouvrir, 
À prendre son avis pour rompre un Hyménée... 
Vous l'espérez en vain, la parole est donnée. 
Votre Père vous presse, et pourra tout sur vous. 
Il a beau me presser, malgré ces rudes coups... 
Mais Florame lui plaît, il le souhaite, il l'aime. 
Florame en un besoin m'y servira lui-même. 
Pour rechercher jamais cette triste union, 
Il est trop averti de mon aversion. 
En vain de nos Vieillards l'impuissante manie 
Veut sur nos volontés user de tyrannie, 
Dans toutes nos froideurs l'un et l'autre d'accord, 
De leur autorité nous craignons peu l'effort. 
Mais qui ferme la porte, et que prétend-on faire ? 
