Tu dis vrai, cher Phaedime, on aurait peine à croire
Qu'un grand coeur soupirât au milieu de la gloire,
Qu'au faîte des grandeurs Sinorix élevé
Souhaitât dans leur pompe un bien plus achevé,
Et que de tant d'honneurs sa fortune suivie 
Pût opposer quelque ombre à l'éclat de sa vie.
Il n'est rien au dessus du rang où tu me vois, 
Toute la Galatie obéit à mes lois ;
Un vieux droit que soutint un peu de violence
M'a laissé sur le trône établir ma puissance, 
On me flatte, on me craint, chacun m'offre des voeux,
Cependant, tu le sais, je ne suis pas heureux.
Depuis six mois je règne, et règne sans obstacles ;
Mais le sort fait en vain pour moi tant de miracles
Si du plus digne objet trop vivement charmé, 
J'aime pour mon supplice, et ne puis être aimé.
C'est vous plaire, Seigneur, à croître votre peine,
Que d'expliquer si mal les refus de la Reine,
Qui peut-être en secret brûlant déjà pour vous
N'ose encor par devoir vous prendre pour époux. 
Quelque éclat à ses yeux dont la couronne brille,
Elle est veuve d'un roi qui vous donnait sa fille,
Et qui par votre hymen lui faisait éviter
D'avoir avecque vous un trône à disputer.
Du peuple qui vous craint l'entier et prompt suffrage 
Vous en a fait sur elle emporter l'avantage,
Et lors que tout l'État respecte en vous son Roi,
Vous la laissez sujette, et lui manquez de foi.
L'affront est grand, Seigneur, et quoi que dans sa haine
Le nom de belle-mère engage peu la Reine, 
Du moins l'honneur la force à prendre l'intérêt
De la fille d'un roi qui la fit ce qu'elle est.
Voila ce qui vous nuit, et vous nuira sans cesse,
Si vos ordres enfin n'éloignent la Princesse.
Ôtez-lui cet obstacle, et vous verrez soudain 
Que son coeur adouci vous répond de sa main.
Je vois bien qu'il le faut mais le puis-je, Phaedime,
Sans m'exposer encor à trembler de mon crime,
Et revoir quel excès d'injustice et d'horreur 
Déjà de mon amour a suivi la fureur ? 
À ses brûlants transports livrant toute mon âme,
J'ai perdu le mari, pour acquérir la femme.
Des beautés de la Reine éperdument épris,
D'un parricide affreux je l'ai faite le prix,
Et pour rompre du Roi ce second hyménée, 
J'en ai par le poison tranché la destinée.
C'est peu de Sinatus à ma rage immolé,
Si mon devoir ailleurs n'est encor violé.
Hésione sa fille à qui son choix m'engage,
De mes lâches mépris souffre l'indigne outrage, 
Et pour forcer les maux dont mon coeur est atteint,
Son exil est un ordre où je me vois contraint.
Mais lui-même à sa perte engagea votre flamme,
Il vous donnait sa fille, et vous aimiez sa femme,
Et dans un sort si dur, la seule mort d'un Roi 
De ce fatal hymen dégageait votre foi ;
Mais de ce crime en vain l'ombre vous embarrasse,
Il n'en est point, Seigneur, que le trône n'efface,
Et dans quelques horreurs qu'on ait pu se porter,
Pour être absous de tout, il suffit d'y monter.
Ce sont là des tyrans les damnables maximes
En qui l'impunité fait le pardon des crimes,
Et qui d'un noir forfait espérant quelque bien,
Après l'avoir commis ne se reprochent rien ;
Mais las ! Tu me plaindrais si tu pouvais connaître 
Ce que dans un grand coeur le repentir fait naître,
Quand après un effort mille fois combattu,
Le crime par contrainte échappe à la vertu,
De son indigne objet sans cesse possédée,
L'âme en traîne partout l'épouvantable idée, 
Un vif et dur remords n'en est jamais banni, 
Et coupable un moment on est toujours puni.
C'est beaucoup que du moins cette mort qui vous gêne
Soit toujours un secret ignoré de la Reine,
Et qu'à Sostrate seul l'ayant su confier, 
Vous n'ayez point vers elle à vous justifier ;
Mais comme enfin, Seigneur, Sostrate a de l'adresse,
Devient-elle inutile auprès de la Princesse,
Et ses soins n'ont-ils pu la faire balancer
Sur l'hymen où pour lui vous la voulez forcer ? 
Il la voit chaque jour, Phaedime, et je puis dire
Que ce cher confident partage mon martyre,
Puisqu'à mes intérêts s'osant abandonner,
Il a pris malgré lui ce qu'il n'a pû donner.
S'il a brigué d'abord son hymen pour me plaire, 
C'est un bien aujourd'hui qu'à tout autre il préfère,
Et quoi qu'il m'ait caché, le chagrin qui le suit
Trahit le désespoir où l'amour le réduit.
Aussi plus que le mien son intérêt me presse
D'embrasser un conseil qui bannit la Princesse. 
J'ai fait naître sa flamme, et je lui dois offrir,
L'éloignant de ses yeux, une aide à le guérir.
Sostrate est généreux, et jamais un vrai zèle
Ne marquera pour vous une âme plus fidèle,
Mais ce fatal amour qui l'accable aujourd'hui, 
Serait peut-être un crime à tout autre qu'à lui.
D'un bel espoir trahi l'irréparable offense
Sur vous de la Princesse attire la vengeance,
Et prétendre à son coeur, c'est presser son courroux
D'accepter une main qui la venge de vous. 
Contre moi de Sostrate il n'est rien qu'elle obtienne,
Mon amitié pour lui me répond de la sienne,
Sa vertu m'est connue, et ce que je lui dois
Ne me laisse aucun droit de douter de sa foi.
Cet amour que tu crains flatte en ce point ma peine 
Qu'espérant d'être aimé si j'épouse la Reine,
Avec tant de chaleur il lui peint mon tourment...
Mais je la vois qui passe à son appartement.
Je vous le dis encor, c'est à vous de résoudre.
Il est en votre choix de repousser la foudre,
Je la tiens suspendue, et malgré mon courroux 
J'ai peine à consentir qu'elle éclate sur vous ;
Mais votre orgueil m'y force, et de quoi qu'il vous flatte,
Si vous n'y renoncez en faveur de Sostrate,
Je sais ce que je dois à ses feux méprisés
Au défaut de l'aveu que vous lui refusez. 
Certes, jusques ici l'exemple est assez rare
Que contre l'injustice un Tyran se déclare.
J'en fais une, il est vrai, si Sostrate confus
À l'orgueil de mon sang impute mes refus ;
Mais quel aveuglement fait que tu me l'opposes ? 
La veux-tu condamner quand c'est toi qui la causes
Et que par l'attentat qui t'élève aujourd'hui
Tu m'ôtes le pouvoir de rien faire pour lui ?
Tu le plains de montrer une vertu sublime 
Sans qu'à peine il m'en coûte un sentiment d'estime, 
Mais ce charme brillant dont mon coeur est surpris,
Quand il se donnerait, demande un plus haut prix.
Au lieu de lui prester cette pitié frivole,
Rends-moi l'éclat du rang que ta rage me vole,
Alors tu connaîtras s'il faut me reprocher 
Que l'amour d'un héros ne puisse me toucher.
Cessez de vous flatter d'un droit imaginaire
Qui vous laisse prétendre à la grandeur d'un père,
Quoi que dans vos aïeux vous comptiez de nos rois,
Sinatus pour régner abusa de mes droits. 
Sa brigue plus puissante et la faveur de l'âge
Du peuple suborné lui gagnèrent l'hommage,
Et par sa préférence obligé de céder,
On me vit obéir où je dus commander.
Il en donna lui-même une preuve assez claire 
Lorsque par votre hymen il crut me satisfaire,
Et voulut que du moins le droit me fut rendu
D'un trône qu'à moi seul il savait être dû.
Ce moyen d'y rentrer et certain et facile,
Me fit voir la révolte un projet inutile, 
Par ce seul intérêt j'en acceptai l'accord ;
Mais pour m'en dégager le Ciel permit sa mort,
Par là de tout l'État rendu maître sans peine,
J'osai me consulter sur le choix d'une reine,
Et sans amour pour vous, je crus honteux pour moi 
De sembler vous devoir la qualité de Roi.
Appelez-moi tyran, ingrat, traître, parjure,
Vos seuls emportements font toute votre injure,
Et c'est un peu trop loin en pousser la rigueur
Que vouloir sur le trône assujettir mon coeur. 
Moi, que par une lâche et honteuse faiblesse 
Je cherche de ton coeur à me rendre maîtresse ?
Je l'aurais accepté quand sur l'aveu du Roi
Ma vertu te pouvait rendre digne de moi ;
Mais quelque juste ardeur dont le trône m'anime, 
Ne crois pas que je t'aide à jouir de ton crime ;
Qui tient pour y monter le chemin que tu prends
Mérite d'y périr comme font les tyrans.
Rendre par mon hymen ta grandeur affermie,
Ce serait de leur sort t'épargner l'infamie, 
Et d'un rang où t'élève un indigne attentat,
Prendre sur moi la honte, et t'assurer l'éclat.
Rejetez-la, Madame, et sauvez votre gloire
Du péril odieux d'une tâche si noire ;
Mon coeur qui voit l'injure où vous alliez céder, 
Sur un si noble soin aime à vous seconder.
Sans doute il ne vaut pas, ce coeur bas, ce coeur lâche,
Qu'à son indignité votre vertu l'arrache,
Et vous craignez en vain que je ne fasse effort
À répandre sur vous la honte de mon sort ; 
Mais quelque triste fin qu'il faille que j'en craigne,
S'il m'expose à périr, il m'apprend que je règne,
Et jusqu'au dur revers qui saura me trahir,
J'aurai la joie au moins de me faire obéir.
Soutenez votre orgueil ; quelque loin qu'il s'étende, 
Je sais ce que je puis alors que je commande,
Et si toujours Sostrate est par vous outragé,
Ne pouvant être heureux, il peut être vengé.
Va, ne crois pas qu'ici son intérêt m'abuse,
D'un faux zèle pour lui je vois l'indigne ruse, 
Par cet empressement à soutenir son feu 
Ta lâcheté du tien sollicite l'aveu.
Ce que la Reine doit au sang dont je suis née
Lui défend d'accepter la foi qui m'est donnée,
Et quoi que mon orgueil en dédaigne l'appas, 
Le mépris que j'en fais ne te dégage pas.
Tu le vois, et l'hymen où tu crois me contraindre,
La doit mettre en état de n'avoir plus à feindre,
De répondre à ta flamme, et de s'abandonner
Aux douceurs de l'espoir que tu lui fais donner ; 
Mais maîtresse d'un coeur qui brave ton Empire,
Je ris des vains projets que cet amour t'inspire,
Et tous mes déplaisirs semblent s'évanouir
Quand tu fais un parjure, et n'en saurais jouir.
J'en jouirai, Madame, et puisque votre audace 
Ose presser l'effet d'une juste menace,
Nous verrons si l'exil pourra vous laisser jour
À trouver les moyens de nuire à mon amour,
L'arrêt en est donné.
Fais donc qu'on l'exécute. 
C'est par là que les Dieux ont résolu ta chute,
Sans cette indignité mon Sort serait trahi,
Plus tu seras tyran, plus tu seras haï,
Mes sujets me plaindront, et leur haine timide
Cessera dans ta mort de croire un parricide. 
Redouble tes forfaits ; loin d'en rien redouter,
Je vais faire des voeux afin de les hâter.
Ce changement, Seigneur, n'offre rien qui m'étonne,
Je connais ce que peut l'éclat d'une couronne,
Et n'ai jamais douté, malgré son feint courroux, 
Que la Reine en secret ne fit des voeux pour vous.
Quoi qu'encore contre moi quelque intérêt combatte,
Elle m'a confirmé le rapport de Sostrate,
Tout espoir est permis à mon coeur amoureux ;
Mais il faut que le temps aide à me rendre heureux, 
J'ai voulu lui céder pour montrer plus de zèle.
Non, non, pressez, Seigneur, vous obtiendrez tout d'elle,
Déjà son fier devoir voudrait être forcé.
D'un scrupule de gloire il est embarrassé.
Après ses longs refus, un peu de bienséance 
Doit l'obliger encor à quelque résistance,
C'est ce qu'à mon amour elle vient d'opposer.
Sur un aveu si doux vous pouvez tout oser,
Menacez, contraignez, rien ne lui peut déplaire.
Mais puis-je m'expliquer sans être téméraire ? 
Tout vous rit, tout vous flatte, et cependant, Seigneur,
Je vois qu'un noir chagrin trouble votre bonheur.
Oui, Phaedime, et mon âme étonnée, interdite,
Se veut en vain soustraire à l'horreur qui l'agite.
Plus j'ai lieu de tenir mon bonheur assuré, 
Plus par de vifs remords je me sens déchiré.
Une secrète voix que leur rigueur anime
De moment en moment me reproche mon crime,
Et lorsque j'en frémis, pour me confondre mieux,
L'Ombre de Sinatus se présente à mes yeux. 
Pâle et défiguré plus qu'on ne peut comprendre,
Il sort de cette tombe où je l'ai fait descendre,
Et marquant du poison les efforts violents,
Il chancelle, et vers moi se conduit à pas lents.
Ses yeux, quoi qu'égarés, fixes sur le coupable, 
Me lancent un regard affreux, épouvantable,
Et comme si c'était me faire peu souffrir,
Je l'entends s'écrier : "Tyran, il faut mourir,
Il est temps d'expier ta criminelle flamme ;
Tu m'as ravi le jour pour me ravir ma femme, 
Et trahissant ma fille, adroit dans ce grand art,
Tu lui voles un trône où tu n'as point de part.
Ta lâche ambition s'étant pu satisfaire,
Tiens sûr pour toi le prix que ton amour espère,
Mais prêt de l'obtenir, tremble, et malgré tes soins 
Succombe au coup fatal que tu prévois le moins."
Là j'ai beau repousser cette funeste image, 
L'horreur qu'elle me laisse accable mon courage,
Et sans cesse agitant mon esprit incertain
Me montre un bras levé pour me percer le sein. 
De ces vaines frayeurs il vaut mieux vous défendre,
Seigneur, qui contre vous oserait entreprendre ?
Vous-même en le craignant cessez de vous trahir.
La Princesse sans doute a droit de vous haïr ;
Mais enfin, de régner son coeur toujours avide 
Ne prend point contre vous le désespoir pour guide,
Et tout ce grand éclat où l'enhardit son rang
Aspire à votre main, et non à votre sang.
Mais puisqu'elle saura que j'ai fléchi la Reine,
Que ne permettra-t-elle aux transports de sa haine ? 
Déjà, déjà peut-être elle en sait le secret.
Quoi, Sostrate, Seigneur, serait si peu discret ?
Comme j'aime Sostrate à l'égal de moi-même
Je sais bien que pour moi sa tendresse est extrême,
Qu'il donnerait cent fois tout son sang pour le mien, 
Mais souvent l'amour parle, et croit ne dire rien.
Pour me tirer du trouble où ce soupçon me laisse,
Phaedime, de ce pas va trouver la Princesse,
Et par ses sentiments tâche de pressentir
Si de l'heur de ma flamme il a pu l'avertir. 
Il est bien malaisé, quoi que d'abord on feigne,
Que longtemps dans sa rage un grand coeur se contraigne,
Fais agir ton adresse à lire dans le sien.
Je connais mon devoir et n'épargnerai rien.
L'arrêt en est donné ! Que me dis-tu, Phénice ?
Qu'on dresse l'appareil d'un funeste supplice,
Et que c'est par sa mort qu'un tyran inhumain
Punit ce fier refus de lui donner la main.
Quoi, cet ami si cher ne trouve point de grâce ? 
Enfin l'effet est prêt de suivre la menace.
Jamais tant de fureur ne se peut concevoir
Qu'en tous ses sentiments Sinorix en fait voir.
Indigné de l'orgueil que montre la Princesse,
Il éclate, il foudroie, il s'emporte sans cesse, 
Et le rang qu'en son coeur Sostrate a su tenir
Semble augmenter sa rage à le vouloir punir.
Phénice, il est donc temps que ma vengeance cède, 
Qu'au mal que j'ai causé j'oppose le remède,
Et qu'à tant de fureur, ce coeur reconnaissant 
Par l'offre du coupable arrache l'innocent.
Vous découvrir, Madame ? Ah, que voulez-vous faire ?
Épargner à Sostrate une mort volontaire,
Et ne permettre pas qu'il expie aujourd'hui
Le crime glorieux qu'il a jeté sur lui. 
Dés lors sans un époux dont l'intérêt me presse
J'eusse de son amour désavoué l'adresse,
Et n'aurait pas souffert que mon tyran trompé
Le chargeât d'un forfait sur ma gloire usurpé ;
Mais voyant Sinatus sans espoir de vengeance 
Si je n'en confirmais l'abus par mon silence,
J'ai voulu m'y contraindre, et cru que la pitié
Lui ferait pour Sostrate écouter l'amitié.
C'est à moi, puisqu'enfin je l'en vois incapable,
À détruire une erreur qui cache le coupable, 
À lui montrer le bras qui s'immolait ses jours,
Et des Dieux pour le reste attendre le secours.
Comme il faudra pour lui que votre haine éclate,
Vous l'allez irriter sans secourir Sostrate.
N'ayant rien dit d'abord, vous lui ferez penser 
Que vous n'avez dessein que de l'embarrasser,
Et je crains que piqué de voir par là votre âme
Désavouer l'espoir dont il flatte sa flamme,
Il ne hâte une mort dont par quelque intérêt
Il peut songer encor à suspendre l'arrêt. 
Mais quand je lui dirai qu'une ardeur de vengeance 
M'a fait de ses forfaits cacher la connaissance ;
Que je sais qu'en secret sa lâche trahison
Pour perdre Sinatus eut recours au poison ;
Qu'à venger cette mort ma haine toujours prête, 
À Sostrate cent fois a demandé sa tête ;
Qu'à son refus tantôt dans ma noble fierté,
Mon bras se l'immolait s'il ne l'eut arrêté ;
Que l'aveu qu'à sa flamme il a crû propice
Pour le mieux éblouir n'était qu'un artifice, 
Crois-tu que ce rapport trouve si peu de foi
Qu'il le laisse douter entre Sostrate et moi ?
Le voici qui paraît ; avant que rien éclate
Songez à Sinatus, jetez l'oeil sur Sostrate,
Et craignez qu'à sa rage abandonnant vos jours, 
L'un ne soit sans vengeance, et l'autre sans secours.
Quoi, d'un si dur revers ma disgrâce est suivie,
Sosime, et malgré moi l'on me laisse la vie ?
Seigneur, vous plaignez-vous quand cet illustre effort
Vous épargne l'horreur d'une honteuse mort ? 
Sinorix a donné sa vengeance à la Reine,
Mais après ce triomphe obtenu sur sa haine,
Ce qui suit, quoi que juste, étonnant vos désirs
Vous contraindra sans doute à pousser des soupirs.
Je sais quel coup affreux la Fortune me garde, 
La Reine...
Ce malheur n'a rien qui la regarde,
C'est à votre amour seul qui s'offre à redouter.
La Princesse tantôt a voulu s'emporter ;
Contre l'ambition d'une Reine infidèle,
Peuple, a-t-elle crié, prendras-tu ma querelle ?
C'est pour la couronner que me manquant de foi
Un tyran a trahi la fille de ton Roi.
Par ces mots pleins d'ardeur allant de place en place
Dans les coeurs les plus froids elle a mis de l'audace, 
Et les aurait contraints peut-être d'éclater
Si soudain Sinorix ne l'eut fait arrêter.
Dans son appartement il la tient prisonnière,
Et comme on ne peut rien sur une âme si fière,
Je crains que cet effort imprudemment tenté 
Ne le force à l'exil qu'il avait arrêté.
Mais la Reine, Sosime, à quand son hyménée ?
La pompe vient, Seigneur, d'en être terminée.
Quoi, c'en est déjà fait ? Ah destins ennemis !
La Reine est mariée, et les Dieux l'ont permis. 
Au moins, dis-moi, Sosime, en cette rude atteinte
Ce qu'elle a témoigné de douleur, de contrainte.
C'est pour moi qu'à l'hymen son coeur violenté...
Cessez, cessez, Seigneur, d'en être inquiété.
Dans les biens les plus grands que le Ciel nous envoie 
Jamais sur un visage on n'a vu plus de joie.
Tandis que Sinorix donne ordre aux factieux,
Dans le Temple enfermée elle invoque les Dieux,
Où si tôt qu'il paraît, se voyant sans rivale,
Elle fait apporter la coupe nuptiale, 
Baise le sacré vase, et s'approchant du Roi,
Dieux, dit-elle, soyez les témoins de ma foi.
Là pour suivre nos lois le portant à la bouche, 
On lit dedans ses yeux le plaisir qui la touche,
Et le Roi que possède un transport éclatant, 
Prend de sa main le vase, et l'imite à l'instant.
Vers le grand prêtre alors l'un et l'autre s'avance,
On voit croître leur joie où leur bonheur commence,
Et c'est-là qu'aussitôt s'étant donnez la foi
L'hymen tout glorieux les unit sous sa loi. 
Jugez par là, Seigneur, si vous avez à craindre
Que la Reine pour vous ait voulu se contraindre,
Elle aspirait au trône, et par de si beaux noeuds,
En vous sauvant la vie, elle a rempli ses voeux.
Il est doux d'obliger quand on gagne un Empire. 
Ah, Sosime, c'est trop, souffre que je respire,
Si mes maux sont si grands laisse-moi l'ignorer,
Et ne t'obstine point à me désespérer.
Avec tant de vertu serait-il bien possible
Qu'aux douceurs d'un faux charme on se rendit sensible, 
Et que pour s'assurer un indigne pouvoir
On renonçât à tout, à la gloire, au devoir ?
Non, non, cette pensée est lâche et criminelle,
Je la dois mieux connaître, elle a l'âme trop belle,
C'est moi qui l'ai contrainte à ce funeste effort, 
Mais elle est mariée, et je ne suis pas mort.
C'est ici, mes douleurs, que j'implore votre aide,
Peignez-moi bien l'horreur du mal qui me possède,
La Reine est mariée, et pour finir mes jours
Mon désespoir n'attend que ce triste secours. 
Que dites-vous, Seigneur, et que viens-je d'entendre ?
Ce qu'au Roi, ce qu'à tous il faut enfin apprendre, 
Dans les maux où le Ciel a voulu m'exposer,
Qui n'espère plus rien n'a rien à déguiser.
