Qui l'en croira, Monsieur, votre fortune est faite ;
Esprit, naissance, bien, attraits, le choix est doux.
Me voici cependant avec deux rendez-vous.
Isabelle tantôt m'attend à la même heure.
Des deux occasions choisissez la meilleure,
Allez où votre coeur est le plus attaché.
Pour la Dame Inconnue il se sent plus touché ;
Mais de peur de surprise, ignorant sa naissance,
Autant que je le puis je le tiens en balance,
Et comme je ne sais ce qui peut arriver,
Si celle-ci manquait, l'autre est à conserver.
Mais puisqu'elle vous tient ses affaires secrètes,
Lui deviez-vous sitôt découvrir qui vous êtes  ?
Sa Suivante a d'abord fait ouïr votre nom.
Qu'il soit connu de tous, qu'en devinera-t-on  ?
Il est mille Fernands dans une même ville.
Suffit que j'ai caché que je suis de Séville,
Et qu'enfin me disant de Grenade, j'ai pris
Le surnom d'Avalos pour celui de Solis.
Par ce nom trop tôt dit, autre embarras à craindre.
Vous aimez Isabelle, ou du moins l'osez feindre ;
Et si cette Inconnue apprend quelque beau jour
Qu'un Fernand Grenadin fasse en deux lieux sa cour  ?
César de ce péril par sa mort me délivre.
Craignant que jusqu'ici l'on ne me sût poursuivre
Je priai Don Juan d'abuser ses amis,
Me nommant devant eux partout Don Dionis.
Sous ce nom, d'Isabelle il m'assura la vue,
Et je suis Don Fernand pour la seule Inconnue.
Mais de quelque message on m'en vient régaler,
Sa Suivante s'approche afin de me parler,
Je la vois qui sourit.
Quoi, celle d'Isabelle,
Votre première Amante  ?
Oui, Guzman.
Qu'elle est belle !
Monsieur, préférons-la.
Tu te trouves tenté ?
J'ai de malins instants pour la fragilité,
Et par précaution j'essayerais du remède.
J'en use librement.
Songez que l'amitié défend le compliment,
Et qu'enfin vous servir fait ma plus forte envie.
Je viens vous confier le secret de ma vie,
Et sais trop, que pour fuir le malheur que je crains
Je ne pourrais le mettre en de plus sûres mains.
Vous avez déjà su que mon père à Séville
Ne crut pas avoir fait un voyage inutile,
Puisque là pour époux à son retour j'appris
Qu'il m'avait su choisir Don Fernand de Solis.
Ignorant jusque-là ce que c'est qu'être Amante,
Je tins cette nouvelle assez indifférente,
Et mon coeur libre encor n'étant point prévenu,
Souscrivit sans murmure au choix d'un Inconnu ;
Mais dans cet intervalle usant de sa puissance,
L'amour s'est bien vengé de mon indifférence.
Un autre Don Fernand pour troubler mon repos...
Un autre  ? Dites-vous  ?
Don Fernand d'Avalos.
Un procès qu'à la Cour il est venu poursuivre,
L'a tiré de Grenade où le Ciel le fait vivre,
Et mes sens en lui seul se sont sentis flattés
De tout ce qu'on peut voir d'aimables qualités.
Sans savoir ce qu'en moi sa rencontre fit naître,
Vous savez l'accident qui me le fit connaître,
Un jour qu'au bord du fleuve où j'osai m'engager,
Mes chevaux s'emportant m'eussent mise en danger,
Si soudain à leur fougue opposant son courage,
Il n'eût su m'épargner ce genre de naufrage.
Je ne vous ferai point de récits superflus,
Je le vis, il me plût ; il me vit, je lui plus.
Une pareille ardeur dans nos coeurs sembla naître ;
Mais quelque effort alors qu'il fît pour me connaître,
Malgré ce grand service il ne pût rien savoir,
Sinon qu'en ce lieu même il pourrait me revoir.
Ainsi dès ce moment contre toute apparence,
Mon amour commença par la reconnaissance,
Et sans cesse mon coeur par de secrets discours
S'entretint du péril pour songer au secours.
J'aimais à me tenir cette image présente,
J'évitais d'être ingrate, et me rendais amante,
Et pour me livrer mieux aux transports que je sens,
L'Amour se prévalait de l'erreur de mes sens.
Mais engagée enfin à l'hymen par un père,
Qu'est-ce dans cet amour que votre coeur espère  ?
Tout, si d'un beau feu l'impérieuse loi
Pour attendre de lui ce qu'elle obtient de moi.
C'est par ce seul motif qu'il m'a vue obstinée
À lui taire et mon nom et de qui je suis née,
Et qu'à le voir souvent ayant su m'obliger,
Avant qu'il me connût j'ai voulu l'engager.
L'Amour, dont on sait trop jusqu'où les droits s'étendent,
Est toujours favorable à deux coeurs qui s'entendent,
Et pour rompre un Hymen qui confond mon espoir,
Pourvu qu'on l'en consulte, il a trop de pouvoir.
Mais l'Époux arrive, que pouvez-vous prétendre ?
C'est ce qu'à Don Fernand j'ai résolu d'apprendre,
Et pour lui découvrir cet important souci,
Jacinte qui l'attend va l'amener ici.
Je m'en suis cru chez vous la liberté permise.
Il n'est rien qu'avec moi l'amitié n'autorise.
Le logis de derrière ouvre en un lieu désert,
Par où le faire entrer sans qu'il soit découvert ;
Jacinte en est instruite, et sait ce qu'il faut taire.
Cette précaution était peu nécessaire.
Qui vit comme je fais, sans détour, sans façon,
Brave la médisance, et craint peu le soupçon.
Mais enfin aujourd'hui vous lui voulez tout dire  ?
Non, mais ce seul hymen dont mon amour soupire,
Et par ses sentiments prendre droit de juger
Jusqu'où pour y répondre il me doit engager.
Souvent un beau dehors a l'art de nous séduire.
Aussi par vos conseils je cherche à me conduire,
Et ce qu'il veut savoir ne lui sera connu
Qu'après que vous l'aurez vous-même entretenu.
Vous sonderez son coeur, étudierez son âme,
Et j'éteindrai par vous, ou nourrirai ma flamme.
Que vois-je  ? Juste Ciel  ! En croirai-je mes yeux  ?
Vous êtes ici  ? Vous  ? Ma surprise est extrême.
Qui vous la peut causer  ?
Mais c'est vous-même  ?
C'est vous  ? Don Dionis  ?
Que veut-on que je sois  ?
Parlez.
J'en crois à peine encor ce que je vois.
Mais qui de ce transport vous peut rendre capable  ?
Une aventure étrange, et qui semble une fable.
Madame, à ce détour que je viens de quitter.
Un Cavalier passant, j'ai voulu l'arrêter,
Tel que Don Dionis, mêmes traits de visage,
Même voix, même port c'est la vivante image,
Et beaucoup se vêtant de la même façon,
Son habit a laissé mon erreur sans soupçon.
Pour m'en faire sortir, quoi qu'il est pu me dire,
J'ai pris tout pour adresse, et cru qu'il voulait rire.
Et serais encor loin de m'en voir éclairci,
Si je ne rencontrais Don Dionis ici.
Son nom est Don Fernand  ?
Je n'ai su rien apprendre,
Sinon que pour quelque autre on me l'aurait fait prendre,
Et sans plus m'écouter il a tiré chemin.
Madame, assurément c'est notre Grenadin.
Pauvre dupe  !
Pas tant peut-être qu'il vous semble.
Mais si le Ciel permet qu'un autre me ressemble,
Faut-il sous ce malheur que je sois accablé  ?
Monsieur, je suis perdu si vous êtes doublé.
Ce second Dionis terriblement me choque,
Aux dépens de mon dos j'en crains bien l'équivoque.
Si l'abordant pour vous, il prend son sérieux  ?
Enfin jamais portrait ne ressemblera mieux.
Tout autre y serait pris.
Il faut que je l'avoue,
Chacun de vous fait bien dans le rôle qu'il joue,
Le conte avec grand art est sans doute inventé.
De grâce, Don Juan, vous a-t-il bien coûté  ?
Ce rare effort d'esprit vous comblera de gloire.
Je ne suis point surpris qu'on ait peine à me croire,
Moi-même qui m'en trouve encor tout interdit,
Je prendrais pour un conte un semblable récit ;
Mais il n'est rien plus vrai.
Vous en doutez, Madame  ?
Qu'il est souvent aisé de tromper une Femme  !
Simple, tu ne vois pas qu'ils s'entendent tous deux  ?
Doutez, puisqu'il vous plaît ; pour moi, je suis pour eux,
Et j'ai vu tant de fois de telles ressemblances,
Que je ne puis avoir toutes vos défiances.
Pour s'être tenu prêt à fourber avec nous,
Pouvait-il deviner qu'on le menait chez vous  ?
Y serait-il venu sachant ce qu'il hasarde  ?
Outre que si vous-même y voulez prendre garde,
Quel que soit leur rapport de visage et de voix,
L'autre semblait moins large, et plus grand de deux doigts.
Oui, je lui crois la taille un peu plus déchargée.
Non, non, c'est entre nous une histoire forgée,
Madame en juge mieux, et me doit quereller,
De peur que mon malheur ne m'oblige à parler.
Quels reproches de vous aurais-je lieu de craindre  ?
Celui de mal aimer, ou plutôt de trop feindre,
Et de m'avoir caché qu'un plus heureux que moi
Était maître du coeur où prétendait ma foi.
Si quelque autre a sur lui la victoire obtenue,
Je pourrais opposer l'amour d'une Inconnue ;
Mais quoi que vous fassiez j'y prends peu d'intérêt.
Pour l'Inconnue enfin je ne sais ce que c'est,
Une telle aventure en vain pour moi s'applique,
Je n'y prends point de part, mais...
Elle est hérétique,
Monsieur, vous perdez temps.
Quel serait son dessein,
Madame  ? Pensez-vous...
Tu me parles en vain.
Je ne croirai jamais qu'un autre lui ressemble,
Si tous deux aujourd'hui je ne les vois ensemble.
Tantôt pour m'éclaircir il peut venir chez moi.
J'irai, mais Don Fernand vous répond-il de soi ?
Qu'un semblable souci n'ait rien qui vous tourmente.
Depuis une heure au plus j'ai revu son Amante,
Qui sans savoir encor ce que je crois de lui,
Doit chez moi de nouveau l'envoyer aujourd'hui.
L'un ou l'autre y manquant, je sais mon personnage,
Adieu.
Dois-je encor redouter
L'erreur qui contre moi vous a fait emporter  ?
L'ordre d'une inconnue à qui mon coeur se donne,
Veut qu'à vos volontés Don Fernand s'abandonne,
Et dans l'obscur succès dont je presse la fin,
Ce que vous résoudrez réglera mon destin.
Vous serez Don Fernand, si vous le voulez être,
Lorsque Don Dionis aura voulu paraître ;
Vous êtes tous les deux tant qu'on ne le voit pas.
Ne doutez plus, Madame, il n'est qu'à trente pas;
Son Valet qu'il envoie en ôte tout scrupule.
Il ne me l'ôte pas.
Je suis moins incrédule,
Et me suis trop senti de la contrefaçon.
Mais, Madame, pourquoi cet outrageant soupçon  ?
Que pourrais-je espérer d'une lâche imposture  ?
Sans aucun intérêt je vois cette aventure ;
Dionis ou Fernand, tout est égal pour moi,
Je vous l'ai déjà dit, Don Félix a ma foi ;
Mais la Dame Inconnue à qui vous voulez plaire,
Par beaucoup de raisons me doit être bien chère,
Et si vous la trompez, je ne puis refuser
D'employer tous mes soins à la désabuser.
Jamais fidélité n'approcha de la mienne.
Entrons, en attendant que Don Dionis vienne ;
C'est l'unique moyen de vous justifier.
D'où naît ce changement, si vous m'avez dit vrai  ?
J'aperçois Don Fernand.
Ah : Monsieur.
Ah  ! Mon père,
De ma témérité vous serez en colère ;
Mais quand vous apprendrez...
Je vois que tu rougis,
D'avoir reçu sans moi Don Fernand de Solis ;
Mais le titre Époux qu'il a droit de prétendre,
Souffre la liberté que nous te voyons prendre.
Sans doute qu'à tes voeux mon choix a répondu  ?
Don Fernand de Solis  ! Ai-je bien entendu  ?
L'Inconnue est sa fille  ! Ah  ! Guzman, quelle gloire  !
Si ton bonheur est tel que j'ai lieu de le croire,
Il faut que je te loue au moins d'avoir eu soin
Que l'aimable Isabelle en pût être témoin.
Comme pour Léonor une forte tendresse
Toujours dans son destin veut que je m'intéresse,
Le choix de Don Fernand ne peut m'être que cher,
S'il est digne du coeur qu'il tâche de toucher.
C'est dont je n'ose encor me souffrir l'espérance,
Et ce doute cruel me réduit au silence.
Madame, quoi qu'un ppère autorise mes voeux,
Son aveu sans le vôtre en vain me rend heureux ;
Mon coeur ne reconnaît que votre seul empire.
Parlez expliquez-vous.
Je l'ai déjà su dire,
Mon père ayant des droits que je ne puis trahir,
S'il a choisi pour moi, je ne sais qu'obéir.
Ainsi par cet aveu votre soupçon s'efface.
Mais de Don Dionis obtiendrons-nous la grâce  ?
Madame...
C'est assez, votre jeu concerté
N'a pas surpris en moi trop de crédulité.
Enfin dans le bonheur qu'ici le Ciel m'envoie,
Un mot de votre bouche achèverait ma joie.
Madame, Don Félix, dont j'attends le retour...
Vous m'avez pour répondre accordé plus d'un jour,
Suffit que je l'estime, et que je ne puis taire
Que la soeur près de moi peut beaucoup pour le Frère.
Je ne demande rien après ce doux espoir.
Il ne nous reste plus que Guzman à pourvoir ;
C'est à lui de choisir entre les deux Suivantes.
Ah  ! Béatrix.
Et bien, est-ce fait  ?
Tu me tentes,
Et si je m'arrêtais à jeter l'oeil sur toi,
Le Diable pourrait bien être plus fin que moi.
Quoi, tu doutes  ?
Vois-tu  ? L'hymen dont tu me pries
Doit durer un peu plus que tes friponneries.
Pour un bail de six mois je pourrais hasarder,
Mais ma foi, pour toujours, Dieu m'en veuille garder.
Tous ces friands attraits qui parent ton visage,
Sont meubles de haut prix mal propres au ménage,
Et je tiendrais heureux qui les doit posséder,
S'il ne fallait toujours que voir et regarder.
Mais, chère Béatrix, qui sous l'hymen se range,
Fait tout comme un autre homme, il boit encor et mange.
Partant, Jacinte, tiens.
Tu la quittes pour moi  ?
Va, touche.
Pauvre fou  ! J'aurais voulu de toi  ?
Dans quelle folle erreur ton esprit s'enveloppe  !
Sais-tu que j'ai fait tirer ton horoscope,
Et que le moindre honneur qui me puisse être acquis
C'est avant qu'il soit peu d'épouser un Marquis  ?
Peut-être même un Duc, ou plus.
Le doux augure  !
Bonsoir, belle Marquise, ou Duchesse future.
Le Ciel...
Va, Béatrix, n'écoute plus ce fat,
Je vais faire ériger ma terre en Marquisat,
Et si dans ce temps-là ta foi n'est point promise,
Prends-en la mienne ici, je te ferai Marquise.
Comme en toi je choisis l'objet le plus parfait,
J'en sais qui m'ont trouvé peut-être assez bien fait,
Je plais où je veux plaire, et suis assez de mise.
Nous n'avons pas besoin tous deux qu'on nous le dise,
Et si je crois valoir qu'on ait des yeux pour moi
Vous avez pour vous-même autant de bonne foi.
Mais, à bien prendre tout, quoi qu'un peu plus grand' Dame,
Je n'en serais pas mieux pour être votre Femme,
Et nous n'irions pas loin ensemble à communs frais,
Qu'il ne fût question de venir au rabais.
De l'humeur dont je suis, de l'humeur dont vous êtes,
Je crois qu'assez souvent nous ferions bourses nettes.
Nous sommes en défauts opposés tant soit peu,
J'aime fort la dépense, et vous aimez le jeu.
L'un de l'autre par là nous nous verrions les dupes ;
Je voudrais de l'argent pour acheter des jupes,
Et loin de m'en fournir comme j'aurais pensé,
Peut-être ce jour-là vous auriez tout massé ;
Un point, ou de Venise, ou de quelque autre mode,
Serait d'un tope et tingue une suite incommode,
Et vous enrageriez cent fois tout votre saoul,
Quand vous me verriez brave, et n'auriez pas le sou.
Si la nécessité se trouvait trop pressante,
On prendrait au besoin un peu d'argent en rente,
La somme doublerait, elle ferait éclat,
Et la terre saisie, adieu le Marquisat.
Voilà comme le tout s'en irait en fumée.
Je n'ai pas avec toi méchante renommée.
Puisque tu me connais, n'allons pas plus avant,
Aussi bien nous pourrions nous quereller souvent,
Au lieu que demeurant aux termes où nous sommes,
Tu verras que je suis le plus ardent des hommes,
Et que tant que le jeu me laissera de quoi,
Si tu prends à crédit, j'irai payer pour toi.
