N'est-il pas vrai, Cliton, que c'eût été dommage
De livrer au malheur ce généreux courage ?
J'avais entre mes mains et sa vie et sa mort,
Et je me viens de voir arbitre de son sort.
Quoi ? C'est là donc, monsieur...
Oui, c'est là le coupable.
L'homme à votre cheval ?
Rien n'est si véritable.
Je ne sais où j'en suis, et deviens tout confus :
Ne m'aviez-vous pas dit que vous ne mentiez plus ?
J'ai vu sur son visage un noble caractère,
Qui me parlant pour lui, m'a forcé de me taire,
Et d'une voix connue entre les gens de coeur
M'a dit qu'en le perdant je me perdrais d'honneur :
J'ai cru devoir mentir pour sauver un brave homme.
Et c'est ainsi, monsieur, que l'on s'amende à Rome ?
Je me tiens au proverbe : oui, courez, voyagez ;
Je veux être guenon si jamais vous changez :
Vous mentirez toujours, monsieur, sur ma parole.
Croyez-moi que Poitiers est une bonne école ;
Pour le bien du public je veux le publier ;
Les leçons qu'on y prend ne peuvent s'oublier.
Je ne mens plus, Cliton, je t'en donne assurance ;
Mais en un tel sujet l'occasion dispense.
Vous en prendrez autant comme vous en verrez.
Menteur vous voulez vivre, et menteur vous mourrez ;
Et l'on dira de vous pour oraison funèbre :
"C'était en menterie un auteur très célèbre,
Qui sut y raffiner de si digne façon,
Qu'aux maîtres du métier il en eût fait leçon ;
Et qui tant qu'il vécut, sans craindre aucune risque,
Aux plus forts d'après lui put donner quinze et bisque. "
Je n'ai plus qu'à mourir, mon épitaphe est fait,
Et tu m'érigeras en cavalier parfait :
Tu ferais violence à l'humeur la plus triste.
Mais sans plus badiner, va-t'en chercher Philiste ;
Donne-lui cette lettre ; et moi, sans plus mentir,
Avec les prisonniers j'irai me divertir.
Je ne t'espérais pas si soudain de retour.
Vous jugerez par là d'un coeur qui meurt d'amour.
De vos civilités ma maîtresse est ravie :
Elle serait venue, elle en brûle d'envie ;
Mais une compagnie au logis la retient :
Elle viendra bientôt, et peut-être elle vient ;
Et je me connais mal à l'ardeur qui l'emporte,
Si vous ne la voyez même avant que je sorte.
Acceptez cependant quelque peu de douceurs
Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs :
Les sèches sont dessous, celles-ci sont liquides.
Les amours de tantôt me semblaient plus solides.
Si tu n'as autre chose, épargne mieux tes pas :
Cette inégalité ne me satisfait pas.
Nous avons le coeur bon, et dans nos aventures
Nous ne fûmes jamais hommes à confitures.
Badin, qui te demande ici ton sentiment ?
Ah ! Tu me fais l'amour un peu bien rudement.
Est-ce à toi de parler ? Que n'attends-tu ton heure ?
Saurons-nous cette fois son nom, ou sa demeure ?
Non pas encore sitôt.
Mais te vaut-elle bien ?
Parle-moi franchement, et ne déguise rien.
À ce compte, monsieur, vous me trouvez passable ?
Je te trouve de taille et d'esprit agréable,
Tant de grâce en l'humeur, et tant d'attrait aux yeux,
Qu'à te dire le vrai, je ne voudrais pas mieux :
Elle me charmera ; pourvu qu'elle te vaille.
Ma maîtresse n'est pas tout à fait de ma taille,
Mais elle me surpasse en esprit, en beauté,
Autant et plus encore, monsieur, qu'en qualité.
Tu sais adroitement couler ta flatterie.
Que ce bout de ruban a de galanterie !
Je le veux dérober. Mais qu'est-ce qui le suit ?
Rendez-le-moi, monsieur ; j'ai hâte, il s'en va nuit.
Je verrai ce que c'est.
C'est une mignature.
Oh ! Le charmant portrait ! L'adorable peinture !
Elle est faite à plaisir.
Après le naturel.
Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel.
Ces quatre diamants dont elle est enrichie
Ont sous eux quelque feuille, ou mal nette, ou blanchie,
Et je cours de ce pas y faire regarder.
Et quel est ce portrait ?
Le faut-il demander ?
Et doutez-vous si c'est ma maîtresse elle-même ?
Quoi ? Celle qui m'écrit ?
Oui, celle qui vous aime ;
À l'aimer tant soit peu vous l'auriez deviné.
Un si rare bonheur ne m'est pas destiné ;
Et tu me veux flatter par cette fausse joie.
Quand je dis vrai, monsieur, je prétends qu'on me croie.
Mais je m'amuse trop, l'orfèvre est loin d'ici ;
Donnez-moi, je perds temps.
Laisse-moi ce souci :
Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes,
Qui saura tout remettre au point que tu souhaites.
Vous m'en donnez, monsieur.
Je te le ferai voir.
A-t-il la main fort bonne ?
Autant qu'on peut l'avoir.
Sans mentir ?
Sans mentir.
Il est trop jeune, il n'ose.
Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ;
Mais vous le montrerez.
Non, à qui que ce soit.
Vous me ferez chasser si quelque autre le voit.
Va, dors en sûreté.
Mais enfin à quand rendre ?
Dès demain.
Demain donc je viendrai le reprendre :
Je ne puis me résoudre à vous désobliger.
Elle se met pour vous en un très grand danger.
Dirons-nous rien nous deux ?
Non.
Comme tu méprises !
Je n'ai pas le loisir d'entendre tes sottises.
Avec cette rigueur tu me feras mourir.
Peut-être à mon retour je saurai te guérir ;
Je ne puis mieux pour l'heure : adieu.
Tout me succède.
Madame, ce n'est rien :
Des marauds, dont le vin embrouillait la cervelle,
Vidoient à coups de poing une vieille querelle :
Ils étoient trois contre un, et le pauvre battu
À crier de la sorte exerçait sa vertu.
Si Cliton m'entendoit, il compterait pour quatre.
Vous n'avez donc point eu d'ennemis à combattre ?
Un coup de plat d'épée a tout fait écouler.
Je mourois de frayeur, vous y voyant aller.
Que Philiste est heureux ! Qu'il doit aimer la vie !
Vous n'avez pas sujet de lui porter envie.
Vous lui parliez naguère en termes assez doux.
Je pense d'aujourd'hui n'avoir parlé qu'à vous.
Vous ne lui parliez pas avant tout ce vacarme ?
Vous ne lui disiez pas que son amour vous charme,
Qu'aucuns feux à vos feux ne peuvent s'égaler ?
J'ai tenu ce discours, mais j'ai cru vous parler.
N'êtes-vous pas Dorante ?
Oui, je le suis, madame,
Le malheureux témoin de votre peu de flamme.
Ce qu'un moment fit naître, un autre l'a détruit ;
Et l'ouvrage d'un jour se perd en une nuit.
L'erreur n'est pas un crime ; et votre aimable idée,
Régnant sur mon esprit, m'a si bien possédée,
Que dans ce cher objet le sien s'est confondu,
Et lorsqu'il m'a parlé je vous ai répondu ;
En sa place tout autre eût passé pour vous-même :
Vous verrez par la suite à quel point je vous aime.
Pardonnez cependant à mes esprits déçus ;
Daignez prendre pour vous les voeux qu'il a reçus ;
Ou si, manque d'amour, votre soupçon persiste...
N'en parlons plus, de grâce, et parlons de Philiste :
Il vous sert, et la nuit me l'a trop découvert.
Dites qu'il m'importune, et non pas qu'il me sert ;
N'en craignez rien. Adieu : j'ai peur qu'il ne revienne.
Où voulez-vous demain que je vous entretienne ?
Je dois être élargi.
Je vous ferai savoir
Dès demain chez Cléandre où vous me pourrez voir.
Et qui vous peut sitôt apprendre ces nouvelles ?
Et ne savez-vous pas que l'amour a des ailes ?
Vous avez habitude avec ce cavalier ?
Non, je sais tout cela d'un esprit familier.
Soyez moins curieux, plus secret, plus modeste,
Sans ombrage, et demain nous parlerons du reste.
Comme elle est ma maîtresse, elle m'a fait leçon,
Et d'un soupçon je tombe en un autre soupçon.
Lorsque je crains Cléandre, un ami me traverse ;
Mais nous avons bien fait de rompre le commerce :
Je crois l'entendre.
