Prenez ce temps, Don Lope, et de peur qu'on me blâme,
Si son retour trop prompt...
Je le prendrai, Madame,
Adieu, mais prenez garde au serment que je fais,
Je vous quitte aujourd'hui pour ne vous voir jamais.
Vous engagez ailleurs la foi qui m'est promise,
On conspire ma mort, votre aveu l'autorise,
J'en viens d'ouir l'arrêt, et n'ai point éclaté,
Non qu'un reste d'amour m'en ait sollicité,
Non que de mes respectsje garde la mémoire,
Mais parce que j'ai dû cet effort à ma gloire,
Et que j'eusse rougi qu'un mouvement jaloux
Eût convaincu mon coeur d'avoir brûlé pour vous.
Ah ! ne vous plaignez point où je suis seule à plaindre,
L'effort est grand sans doute où j'ai su me contraindre,
Mais je n'ai pas jugé qu'un plus bas sentiment
Méritât d'avoir eu Don Lope pour amant,
Et comme vos vertus par leur éclat sublime
Pour gagner mon amour s'acquirent mon estime,
C'est par là seulement que j'espère à mon tour
M'acquérir votre estime, en perdant votre amour.
Vous l'acquerrez, Madame, et vous le devez croire,
Si l'infidélité mérite quelque gloire.
Si mes feux aujourd'hui vous semblent inconstants,
Suspendez votre plainte, et laissez faire au temps.
Le temps n'adoucit point des malheurs de la sorte.
Le temps vous fera voir que votre amour s'emporte,
Et qu'enfin quel que soit le dessein qu'on ait fait,
Pour en blâmer la cause, il en faut voir l'effet.
Hélas ! Et quel effet dois-je attendre du vôtre,
Quand de ce qui m'est dû l'on enrichit un autre ?
Oui, mon rival triomphe, et mon espoir est vain,
N'avez vous pas promis de lui donner la main ?
Je le ferai sans doute.
Et vous serez sa femme ?
Moi ! Cette lâcheté pourrait m'entrer dans l'âme ?
Que m'avez vous donc dit, ou qu'est-ce que j'apprends ?
Et comment accorder deux points si différents ?
Si pour les accorder vous manquez de lumière,
Connaissez aujourd'hui mon âme toute entière,
Et de l'heur d'un rival cessant d'être jaloux,
Confessez que mon coeur était digne de vous.
L'espoir de mon hymen n'est qu'une attente vaine,
Sous ce trompeur aveu je le livre à ma haine,
Et lui donnant la main, je sème un faux appas,
Qui sans aucun soupçon l'attire dans mes bras,
Où ma main dans son sang, au gré de mon envie,
Venge avec mon honneur le repos de ma vie.
Êtes-vous satisfait ?
Hélas ! si je le suis,
Vous même jugez-en, jugez si je le puis.
Par lui seul votre honneur à l'outrage est en bute,
Et quoi que contre lui votre haine exécute,
Après le noir effet de son lâche dessein
Il mourra glorieux, s'il meurt de votre main.
Non, il faut que par moi sa mort vous satisfasse,
Qu'elle soit un supplice et non pas une grâce.
Le plus rude trépas lui deviendrait trop doux
S'il avait pu se dire un moment votre époux :
Au nom de cette amour ferme, pure, sincère...
Brisons-là, je crains trop le retour de mon père,
Éloignez-vous, de grâce, et recevez ma foi
Que je me souviendrai de ce que je vous dois.
Ah, Madame, ajoutez...
Je n'ai plus rien à dire.
Que mon rival...
Sortez, ou bien je me retire.
Rigoureuse vertu que l'on doit admirer !
Hélas ! À quels tourments me viens-tu préparer !
Ne vois-je pas ma soeur ? Elle me fuit en vain
Si...
Vous m'obligerez de changer de dessein,
Cette Dame me touche.
Et plus que vous peut-être
Moi-même elle me touche, et je la veux connaître.
J'y pourrai mettre obstacle.
Ah Dieu, me menacer !
Voici, voici par où je le saurai forcer.
Vous reculez pourtant.
Hélas ! Que dois-je faire ?
Quel funeste combat d'un amant et d'un frère !
On les séparera, ne craignez rien pour eux.
Ce quartier est désert, Don Alvar malheureux,
Et la nuit qui survient...
Retirons nous, Madame.
Que de troubles divers s'élèvent dans mon âme !
Encor si nous pouvions trouver quelque secours.
Nous ne les voyons plus, ils s'éloignent toujours,
Mais Don Lope...
Ami, notre vieillard m'oblige à la retraite,
Sortons, et vous saurez...
Ami, je le connais ;
Je viens de lui parler, ne craignez rien pour moi.
Vous ?
M'en voyant surpris j'ai feint sur quelque affaire
Qu'une lettre de lui m'était fort nécessaire,
Il est allé l'écrire, et dans cet embarras
Je me rendrais suspect à ne l'attendre pas.
Mais...
Je l'entends déjà, le rendez vous funeste !
Sortez vite.
Demain je vous dirai le reste.
