Si tu peux à mon mal trouver quelque remède ?
Mais verrai-je en tous lieux que Federic m'obsède,
Et faut-il, pour surcroîts de gêne et de chagrin
Qu'aujourd'hui mon malheur l'amène en ce jardin ? 
Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse
Vous conservez encor cette morne tristesse ?
Un espoir si charmant vous en dût retirer. 
Quelque bien qu'il m'assure, il faut le différer,
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre, 
De mon accueil peut-être elle pourrait se plaindre,
Et je trouve à propos, pour la mieux recevoir
De me priver encor du plaisir de la voir.
Quoi, comme aux autres lieux l'arrêter à Pavie !
Seigneur ?
Mais, Federic, il y va de ma vie, 
Qu'on ait soin seulement de bien l'y divertir
Tant qu'un ordre nouveau l'oblige d'en partir.
Ce long retardement ouvrant sa défiance
Convaincra votre amour de peu d'impatience,
Et je crains que par là son esprit irrité ? 
Enfin, n'en parlons plus, le sort en est jeté !
Au point que cet hymen à votre État importe ?
La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,
Et quand la passion tâche de l'étouffer
Ce n'est qu'en lui cédant qu'on en peut triompher. 
Puisqu'aujourd'hui sur vous la vôtre a tant d'empire,
De peur de l'irriter, Seigneur, je me retire.
Soufrons, je n'ai que trop mérité ma disgrâce.
Qu'à ce mépris le Duc ait pu s'abandonner ? 
Je ne vois point encor de quoi vous étonner.
Non, sa façon d'agir est sans doute obligeante ?
S'il s'est mis dans l'esprit d'aimer celle qui chante,
Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir
Lors que vous lui cachez ce qu'il devrait savoir. 
Avec quelques appas que le Ciel l'ait formée,
L'amour fait la beauté de la personne aimée,
À votre seule voix le sien est attaché,
Et tant que le secret lui restera caché,
Tous vos attraits pour lui n'auront qu'un éclat sombre, 
Et comme l'âme y manque, il n'en verra que l'ombre.
Et bien, qu'il continue à s'aveugler ainsi,
S'il est capricieux je la veux être aussi,
Et de ce que je suis il n'aura connaissance
Qu'en cessant de me voir avec indifférence. 
Aussi bien de ce coeur l'espoir ambitieux,
Pour arrêter le sien, doit éblouir ses yeux,
Et sans un fort amour, ce n'est qu'une faiblesse 
De croire qu'il rompra l'hymen de la Duchesse.
Et de grace, un moment ; arrêtez-là, Célie. 
Moi, Seigneur ?
Quel mépris !
Dîtes quelle folie.
Mais pour lui donner lieu de s'en mordre les doigts,
Épousons la Duchesse, et nargue de sa voix.
Ah, ne m'en parle point ; quoi qu'elle me méprise,
Ce coeur ne brûlera jamais que pour Fenise, 
Elle a seule pour lui tout ce qui peut charmer.
Donc sa seule beauté vous pouvait enflammer,
Et toute autre aujourd'hui vous est indifférente ?
J'en sens dedans mon coeur l'impression charmante.
Ah, si Célie eût eu quelque bonté pour moi ? 
Je prends vos intérêts autant que je le dois,
Et quoi qu'à m'accuser votre plainte s'attache,
Vous ne m'avez rien dit que Fenise ne sache.
Auriez-vous exprimé ces doux empressements ?
Avec la même ardeur, les mêmes sentiments, 
Mais j'ai trouvé toujours obstacle à votre flamme.
Et c'est ?
Vous le savez, l'amour de cette Dame,
Qui dans sa confidence eut toujours tant de part.
Mais me dites-vous vrai ?
Je vous parle sans fard.
Est-ce avec vous, Seigneur, qu'il est permis de feindre ? 
Qu'elle est folle ! Entends-tu ?
J'ai peine à me contraindre.
Quoi, ce petit extrait d'original humain,
Pour aspirer à vous a le coeur assez vain ?
Tu vois.
Pour la payer de tous ses badinages,
Mariez-là, Seigneur, à quelqu'un de vos pages. 
Enfin sur cet amour il faut vous déclarer.
Mais cette Dame encore que peut-elle espérer ?
Si pour elle, Seigneur, vous avez quelque estime,
Ignorez-vous le prix d'une amour légitime ?
Mais me connaissez-vous ?
En vous vantant son feu, 
Au seul Duc de Milan j'en crois faire l'aveu.
Si vous ne l'êtes pas, permettez que j'espère
Qu'il apprendra de vous ce que je n'ai pu taire.
Pour obliger Fenise à recevoir ma foi,
Continuez, de grâce, à lui parler de moi, 
Et pour reconnaissance, assurez cette Dame
Qu'au Duc même aujourd'hui j'expliquerai sa flamme,
Et qu'en votre faveur il peut être qu'un jour
Le Duc se montrera sensible à son amour.
Dites vous-même au Duc, que quoi qu'il pense d'elle, 
Elle eut l'âme toujours aussi fière que belle,
Et qu'il peut arriver, quand le Duc l'aimera,
Qu'elle verra sa peine, et la méprisera.
Ne vois-je pas Fabrice ?
Ah, Dieu vous garde, les belles. 
Qui t'a permis d'entrer ?
Moi-même.
Et sans refus ?
Les ordres sont changez, on ne vous cache plus.
D'où vient donc que le Duc ?
Le Duc n'est pas trop sage.
Ne m'en demande rien.
Que fait-il ?
Il enrage.
L'amour lui bouleverse et l'esprit et les sens. 
Fenise a donc pour lui des charmes bien puissants ?
Il en est possédé, son démon est Fenise,
Fenise cependant s'en moque et le méprise,
Mais s'il m'en voulait croire, avant qu'il fût un jour,
Fenise pourréit bien enrager à son tour. 
J'en sais bien le secret.
Tu vas un peu bien vite,
Peut-être que Fenise ?
Ô la bonne hypocrite !
Je parle librement, mais aussi sait-on bien,
Que votre langue ?
Et bien ? Sa langue ?
Ne vaut rien.
Je souffre tout de toi.
Croyez que je bouffonne, 
Mais le Duc vous connaît, et vous la garde bonne.
C'est vous qui détournez Fenise de l'aimer. 
Le Duc sur l'apparence a pu le présumer,
Mais Fenise à dessein, pour éprouver sa flamme,
Me faisait lui parler de l'amour d'une Dame ; 
J'agissais par son ordre.
Il n'en était donc rien ?
Son feu tâchais par là de s'assurer du sien.
Donc après cette épreuve il en peut tout attendre ?
Oui, s'il l'aime en effet.
Il ne faut que l'entendre,
Il perd l'esprit pour elle.
Elle craint toutefois 
Que feignant de l'aimer il n'aime que sa voix,
Et ne croit son amour qu'une amour imparfaite,
Si sa seule beauté n'est pas ce qui l'arrête.
Sa beauté ! J'en réponds si c'est ce qui la tient,
C'est d'elle à tous moments que le Duc s'entretient. 
Sa voix ayant servi d'abord à l'introduire,
Il la louera toujours de peur de se détruire,
Mais quoi que par adresse il cherche à la flatter,
Pour peu qu'elle fut laide, elle aurait beau chanter.
Ébloui d'un amas de beautés entassées, 
Dont chacune à son tour promène ses pensées,
Il trouve dans ses yeux, dans sa taille, en son port
Tous les charmes ? Bonsoir.
Ce fort attachement, quoi que peu mérité,
D'une fierté nouvelle enfle ma vanité, 
Qui peut-être abusant de votre âme enflammée
Vous fera repentir de m'avoir trop aimée.
Comment en abuser, si mes voeux les plus doux
Se bornent sans réserve à prendre loi de vous ?
Un amour si soumis est mauvais Politique. 
Car enfin notre empire est un peu tyrannique,
Et comme notre orgueil soutient ce qu'il résout,
Une femme est à craindre alors qu'elle peut tout.
Ce pouvoir ? Mais, ô Dieux ?
Quelle est cette surprise ?
J'entends toucher un luth.
Je ne vois plus Fenise. 
Mes filles quelquefois voulant me divertir ?
Leur dessein est trop juste, et j'y dois consentir,
Il faut les écouter. Dieux ! 
Votre amour s'alarme ?
C'est le même signal de la voix qui me charme.
Ô Ciel ! Se pourrait-il, m'ayant tant protesté, 
Qu'une voix dans son coeur effaçât ma beauté ?
En vain de mes soupirs laissez sans espérance
Vous croiriez réparer l'offense
En soupirant à votre tour ;
L'amour est doux, mais la vengeance 
Est aussi douce que l'amour.
Dieux ! Eût-il rien d'égal au trouble de mon âme ?
C'est cette même voix qui fit naître ma flamme.
Mais non, la ressemblance a pu me décevoir.
Qu'il ose de mes yeux balancer le pouvoir, 
Et d'un lâche caprice appuyant l'imposture
Joindre au premier outrage une seconde injure !
S'il s'en laisse surprendre, il faut pour m'en venger
Que de nouveaux appas m'aident à l'engager.
Quoi, Seigneur, la Musique à ce point vous transporte, 
Qu'elle vous autorise à rêver de la sorte ?
Son charme pour vos sens peut-il être si doux,
Qu'il vous fasse oublier que je suis avec vous ?
J'y failli, je l'avoue, et mon âme étonnée
À son transport secret s'est trop abandonnée, 
Mais sur moi la Musique eut toujours ce pouvoir.
De grâce, seyez-vous, que je puisse me seoir.
Qui croirait que mon coeur, malgré sa foi promise,
Dans Fenise déjà ne trouvât plus Fenise ?
M'aurait-on pu tromper ?
Il faut que sur nos sens 
L'empire du devoir ait des droits bien puissants,
Car enfin, quelque éclat qui brille dans votre âme,
Avant que Federic approuvât votre flamme,
Je n'y remarquais point ces rares qualités
Dont soudain son aveu m'a fourni les clartés, 
Et qui dans un instant par un pouvoir extrême
Vous rendent à mes yeux différent de vous-même.
À quel fâcheux tourment me va-t-elle exposer,
S'il faut qu'elle s'obstine à me favoriser ?
Vous ne répondez point ?
Que puis-je vous répondre, 
Sinon que vos bontés servent à me confondre,
Et que ?mais malgré moi je me sens emporter.
C'en est trop, pour ma gloire il est temps d'éclater.
En vain vous me diriez que votre âme charmée
D'un feu si pur est consumée, 
Que je la devrais soulager :
Il est doux de se voir aimée,
Mais il est doux de se venger.
On m'a trompé sans doute, ah, c'est trop me contraindre.
Levons le masque, Duc, enfin c'est assez feindre.
Je vous rends votre amour, qui pour en bien parler
Ne cherchant qu'une voix, n'est qu'un amour en l'air.
Si l'espoir de ma main a pu flatter votre âme,
Le Ciel a pris plaisir d'abuser votre flamme,
Et n'a sur ce faux bien arrêté votre choix 
Qu'afin de trouver lieu de vous l'ôter deux fois,
Et vous faire avouer, trompant votre espérance,
Que vous n'en méritiez l'effet, ni l'apparence,
C'est ainsi qu'il se rit d'un feu capricieux,
Adieu, vous répondrez quand vous m'entendrez mieux. 
