Ne me propose point de nouvelles faiblesses ; 
Vois l'état malheureux, Octave, où tu me laisses, 
Vois-moi par tes conseils qui flattent mes ennuis 
Sous cet habillement cacher ce que je suis. 
C'est assez que par eux oubliant sa naissance 
Un Prince à sa vertu fait cette violence, 
Et qu'il s'ose abaisser, pour ménager son sang, 
Jusqu'à se dérober à l'éclat de son rang. 
En effet, cet habit dont tu fais mon asile, 
Laisse-t-il voir en moi l'Héritier de Sicile, 
Et sans suite en ce bois, bien moins Prince qu'Amant, 
Connais-tu Fédéric dans ce déguisement ? 
Seigneur, ce faux habit éloigne la tempête 
Dont le coup imprévu menaçait votre tête ; 
Mais craignez du Destin les revers éclatants, 
Songez qu'un Prince a peine à se cacher longtemps. 
Et que de sa grandeur le brillant caractère 
A parlé mille fois de ce qu'il voulait taire. 
Avant qu'il vous trahisse, abandonnez ces lieux 
Où Rodolphe tué vous doit rendre odieux : 
Par vous l'État privé d'un Conquérant si brave... 
Le sort en est jeté, c'est perdre temps, Octave. 
Je sais que cette mort qui rompt ce grand Tournoi, 
Arme contre mes jours la colère du Roi, 
Je sais qu'à la venger tout l'État s'intéresse ; 
Mais aussi tu le sais, j'adore la Princesse, 
Et cette passion me fait voir sans effroi 
L'intérêt de l'État, et le courroux du Roi. 
Seigneur, à quels périls exposer votre vie ? 
Il faut les affronter, l'honneur nous y convie : 
Osons pour la Princesse, osons nous exposer 
À quoi le Destin contre nous puisse oser ; 
Qu'un bel effort nous prouve une ardeur peu commune, 
Et laissons faire après l'Amour et la Fortune. 
Mais d'une vaine peur je te vois prévenu ; 
Mon visage en ces lieux ne fut jamais connu. 
Cet habit de Tournoi, ces plumes et ces armes 
Dont l'éclat remarqué te causait tant d'alarmes, 
Et qui pour m'accuser semblaient autant de voix, 
Tu m'as tout vu laisser au milieu de ce bois. 
En faveur de ma flamme, et contre mon envie, 
L'Amour m'a su forcer à ce soin de ma vie ; 
Mais s'il faut y périr, il est juste à mon tour 
De donner cette vie au soin de mon amour. 
Quel est votre dessein ? 
Seul en cet équipage 
Je prétends m'arrêter dans ce prochain village ; 
Aussi bien mon cheval, mort tout à coup sous moi, 
Par un nouveau malheur m'impose cette loi : 
Dans Naples cependant va voir ce qui se passe, 
Vois quel espoir encor m'y souffre ma disgrâce, 
Observe ma Princesse, et si quelque mépris... 
Seigneur, j'entends du bruit, gardez d'être surpris. 
Quelqu'un marche en effet, et si je ne m'abuse, 
Du plus proche sentier vient une voix confuse : 
Dans un lieu plus secret viens songer avec moi 
Aux moyens d'éviter les poursuites du Roi. 
Madame, épargnez-vous ces nouveaux déplaisirs, 
Donnez quelque relâche à ces profonds soupirs. 
Nommer à tous moments la Fortune cruelle, 
C'est prendre trop de part au malheur d'Isabelle, 
Et pour moi, je veux mal au zèle officieux 
Qui pour la consoler vous amène en ces lieux. 
Au pitoyable objet d'une Soeur affligée, 
Dans un plus noir chagrin votre âme s'est plongée, 
Mais enfin cette mort qui fait couler ses pleurs 
N'exige pas de vous de si vives douleurs ; 
La perte est différente, et dans un sort contraire 
L'Amant le plus chéri nous touche moins qu'un Frère. 
Ah, que tu juges mal de mon cruel ennui, 
Si tu l'oses régler sur les larmes d'autrui, 
Et que tu connais peu quelle est la différence 
Des profonds déplaisirs à ceux de bienséance ! 
Pour peindre un faux ennui par de vives couleurs 
La Nature souvent fait un amas de pleurs, 
Notre abord les excite, et ces pleurs se déploient 
Moins pour celui qu'on perd, que pour ceux qui les voient ; 
Car enfin qu'Isabelle ait recours aux soupirs, 
Peut-elle ouvrir son âme à de vrais déplaisirs ? 
Rodolphe, à qui le sang l'avait dû rendre chère, 
Devenant son Tyran, cessa d'être son Frère ; 
Non qu'elle se dispense à se trop modérer, 
Elle pleure sa mort, mais ce n'est que pour pleurer, 
Et tout son désespoir laisse voir dans sa plainte 
L'effort étudié d'une douleur contrainte. 
Prenez même pouvoir sur vous à votre tour ; 
La Nature se tait, faites taire l'Amour. 
Je sais que votre coeur avec raison soupire, 
Que les soins de Rodolphe... 
Ah ! Que m'oses-tu dire ? 
Si votre mal redouble... 
Hélas, Julie, hélas ! 
Mon mal est si caché qu'on ne le connaît pas. 
J'en crois la mort du Prince être la seule cause. 
Oui, cette mort sans doute à mille maux m'expose. 
Comme dans la vengeance on trouve des douceurs 
Qui de nos plus grands maux apaisent les rigueurs, 
Le sang de l'Assassin vous pourra satisfaire, 
On le poursuit, le traître, et dans peu l'on espère... 
Ah ! C'est là mon tourment, arrête, car enfin 
Ce traître qu'on poursuit, ce cruel Assassin, 
Par le charme secret d'un pouvoir que j'ignore, 
C'est lui qui fait ma peine ; en mot je l'adore. 
Madame, pardonnez si mon zèle indiscret... 
Pour t'en punir, Julie, écoute mon secret, 
Écoute ma faiblesse. Il te souvient peut-être 
D'un Peintre qu'à la Cour moi seule ait pu connaître ? 
Entre plusieurs tableaux d'un travail curieux 
Qu'un jour cet Étranger vint offrir à mes yeux, 
J'en vis un dont la riche et brillante bordure 
Relevait hautement l'éclat de la peinture. 
J'en admirais l'éclat, quand dès le premier trait 
Je connus tout à coup que c'était mon portrait. 
Je regarde le Peintre, et lui presque immobile : 
"Je le tiens, me dit-il, du Prince de Sicile. 
Portrait, unique objet de mes plus chers désirs, 
(A dit ce triste Prince avec mille soupirs.) 
Puisque la guerre ouverte entre nos deux Couronnes 
Fait vivre sans espoir l'amour que tu me donnes, 
Va, retourne à ta source, et cesse chaque jour 
Par ton appas flatteur d'irriter mon amour. 
Alors il me le donne, et son ordre m'engage 
À venir dans vos mains remettre ce cher gage. 
Au moins le Sort pour lui n'aurait plus de rigueur 
S'il croyait que sa vue eût ému votre coeur ; 
Je vous le laisse ; Adieu, Madame." Il se retire ; 
Et s'éloignant de moi je l'entends qui soupire. 
Je revois ce Portrait, mais las ! Au lieu du mien 
Ce peintre déguisé m'avait laissé le sien, 
Et je reconnais trop au trouble qu'il me cause, 
Que le Peintre et le Prince étaient la même chose. 
Que dirai-je enfin ? Depuis ce triste jour 
En secret il m'aima, je souffris son amour, 
Il me la jura vraie, et j'en reçus pour gage 
Tout ce que peut jamais promettre un grand courage. 
Le reste tu le sais. Rodolphe ambitieux 
Voulant dans un Tournoi triompher à mes yeux, 
S'est vu par Fédéric, trop jaloux de ma gloire, 
Arracher d'un seul coup la vie et la victoire. 
Hélas ! Où me réduit ce funeste revers ! 
S'il est pris, il est mort, et s'il fuit, je le perds ; 
Mon amour le retient, et ma crainte le chasse. 
En ce fâcheux état juge de ma disgrâce. 
Madame, je vous plains, et trouve en ce malheur 
De quoi justifier la plus vive douleur. 
L'un et l'autre destin vous donne lieu de craindre, 
Et dans l'un et dans l'autre il faudra vous contraindre, 
À vos tristes soupirs permettre peu d'éclat, 
Donner votre chagrin au besoin de l'État, 
Et vous-même une fois à vous-même infidèle... 
Mais le Roi vient. 
Par quels voeux, Madame, ou quel service... 
Je m'oblige moi-même, en vous rendant justice. 
Mais sur un Étranger répandre un tel honneur ? 
Enfin de ce Château vous êtes Gouverneur, 
Et je veux qu'aujourd'hui, par son obéissance, 
Chacun respecte en vous l'effet de ma puissance. 
Mon mérite est si faible, et mon bonheur si grand, 
Qu'avec juste raison son excès me surprend : 
Lorsque je considère avec quel avantage 
Du Sort qui me poursuit vous réparez l'outrage, 
Et que malgré l'éclat que font par mes défauts 
Et le peu que je suis, et le peu que je vaux, 
Par un heureux secours que je n'osais attendre, 
Vos bontés jusqu'à moi se plaisent à descendre, 
Je chéris mes malheurs, dont la fatalité 
N'a fait qu'ouvrir la voie à ma félicité. 
La faveur est légère, et ma gloire s'offense 
Que vous portiez si haut votre reconnaissance. 
Montrez ses sentiments un peu plus réservés, 
Ou je vous devrai plus que vous ne me devez. 
La vertu, quand elle est et solide et parfaite, 
Elle-même est le prix qui la rend satisfaite, 
Et de quelque valeur que puisse être un bienfait, 
S'avouant redevable, on s'acquitte en effet. 
Puisque c'est vous déplaire, et quoi que l'on fasse, 
C'est trahir vos bienfaits, que vous en rendre grâce, 
Pour les laisser, Madame, en leur plus haut éclat. 
Je veux bien me résoudre à demeurer ingrat. 
Je ne vous dis donc point que ma plus forte envie 
Est d'exposer pour vous et mon sang et ma vie, 
Je m'abandonne entier à ma stupidité, 
Et reçois vos faveurs comme un bien mérité. 
C'est mal prendre mon sens, et ne me pas connaître ; 
Je m'estimerais lâche autant qu'on le peut être ; 
Si faisant quelque bien, par un motif trop bas, 
La gloire d'obliger ne me suffisait pas ; 
Mais je vous l'avoue aussi, ce nom d'ingratitude 
A quelque chose en soi qui me paraît si rude, 
Que quelque occasion qui me le puisse offrir, 
Un terme si fâcheux me fait toujours souffrir. 
Ainsi, Madame, ainsi, quoi que je puisse faire, 
Je ne puis espérer de ne vous pas déplaire, 
Puisque enfin votre esprit condamne également, 
Et mon ingratitude, et mon ressentiment. 
J'approuve quelquefois que le dernier s'exprime, 
Mais il est pour cela des sentiments d'estime ; 
Et d'ailleurs, quelques biens qu'on ait pu recevoir, 
Qui peut donner son coeur, peut ne plus rien devoir. 
Le mien pourrait-il être une assez digne offrande... 
Sans doute, et je m'explique afin que l'on m'entende. 
Ce don de votre coeur me plairait en ce point 
Que j'y découvrirais ce que je ne sais point, 
Quel est votre pays, quelle est votre naissance. 
Mon nom est Léonard ; et mon pays, Florence. 
Vous savez ma fortune, et je vous ai conté... 
Parlons, parlons, de grâce, avec sincérité. 
Ce récit du malheur qui causait votre plainte. 
Avait tout l'appareil d'une éloquence feinte, 
D'abord j'ai bien voulu qu'il vous ait réussi, 
Mais un homme de peu ne parle point ainsi. 
Quoi, Madame... 
Quittons un discours qui vous blesse 
Vous n'avez encor vu le roi, ni la Princesse ? 
L'honneur qu'il vous a plu de répandre sur moi 
Pour quelque ordre déjà m'a fait connaître au Roi. 
Mais sans voir la Princesse ; et j'espère, Madame, 
Que ne relâchant rien de cette grandeur d'âme, 
Vos bontés, par l'aveu de ce que je vous dois, 
Forceront son estime à suivre votre choix. 
Il sera peu besoin que je l'en sollicite. 
Que n'obtiendrez-vous point avec tant de mérite ? 
Mais n'admires-tu point cette âme peu commune 
Qui semble être au-dessus des coups de la Fortune, 
Ce port majestueux, cet air et noble et grand 
Dont il fait éclater tout ce qu'il entreprend ? 
Cet amas de vertus en ses pareils m'étonne. 
Qu'il a de gravité dans les ordres qu'il donne ! 
Comme il fallait ici nommer un Gouverneur, 
Ses rares qualités méritaient cet honneur. 
Que ne dis-tu plutôt qu'une âme si bien née 
N'avait point mérité sa basse destinée, 
Et qu'un Sceptre en ses mains par un échange heureux 
Ne remplirait qu'à peine un coeur si généreux ! 
Ne m'avoueras-tu pas que même dans sa plainte... 
Je vous avouerai tout, Madame, et sans contrainte, 
Pourvu qu'à votre tour vous daigniez m'avouer 
Que vous prenez plaisir à l'entendre louer. 
Peut-on à la vertu refuser son estime ?
Non, ce n'est que lui rendre un tribut légitime, 
Mais on peut s'y tromper, et dans le même jour 
Quelquefois de l'estime on va jusqu'à l'amour. 
C'est sous cette couleur que surprenant une âme, 
Ce tyran par adresse y fait glisser sa flamme ; 
Il ne fait pas sentir ses chaînes tout d'un coup, 
Mais c'est aimer un peu que d'estimer beaucoup. 
Quoi ! Pour cet Étranger j'aurais l'âme blessée ? 
Son mérite du moins flatte votre pensée ? 
Je ne le puis celer ; à toute heure, en tous lieux 
L'éclat de ses vertus vient s'offrir à mes yeux, 
Toujours en sa faveur il me parle, il me presse, 
Mon coeur semble s'entendre avecque ma faiblesse. 
Loin de s'armer contre elle, il goûte avec plaisir 
L'amorce d'un appas qui flatte son désir ; 
Je n'ai point de repos, et toute mon étude 
C'est de me conserver ma douce inquiétude. 
Tu peux juger par là de l'état où je suis, 
Je tâche à fuir l'amour autant que je le puis : 
Mais trouver dans ce trouble une douceur extrême : 
Flore, si c'est aimer, je le confesse, j'aime. 
Mais lorsqu'à cet amour vous-même vous courez, 
Songez-vous aux ennuis que vous vous préparez ? 
À quoi puis-je songer, si telle est ma misère, 
Qu'à peine il me souvient qu'il faut venger un Frère ? 
Bizarre effet du Sort qui cause mes malheurs ! 
Je conçois de l'amour quand je lui dois des pleurs. 
Il vous traita si mal qu'on verra sans murmure 
Que d'un simple soupir vous payiez la Nature ; 
Mais ce qui me confond dans cet événement, 
C'est de vous voir aimer avec abaissement. 
Léonard vaut beaucoup, mais enfin sa naissance... 
Elle m'est inconnue, et basse en apparence, 
Mais ne se peut-il pas qu'un secret intérêt 
L'oblige parmi nous à cacher ce qu'il est ? 
Sais-tu ce que j'en crois ? Sais-tu que je soupçonne 
Qu'au moins, s'il ne la porte, il touche une Couronne ? 
Il favorise Octave, et n'épargne aucuns soins
Pour lui pouvoir parler, me dis-tu, sans témoins. 
D'ailleurs, pour Fédéric je vois qu'il s'intéresse 
Jusqu'à briguer pour lui l'hymen de la Princesse. 
Aurait-il entrepris avecque tant d'ardeur 
D'aller auprès du Roi faire l'Ambassadeur, 
Proposer une paix aux deux États utile, 
S'il n'était allié du Prince de Sicile ? 
Ce peut-être l'Infant. 
Son frère ? 
Je le crois. 
Quel qu'il puisse être enfin, il a gagné le Roi ; 
Il consent à l'hymen, on vient de me l'apprendre. 
Et le sang de Rodolphe ? 
Il n'a pu s'en défendre, 
L'ennemi n'est pas loin, le péril fait éclat, 
Et tout intérêt cède à celui de l'État. 
Mais la Princesse vient. 
Que ton adresse, Octave, a bien servi ma flamme ! 
Seigneur, comme je sais le secret de votre âme, 
J'aurais trahi l'espoir de vos plus doux souhaits, 
Si je n'avais levé tout obstacle à la paix. 
Elle règne à Gaïette, on y voit tout tranquille, 
Sans désordre, et nos Chefs prêts à rendre la Ville. 
Sans doute qu'avec joie ils ont su t'écouter? 
Ils tiennent le Conseil afin de députer, 
C'est ce qu'attend le roi ; mais je me persuade 
Que l'Infant a dessein d'être de l'Ambassade. 
Quoi, mon Frère lui-même ? 
Oui, si j'en sais juger, 
Vous servir est un bien qu'il craint de partager ; 
Il s'en veut à lui seul réserver l'avantage. 
Mais un chef de parti s'exposer sans otage ! 
Quand on le connaîtrait, Gaïette entre ses mains 
Est un puissant obstacle à d'injustes desseins. 
Mais d'où peut-il sitôt avoir su ma disgrâce ? 
À dire vrai, Seigneur, c'est ce qui m'embarrasse. 
Tu n'en as rien appris ! 
Pour oser rien de moi, 
J'étais trop écouté des Envoyés du Roi. 
Donc il ignore encor quel heureux stratagème 
Me rend dans ce château Geôlier de moi-même ? 
Oui, Seigneur, il l'ignore. 
Attendant son retour, 
Pour ne rien hasarder, j'ai fait agir l'amour. 
Par cette passion fortement rétablie 
J'ai de votre brutal réveillé la folie ; 
Il se croit toujours Prince, et son esprit remis 
Se flatte de l'espoir du bien qui m'est promis. 
Qu'il s'en flatte à présent autant que bon lui semble, 
La Fortune vous rit. 
Madame, ils sont ensemble. 
Tu dis vrai, cher Octave, et voici l'heureux jour 
Où Fédéric doit voir couronner son amour. 
Hâtons par nos souhaits le bonheur qu'il espère. 
C'est ce que vous devez au Prince votre Frère. 
La Sicile jamais ne peut trop dignement... 
Ils vous ont aperçue ; avancez promptement. 
