Moi-même, puisqu'enfin vous en pouvez douter.
Si du Ciel en naissant je reçus quelque outrage,
Au dessus de mon sexe il m'enfla le courage,
Et ce doit être un charme à mes tristes ennuis
De vous venger du moins autant que je le puis.
Quoi, sans connaître à qui cet hymen te destine...
Ah ! Jugez mieux d'une âme où la vertu domine.
M'informez de son nom ce serait balancer
Sur ce grand sacrifice où je dois me forcer,
Ce serait à mon coeur par cette connaissance,
Mendier lâchement un peu de complaisance
Et souffrir qu'on doutât si m'aimant plus que vous
Je satisfais un père, ou choisis un époux ;
Non non, et quel qu'il soit, je n'en suis point en peine,
Je ne puis voir en lui que l'objet de ma haine,
Et de tous les tourments le plus affreux pour moi,
C'est sans doute celui de recevoir sa foi,
Mais vous devant le jour et le sang qui m'anime,
Je dois à votre honneur une grande victime,
Et crois ne pouvoir mieux en rétablir le cours
Qu'en lui sacrifiant le bonheur de mes jours.
C'est trop, et je m'oppose à ce devoir sévère
Qui n'arrête tes yeux que sur l'affront d'un père,
Vois ce gouffre de maux où tu veux t'exposer,
Soupire en le voyant, et crains de trop oser.
Je vois tout ce que j'ose, et ma vertu se fâche
Qu'en moi vous soupçonniez rien de bas ni de lâche,
L'ardeur de vous venger remplit trop mes désirs,
Pour abaisser mon âme à de honteux soupirs.
Si mon sexe aujourd'hui m'avait permis les armes,
Vous auriez vu du sang où vous craignez des larmes,
Mais je ferai du moins tout ce qu'il peut souffrir,
Et ne pouvant tuer, je saurai bien mourir.
Ta vertu me ravit, viens, viens, que je t'embrasse.
Croyez-vous que par là notre honte s'efface ?
Ne perdez point de temps.
Allons voir nos amis,
Et sachons quel accord me peut être permis.
Me fuyez-vous, Madame, et portez-vous envie
À ce faible bonheur, le dernier de ma vie ?
Dans ce qu'il fait pour moi n'ayant aucune part,
Pourquoi vous opposer aux faveurs du hasard ?
Est-ce qu'en votre coeur l'excès de ma disgrâce
Fait succéder la haine à l'amour qu'elle en chasse,
Ou que ce même coeur pour moi trop rigoureux,
Croit que s'il n'est cruel il n'est point généreux ?
Mon coeur n'est point cruel, et ce n'est pas sans peine
Qu'il vous entend parler et d'amour et de haine,
Car enfin quelques maux qu'il puisse ressentir,
L'une n'y peut entrer, mais l'autre en doit sortir.
C'est donc ce qu'à mes feux, après deux ans d'absence
Vous réserviez pour prix de ma persévérance ?
Encor si votre coeur moins sensible à ces feux
Par quelque aversion échappait à mes voeux,
Si la haine m'otait ce qu'il faut que je quitte,
Je n'en accuserais que mon peu de mérite,
Et sur mes seuls défauts jetant un oeil jaloux,
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de vous :
Mais par une rigueur qu'on aura peine à croire,
M'arracher de ce coeur fait toute votre gloire,
Et ces traits que l'amour lui-même y sut tracer,
C'est en les déchirant qu'il les faut effacer.
Dans le triste revers dont je souffre l'atteinte,
Si ma juste conduite attire votre plainte,
Songez qu'il est bien dur de la voir condamner
À qui ne peut avoir d'excuse à vous donner.
Quoi, votre fier devoir jusques-là vous abuse,
Que vous me refusiez la douceur d'une excuse ?
C'est ce que votre amour ne doit point exiger.
Qu'aurait-elle aussi bien qui le put soulager,
Qui put donner relâche au trouble qui l'agite,
Puisque je n'en ai qu'une, et que je vous l'ai dite ?
Ah, si cette raison vous la fait supprimer,
Que vous connaissez peu ce que c'est que d'aimer !
Jamais, jamais l'amour n'eut d'excuse frivole,
Il sait charmer cent fois par la même parole,
On a beau la redire et beau la répéter,
De nouvelles douceurs s'y font toujours goûter,
L'appas en est secret et le pouvoir extrême,
Et si pour qui la dit elle est toujours la même,
Bien qu'elle semble l'être, il est certain pourtant
Qu'elle n'est pas la même à celui qui l'entend.
Dites-la donc encor cette excuse charmante,
Qui soulage mes maux quand elle les augmente,
Et mêlant vos regrets à mes vives douleurs,
Presse mon désespoir de finir mes malheurs.
Et vous pourriez souffrir qu'aux dépens de ma gloire
J'écoutasse une amour que je ne dois plus croire ?
Quand d'abord votre vue a troublé mes esprits,
L'âme toute en désordre et les sens interdits,
J'ai pu m'abandonner dans ma surprise extrême
À ce que pense un coeur quand il perd ce qu'il aime,
Et que prêt de subir un redoutable sort
Il regrette vivant ce qu'il a pleuré mort.
Mais enfin à présent qu'un peu mieux éclairée,
Ma raison sert de guide à mon âme égarée,
Et que mon coeur honteux de se voir abattu
Avec plus de vigueur rappelle sa vertu,
Loin de suivre l'erreur qui m'avait abusée,
Si je dois m'excuser, c'est de m'être excusée,
Et d'avoir fait paraître avec quel désespoir
L'amour que j'eus pour vous s'immole à mon devoir.
Ainsi vous détrompant du bruit de mon naufrage,
Confessez qu'à mes feux j'ôte un grand avantage,
Et qu'il vaudrait bien mieux qu'ainsi qu'auparavant,
Vous m'estimassiez mort que de me voir vivant.
Au moins pourrais-je encor me dispenser sans honte
À pousser des soupirs pour une mort trop prompte,
Et sans examiner si dans de tel malheurs
L'amour ou la pitié ferait couler mes pleurs,
Pour flatter mon ennui je trouverais des charmes
À me croire permis de répandre des larmes ;
Mais lors que vous vivez, des sentiments si doux
Sont trop pour mon devoir s'ils sont trop peu pour vous,
C'est à les étouffer qu'il faut que je m'applique,
Et comme votre vue en est l'obstacle unique,
Je fuis un ennemi qu'en mon ennui secret
Je combats avec peine et ne vaincs qu'à regret.
Vous me quittez, Madame ?
Il y va de ma gloire.
Et d'un amour si pur vous perdrez la mémoire ?
J'y ferai mon pouvoir.
Oyez donc jusqu'au bout,
À quel point ...
Non, c'est trop.
Je vous suivrai partout,
Et si vous me quittez, il n'est respect ni crainte
Qui m'empêche chez vous d'aller porter ma plainte.
Si je dois l'écouter, sachez auparavant
Ce que s'en doit promettre un espoir décevant.
Quand celui d'être à vous autorisa ma flamme
Je ne vous cachai point les secrets de mon âme,
Et vos feux n'ayant rien qui blessât mon devoir,
Je vous aimai sans doute et vous le pûtes voir.
Par un funeste bruit ma fortune changée
Ayant crû votre mort je me suis engagée,
Ce bruit m'a fait ailleurs disposer de ma foi,
Vous savez qui je suis et ce que je me dois,
Que l'honneur a ses lois que l'on ne peut enfreindre ;
Plaignez-vous là dessus, si vous osez vous plaindre.
Oui, je l'ose, Madame, et si vous n'espérez...
Mais las ! Que puis-je dire alors que vous pleurez ?
Si mes yeux par des pleurs attentent sur ma gloire,
Ce sont des imposteurs que l'on doit point croire.
Quoi donc, vos passions sont tellement à vous
Qu'un moment peut changer la tendresse en courroux ?
Est-il possible, hélas ! Qu'avec si peu de peine
Vous réduisiez l'amour aux effets de la haine,
Et qu'exposée aux coups des plus rudes combats
Vous puissiez soupirer et ne soupirer pas ?
Ah, si jamais pour vous ma flamme eut quelques charmes,
Enseignez-moi comment vous vous servez des larmes,
De ces larmes toujours si prêtes d'obéir,
Qui prennent loi de vous, qui n'osent vous trahir,
Et que par un pouvoir que je ne puis comprendre
Je vous vois essuyer aussitôtque répandre.
Quand de ce que je fus j'ose me souvenir,
Mon coeur comme en tribut s'apprête à m'en fournir,
Quand par ce que je suis il connaît qu'il s'abuse,
Mon coeur ce même coeur soudain me les refuse,
Et par ces sentiments l'un à l'autre opposez
Deux partis se formant dans mes sens divisez,
Sans permettre aucun calme à mon âme inquiète,
La douleur les attire et l'honneur les arrête,
Ne pouvant consentir qu'en un sort si nouveau
Le plus bas sentiment triomphe du plus beau.
Enfin c'est à regret qu'entre les bras d'un autre...
Si l'aveu de mon mal peut adoucir le vôtre,
Oui, je souffre à vous perdre, et mon coeur alarmé
Ne se souvient que trop de vous avoir aimé,
En vain pour l'oublier il se fait violence.
Donc je puis...
N'en tirez aucune conséquence.
Espérer que peut-être...
Injuste et vain espoir !
Mon amour...
Ne pourra corrompre mon devoir,
Et plutôt que...
Madame.
Ô disgrâce imprévue !
Empêchez qu'on me suive, ou bien je suis perdue.
Un bruit sourd vers la porte entendu,
Dans l'attente d'un fils à mes souhaits si chère...
Mais ne le vois-je pas ? Ah, mon fils !
Ah, mon père.
Je puis donc te revoir ?
C'est donc vous que je vois ?
Ah, qu'avecque raison tu doutes si c'est moi !
Dans l'affront que je pleure et qui me désespère,
Tu peux, tu peux, mon fils, méconnaître ton père.
La rougeur de mon front t'empêche d'y trouver
Ces traits que la Nature y sut jadis graver,
Tu les cherches en vain, mais sûr de ma vengeance,
Si je dois aujourd'hui t'expliquer mon offense,
J'ai l'avantage au moins qu'en ton ressentiment
Tu n'auras de ma honte à rougir qu'un moment.
Ce moment est trop long, hâtez-vous de m'apprendre
Quel sang pour l'effacer il faut aller répandre.
Te dirai-je, mon fils, que l'affront est si bas,
Qu'il serait trop vengé, s'il l'était par ton bras ?
Pour un lâche ennemi capable de surprise
La générosité n'est pas même permise,
Ne t'inquiète point de mon honneur perdu,
S'il lui faut une vie, on m'en a répondu,
Il périra, le traître.
Ah, que voulez-vous faire ?
Te remettre en état de m'avouer pour père.
Me réserveriez-vous à cette lâcheté,
De souffrir...
Il aura ce qu'il a mérité.
Où l'offense est indigne et basse et lâche et noire
Tout ce qui la répare est toujours plein de gloire,
Fer, poison, tout est beau, quand il n'est point douteux,
Et pourvu qu'on se venge il n'est rien de honteux.
Expliquez-vous enfin, et sachons cette offense.
Elle est...Ah, tout mon sang en frémit quand j'y pense,
Il se trouble, il s'indigne au nom de l'offenseur,
Si tu le veux savoir, apprends-le de ta soeur.
Où courez vous, mon père ?
Il faut que je l'appelle.
Pensez vous...
Oui, mon fils, tu sauras mieux tout d'elle.
Peut-être...
Je l'amène ici dans un moment.
Puis-je encor me connaître en cet évènement ?
Don Lope aime ma soeur, et moi-même à ma honte
J'assure un rendez-vous au feu qui le surmonte.
Ah, suivons...mais hélas ! ne précipitons rien,
S'il offense mon sang, j'ai répandu le sien,
Et lors qu'avecque lui ma parole m'engage,
Consentir à sa perte est manquer de courage ;
Et puis, si ce point seul nous rendait ennemis,
Que lui puis-je imputer que je n'ai point commis ?
Il brûle pour Jacinte, et j'adore Cassandre.
Mais qu'il tarde à venir ! L'aurait-on pu surprendre ?
Si j'ai bien entendu d'un et d'autre côté
Une porte au besoin le met en sûreté.
Puisqu'il peut s'échapper, quel obstacle l'arrête ?
Puisque par le succès cette faute s'efface,
J'en viens bénir le Ciel, et recevoir ma grâce.
Quoi, voir ici ma fille !
Avant que m'accuser,
Songez à quoi pour vous j'ai pu me disposer,
Ne soupçonnez point ni crime ni faiblesse,
Dans une passion dont je suis la maîtresse.
C'est votre intérêt seul qui plus fort que le mien...
Va, je te ferais tort si j'examinais rien,
Ta vertu me répond de l'amour qui t'engage.
Dieux, que le calme est doux qui succède à l'orage !
 Rien a ici le sens de quelque chose.
Il est bien doux, hélas ! à qui peut espérer.
Quoi, chacun est content et tu peux soupirer ?
Ah, soupirs indiscrets d'avoir osé paraître !
Puisque j'ai su par vous que ma soeur les fait naître,
Pour les faire cesser, voulez-vous bien par moi
Recevoir tout ensemble et son coeur et sa foi ?
Une foi qu'à Fernand vous-même avez promise ?
Je ne m'engage à rien que Fernand n'autorise.
Ô Dieux, se pourrait-il ?
Tu l'aimes donc, mon fils ?
Dans mon ravissement je doute si je vis.
Mon père...
Je t'entends, obtiens-là d'elle-même.
Consentez-vous, Madame, à mon bonheur extrême ?
Voir vos voeux tout à coup par un frère exaucés,
Et n'y résister point, c'est m'expliquer assez.
Ô favorable arrêt !
C'est le Ciel qui le donne,
L'ordre de ses décrets n'est connu de personne,
Et souvent de ses soins l'infaillible ressort
Se plaît par le naufrage à nous conduire au port.
