Ami, vous puis-je dire un mot en confidence ? 
Vous savez qui je suis. 
J'ai su confusément 
Que Florame en secret depuis peu fait l'Amant. 
Par beaucoup de raisons que je ne puis vous dire, 
Je tâche à découvrir l'objet de son martyre, 
Mais comme j'aurais peine à l'épier toujours, 
Ne me refusez point ici votre secours. 
Il vous voit, il vous aime, et je ne saurais croire 
Qu'il vous cache un amour qui ne va qu'à sa gloire. 
De grâce, en ma faveur tâchez de le savoir. 
Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir. 
Adieu donc, je vous quitte. 
Que vois-je ? C'est Oronte. 
Ô Fille dont l'amour me couvrira de honte ! 
Meurs, lâche suborneur. 
Modérez ce courroux. 
Avant que de tuer, Monsieur, écoutez-nous. 
Quelle excuse jamais... 
La mienne est trop valable, 
Pour être malheureux, je ne suis point coupable. 
Des Beautés de Lucie éperdument épris, 
Cette nuit avec elle Éraste m'a surpris, 
Et ne pouvant alors mieux faire ni l'un ni l'autre, 
Des murs de son jardin j'ai sauté dans le vôtre. 
Jamais en moins de temps je ne fis tel chemin. 
Il est vrai qu'on a fait du bruit dans le jardin, 
Et qu'ayant mis soudain la tête à la fenêtre, 
J'ai vu marcher quelqu'un que je n'ai pu connaître ;
Mais quoique cette excuse ait assez de couleur, 
Il ne me suffit pas dans un si grand malheur. 
J'en veux, pour l'intérêt de toute ma famille, 
Lire la vérité sur le front de ma fille, 
Son trouble ou son repos me la feront sa	voir. 
Je reviens. 
Ah, Monsieur, donnons-lui le bonsoir. 
As-tu peur ? 
Moi ? Non pas, mais j'ai peu de courage. 
Partout flamberge au vent vous trouvez bien passage. 
Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton, 
On l'enverra dormir à grands coups de bâton. 
Écoute, on parle ici. 
Demeurez-là de grâce. 
Il ferme cette porte ; ah, tout mon sang se glace. 
Vous m'aviez bien dit vrai, sortez vite, et sans bruit, 
Votre ennemi... J'en tremble. 
Et bien ? 
Il vous poursuit. 
Qui ? 
Le demandez-vous ? Éraste. 
Quoi ? 
Lui-même, 
Je l'ai vu là-dedans. 
Voilà le stratagème. 
Par quel rare moyen je m'en suis éclairci ! 
Vous nous perdez tous deux si vous restez ici, 
Hâtez-vous de sortir. 
Vois quelle est ma fortune. 
Consolez-vous, Monsieur, la chance en est commune. 
Enfin d'un grand malheur j'ai su me garantir, 
Appelons ici l'autre, et le faisons sortir. 
Voici votre billet, infidèle ; mais quoi, 
Ma Soeur avecque vous ! 
Je répons de sa foi, 
Je suis père. 
Ah, plutôt que la vouloir contraindre... 
Enfin de vos froideurs j'ai sujet de me plaindre. 
Si certains bruits confus vous mettent en souci 
Jusqu'à vous alarmer de voir Oronte ici, 
Sachez ce qui l'amène, et qu'aimé de Lucie... 
De moi ? Que dites-vous ? C'est ce que je dénie, 
Mon amour est un bien qu'il ne peut espérer. 
Souffrez donc qu'aujourd'hui j'ose me déclarer. 
Lucie étant l'objet à qui j'ai pu prétendre, 
J'estime en vain l'honneur de me voir votre Gendre, 
Je ne puis l'accepter sans infidélité, 
Mais Éraste... 
Non, non, le sort en est jeté, 
Mon coeur de cette ingrate abhorre l'Hyménée 
Cependant je tiendrai ma parole donnée, 
Venez en voir l'effet, et remenez ma Soeur. 
Adieu, ne soyez point jaloux de mon bonheur. 
