C'est donc là cet honneur qu'elle nous vantait tant !
Ah combien en est-il de ce sexe inconstant 
Qui contrefont de jour une vertu parfaite,
Et la laissent de nuit dormir sous leur toilette !
Donc l'amour à Lucrece a brouillé le cerveau !
Qu'un secret à garder est un pesant fardeau !
J'enrage pour le dire, et je me persuade, 
Pour peu que je l'ai tu, que j'en serai malade .
Mais mon maître revient, voici ma guérison.
Quelle affaire avez-vous avec ce Cavalier ?
C'est curiosité, je ne le puis nier,
Depuis deux ou trois jours j'ai su par une amie
Qu'il était fort expert dedans l'Astrologie,
Et je le consultais pour savoir au certain 
À quel époux le Ciel a destiné ma main.
Elle veut éprouver si ma science est vraie.
Souvent un Astrologue en mensonges nous paye,
Et l'effet rarement confirme son rapport,
Mais que vous a-t-il dit qui vous trouble si fort ? 
Je lui parlais, Monsieur, de certaine disgrâce,
Dont je vois clairement que le Ciel la menace,
Elle s'en fâche un peu, comme vous pouvez voir.
Mais en si peu de temps qu'avez-vous pu savoir ?
Que l'époux trop heureux que le ciel lui destine 
Est pauvre, et pour tout bien n'a que sa bonne mine.
Il ne faut pas ainsi craindre légèrement,
Ma fille.
De quel front le bon Cavalier ment !
Cette prédiction me met beaucoup en peine.
Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine. 
Toutefois Don Fernand qui me prédit ce point
Est un grand Astrologue, et ne se trompe point,
Bien d'autres en ma place auraient inquiétude.
Certes, l'Astrologie est une grande étude,
Bien digne d'occuper un esprit curieux,
Et noble d'autant plus qu'elle s'attache aux Cieux.
Si vous la possédez dans le degré suprême
Peu savent les moyens d'y réussir de même,
La spéculation n'est pas bonne pour tous.
Quoi qu'il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous.
J'eus toujours grande ardeur pour ceux dont la science
Relève le bon sang qu'ils ont de leur naissance,
Et s'il faut librement vous en faire l'aveu,
Dans mon jeune âge aussi je m'en mêlais un peu,
Mais différents soucis, l'embarras des affaires
M'ont fait prendre depuis des soins plus nécessaires.
Dites-moi cependant. Auriez-vous pour suspect
Saturne regardant Venus d'un trine aspect,
Et peut-on justement tirer un bon augure
De la conjonction d'Hécate avec Mercure ?
Il parle hébreu pour moi, je suis pris, c'en est fait.
Il aurait besoin d'être Astrologue en effet.
N'importe, efforçons-nous, et payons d'impudence.
Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que j'en pense,
Venus aux amoureux promet beaucoup de biens, 
Et Saturne peut tout sur les Saturniens :
Mais la triplicité de cette conjoncture
Ainsi que l'union d'Hécate avec Mercure
Combinant leurs aspects, ou les rétrogradant
Sur l'horizon fatal d'un bizarre ascendant, 
Pourrait paralaxer sur un cerveau si tendre...
Ce discours est si haut que j'ai peine à l'entendre,
De grâce, en ma faveur pour éclaircissement
Expliquez-vous un peu plus populairement .
Ce sont termes de l'art.
Pardonnez à mon âge 
Qui n'en conserve plus qu'une confuse image,
Ces termes en mon temps n'étaient pas fort connus,
Mais la science augmente, et ce temps-là n'est plus.
Tout s'y voit si changé depuis quelques années,
Qu'en autre caractère on lit les destinées, 
Même Nostradamus mon maître en ce grand Art
Avait et son langage et ses règles à part,
C'est pourquoi le discours où mon esprit s'applique,
Tient un peu de l'obscur et de l'énigmatique,
Je dois suivre ses pas comme son écolier. 
Mais si vous vouliez être un peu plus familier ?
Enfin m'en voilà quitte, et sans enchantement.
Un si bon tour joué vous va donner la vogue
D'un savant personnage, et d'un grand Astrologue, 
Votre renom bientôt s'en accroîtra par tout.
J'ai bien encor sué pour en venir à bout,
Je ne souffris jamais un plus cruel martyre.
J'avais beaucoup de peine à m'empêcher de rire,
Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer 
Alors qu'elle a détruit votre obstacle de mer .
J'étais lors, je l'avoue, en mauvaise posture.
Vous aviez fort mal pris aussi votre mesure,
On va par terre en Flandre aussi bien que par eau.
Et que sait une fille ? Il serait fort nouveau 
Qu'elle fut plus savante en la Cosmographie
Que je ne suis moi-même en mon Astrologie.
J'avais encor de quoi me sauver à demi
Sur ce qu'il faut passer en pays ennemi,
Ce passage eut détruit la force de mes charmes. 
Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ?
Jusques à me voir presque au bout de mon Latin.
La plaisante aventure ! Et son billet enfin ?
Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrètes.
Don Juan, je sais bien où vous êtes, 
Venez me voir dés cette nuit.
L'artifice est assez bien conduit,
Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre.
Dans les mains de Don Juan il faudra la remettre,
Qui sans doute croyant qu'on l'a fait épier 
Ira voir Léonor pour se justifier,
Se trahira lui-même ; ainsi par cette adresse
Je me venge, et détruis les plaisirs de Lucrèce.
Si d'ailleurs Léonor trop crédule en ce point
Le prend pour un fantôme et ne l'écoute point, 
On ne peut inventer fourbe plus accomplie
Pour confirmer le bruit de mon Astrologie.
Reste à faire tenir maintenant ce billet .
De ce souci, Monsieur, chargez votre valet.
Mais il le faut donner en main propre.
À lui-même, 
J'en sais bien les moyens.
Et par quel stratagème ?
Il n'est pas grand, Monsieur, et vous l'allez savoir.
Dans son jardin Lucrece attend Don Juan ce soir,
Voici même à peu prés l'heure qu'il s'y doit rendre, 
C'est là que de ce pas je veux l'aller attendre, 
Et si je ne lui fais changer de rendez-vous...
Cet avis en effet est le meilleur de tous.
Va donc vite. Je meurs d'en savoir des nouvelles.
Vous en saurez bientôt, Monsieur, et des plus belles,
La porte du jardin n'est pas bien loin d'ici. 
Quoi, contre ton humeur tu rêveras toujours ? 
D'où ce pesant chagrin peut-il prendre son cours ?
Tire-moi de souci.
Ce n'est rien.
Mais encore ?
Ne me le cèle point.
Moi-même je l'ignore,
C'est peut-être un effet de mon tempérament.
Ah, Lucrèce !
S'il faut l'avouer librement,
J'ai perdu quelque nippe, et c'est la seule cause
Qui fait en mon humeur cette métamorphose.
Et bien, qu'as-tu perdu ?
J'en suis toute en courroux.
Dis donc.
Ce diamant que je tenais de vous.
Ne t'inquiète point, un peu de patience,
On le retrouvera.
J'en ai peu d'espérance ;
J'ai fait chercher par tout, sans doute il est perdu.
M'eut-il coûté le double, et me fut-il rendu !
L'occasion peut-être à quelqu'un s'est offerte,
Mais il est fort aisé d'en réparer la perte,
Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.
Ils me consoleraient fort peu de ce malheur,
Celui-là me plaisait.
L'attachement étrange !
Pour beau que fut un autre elle perdrait au change.
Va, quitte ce chagrin, je vais tout maintenant 
Sur cet anneau perdu consulter Don Fernand.
Pour excuser l'humeur qui vous rend si rêveuse,
Vous avez tout gâté.
Que je suis malheureuse !
Taisez-vous, il revient.
Dis-moi, ce diamant,
De quand est-il perdu ?
D'aujourd'hui seulement. 
L'heure ?
Entre neuf et dix.
Arrêtez un moment,
Don Juan, et recevez du moins mon compliment,
La civilité seule à cela vous convie.
Une autre sous ses lois tient votre âme asservie,
Et ce coeur si longtemps captif de ma beauté, 
Trouve enfin des appas dans l'infidélité :
Et bien, ce changement est assez ordinaire,
Je le vois sans regret puisqu'il a pu vous plaire,
Mais fuir à ma rencontre, et faire le surpris,
C'est de l'indifférence aller jusqu'au mépris, 
Souvenez-vous du moins que vous m'avez aimée.
Dites mieux, que de moi vous fûtes estimée.
Oui, Madame, si j'ose enfin parler sans fard,
L'amour dans mes devoirs n'eut jamais grande part :
Je vous devais beaucoup, et faisais mon possible 
Pour vous montrer un coeur à vos bienfaits sensible,
Mais il n'est plus saison de vous rien déguiser,
Cessez d'être crédule et de vous abuser,
D'un si charmant objet je reconnais l'empire
Qu'avant que de changer il faudra que j'expire . 
Avec combien d'adresse il feint pour m'éprouver !
Par vos commandements je fus hier vous trouver,
Vous ne voulûtes lors ni me voir, ni m'entendre,
Après ce traitement rien ne vous doit surprendre,
Ne vous étonnez point de ce que je vous fuis, 
C'est votre ordre, Madame, et je vous obéis.
