Il vous promet beaucoup. 
Ah, Clitie, il est père, 
Et le sang l'abandonne à tout ce qu'il espère ; 
Mais ce flatteur appas, s'il le peut décevoir, 
Pour éblouir mon âme a trop peu de pouvoir. 
Comme son ordre seul sur l'espoir d'être Reine 
Vous força d'accepter les voeux de Philoxène, 
Sans doute il n'est plus rien qu'il voulut épargner 
Pour mettre dans son sang la gloire de régner. 
Non qu'enfin le succès n'en soit toujours à craindre, 
Mais si d'un sort ingrat vous avez à vous plaindre, 
Au moins sera-ce un charme à votre espoir trahi 
Qu'en effet vous aurez moins aimé qu'obéi.
Ah, que tu juges mal des sentiments d'une âme, 
Quand par l'ordre d'autrui tu fais naître sa flamme, 
Et pour mieux l'excuser en rejettes l'espoir 
Sur le trompeur appui d'un aveugle devoir ! 
L'amour dont trop d'orgueil trahirait l'entreprise, 
Sous d'autres sentiments se cache et se déguise, 
Et dans nos coeurs séduits s'introduisant par eux 
Il nous fait admirer un Prince généreux. 
Comme au respect d'abord sa vertu nous invite, 
Il en soutient l'éclat par un brillant mérite, 
Notre âme en est émue, et goûte un doux poison 
Dans l'appas d'une estime où consent la raison. 
Son aveu l'autorise, on ne s'en peut défendre, 
Et quand charmé des soins qu'il s'abaisse à nous rendre 
Un père veut pour lui qu'on se laisse enflammer, 
On ne croit qu'obéir ; en effet c'est aimer, 
Et d'un si prompt devoir quoi que l'on se figure, 
Il est toujours amour quand il est sans murmure. 
J'avais cru jusqu'ici dans votre passion 
Un peu moins de tendresse, et plus d'ambition. 
Comme un lâche intérêt s'en rend inséparable, 
C'est mal juger de moi que m'en croire capable. 
Non, le Prince jamais n'eût mérité ma foi 
S'il eût dû son estime au trône plus qu'à soi. 
Ce n'est pas qu'en effet l'autorité d'un père 
N'ait été pour sa flamme un appui nécessaire, 
Mais avant que cet ordre élevât mes désirs 
Sans répugnance au moins j'écoutais ses soupirs. 
On eût dit que déjà l'orgueil de mon courage 
Cherchait à s'applaudir de cet illustre hommage, 
Ou plutôt que mon coeur, pour l'oser recevoir 
Mendiait en secret le secours du devoir, 
Et qu'avec son amour étant d'intelligence, 
Mes voeux hâtaient l'effet de mon obéissance. 
Quand par un vrai mérite un beau feu se soutient, 
Il est bien malaisé... Mais la Princesse vient. 
On me vient d'avertir que sur quelque Traité 
La Lydie a vers nous de nouveau député, 
Puis-je d'Anaxaris en savoir l'importance ! 
Madame, ce secret passe ma connaissance, 
Rien de ses Envoyés n'est venu jusqu'à moi, 
Et l'on n'en parlait point quand j'ai quitté le Roi. 
Il leur donne audience, et je me persuade 
Que Philoxène a part à leur prompte Ambassade ; 
Au moins l'a-t-on mandé pour la mieux recevoir. 
Je plains sa passion. 
Avec assez d'espoir, 
Puisque si la Lydie en détruit l'entreprise, 
Bérénice à vos voeux sans obstacle est acquise. 
C'est me connaître mal que de le présumer. 
Est-ce que vous croyez qu'il soit honteux d'aimer ? 
Que dites-vous, Madame ? Ah, bien loin de le croire, 
De cette passion je fais toute ma gloire, 
Et peut-être jamais une si belle ardeur 
Pour un plus rare objet ne régna dans un coeur. 
Mais telle est de mon sort la dure tyrannie, 
Que souffrant à la taire une peine infinie ; 
Je dois trembler pourtant qu'un soupir indiscret 
N'en ose malgré moi découvrir le secret. 
Il me perdrait, Madame, et vous-même sans doute, 
Loin de plaindre l'effort que cette ardeur me coûte, 
Vous y trouveriez lieu d'armer votre courroux, 
Si ma témérité se déclarait pour vous. 
Quoi qu'autrefois peut-être elle eût pu me déplaire, 
Je veux bien aujourd'hui l'apprendre sans colère, 
Et ne voir rien en vous indigne de ce choix 
Qu'ordonne la Phrygie, et que règlent nos lois. 
Depuis qu'Antaléon, pressé de jalousie, 
Contre son Souverain a ligué la Mysie, 
Et que de ses desseins par Araxe trahis 
Il s'est voulu venger sur son propre pays, 
Par cent exploits fameux qu'a suivis la victoire, 
Vous vous êtes ouvert un chemin à la gloire ; 
Mais quoi que pour l'État vous ayez entrepris, 
Cette gloire peut-être en est un digne prix, 
Et quand il serait vrai qu'un Sujet téméraire 
Aurait droit d'en prétendre un plus ample salaire, 
Ce trône qui m'attend n'exempte pas ma foi 
De soumettre mes voeux aux volontés du roi. 
Par l'éclat de l'hymen où son choix vous engage, 
Il vous exclut d'un rang qu'il faut que je partage, 
Et de quelque beau feu qu'on se vît consumer, 
Sitôt qu'un Roi l'ordonne, on doit cesser d'aimer. 
Ah, que ce pur amour qui règne dans mon âme 
Mêlerait de faiblesse à l'ardeur qui m'enflamme, 
Si pour naître ou s'éteindre il pouvait prendre loi 
Du respect que je dois aux ordres de mon Roi ! 
Non, non, Madame, non ; quand ce coeur qui soupire 
Prendrait dans son aveu l'audace de le dire, 
Vous m'en verriez encor, d'un vrai zèle animé, 
Faire un plein sacrifice aux yeux qui m'ont charmé, 
Et sur ce bel espoir ma passion extrême 
Ne voudrait contre vous employer que vous-même. 
Toujours toute soumise, et prête à le quitter 
Dès le moindre soupir qu'il vous pourrait coûter. 
Mais aussi son pouvoir, quelque loin qu'il s'étende, 
Ne peut rien m'opposer que ma flamme appréhende, 
Et toute sa rigueur n'ayant qu'un faible effort, 
Vos seules volontés font l'arrêt de mon sort. 
En vain je chercherais plus longtemps à me taire, 
L'amour n'est point amour s'il n'est que volontaire, 
Une douce contrainte est son plus cher appas, 
Et l'on aime bien peu quand on peut n'aimer pas. 
Je ne puis déguiser que c'est avec surprise 
Que je remarque en vous une ardeur si soumise, 
Et que j'aurais pensé que dans ce grand projet 
Votre amour n'eût en moi qu'un trône pour objet. 
Quoi qu'il se dût montrer sensible à cette injure, 
Un trop juste respect me défend le murmure ; 
Mais pour mieux repousser un soupçon si honteux, 
Si contre votre rang j'osais fermer des voeux, 
Et dans une autre main, sans vous faire d'outrage, 
Du Sceptre qui vous suit souhaiter l'avantage, 
Sans aucune ombre alors vous verriez éclater 
La pureté d'un feu dont je vous vois douter. 
Ces sentiments sont grands, et d'un coeur magnanime, 
À qui le mien confus doit toute son estime ; 
Mais en vain de mon choix vous garderiez l'espoir, 
Bérénice m'est chère, et je sais mon devoir. 
Ah, que ne puis-je ici... 
Enfin l'aveu du Roi 
D'un succès assez doux doit flatter votre foi. 
Vous sembler soupirer ? Se pourrait-il bien faire 
Qu'Araxe à vos désirs voulût être contraire, 
Et que de votre flamme il condamnât l'effort, 
Quand il voit la Lydie abaisser votre sort
Au contraire, Madame, il m'est trop favorable, 
Il surpasse mes voeux, et c'est ce qui m'accable. 
S'il eût pu se lasser d'en obtenir l'espoir, 
Je vous aurais offert ce que j'ai de pouvoir, 
Et n'aurais refusé ni mes soins ni ma peine. 
Ah, Madame, épargnez l'illustre Philoxène. 
Quoi qu'ose la Lydie, ou qu'elle ait pu tenter, 
Un Héros tel que lui n'a rien à redouter, 
Et toujours sa vertu dans le plus fort orage 
Répond à son grand coeur du destin qui l'outrage. 
Je sais que la vertu par un secret effort 
Rend toujours un grand coeur arbitre de son sort, 
Que c'est sans s'abaisser qu'il quitte une Couronne ; 
Mais il est peu d'Amis que sa chute n'étonne, 
Et lorsqu'on perd un trône où l'on crût s'élever, 
Il faut bien du mérite à se les conserver. 
Quand par ces sentiments d'une âme trop commune 
Sans peser le mérite ils suivent la fortune, 
Le malheur, qui leur rend le changement permis, 
Nous ôte des flatteurs, et non pas des Amis. 
Vous exigeriez d'eux une ardeur bien parfaite ! 
Je les demande tels que je vous les souhaite. 
La grandeur les attire, et lorsqu'on en jouit... 
C'est le malheur des Rois qu'un faux zèle éblouit, 
Et qui ne cherchent point, dans l'encens qu'on leur donne, 
Quelle part leur mérite en doit à leur Couronne. 
Pour pénétrer ce zèle il faudrait de bons yeux. 
Ils le pénètreraient s'ils se connaissaient mieux. 
Mais le moyen qu'un Roi se puisse bien connaître 
S'il voit plus ce qu'il est que ce qu'il devrait être ? 
Le Ciel pour le conduire en ces obscurités 
Aime à lui prodiguer ses plus vives clartés, 
Et loin qu'à ce qu'il peut il le laisse séduire, 
Dès qu'il le place au trône, il prend soin de l'instruire. 
Souvent un faux pouvoir sous son nom se prévaut 
Du respect que l'on a pour ces leçons d'en haut, 
Et la crainte d'un rang que venge le tonnerre, 
Fait imputer au Ciel ce qui vient de la terre. 
Si son ordre eût soumis la Lydie à vos lois 
Vous auriez effacé la splendeur de ses Rois ; 
Mais je vous tiens heureux de céder sans faiblesse 
À ce revers indigne où chacun s'intéresse, 
Et de trouver Araxe aussi zélé pour vous, 
Que si vous éprouviez le destin le plus doux. 
Le Roi pour votre amour craignait sa résistance, 
Mais je vais l'assurer de son obéissance, 
Et que dans Philoxène ayant fait choix d'un fils, 
Il n'y dédaigne pas le sang de Cléophis. 
Quoi que le Ciel s'efforce à troubler ma constance, 
Madame, avant qu'ici je rompe le silence, 
Souffrez que dans vos yeux je tâche à remarquer 
Comment avecque vous je me dois expliquer. 
Dans l'excès surprenant du bien qu'il vous envoie, 
Faut-il témoigner ma douleur ou ma joie ? 
Si sur moi l'une et l'autre agit également, 
L'une et l'autre peut-être est digne d'un amant. 
Pardonnez-moi ce nom, dont l'indiscrète audace 
Pour forcer mon respect se sert de ma disgrâce, 
Et lui fait présumer qu'elle se doit souffrir 
À qui pour tout espoir n'aspire qu'à mourir. 
Ce n'est donc pas assez de l'ennui qui me presse, 
Vous voulez triompher encor de ma faiblesse, 
Et voir de mon devoir les efforts impuissants 
Abandonner mon âme au trouble de mes sens. 
Et bien, pour vous souffrir ce funeste avantage, 
J'avouerai que le sort en m'élevant m'outrage, 
Et qu'à quoi que m'oblige un si grand changement, 
Philoxène à mon coeur plaira toujours amant. 
Ah, si ce coeur consent à l'aveu que vous faites, 
Il est mal informé de tout ce que vous êtes, 
Et sa tendresse encor l'intéressant pour moi, 
Oppose Bérénice à la fille du Roi. 
Mais quand jaloux du rang où le Ciel vous fit naître, 
Il aura bien compris ce qu'il commence d'être, 
Et que se connaissant il se verra contraint 
De rejeter l'ardeur dont il s'avoue atteint, 
Plus à l'en dégager vous trouverez de peine, 
Plus d'un oeil indigné vous verrez Philoxène, 
Et vengerez sur lui par un juste courroux 
L'attentat innocent qu'il aura fait sur vous. 
Moi, je voudrais éteindre une si pure flamme ? 
La bannir de mon coeur ? 
Vous le devez, Madame, 
Et par ce grand triomphe aujourd'hui témoigner, 
Que qui se vainc soi-même est digne de régner. 
Ta vertu te séduit, mais quoi qu'elle ose croire, 
La pourrais-tu souffrir cette injuste victoire, 
Et quel qu'en soit l'éclat, s'il m'y faut aspirer, 
Dois-tu m'en avertir quand je veux l'ignorer ? 
Votre foi par Araxe à mes yeux engagée 
Combat pour moi sans doute, et vous tient partagée ; 
Mais comme un sort nouveau veut un coeur différent, 
Mon amour la reçut, mon respect vous la rend. 
Si pour y renoncer ta force est assez grande, 
Attends du moins, cruel, que je te le demande, 
Et te voyant du Ciel injustement trahi, 
Mérite d'être plaint, et non d'être haï. 
Quoi qu'il veuille ordonner pour augmenter ma peine, 
Je doute si je puis mériter votre haine ; 
Mais enfin je sais trop qu'après ce triste jour 
C'est un crime pour moi de garder votre amour. 
Quoi, faut-il que je croie une indigne apparence ? 
Veux-tu cesser d'aimer quand tu perds l'espérance, 
Et par un sentiment trop éloigné du mien, 
Ton amour tremble-t-il à ne prétendre rien ? 
Soutiens plus noblement le revers qui l'accable, 
Demeure infortuné sans te rendre coupable. 
Le Destin a pour toi la dernière rigueur, 
Mais ce n'est pas assez pour retirer ton coeur, 
Et le manque d'espoir qui rend ta flamme à plaindre, 
Ne te donne pas le droit de chercher à l'éteindre. 
Si d'abord en m'aimant tu parus généreux, 
Ose m'aimer encor pour vivre malheureux. 
Cette double disgrâce à qui ta raison cède, 
Ne trouve dans la mort qu'un indigne remède. 
N'en cherche point la honte, et loin d'y recourir, 
Tâche à me disputer la gloire de souffrir. 
La victoire en ce point doit sur toi m'être acquise 
Que la plainte à tes maux sera du moins permise, 
Et qu'un cruel devoir contraignant mes désirs, 
Me va faire en secret dévorer mes soupirs. 
Ah, Madame, c'est trop ; ma douleur est forcée 
De vous laisser paraître une âme intéressée, 
Qui pressant sur la vôtre un rigoureux effort, 
Ne vous le conseillait que pour hâter ma mort. 
Oui, j'avais beau vouloir me montrer insensible, 
Si vous m'eussiez pu croire elle était infaillible, 
Et par sa promptitude elle m'eût délivré 
De l'affreux désespoir d'avoir trop espéré. 
Hélas ! À quels malheurs ma fortune est en butte ! 
Vous ne vous élevez qu'au moment de ma chute. 
Princesse un peu plus tôt, Princesse un peu plus tard, 
J'étais heureux sans crime encor que par hasard. 
Le sort pour vous placer où vous n'osiez prétendre, 
Choisit l'instant fatal qu'il me force à descendre ; 
Après vingt ans de haine il calme son courroux, 
Vous en étiez indigne, et je le suis de vous. 
Au moins en te plaignant ne me fais point d'outrage. 
Je change de fortune et non pas de courage, 
Et tu ne saurais être en ce commun malheur 
Digne de mes soupirs sans l'être de mon coeur. 
Ah, qu'ils sont doux au mien, quelques maux qu'il endure, 
Ces précieux témoins d'une ardeur toute pure !
Mais las ! Puis-je sans crime en goûter les appas ? 
Je me vois malheureux si vous ne l'êtes pas, 
Et tel est le destin qui nous perd l'un et l'autre, 
Que mon plus grand bonheur est de troubler le vôtre. 
Sois sûr, si mes ennuis soulagent ton malheur, 
Que mon dernier soupir marquera ma douleur. 
Je sais qu'après deux ans d'un aveugle service 
Borner là ton espoir c'est peu pour Bérénice, 
Mais à jeter les yeux sur ce que je me dois, 
C'est peut-être beaucoup pour la fille d'un Roi. 
Ô constance ! Ô vertu qui plus elle redouble... 
Aux yeux d'Anaxaris il faut cacher mon trouble. 
Adieu ; souffre, aime, et crois qu'en un si beau dessein, 
Mon coeur te venge assez du refus de ma main. 
Tu vois, de la douceur ce qu'il faut que j'espère. 
Seigneur, avant la force elle était nécessaire. 
C'est à vous maintenant d'agir dans le Palais, 
Tout le Peuple est pour vous, tous vos Amis sont prêts ; 
Chacun d'eux dispersé vers cette fausse porte 
Se prépare au besoin à vous prêter main forte, 
Et l'ardeur qui pour vous échauffe leurs esprits... 
Viens, je vois Philoclée. 
