Quoi que dans ce conseil tu trouves de contraire 
À l'orgueil d'un espoir excusable en un père, 
Ouvre les yeux, Araxe, et moins aveugle, vois 
Le seul zèle d'ami l'inspirer à ton Roi. 
Si ta fille en naissant a reçu pour partage 
D'une entière vertu l'éclatant avantage, 
Cette même vertu qui la fait estimer 
Doit, ou borner ses voeux, ou l'empêcher d'aimer, 
Cependant trop sensible à ceux de Philoxène, 
Le choix d'Anaxaris l'inquiète et la gêne, 
Et son ambition ne peut voir sans courroux 
Qu'en lui mon amitié lui destine un époux. 
Seigneur, souvent le ciel par des ordres suprêmes, 
Sans nous en consulter dispose de nous-mêmes, 
Et de nos passions maître et juge à la fois, 
Pour nous les inspirer, n'attend pas notre choix. 
C'est par là que de l'un son âme détachée 
En voit tout le mérite, et n'en est point touchée ; 
Et qu'en faveur de l'autre, elle ose aux yeux de tous 
Permettre à son estime un sentiment plus doux. 
Si ce doux sentiment s'arrêtait à l'estime, 
J'en tiendrais et l'effet et l'aveu légitime, 
Puisque dans Philoxène, après tant de combats, 
Des plus hautes vertus on voit briller l'appas. 
La Phrygie à lui seul après vingt ans d'orage 
Du calme qui le suit doit l'heureux avantage, 
Et c'est par sa valeur qu'Antaléon détruit, 
De la paix qu'il troublait nous assure le fruit. 
Par lui ce fier Rebelle enfin en ma puissance 
Blessé mortellement satisfait ma vengeance, 
Et l'accord qu'avec moi les Mysiens ont fait, 
De l'effroi de sa perte est le pressant effet. 
Mais c'est trop s'oublier qu'en cet amas de gloire 
Prétendre d'un vainqueur partager la victoire, 
Et croire imprudemment que le fils d'un grand Roi 
À la fille d'Araxe engagera sa foi. 
Je sais bien que le trône où le Ciel le destine 
D'un si charmant espoir semble être la ruine, 
Et que le haut éclat qu'il tire de son sang 
Oppose à son amour la splendeur de son rang ; 
Mais pour le soupçonner d'oser trahir sa flamme, 
Seigneur, je connais trop la grandeur de son âme, 
Et qu'épris de la gloire il la fait consister 
À mériter un Sceptre, autant qu'à le porter. 
Par ce raisonnement où l'orgueil t'abandonne, 
Bérénice déjà partage sa Couronne, 
Et sa rare vertu qui peut tout mériter 
Est le degré du trône où tu la fais monter ? 
Mais sais-tu que les Rois, ces Puissances suprêmes, 
Donnant des lois partout en reçoivent d'eux-mêmes, 
Et que l'ordre du Ciel que rien ne peut borner, 
Les soumet aux États qu'il leur fait gouverner ? 
Le trône, où rarement le vrai bonheur arrive, 
Tient sous ses intérêts leur volonté captive. 
Comme ils sont nés pour lui, plus esclaves qu'heureux, 
C'est trahir ce qu'ils sont que de vivre pour eux ; 
Son bien seul fait leur règle, et toute autre maxime 
Dans un juste Monarque, est ou faiblesse, ou crime. 
L'amour dont Bérénice a dû souffrir l'éclat, 
Blesse peut-être peu ces maximes d'État ; 
Mais sous quelque Astre enfin qu'elle puisse être née, 
Laissons au gré des Dieux aller sa destinée. 
L'impénétrable abîme où tombent leurs décrets, 
Pour se développer a d'étranges secrets. 
Si ton ambition veut se voir applaudie, 
Et bien, espère tout du Prince de Lydie, 
J'y consens, sa vertu te répond de sa foi ; 
Mais tu sais qu'il dépend et d'un père et d'un Roi. 
Qui suivant contre lui sa rigueur ordinaire 
Ne cherche qu'un prétexte à couronner son frère ? 
À quoi que pour le perdre aspire son courroux, 
Je n'ai rien toutefois à craindre que de vous. 
Tu dois craindre cette étroite alliance, 
Qui de nos deux États unissant la puissance, 
Ne peut voir la Phrygie aspirer aujourd'hui 
À lui ravir un fils qu'il a fait notre appui. 
Ce n'est pas que mon coeur, qu'un secret instinct presse, 
Ne penche vers ta fille avec tant de tendresse, 
Que si je prévoyais que Philoxène un jour 
Du Sceptre qui l'attend pût payer son amour, 
À cette passion bien loin de mettre obstacle, 
Moi-même je voudrais en presser le miracle. 
Juge de cette ardeur par les soins que j'ai pris 
De soumettre à ses voeux l'espoir d'Anaxaris, 
Lui qu'avec tant d'éclat sa vertu fait paraître 
Que s'il n'est pas né Prince il est digne de l'être, 
Et qui dans le haut rang qu'il doit à son grand coeur, 
Aurait droit de prétendre à l'hymen de ma soeur. 
Comme entre mes Sujets il faut qu'elle choisisse, 
En faveur de ton sang je lui fais injustice, 
Et pour me satisfaire, il ose abandonner 
L'espérance d'un choix qui le peut couronner. 
Aussi fait-il bien voir par une plainte ouverte 
Que ce fatal hymen est l'arrêt de sa perte, 
Et que d'un prix si bas récompenser sa foi, 
C'est apprendre aux Sujets à mal servir leur Roi. 
Seigneur, quoi qu'entre nous la gloire en fût commune, 
Je n'eus jamais dessein d'abaisser sa fortune ; 
Mais peut-être qu'un jour nous le verrons témoin 
Que qui se croit au trône en est encore bien loin. 
Tu prends mal ce murmure où mon ordre l'engage, 
Quand sans l'approfondir tu t'en fais un outrage. 
En vain ce faux mépris te l'a rendu suspect, 
Sachant l'amour du Prince il lui doit ce respect, 
Et pour ne pas l'aigrir, témoigner par sa plainte 
Que d'un pouvoir injuste il souffre la contrainte ; 
Mais si ta fille enfin plus juste en son espoir 
Prenait les sentiments qu'elle devrait avoir, 
Si voyant par mon choix sa fortune certaine 
Elle-même y voulait préparer Philoxène, 
Alors Anaxaris ferait voir à son tour 
Quel importun respect fait faire son amour. 
Use comme tu dois d'un avis si fidèle, 
Vois-en sans te flatter l'importance avec elle. 
La voici qui s'avance ; adieu, mais souviens-toi 
Qu'ici j'agis pour elle en père plus qu'en Roi. 
BÉRÉNICE.
Ne vous repentez point de cette confidence. 
Vous avez trop langui sous un fâcheux silence, 
Il est temps qu'un beau feu jusqu'ici renfermé 
Acquière à vos désirs la gloire d'être aimé, 
Et que vous fassiez voir que loin d'en trop attendre, 
Qui peut tout mériter, a droit de tout prétendre. 
Ah, ne me jetez point dans la nécessité 
D'examiner mon coeur sur sa témérité. 
Quoi qu'en vain la raison à ses desseins s'oppose, 
Il ne peut qu'en tremblant songer à ce qu'il ose, 
Et d'un trouble inquiet confusément atteint, 
Dans tout ce qu'il espère, il voit tout ce qu'il craint. 
Peut-être craignez-vous que le Roi ne s'irrite 
D'un amour si contraire à l'hymen qu'il médite, 
Et qu'il n'y veuille voir qu'un rebelle obstiné 
Qui porte ailleurs un coeur qu'il m'avait destiné ; 
Mais outre l'intérêt que l'État y doit prendre, 
Philoxène pour vous saura tout entreprendre, 
Et ce qu'à cet amour sa flamme croit devoir, 
Lui sera sans réserve appuyer votre espoir. 
Je lui viens d'avouer qu'au choix de la Princesse 
Ce téméraire coeur malgré moi s'intéresse, 
Et qu'un orgueil secret qu'il désavoue en vain 
Engage mes désirs à l'espoir de sa main. 
Non qu'en lui découvrant le secret de mon âme, 
J'aie osé présumer que j'obligeais sa flamme. 
Je sais trop ce qu'il est pour me persuader 
Que je sois un Rival qu'il doive appréhender ; 
Mais dans ce grand projet que je n'ai pu lui taire, 
Mon coeur avait jugé son secours nécessaire, 
Et c'est pour l'obtenir que sans plus balancer, 
À cette confidence il s'est voulu forcer. 
Il en usera bien, et comme la Phrygie 
Doit son dernier bonheur au secours de Lydie, 
Quoi que pour vous son Prince en ose désirer, 
Elle aura quelque lieu de le considérer. 
Forcez donc Philoclée à vous faire justice ; 
Pour mériter son choix vous avez tout propice, 
Rien n'en peut plus troubler le dessein glorieux, 
Nos malheurs sont finis, le calme est dans ces lieux, 
Ou s'il en reste encor quelque parti contraire, 
Antaléon mourant vient de mander mon père, 
Et dans l'âpre remords d'un juste repentir, 
Il ne cherche à le voir que pour l'en avertir. 
Mais ma présence nuit à l'ardeur qui vous presse, 
Je sais que tous vos soins sont dûs à la Princesse, 
Et ce trouble confus semble me reprocher 
Que vous perdez un temps qui vous doit être cher. 
BÉRÉNICE.
Quoi, ma flamme, peut-être à s'expliquer trop prompte, 
D'un si sensible outrage, a mérité la honte, 
Et d'un fatal revers l'indispensable loi 
Vous souffre une vertu dont vous doutez en moi ! 
Est-ce ainsi qu'en m'aimant vous m'avez dû connaître ? 
Mon trouble est assez grand sans chercher à l'accroître, 
Et ce reproche injuste accable un malheureux 
Qui craint d'être cru lâche étant trop généreux. 
Au moins dans ce revers à mes voeux si contraire 
Ne jugez pas si mal de ce que j'au dû faire. 
Du sort le plus cruel je me vois combattu, 
Pour en parer l'assaut je n'ai que ma vertu, 
Et dans ce dur combat où mon âme étonnée 
À ses seules clartés craint d'être abandonnée, 
Est-ce trop peu répondre à ce que je vous dois 
Que de vous faire arbitre entre le sort et moi ? 
Oui, puisque les grands coeurs jugeant par eux d'un autre, 
Vous avez dû régler ma vertu sur la vôtre, 
Et ne me croire pas si facile à changer, 
Que du parti du sort je pusse me ranger. 
En vous offrant un Sceptre il vous fait injustice, 
Mais je la connais trop pour m'en rendre complice, 
Et souffrir qu'on impute à mon coeur enflammé, 
Que sans l'espoir d'un trône il n'aurait pas aimé. 
Non, non, ces faux brillants d'une grandeur pompeuse 
N'éblouissent jamais une âme généreuse ; 
Et de ce vain éclat le fastueux dehors 
Emploie à l'ébranler d'inutiles efforts. 
Comme elle en tient l'appas suspect de perfidie, 
Elle ne résout rien qu'elle ne s'étudie, 
Et que de sa vertu l'intérêt scrupuleux 
Ne lui semble en secret justifier ses voeux. 
Par là vous pouvez voir si mon amour sans peine 
A su du Prince en vous séparer Philoxène, 
Et si jamais le Prince eût dégagé ma foi 
S'il n'eût eu Philoxène à répondre pour soi 
C'est lui seul que j'aimai, c'est encor lui que j'aime. 
Si malgré sa disgrâce il est toujours lui-même, 
Et si bravant du sort l'indigne trahison, 
Son grand coeur lui suffit à s'en faire raison. 
Quoi, d'un amour si cher, vous lui souffrez de croire 
Qu'au Prince de Lydie il doit si peu de gloire, 
Que lorsque son destin le rend à Cléophis 
Vous avouez sans peine un amant dans son fils ? 
Si d'un bas sentiment j'étais assez pressée 
Pour croire en cet aveu ma gloire intéressée, 
Sans doute on aurait lieu de juger qu'aujourd'hui 
Son abaissement seul me rend digne de lui, 
Et qu'avant son malheur l'éclat de sa naissance 
D'aucun mérite en moi ne souffrait la balance. 
Est-ce à quoi Philoxène oserait consentir ? 
Non, madame, un beau feu ne se peut démentir, 
Et quand les doux transports qu'en nos coeurs il excite 
S'y trouvent appuyés d'un rare et plein mérite, 
Tout le faste des Rois ne peut rien étaler 
Qu'avec cet avantage il ne puisse égaler. 
C'est aussi par lui seul que l'ardeur qui vous presse 
S'attira de mon coeur la première tendresse. 
Je vous l'ai déjà dit, qu'un amant couronné 
Ne m'en fit point souffrir l'effort passionné, 
Et qu'éloignant de vous la grandeur Souveraine 
Je ne voulus y voir que le seul Philoxène. 
Mais enfin aujourd'hui, si j'ose m'emporter, 
Vous en êtes indigne en ayant pu douter. 
Je l'avouerai ; j'ai tort de l'avoir fait paraître. 
Votre amour jusqu'ici s'est fait assez connaître, 
Et j'en garde, Madame, un souvenir trop cher 
Pour céder au soupçon où je semble pencher. 
Mais pardonnez au mien, dans un sort peu propice, 
De ce doute affecté l'innocent artifice. 
L'avantage d'un trône où je vous croyais voir, 
Flattait ma passion d'un glorieux espoir, 
Mon âme à ce doux charme à peine s'abandonne 
Que je n'ai plus pour vous ni Sceptre ni Couronne, 
Vous demeurez Sujette, hélas ! quand je les perds, 
Et pour me consoler d'un si rude revers, 
Quoi que sûr d'être aimé lorsqu'il m'ôte un Empire, 
Est-ce trop de chercher à vous l'ouïr redire, 
Et voir céder par là dans ce funeste jour, 
L'aigreur de la Fortune aux douceurs de l'amour ? 
Quoi que de ces douceurs le vôtre puisse croire, 
N'en cherchez plus l'appas aux dépens de ma gloire, 
Et songez que c'est faire un outrage à ma foi ; 
Que me laisser penser que vous doutiez de moi. 
Dans votre abaissement si quelque appas vous flatte, 
C'est de voir que par lui tout mon amour éclate,
Et que quand la Phrygie ose s'en défier, 
Le Destin prenne soin de le justifier. 
Jusqu'ici votre flamme ardente, noble et pure, 
D'un soupçon d'intérêt m'a fait souffrir l'injure, 
Mais je puis aujourd'hui faire voir à mon tour 
Que l'amour ne veut point d'autre prix que l'amour. 
Trop heureux Philoxène ! Ah, Madame, de grâce, 
D'un vain emportement épargnez-moi l'audace, 
Et par tant de bontés dont je reste confus, 
Cessez d'enfler un coeur qui ne se connaît plus. 
En vain d'un peu d'orgueil il tâche à se défendre 
Quand de votre vertu l'éclat le vient surprendre, 
Et qu'il est convaincu par un charme si doux, 
Qu'il faut tout mériter pour être aimé de vous. 
Je le suis, je le sais ; jugez dans cette gloire 
Ce que la vanité m'autorise de croire, 
Et sur quels sentiments, quoi qu'au dessus de moi, 
Pour vous faire justice, elle soutient ma foi. 
Malgré le sort jaloux vous conserver la mienne 
C'est ne vous rien donner qui ne vous appartienne ; 
Mais enfin pour ôter tout scrupule à mon feu, 
De nouveau de mon père obtenez-en l'aveu. 
Quoi que son ordre seul vous ait ouvert mon âme, 
Mille soins empressés à soutenir ma flamme, 
Quand je n'attendais rien de votre passion, 
Me l'ont rendu suspect de quelque ambition, 
Et j'en crains les effets après votre disgrâce. 
Ne me déguisez rien de tout ce qui se passe. 
Sans doute son conseil vous porte à me trahir, 
Et votre devoir tremble à ne pas obéir ? 
Ah, c'est un peu trop loin pousser la défiance. 
Antaléon au Fort le tient en conférence, 
Où loin que sa rigueur étonne mon devoir, 
De votre chute encor il n'a pu rien savoir. 
Mais l'ardeur dont je sens l'heureuse et douce atteinte, 
Vous fait voir ma tendresse en vous montrant ma crainte, 
Et l'obstacle d'un père à vos yeux exposé 
N'en est qu'un prompt effet que l'amour a causé. 
Puisqu'il ignore encor ce que je me vois être... 
Je me retire, adieu, je crois le voir paraître, 
Et l'espoir qui vous flatte après l'aveu du Roi, 
Ne se doit pas d'abord expliquer devant moi. 
Il est mieux sans témoins que votre flamme agisse. 
Oui, ma fille, le sang par un vif caractère 
Me traçait dans tes yeux l'image de ta Mère, 
Et ces aimables traits imprimés dans mon sein 
Cherchaient à prévenir ce gage de sa main. 
Mais sans un tel secours la Nature muette 
Ne pouvait de ton sort se faire l'interprète, 
Et son aveuglement affaiblissait ses droits, 
Lui faisait dans mon coeur méconnaître sa voix
Pour s'expliquer au mien souvent avec adresse 
Elle a su de mon zèle emprunter la tendresse, 
Et j'ai cent fois, Seigneur, répondu malgré moi 
Par un respect de fille aux bontés ce mon Roi. 
Mais après vos bienfaits versés en abondance, 
J'imputais cet effet à ma reconnaissance, 
Et mon coeur, que par là mon destin abusait, 
Pensait l'entendre mieux, plus il se déguisait. 
Ô Phénice ! Ô billet de la main la plus chère 
Qui d'un Roi malheureux pût faire un heureux père ! 
Enfin vingt ans passés en troubles intestins 
Nous ouvrent une voie à de meilleurs destins ; 
Nous voyons à l'État Bérénice rendue. 
Araxe, c'est à toi que la gloire en est due, 
Je lui donnai la vie, et ton zèle à son tour 
A su lui conserver et le Sceptre et le jour. 
Seigneur, par ce récit vous découvrez sans peine 
Ce qui m'a fait tenter l'hymen de Philoxène. 
Ce billet me manquant, il fallait faire effort 
Pour porter vos Sujets à croire mon rapport, 
Et je n'y pouvais mieux préparer la Phrygie, 
Qu'en mettant Bérénice au trône de Lydie. 
Alors quel intérêt m'aurait fait soupçonner 
De confondre son sort pour la voir couronner, 
Puisque Reine déjà, cette lâche imposture, 
M'en dérobant la gloire, eût trahi la Nature. 
Jamais avec plus d'heur un fidèle Sujet 
Ne fit pour la Princesse un généreux projet, 
Cet hymen l'assurait d'une double Couronne, 
La justice du Ciel autrement en ordonne ; 
Mais de quelque bonheur qu'il semble me flatter, 
Pour bien goûter ma joie il faut trop l'acheter. 
J'en sens, je le confesse, une secrète gêne, 
Quand je vois que sa cause accable Philoxène, 
Et que lui devant tout, l'intérêt de l'État, 
Pour me souffrir heureux, me force d'être ingrat. 
En vain, ma fille, en vain ton amour m'a su plaire. 
Qui put tout comme Roi ne peut rien comme père, 
Et le droit qui me fit disposer de ta foi, 
Lorsque je te suis plus, semble être moins à moi. 
Seigneur, à cet amour j'ai souffert trop d'empire 
Pour cacher ma faiblesse, ou m'en vouloir dédire ; 
Mais comme son effort par mon coeur combattu 
Employa mon devoir pour gagner ma vertu, 
Il saura bien encor en repousser les charmes 
Quand ce même devoir lui fournira des armes, 
Et si pour mon repos je ne puis l'étouffer, 
Pour le bien de l'État j'en saurai triompher. 
Les Dieux me sont témoins avec quelle contrainte 
Je porte à ton amour une si rude atteinte. 
Philoxène en lui seul montre un brillant amas 
De tout ce qu'on admire aux plus grands Potentats, 
Et ta main, dont chacun va briguer la conquête, 
Ne saurait couronner une plus digne tête ; 
Mais comme un Étranger ne peut selon nos lois, 
S'il est né dans le trône, aspirer à ton choix, 
Vouloir en sa faveur en violer l'usage, 
C'est plonger l'État dans un nouvel orage, 
Qui mettant aux Mutins les armes à la main, 
Du plus puissant enfin peut faire un Souverain. 
Dans ce grand changement son malheur est à plaindre ; 
Mais ce n'est pas de lui que l'orage est à craindre. 
Qui pourrait l'exciter lorsque tout m'obéit ? 
Anaxaris, Seigneur, que ce revers trahit, 
Et qui dans ses desseins n'aura rien qui l'étonne, 
S'il se voit arracher l'espoir d'une Couronne. 
Tu connais mal, Araxe, un coeur comme le sien. 
Il est trop généreux pour entreprendre rien, 
Et si l'ambition est ce qui l'inquiète, 
Par l'hymen de ma soeur elle est trop satisfaite. 
Le rang dont il l'assure a toujours un défaut, 
Il est bien élevé, mais le trône est plus haut. 
Qui fait naître en ton coeur ce soupçon qu'il déploie ? 
Ce que vous avez vu qu'on a montré de joie, 
Lorsque parmi le peuple on a su qu'aujourd'hui 
Vous portiez Philoclée à s'expliquer pour lui. 
On voit de puis longtemps sa faveur confirmée 
Disposer du Palais ainsi que de l'Armée. 
Par là, de quoi qu'il ose il peut venir à bout, 
Et pour régner, Seigneur, qui peut tout, ose tout. 
Le zèle qui l'anime est plus pur qu'on ne pense ; 
Et s'il faut t'en donner une entière assurance, 
Quoi qu'il m'eût avoué qu'il brûlait pour ma soeur, 
Apprends que son respect suspendit cette ardeur, 
Et que m'en osant faire un noble sacrifice 
Il s'offrit à mon choix d'épouser Bérénice. 
Vois par là si le trône attire tous ses voeux. 
Ce genre de respect, Seigneur, est bien douteux. 
Il savait que mon coeur, fidèle à Philoxène, 
Rendait par mes refus sa déférence vaine, 
Et sur mon intérêt pouvant régler le sien, 
À vous montrer son zèle il ne hasardait rien. 
Ce n'est pas que je veuille imputer à sa flamme 
Qu'un téméraire orgueil l'ait fait naître en son âme, 
Il aime Philoclée, et je dois présumer 
Que l'on aime en effet quand on avoue aimer, 
Mais si ce que je suis m'attirait son hommage, 
Permettez-moi, Seigneur, d'en repousser l'outrage, 
Et de lui faire voir, comme fille de Roi, 
Qu'un lâche ambitieux est indigne de moi. 
Va, ne crains rien d'un père, et d'un père qui t'aime. 
Tu te dois à l'État, je te rends à toi-même, 
Et quelque appas pour toi que Philoxène ait eu, 
J'abandonne ton coeur à ta propre vertu. 
Mais c'est trop différer à te faire connaître, 
Il faut enfin te rendre à ce que tu dois être. 
Viens, Araxe ; il est bon dans un succès pareil, 
Pour plus de sûreté, d'assembler mon Conseil. 
Ce billet de son sort fait la preuve infaillible ; 
Sans doute qu'à ma soeur le coup sera sensible, 
Mais quand Anaxaris se voudrait emporter, 
Elle a trop de vertu pour n'y pas résister. 
En vain tu veux douter qu'on puisse avec justice, 
Imputer ce tumulte à son lâche artifice, 
Et que par de faux bruits ayant su l'exciter, 
Il n'en fasse un essai de ce qu'il peut tenter. 
C'est au trône par là que son orgueil aspire ; 
Le Peuple avecque lui dans ce dessein conspire, 
Et loin que de soi-même il eût rien entrepris, 
Vois pour se mutiner quel prétexte il a pris. 
Il se plaint que du Roi l'âme trop aveuglée 
Au choix d'Anaxaris n'a porté Philoclée, 
Qu'après qu'il a connu que c'était l'éloigner 
D'un trône que moi seule avais droit de donner, 
Et qu'au mépris des lois dont la rigueur le gêne, 
Il veut, quoi qu'Étranger, y placer Philoxène. 
Crois-tu qu'il embrassât ce murmure indiscret 
À moins qu'Anaxaris l'appuyât en secret ? 
Son ordre seul sans doute en fait les impostures. 
C'est pousser un peu loin de simples conjectures, 
Car que prétendrait-il ? 
Montrer que malgré soi 
On le force de rompre avec la soeur du Roi, 
En accuser le Peuple, et sur sa violence 
De son ambition rejeter l'insolence. 
Mais, Madame, sur quoi ce soupçon odieux 
Qui vous le peint d'accord avec les Factieux ? 
Si tôt que du tumulte on a su la nouvelle, 
Quel autre à l'étouffer a marqué plus de zèle ? 
Il en a pour le Roi fait voir de prompts effets, 
Faisant suivre soudain la Garde du Palais, 
Et sans lui, nous dit-on, qui va de place en place, 
Le Roi de ces Mutins verrait croître l'audace. 
Il semble que lui seul attire leur respect. 
C'est par cette raison qu'il m'est le plus suspect. 
Sans s'en montrer complice il veut voir quelle atteinte 
Du Peuple sur le Roi pourra porter la plainte, 
Et s'il l'en voit ému, soudain à haute voix 
Par un second tumulte il briguera mon choix ; 
Mais avant qu'à souffrir un lâche et vil hommage, 
Où le temps, où la force abaissent mon courage, 
Tout ce que peut du Ciel le plus âpre courroux... 
Ne vous emportez pas, Madame, il vient à vous. 
