Qu'en dis-tu ? 
Vous avez bien rabattu sa joie. 
Reste à vous découvrir... 
J'en chercherai la voie ; 
Mais sans tant me hâter, peut être il serait bon, 
Comme ici Don Pascal fait connaître mon nom, 
D'attendre sous celui que le hasard me prête, 
Qu'avec nos Obstinés mon affaire soit faite. 
Si les Parents du Mort s'avisaient d'éclater, 
Ce serait Don Pascal qu'on viendrait arrêter. 
Quand on le coifferait, la prise serait belle. 
Il le mérite bien ; mais, Monsieur, Isabelle ? 
La pourrez-vous laisser si longtemps en erreur ? 
Plus les dédains sont forts, mieux je lis dans son coeur. 
Elle était en partant dans un dépit extrême. 
Qu'il est doux de me voir mépriser pour moi-même ! 
Mais quand vous en riez, elle en souffre. 
Allons voir 
Quels mépris de nouveau j'en pourrai recevoir. 
Au secours. 
Tu commences à craindre. 
La voix me manque, ah, ah. 
Qu'a-t-il donc à se plaindre ? 
Qu'il ne m'approche point ; j'ai si peur des esprits...
Ah, Monsieur Sganarelle, enfin vous voilà pris. 
Sganarelle ! Monsieur, continuez la pièce. 
C'est le valet du fils. 
Que cette frayeur cesse, 
Et sachons seulement où sont les mille écus. 
Pouvez-vous... 
Point de bruit, j'en sais trop là-dessus. 
Tu me les as volés. 
Volés ? 
Toi. 
Patience, 
Pour un mort, vous n'avez guère de conscience. 
Que dit-il ? 
Il prétend qu'arrivant à Cadix, 
En cinq jours chez Gomez vous êtes mort. 
Tant pis, 
Me voilà mal. 
Il croit vivre encor ? 
Quoi, tu penses 
Te sauver du gibet par tes extravagances ? 
Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer. 
Là...
Non, puisqu'à le perdre il nous veut animer, 
Tout droit à la potence, il est juste qu'il meure. 
Courage, il ne s'agit que d'un méchant quart d'heure ; 
C'est à quoi dès longtemps tu dois t'être attendu. 
N'es-tu pas bienheureux de n'être que pendu ? 
Au diable soient les Morts, et toute leur séquelle. 
Que j'ai pitié de toi, mon pauvre Sganarelle ! 
Suis-moi, certain Caveau sera là-bas ton fait. 
Si tu n'y parles, va. 
J'ai dit ce que j'ai fait. 
Marchons vite. 
Carlin, tiens-le bien, qu'il n'échappe. 
Au Cachot noir. 
Monsieur. 
Tu viendras dans la trappe. 
Soyez le bien trouvé, je vous cherchais, beau-frère. 
En deux mots comme en cent, je suis fort dégoûté 
Des sots raisonnements de votre Parenté. 
L'un fait l'homme important, l'autre la délicate ; 
Et ce vilain Monsieur, encor de fraîche date, 
À ce qu'il m'a paru, semble n'approuver pas 
Que... 
Je viens d'apaiser tous ces petits débats. 
Comme une longue absence efface tout, Enrique 
A d'abord mal connu Don César. 
Qu'il s'explique ; 
J'ai l'honneur placé haut. Veut-il douter de moi ? 
Que je sois Don César ? 
Non, c'est lui que je vois. 
Si c'est lui ? 
Je me rends. 
La méprise était bonne. 
Douter de Don César ! Je le suis en personne, 
Entre les Avalos César très signalé. 
Ah, fourbe de César, vous serez régalé. 
Vous lui pouvez nommer vos parents de Séville,
Il connaît tout. 
Cela serait fort inutile. 
Tant mieux s'il les connaît, laissons-les en repos. 
Mais... 
Il n'est question ici que de trois mots. 
Veut-on conclure ou non ? 
Oui, sans plus de remise. 
Ma fille, à Don César votre main est promise, 
Donnez-la j'y consens. 
Mais sans en rechigner ; 
Autrement, marché nul. 
Non, j'y crois trop gagner, 
Pour ne pas obéir avec toute la joie...
Ah, vous entrez en goût à la fin. Si j'emploie 
Tout mon talent de plaire, il faudra que bientôt... 
Mais d'où vient que ... 
Sa main m'est donnée en dépôt, 
Tant que j'aie avec vous éclairci le mystère 
D'une étroite amitié que vous me voulez taire. 
On vient de m'assurer que Don Pascal Giron 
N'était qu'un avec vous. 
Vous savez bien que non. 
C'est un fourbe achevé, qui, quoi qu'il se déguise... 
Ah, Don Pascal Giron, vous rendez la valise. 
La valise ! 
À propos, j'oubliais un portrait 
Que pour vous de mon père un fameux peintre a fait, 
Il faut vous le donner. Qu'on apporte ma malle. 
Guzman, holà, Guzman. 
Monsieur, comme il détale. 
Et vite, Béatrix, nous sommes affrontés. 
J'ai bon pied. S'il m'échappe...
Aux voleurs, arrêtez. 
Coupez-lui le passage, empêchez qu'il ne sorte. 
Sans Carlin c'était fait, il eût gagné la porte ; 
Il l'a pris au collet, et le ramène ici ? 
Ah, ah, mon cavalier, vous décampez ainsi ? 
J'ai craint d'être importun, mais sans tant de paroles, 
En quoi vous suis-je utile ? 
Et mes cinq cent pistoles ? 
Bon. 
Parlons net. 
Et bien, ça, de bonne amitié. 
Composons. 
Composons ? 
J'en rendrai la moitié ; 
Sinon, dès à présent je prends la négative. 
Faites preuve. 
Comment ? 
Il faut que chacun vive. 
Je perds encor assez à n'être point l'époux 
De cette belle infante ; et tout cela, pour vous. 
Je m'oppose à la fête à moins qu'on m'indemnise, 
Il y va trop du mien. 
Il parle avec franchise ; 
Prenons ce qu'il rendra sans contestation. 
Pour le reste, Monsieur, je suis sa caution. 
Il faut lui donner lieu de partager ma joie. 
Si l'on cherche un brave homme, en voici la monnaie. 
Je ne vous quitte point, allons compter. 
Et moi ? 
Avec cinq cents écus Béatrix est à toi. 
Vois si tu lui plairas. 
Cinq cents écus ? Ma chère, 
Qu'est-ce ? Cinq cents écus. 
C'est le moyen de plaire, 
Prends-les. 
Quand nous serons mariés, touche-là, 
Nous irons, si tu veux, trafiquer à Goa. 
