Oui, Madame, il est vrai que votre solitude 
En cette occasion me paraît un peu rude, 
Ma gloire est de vous voir, et de vous obéir, 
Mais je sens ma faiblesse en secret vous trahir, 
En songeant au Tournoi que tant de pompe ordonne, 
Pour voler à la Cour mon coeur vous abandonne. 
La curiosité bornant ta trahison, 
J'en prends sur moi le crime, et je m'en fais raison : 
Je sais qu'il est fâcheux à celles de notre âge 
D'abandonner la Cour pour un lieu si sauvage, 
Et que dans cet exil nous trouvons rarement 
De quoi nous consoler de son éloignement. 
Mais si tu connaissais combien un grand courage 
Des caprices d'autrui fuit l'indigne esclavage, 
Et dans quel triste sort nous jettent quelquefois 
D'un Frère impérieux les tyranniques lois ; 
Alors tu concevrais qu'on se résout sans peine 
À quitter ce qui plaît, quand on fuit ce qui gêne, 
Et que la solitude a de quoi m'arrêter, 
Puisqu'elle m'ôte un joug si fâcheux à porter. 
Il est vrai que l'humeur du Prince de Salerne... 
Dis que son sens aveugle est ce qui le gouverne, 
Que d'un droit que le Ciel semble avoir limité
Son seul emportement règle l'autorité, 
Et que par un destin à mes voeux trop contraire, 
Je rencontre un Tyran où je dois voir un Frère : 
Ce n'est pas que cent fois il n'ait avec éclat 
Signalé sa valeur au secours de l'État, 
On l'estime, et le Roi crut toujours inutile 
D'opposer d'autres bras aux forces de Sicile : 
C'est par lui que son Sceptre en ses mains affermi 
Semble aujourd'hui braver un puissant Ennemi ; 
Mais ce farouche amas d'une vertu guerrière, 
Bien loin de l'adoucir, rend son humeur plus fière, 
Et tu sais, pour en fuir le caprice odieux, 
Qu'enfin j'ai demandé ma retraite en ces lieux : 
Ici depuis six mois dans une paix profonde 
Je ris des embarras que se fait le grand monde, 
Et surtout, de ce bois l'agréable séjour 
Passe tous les faux biens que l'on vante à la Cour. 
À son trouble inquiet ce calme est préférable ; 
Mais si ma liberté vous semble pardonnable, 
Madame, j'oserai vous demander pourquoi 
Vous ne vous trouvez point à ce fameux Tournoi. 
Ce superbe appareil de chars, d'habits et d'armes 
Méritait de s'y voir honoré de vos charmes, 
Et vous deviez forcer votre juste courroux 
En faveur d'un spectacle assez rare pour nous. 
L'indignité soufferte est un puisant obstacle 
À cette vaine soif des pompes d'un spectacle. 
Ici je vis sans trouble avecque mes désirs, 
Je goûte ici partout de solides plaisirs, 
Et Naples aujourd'hui dans sa magnificence 
Cède aux charmes secrets de ce profond silence ; 
Mais enfin je pardonne à ton propre intérêt 
Qui suit ta passion, et non ce qui me plaît, 
Et pour la contenter, comme je m'intéresse 
Aux honneurs qu'aujourd'hui l'on rend à la Princesse, 
Trois ou quatre des miens, envoyés tout exprès, 
Nous en feront savoir les superbes apprêts ; 
Ce récit pourra plaire à ton inquiétude. 
Mais qui nous vient troubler dans notre solitude ! 
Apprends une heureuse nouvelle, 
Ma Fille ; enfin le Ciel propice à mes désirs 
D'un espoir assez doux flatte nos déplaisirs, 
L'Assassin se dérobe en vain à ma vengeance, 
Nous en aurons bientôt l'entière connaissance, 
Un des siens arrêté nous va tout découvrir. 
Enfin Julie, il faut s'apprêter à souffrir. 
Sachant quel intérêt ton amour y doit prendre ; 
Je n'ai voulu sans toi, ni le voir, ni l'entendre ; 
Tu sauras mieux que moi pénétrer dans son coeur 
Les desseins criminels d'un insolent Vainqueur. 
Ah, que ne vois-je ici l'occasion offerte 
De sauver un Amant dont je pleure la perte ! 
Avec quelle chaleur suivrais-je mon transport 
S'il pouvait arrêter l'injustice du Sort ! 
Mais en vain je me flatte, et quoi qu'il en avienne... 
N'accrois point ma douleur en me montrant la tienne, 
Et ne l'écoute plus que pour te souvenir
Que Rodolphe nous laisse un coupable à punir. 
C'est à quoi d'autant plus moi-même je m'anime, 
Qu'un grand trouble s'apprête à suivre ce grand crime, 
Et que nos ennemis prévenant nos efforts, 
Avec toute leur flotte ont paru sur nos bords. 
Je les crois déjà voir après notre disgrâce 
D'un invincible orgueil soutenir leur audace. 
Que n'oseraient-ils point contre nous aujourd'hui 
Que l'État est privé de son plus ferme appui ? 
Si vous vous alarmez des forces de Sicile, 
Qu'on propose la paix, elle sera facile. 
Cent fois vos ennemis, après de longs combats, 
Ont voulu s'accorder, mettre les armes bas. 
Vous seul, écoutant trop un désir de vengeance... 
Voyons le Prisonnier, le voici qui s'avance. 
Juste Ciel ! C'est Octave. 
Madame, enfin le Ciel touché de vos malheurs 
Semble n'avoir plus soin que d'essuyer vos pleurs. 
Vous regrettez un Frère, et je viens vous apprendre 
Quelle noble victime il a lieu de prétendre. 
Serais-je découvert ? 
Parlez, Enrique ; enfin 
Aurait-on pu savoir le nom de l'Assassin ? 
C'est Fédéric, Madame. 
Ô trop funeste asile ! 
Fédéric, dites-vous ? 
Le Prince de Sicile. 
Quoi, dans mon Ennemi, l'Ennemi de l'État ! 
On ne conçoit qu'à peine un si noir attentat ; 
À vous venger aussi déjà le Roi s'apprête. 
D'un oeil ferme et constant regardons la tempête ; 
On peut savoir mon nom sans savoir où je suis. 
Le Ciel ne pouvait mieux soulager mes ennuis. 
Dans les faveurs sur moi que sa bonté déploie, 
Prenez, brave Étranger, prenez part à ma joie. 
Je tiens ce qui la cause à souverain bonheur. 
Madame, de ce Fort quel est le Gouverneur ? 
Avec lui par votre ordre il faut de tout résoudre. 
Voici sur mon espoir le dernier coup de foudre. 
De grâce, commandez qu'on le fasse chercher. 
Il a le coeur trop bon pour se vouloir cacher, 
Le voici. 
Sachez donc que l'ordre que j'apporte... 
On veut que Fédéric soit coupable, il n'importe 
Vous savez qui je suis, je n'examine rien, 
Faites votre devoir, et je ferai le mien. 
C'est aller un peu vite, et je ne puis comprendre 
Ce qui vous fait ainsi refuser de m'entendre. 
Enfin vous me cherchez ? 
Oyons l'ordre du Roi. 
Si Fédéric a pu s'échapper du Tournoi, 
Le Ciel m'a réservé la gloire inestimable 
D'arrêter prisonnier ce Prince redoutable, 
Et je ne viens ici... 
Sans verser bien du sang, 
On n'arrête jamais un Prince de son rang. 
Aussi j'ai bien voulu que dans cette entreprise 
Un stratagème adroit m'ait assuré sa prise. 
Quoi, Fédéric est pris ! 
Oui, Madame, en ce bois 
Dont la douce fraîcheur vous charme quelque fois ; 
C'est là que tour armé nous l'avons pu surprendre ! 
Quel retour imprévu ! Ciel, que viens-je d'entendre ! 
Pour mieux vous satisfaire, après sa trahison 
Le Roi vous a remis le soin de sa prison, 
Et comme dans ce Fort il faudra qu'on le garde, 
C'en est le Gouverneur que cet ordre regarde. 
C'est à quoi, Léonard, il faut vous préparer. 
De ma fidélité l'on doit tout espérer. 
Il semble avoir l'humeur fière et farouche, 
Pour n'appréhender pas que la pitié le touche. 
Madame, permettez qu'on assure le Roi 
Que de mon seul devoir je sais prendre la loi ; 
Que je ferai juger, à voir mon soin extrême, 
Que garder Fédéric c'est me garder moi-même ; 
Que bien loin qu'il se puisse échapper de mes mains, 
Jusqu'au fond de son coeur je lirai ses desseins, 
Et que de sa personne enfin, quoi qu'il avienne, 
Je m'engage à répondre ainsi que de la mienne. 
C'est assez, Léonard. 
Madame, le voici. 
Puis-je assez me contraindre... 
Ô Ciel, Octave aussi ? 
Qu'ai-je entendu, Madame, 
Le Roi vous fait brûler d'une honteuse flamme, 
Et sa vertu tremblante à l'ombre du danger 
Plaint le sort de Rodolphe, et n'ose le venger ? 
Il est vrai que le Roi témoigne en apparence 
Du Prince Fédéric approuver l'alliance, 
Et par son ordre exprès, je le dois assurer 
Qu'il n'est rien que ses feux ne puissent espérer ; 
Mais comme avecque moi son âme s'est ouverte 
Ce favorable aveu n'est qu'un piège à sa perte, 
Et j'ai trop remarqué, quoi qu'il fasse aujourd'hui, 
Qu'il cherche sa ruine, et non pas son appui. 
Pourquoi donc l'écouter ? 
Ce traitement est rude. 
Mais c'est pour le connaître avecque certitude, 
Car comme Fédéric s'est obstiné d'abord 
À cacher sa naissance, à déguiser son sort, 
Que même il ne l'avoue encor qu'avec contrainte, 
Le Roi ne peut démêler cette feinte, 
Il est toujours en doute, il craint d'être abusé, 
De perdre au lieu d'un Prince, un Prince supposé, 
Et croit s'en éclaircir avec pleine assurance 
Par l'espoir de la paix et de son alliance ; 
C'est sous ce faux appas qu'il cache son courroux. 
J'ose m'en réjouir moins pour moi que pour vous. 
Il me serait fâcheux de voir le sang d'un Frère 
Être aujourd'hui le sceau d'un accord si contraire ; 
Mais quelle indignité si de vos plus beaux jours 
Un hymen si honteux déshonorait le cours ! 
Et si ce feu caché d'une invincible haine, 
Ce courroux déguisé faisait toute ma peine ? 
Quelle indigne pitié séduirait votre coeur ? 
Celle de voir trahir un illustre Vainqueur. 
Enfin sur votre esprit si j'ai quelque puissance, 
Quoique Soeur de Rodolphe, imposez-vous silence. 
Vous pouvez tout sur moi, mais... 
Mais ne sait-on pas 
Qu'un si pressant devoir venge trop son trépas ? 
Vous ne trouviez en lui qu'un cruel adversaire. 
Dois-je être lâche Soeur s'il fut injuste Frère ? 
Non, mais si vous m'aimez, par quelle dure loi 
Vous sera-t-il permis de le venger sur moi ? 
Ce discours me surprend. 
En faut-il davantage ? 
Le sort d'un malheureux touche un noble courage. 
Déjà la Renommée avait peint à mes yeux 
Le Prince Fédéric illustre et glorieux, 
Mais si ses grands exploits m'avaient préoccupée, 
Mon estime pour lui n'a point été trompée. 
Il montre en son malheur, dont il brave l'assaut, 
Une vertu si pure, un courage si haut, 
Que ma raison sur moi n'a point assez d'empire, 
Pour m'empêcher d'aimer ce que mon coeur admire. 
Vous me parlez de lui si favorablement 
Que je soupçonnerais mon propre jugement, 
N'était qu'aux yeux de tous il s'est fait trop paraître 
Indigne du haut rang où le Ciel l'a fait naître. 
Chacun remarque en lui des sentiments si bas... 
Chacun croit le connaître, et ne le connaît pas. 
On s'arrête souvent aux écorces grossières, 
Mais les yeux d'une Amante ont bien d'autres lumières
L'Amour qui les conduit, pour peu qu'il soit constant, 
Leur fait voir dans sa source un mérite éclatant. 
C'est alors, que sans honte une âme s'autorise 
À vouloir de ses sens avouer la surprise ; 
Mais sans coeur conduite, un oeil mal éclairé 
Voit le mérite en trouble, et n'est point assuré. 
Ainsi ce Fédéric qu'on traite avec outrage, 
N'est qu'un faux Fédéric caché sous un nuage ; 
Mais celui dont mon coeur éprouve le pouvoir, 
C'est le vrai Fédéric que l'amour me fait voir. 
Cette subtilité de votre amour m'étonne, 
Qui met deux Fédérics dans la même personne. 
Mais sans examiner un mystère si haut, 
Disons que ce qui plaît, est toujours sans défaut, 
Qu'on trouve rarement imparfait ce qu'on aime, 
Et... 
D'où vient ce soupir ? 
Je l'éprouve moi-même. 
Quoi ! Vous pourriez aimer ? 
Voyez que ma rougeur 
Condamne la révolte où s'obstine mon coeur, 
Non pas que j'aime encor, mais mon âme surprise, 
À trop de complaisance engage ma franchise, 
Et dans l'appas flatteur qu'elle craint de bannir, 
Ce qui n'est point amour le pourra devenir. 
Vous devriez...
Ah ! Je sais ce que je devrais faire, 
Ne parler que de pleurs lorsque je perds un Frère, 
Ou si ma passion a pour moi quelque appas, 
En rougir en secret, et ne l'avouer pas ; 
Mais enfin plus mon feu se contraint au silence, 
Plus j'en sens dans mon coeur croître la violence, 
Et l'amour en Tyran s'y voulant établir, 
Je le pousse au-dehors afin de l'affaiblir. 
Je vous blâmais d'abord de n'avoir su l'éteindre, 
Mais ce que vous souffrez me force de vous plaindre. 
Ah ! Si vous me plaignez de souffrir pour aimer, 
Oyez pour qui je souffre, et vous m'allez blâmer. 
Ce nouveau Gouverneur, c'est lui qui m'a su plaire. 
Ô Ciel ! Que dites-vous ? 
Ce que je ne puis taire. 
Quoi, celui que vous-même avez fait Gouverneur ? 
Celui dont l'infortune a causé le bonheur, 
Dont vous m'avez conté la disgrâce fatale ? 
Lui-même. 
Et votre coeur jusques là se ravale ? 
Croyez-vous que le Roi, de ses sujets jaloux, 
Puisse approuver un choix si peu digne de vous ? 
Espérer son aveu, c'est un abus extrême. 
Vous pouvez là-dessus vous répondre vous-même. 
Croyez-vous que le Roi, dans sa haine affermi, 
Puisse approuver en vous le choix d'un Ennemi ? 
Ce sont fortes raisons qu'un fort amour surmonte, 
Mais je voudrais du moins pouvoir l'aimer sans honte. 
Il a trop de vertus pour ne pas présumer 
Qu'il soit d'une naissance à pouvoir m'enflammer, 
Que son rang déguisé... Mais je le vois paraître. 
Pourrais-je l'obliger à se faire connaître ? 
Je vous offre mes soins. 
Ah ! Madame. 
Il suffit, 
Laissez-moi seule ici ménager son esprit. 
Sans trouble de ma part vous pouvez satisfaire 
À ce que vous devez au Prince votre Frère. 
La Sicile jamais n'eût un sort plus heureux, 
Si le Prince est adroit, l'Infant est généreux. 
Madame... 
J'avais su déjà de la Princesse 
Qu'en ces lieux Fédéric n'agit que par adresse, 
Qu'il fait paraître exprès un esprit peu discret, 
Et voilà que j'apprends le reste du secret. 
Sans votre longue feinte, à présent inutile, 
J'aurais fait moins d'outrage à l'Infant de Sicile. 
Le faisant Gouverneur, je ne m'étonne pas 
Si sa haute vertu fuyait un rang si bas ; 
Ce qui peut l'obscurcir, un grand coeur le refuse. 
Elle me croit l'Infant, souffrons qu'elle s'abuse. 
Le trouble où me réduit mon indiscrétion, 
Joindrait à ma surprise un peu d'émotion, 
Si ce que de mon sang je viens de vous apprendre, 
Sur une autre que vous avait pu se répandre ; 
Mais vos bontés, Madame, ont trop paru d'abord 
Pour rien craindre à vous voir maîtresse de mon sort, 
Et vous n'avez appris par cet aveu sincère 
Qu'un secret que mon coeur avait peine à vous taire.
C'était vous faire effort que de me le cacher, 
Et pour le découvrir, il faut vous l'arracher ? 
Un peu de défiance est-elle condamnable ? 
Fédéric criminel rend-il l'Infant coupable ? 
Son intérêt du mien ne se peut séparer. 
D'une âme généreuse on peut tout espérer. 
Aussi votre vertu que je choisis pour guide, 
À mon sang aujourd'hui me rend presque perfide. 
Du Prince Fédéric on menace les jours, 
Il est en mon pouvoir de lui prêter secours ; 
Jamais l'occasion ne s'offrira si belle, 
Et j'ose le trahir pour vous être fidèle. 
C'est par de grands effets qu'un grand coeur se fait voir. 
Laissez-moi donc fléchir un rigoureux devoir. 
Quoi que de Fédéric ait mérité l'audace, 
Forcez votre courroux à m'accorder sa grâce. 
Si le trait qui vous blesse est parti de sa main. 
Accusez son malheur plutôt que son dessein, 
Et ne le privez pas de la douceur extrême 
D'en oser espérer le pardon de vous-même. 
De moi ! Qu'il a traitée avec indignité ? 
C'est un déguisement qui fait sa sûreté, 
Il saura l'éclaircir, mais quoi que l'on prépare, 
La paix sera conclue avant qu'il se déclare. 
N'y mettez point d'obstacle, et cessez aujourd'hui 
D'agir contre moi-même agissant contre lui. 
Puisqu'à son intérêt le vôtre se mesure, 
Je veux bien, pour vous plaire, oublier mon injure ; 
Mais quand j'ose étouffer un si juste courroux, 
Prince, daignez songer que ce n'est que pour vous. 
Ah ! Si je puis jamais en perdre la mémoire... 
L'effet m'assurera de ce que j'en dois croire ; 
Mais le Roi vient. 
Enfin j'ose espérer un bien... 
Songez à moi, de grâce, et ne doutez de rien. 
