De vous-même à vous-même enfin puis-je me plaindre ?
À souffrir votre avis j'ai voulu me contraindre,
Et quoi qu'il ruinât mon espoir le plus doux,
Je n'ai pu me résoudre à parler contre vous.
Jugez de cet effort par l'aveu de la flamme
Que la belle princesse a fait naître en mon âme,
Et si pour un amant il est supplice égal
À voir par un ami préférer un rival.
Seigneur, je vous dois tout, mais c'est une faiblesse
D'avoir de faux respects où l'État s'intéresse,
Et je ne croirais pas qu'un zèle moins parfait
Répondît à l'honneur que la reine m'a fait.
Je n'en murmure point, mais comme enfin la reine
Fait dépendre aujourd'hui notre amour de sa haine,
Si jamais l'amitié signala votre foi,
Faites-le moi paraître en combattant pour moi.
Après ce haut serment où son courroux éclate,
Il ne faut plus songer qu'à vaincre Timocrate,
Et celui qui de nous le met en son pouvoir,
Seul d'un illustre hymen peut conserver l'espoir.
Contre mes deux rivaux assurez-m'en la gloire,
Si vous êtes pour moi, j'ai déjà la victoire,
Et je puis, secondé d'un bras toujours vainqueur...
Mais quoi, vous soupirez ?
J'en ai bien lieu, Seigneur !
Mais pourquoi plus longtemps surprendre votre estime ?
Privez-en un coupable en apprenant son crime :
Car quoi qu'à l'avouer je consente à regret,
Il vous en faut enfin confier le secret.
J'aime, hélas ! De mon sort connaissant la bassesse,
Ne dois-je pas trembler à nommer la princesse ?
Quoi, c'est elle...
Oui, seigneur, ses regards trop puissants
Ont contre ma raison fait révolter mes sens.
Dans la gêne secrète où cet amour m'expose,
De mon éloignement ne cherchez plus la cause,
Par une prompte fuite opposée à ces feux,
J'ai cru me dérober à l'orgueil de mes voeux ;
Mais en vain, dans l'espoir de guérir par l'absence,
Je m'en suis imposé l'affreuse violence :
Cet effort dans mon mal n'a pu me secourir ;
La mort seule le peut, et je reviens mourir.
Certes, si vous aimez, l'exemple est assez rare
Qu'en faveur d'un rival un amant se déclare,
Et ce feu, tel qu'il soit, s'est un peu démenti
Lorsque de Timocrate il a pris le parti ;
Car enfin si l'amour pour soi seul s'intéresse,
Conseiller son hymen, est-ce aimer la princesse ?
Vous l'aimez, dites-vous, et la pouviez donner !
Cessez, cessez, seigneur, de vous en étonner.
L'amour qu'au désespoir la raison abandonne,
S'attache à ce qu'il ôte, et non à ce qu'il donne.
C'était toujours beaucoup, pour flatter ma douleur,
Que faire à trois rivaux partager mon malheur.
Par ce fatal hymen, dont votre amour s'offense,
Les deux princes et vous, perdiez toute espérance ;
Et de cette douceur mon esprit abusé
Ne voyait plus un mal qu'il s'était déguisé.
La princesse, disais-je en ma triste pensée,
Acceptant Timocrate obéira forcée,
Et suivant de son sort le décret inhumain
Réservera le coeur en lui donnant la main.
Sa contrainte à mes maux me la peindra sensible,
Et puis qu'enfin pour moi sa perte est infaillible,
J'aime mieux qu'à ma flamme elle échappe en ce jour
En victime d'État qu'en victime d'amour. 
Voilà sur quoi mon âme au désespoir ouverte
Tâchait d'envelopper mes rivaux dans sa perte,
Et dans ces sentiments de leur bonheur jaloux,
Jugez, seigneur, jugez ce que je puis pour vous.
Mais à suivre l'erreur dont votre âme est charmée,
Qu'espérez-vous enfin ?
Me perdre dans l'armée,
Et sans être connu sautant de bord en bord,
Vaincre cet ennemi dont Argos veut la mort.
Et vous ne doutez pas que l'État, que la reine
N'accordent tout alors aux voeux de Cléomène,
Et n'enfreignent ces lois qui dans le sang royal
Défendirent toujours un hymen inégal ?
Quelque témérité qu'il fasse ici paraître,
Cléomène, seigneur, sait encor se connaître,
Et n'oubliera jamais que de sa passion
Un éternel silence est la punition.
Mais s'il vainc Timocrate, il a quelque espérance
De voir de ses rivaux le bonheur en balance,
Et que le sang d'un roi par lui seul satisfait
D'un si funeste choix reculera l'effet.
Mais après un aveu si vain, si téméraire,
Armez contre un ingrat, armez votre colère,
Et puisque son malheur vous porte à le haïr,
Empêchez par sa mort qu'il n'ose vous trahir.
Non, non, ne craignez point ; mon amour, quoi qu'extrême,
Ne prétend rien de vous qui soit contre vous-même.
Abandonnez votre âme à ces doux sentiments,
Qui d'un feu sans espoir amusent les tourments,
J'y consens, et je puis y consentir sans peine,
Lorsque mon coeur pour vous incapable de haine,
Admirant de vos feux l'aveuglement fatal,
Plaint en vous un ami sans y craindre un rival.
Que voulez-vous de moi ? Venez-vous pour me plaindre
Du refus d'un hymen qui me rend tout à craindre,
Ou si le roi de Crète assuré de vos soins
A pu vous ordonner de me voir sans témoins ?
Ah, madame ! ...
Parlez : si c'est ce qui vous mène,
Je vous dois audience aussi bien que la reine.
Pour me faire jouir de toute sa douceur,
Daignez me la promettre avecque moins d'aigreur,
Ma princesse.
Est-ce à moi que ce discours s'adresse ?
Qui peut trahir Argos me nomme sa princesse,
Et lorsque de ses voeux notre honte est l'objet,
Me nommant sa princesse, il se dit mon sujet !
Si l'indignation d'un conseil bas et lâche
Me fait vous témoigner quelque aigreur qui vous fâche,
Jugez contre un sujet quel serait mon courroux
Par le peu d'intérêt que je dois prendre en vous.
Et j'ai pu m'attirer un traitement semblable
Par le plus bel effort dont l'amour soit capable ?
Car j'atteste les dieux...
Non, non, c'est perdre temps !
Une excuse de vous n'est pas ce que j'attends,
Et quand mon coeur pourrait s'en pardonner l'injure,
Quelle foi donnerais-je aux serments d'un parjure ?
Moi, parjure, madame ! Et d'un soupçon si bas
Vos propres sentiments ne me défendent pas ?
Ah, si de mes respects désavouant l'hommage
Ma foi d'un tel reproche a mérité l'outrage...
En effet, c'est fort bien signaler votre foi
Que servir Timocrate aujourd'hui contre moi !
Son hymen conseillé d'injustice m'accuse ?
Ingrat, voilà ton crime : apprête ton excuse,
Car quoi que de ta part il me dut peu toucher,
J'ai la faiblesse encor de te le reprocher.
Cette fierté qu'en moi la naissance autorise,
À ta fausse vertu ne s'était donc soumise,
Qu'afin de te voir faire un lâche désaveu
D'un triomphe si beau qui t'a coûté si peu ?
Ah, daignez mieux juger du zèle qui m'anime !
D'un bel excès d'amour ne faites pas un crime,
Et dans ce même avis suspect de lâcheté
Voyez jusqu'où pour vous cet amour m'a porté.
Il m'a fait renoncer à tous ces avantages
Qu'un glorieux espoir permet aux grands courages,
Afin de mieux aimer j'ai voulu me haïr,
Et je me suis trahi de peur de vous trahir.
Quoi ! Toi seul applaudir aux voeux de Timocrate,
N'est pas montrer une âme aussi lâche qu'ingrate,
Et quand ta trahison par là se met au jour
J'en dois prendre l'effet pour des marques d'amour ?
Quoi, vous pourriez souffrir avecque moins de peine
Qu'un servile intérêt fit agir Cléomène,
Et qu'alors que le ciel s'offre à vous couronner,
Il vous ravit un bien qu'il ne peut vous donner ?
Non, non, ma passion est assez noble et pure
Pour savoir de mon coeur étouffer le murmure,
Quand cette belle ardeur dont l'appas m'est si doux,
Sans me considérer s'attache toute à vous.
Ainsi lorsque j'ai vu par la paix qu'il souhaite
Timocrate à vos pieds mettre toute la Crète,
Que son hymen offert s'en faisant le soutien
Assurait votre trône en vous plaçant au sien,
Vous devant un conseil et grand et magnanime,
Ma flamme à balancer aurait crû faire un crime,
Et contre vos soupçons les dieux me sont témoins
Que j'eusse été perfide à le paraître moins.
Je croyais que l'amour qu'un tel revers accable,
Dedans son désespoir n'était pas si traitable,
Et qu'il désavouait comme autant d'attentats
Ces générosités qui lui font des ingrats.
Aussi de mes conseils si l'effet devait suivre,
Je sais d'un tel malheur par où l'on se délivre ;
Et ma vie immolée à mon cruel devoir
Saurait bien m'épargner la douleur de le voir.
Oui, du même moment que la fortune ingrate
Eut semblé se résoudre à flatter Timocrate,
Comme victime due à ce fameux accord
Cléomène sans doute eut achevé son sort,
Trop heureux si, mourant pour vous avoir servie
On eut vu dans sa mort la gloire de sa vie,
Et si de cette mort le secret avéré
Pour vous placer au trône eut servi de degré.
Appelez ce dessein faiblesse, ingratitude,
Donnez lui, s'il se peut, encor un nom plus rude :
C'est par là seulement que ce coeur amoureux
A cru justifier l'audace de ses feux.
Renoncer pour l'amour au soin de sa fortune,
N'est que le faible effet d'une vertu commune ;
On a vu mille amants dans ses moindres douceurs
Trouver la pente aisée au mépris des grandeurs,
Et pour l'objet aimé, sans que rien les étonne,
Quitter parents, amis, sceptre, trône, couronne,
Mais il est inouï peut-être avant ce jour
Qu'aucun ait immolé l'amour même à l'amour.
Pour consacrer mon nom au temple de mémoire,
C'est à moi que le ciel en réservait la gloire ;
Il la devait sans doute à ma fidélité,
Et j'ose jusques-là flatter ma vanité,
Que d'un effort si grand, si beau, si peu croyable,
S'il vous fit seule digne, il m'a fait seul capable.
Au moins si tu me crois le courage si bas,
Que les seules grandeurs aient pour moi des appas,
Ces princes, dont l'amour vient servir notre haine,
Pouvaient par leur hymen me faire deux fois reine,
Et préférer au leur celui d'un ennemi,
Ce n'est que te montrer généreux à demi.
Hélas ! Vous plaignez-vous de cette préférence,
Quand ils n'ont rien en eux par-delà la naissance,
Rien dont un bon courage ait lieu d'être jaloux,
Hors l'illustre projet de soupirer pour vous ?
Ayant à succomber sous un revers insigne,
Ma flamme a cru devoir ne céder qu'au plus digne,
Et je laisse, madame, à juger qui des trois
A fait parler pour lui de plus nobles exploits.
Souvent la renommée est mal instruite, ou flatte,
Et quoi qu'elle ait osé nous vanter Timocrate,
La vertu qui produit les exploits les plus grands
Est celle quelquefois qu'on punit aux tyrans ;
Et c'est avec raison ce qu'en lui je soupçonne,
Si je veux m'arrêter aux marques qu'il en donne.
Aussi ne croyez pas que mon juste courroux
Ait vu sans s'indigner qu'il armât contre vous.
Pour savoir ses desseins, en prévenir la suite,
D'un zèle impatient je choisis la conduite,
Et quoi qu'un ordre exprès, connu dans chaque port,
De Crète aux étrangers eut défendu l'abord,
Je passais dans sa cour plein de cette vengeance,
Que de ma passion pressait la violence.
Mais hélas ! Eus-je lieu de la précipiter,
Quand j'appris qu'il n'armait que pour vous mériter,
Et qu'une ardeur si belle échauffant son courage,
Je devais dans son coeur respecter votre image ?
J'avouerai plus encor, dussai-je me trahir :
Tout mon rival qu'il est, j'ai peine à le haïr,
Car comme enfin de soi le mérite est aimable,
Si quelque chose en moi vous paraît estimable,
Si ce zèle en mon coeur par la gloire produit
De quelque grandeur d'âme a mérité le bruit,
Il la possède toute, avec cet avantage
Qu'assis dedans un trône où brille son courage,
De ce premier éclat ses exploits revêtus
Donnent un double prix à ses moindres vertus.
Et bien, sans respecter ton amour ni ta gloire,
Fais pour ce cher rival ce qu'on n'eut osé croire,
Et puisqu'en ta louange il trouve un faible appui,
Contre toi, contre moi, va combattre pour lui :
Tu me verras constante et fidèle en ma haine
Avouer hautement les serments de la reine,
Encourager moi-même à mériter ma foi
Ceux que jusques ici j'ai dédaignez pour toi,
Et par un noble orgueil que la gloire autorise,
De ma main à tes yeux récompenser sa prise.
Quel triomphe de voir son sort précipité,
Confondant son orgueil, punir ta lâcheté,
Et dresser par l'éclat d'une seule victoire,
De ton ingratitude un trophée à ma gloire !
Cessez de soupçonner de sentiments ingrats
Ce coeur qu'un rival touche et ne partage pas !
Puisque vous le voulez, sa perte est assurée,
Il ne peut l'éviter quand vous l'avez jurée ;
J'y cours, et si pour lui mon zèle officieux
A tâché d'étaler son mérite à vos yeux,
Rendant à sa vertu ce tribut légitime,
Je ne l'ai regardé que comme une victime,
Que mon amour soumis osant vous destiner
Pour vous l'immoler mieux a voulu couronner.
Non, non, n'embrasse point une vertu contrainte.
Le respect me défend le murmure et la plainte,
Mais je veux que les dieux, pour punir mes serments,
M'exposent chaque jour à de nouveaux tourments,
S'il est trône, grandeurs, que mon âme souhaite
À l'égal de vous voir souveraine de Crète,
Et si j'épargne rien, quoi que vous présumiez,
Pour en mettre dans peu la couronne à vos pieds :
Est-ce assez noblement répondre à votre haine ?
Va, tu n'ignores pas ce qu'a promis la reine,
Combats, vaincs, et sur tout n'expose pas ma foi
À refuser ailleurs ce qui n'est dû qu'à toi.
Et bien ? Arcas vient-il, après tant de disgrâces,
Nous expliquer du sort les dernières menaces ?
Madame, plût au ciel qu'au prix de tout mon sang...
La pitié fait outrage à celles de mon rang :
Parle, c'est trop tenir mon âme suspendue !
Ne me déguise rien : la bataille est perdue ?
Oui, madame, et jamais les destins conjurez
Avec tant de fureur ne se sont déclarez ;
Contre nous Timocrate a paru comme un foudre,
Qui renverse, qui brise, et réduit tout en poudre,
Tous sous ses moindres coups sont tombez sans effort,
Et peu de nos vaisseaux ont regagné le port.
Ah ! Cléone !
Gardez de rien faire paraître
Qui démente le sang dont on vous a vu naître,
Et refusant votre âme à des soupirs trop bas,
Si le sort vous trahit, ne vous trahissez pas !
À quoi que sa rigueur contre nous puisse atteindre,
C'est la justifier que songer à s'en plaindre,
Et d'un trône où la gloire a toujours éclaté,
Par cet abaissement souiller la majesté.
Dans ces murs jusqu'au bout armez pour la défendre,
Tombons par son débris plutôt que d'en descendre,
Et montrons qu'aux grands coeurs qui perdent tout espoir,
C'en est un assez grand que de n'en point avoir.
Ce dessein serait beau, si le ciel moins contraire,
Ne découvrait pour nous qu'une haine ordinaire,
Mais ce qui des malheurs semble être le dernier,
Nicandre...
Que dis-tu ? Nicandre ?
Est prisonnier.
Achève, et dis qu'un traître, insolent dans sa haine,
Est prêt de s'assouvir par le sang de ta reine !
Oui, pour vous satisfaire, ô mânes d'un époux,
Je destinais le sien comme digne de vous,
Mais puisqu'en vain ma foi l'a cherché pour victime,
Le mien de mes serments doit expier le crime.
Sus donc, sans balancer un dessein glorieux,
De leur témérité faisons raison aux dieux :
Sur ce peu de vaisseaux échappez de l'orage,
Allons contre un tyran achever leur ouvrage,
Et du moins, sûrs du coup qui nous doit accabler,
Essayons en tombant de le faire trembler.
C'est là dans nos malheurs tout l'espoir qui nous reste.
Quel espoir, dont l'effet n'a rien que de funeste !
Madame, au nom des dieux que touchent vos serments,
Daignez de ce transport calmer les mouvements !
Trasille dans vos fers rompra ceux de Nicandre,
Ou si pour les briser il faut tout entreprendre,
Peut-être tous ces chefs qui lui servaient d'appui,
Ne sont pas hors d'état de combattre pour lui.
La surprise d'un coup que redoutait ma haine
Avait de mon esprit éloigné Cléomène,
Mais puis-je sans trembler m'informer de son sort ?
Parlez, parlez, Arcas !
Madame, on le croit mort.
Au moins s'étant mêlé sans se faire connaître,
À nos yeux aussitôt il a su disparaître,
Et sans doute au combat il portait trop de coeur
Pour voir sans y périr Timocrate vainqueur.
Et bien, mon espoir cède à d'injustes alarmes ?
En de pareils malheurs le mien n'est plus qu'aux larmes,
Et pour vous les cacher je vais loin de vos yeux
En offrir le spectacle en sacrifice aux dieux.
Ah, loin que leur colère en puisse être apaisée...
Mais dieux, que vois-je ? Arcas, m'aviez-vous abusée ?
Que vois-je qui m'alarme, ô divine princesse,
Aurais-je quelque part dans l'ennui qui vous presse,
Et dois-je appréhender de mon mauvais destin,
Que Cléomène heureux ait causé ce chagrin ?
D'où peut-il être né quand la joie est publique ?
Souffrez une demande avant que je m'explique.
Votre courage est grand, et la prise d'un roi
Par vous de tout l'état vient de chasser l'effroi.
Mais quoi qu'il se promette après cette victoire,
Vous-même assurez-moi de ce que j'en puis croire,
Et si je dois en vous, son vaillant protecteur,
Admirer un héros ou craindre un imposteur ?
Madame, qui vous donne un soupçon qui m'outrage ?
Un bruit fortifié d'un puissant témoignage :
Purgez-vous d'un faux roi que pour nous abuser
Sous un feint équipage on vous fait supposer ;
Parlez, et dut ma gloire en demeurer ternie,
Je vous en croirai seul : est-ce une calomnie ?
Et l'éclat d'un hymen qui vous doit rendre heureux,
Fournit-il à l'envie un trait si dangereux ?
Dépêchez, Cléomène, il est temps de répondre !
Tu te tais, c'en est trop, lâche, pour te confondre,
Ton désordre t'accuse, et je vois trop pourquoi
Tu voulais de ton rang être crû sur ta foi !
Je suis surpris sans doute, et toute mon adresse
Ne peut cacher mon trouble aux yeux de ma princesse,
Non qu'alors qu'un faux bruit m'ose calomnier
Il ne me soit aisé de me justifier,
Car il n'est pas si vrai que je suis Cléomène,
Qu'il l'est que j'ai livré Timocrate à la reine,
Qu'un succès favorable a rempli son espoir,
Et qu'elle a sur sa vie un absolu pouvoir.
Mais ce qui fait ma peine et mes inquiétudes,
C'est de vous voir pour lui des sentiments si rudes
Que je n'ose espérer qu'un généreux effort
Vous fasse plaindre au moins le malheur de sa mort.
Quoi, de celle d'un père un ennemi coupable
D'une lâche pitié m'éprouverait capable ?
Hélas !
Achève, parle, explique tes soupirs !
Comment les expliquer s'ils choquent vos désirs ?
L'ardeur qu'à vous servir mon courage déploie,
Fait sans doute et mes soins et ma plus forte joie,
Mais quoi que mon amour l'ait toujours su borner
À l'aveu glorieux qu'on vient de me donner,
Un reproche secret que malgré moi j'écoute,
M'arrête incessamment sur le prix qu'il me coûte.
Aux aveugles désirs d'un transport furieux
Il m'a fait immoler un roi victorieux,
Et cet effort est tel qu'à l'avoir su comprendre
Vous m'auriez moins poussé peut-être à l'entreprendre.
Ne crois pas ton orgueil jusques à te flatter
D'un aveu qu'en effet tu n'oses mériter ;
Ce coeur qui voit le tien et lit dans ta pensée,
Ne peut être le prix d'une vertu forcée.
Rencontrer par hasard et triompher d'un roi,
C'est ce qu'un autre heureux aurait fait comme toi :
Mais en faire éclater le remords qui t'accable,
C'est une lâcheté dont toi seul es capable.
Et bien, à ce reproche osez vous emporter,
Mais apprenez par où je l'ai pu mériter.
Je suis lâche, il est vrai, moi-même je m'accuse,
Non pour ce faux remords dont l'erreur vous abuse,
Mais pour avoir souffert que ce coeur amoureux
Abusât du respect d'un roi trop malheureux.
Car puisqu'un tel secret ne saurait plus se taire,
C'est lui qui par sa prise a cherché de vous plaire,
Et quel que sûr qu'il soit de perdre ici le jour,
Il est moins prisonnier de guerre que d'amour.
Sitôt qu'il m'a connu, triomphe, Cléomène,
M'a-t-il dit, sans combat ta victoire est certaine :
La princesse a donné l'arrêt de mon trépas,
Je la respecte trop pour n'y souscrire pas,
Et si j'ai pu d'abord suivre une ardeur contraire,
De deux rivaux haïs j'ai voulu la défaire ;
Mais ce courroux contr'eux dans mon coeur allumé,
Ne peut avoir d'effet contre un rival aimé. 
Ah, princesse !
Poursuis, renonce à ta victoire,
Tâche sur ton rival d'en répandre la gloire,
Et me le faisant voir par soi-même vaincu,
Rends-le digne d'un prix qui t'était si mal dû.
Ce prix n'en peut avoir, mais si, pour y prétendre,
Le mérite assez loin de soi pouvait s'étendre,
Le ciel qui fait les rois n'en voit point aujourd'hui
Qu'en un si haut espoir il soutint mieux que lui.
Va, ta louange est froide, et puisque ta faiblesse
À louer ton rival lâchement s'intéresse,
Je te veux faire voir pour combler tes souhaits
Que je sais mieux encore louer que tu ne fais.
De tout ce qu'a d'éclat la grandeur de courage,
Timocrate lui seul possède l'avantage.
Comme il sait avec gloire en régler la chaleur,
Sa prudence est toujours égale à sa valeur,
Partout il fait briller une vertu parfaite,
Il est illustre et grand, mais il est roi de Crète,
Et pour moi sa naissance est un crime si noir,
Que sa mort de mes voeux est le plus doux espoir.
Et bien, madame, et bien, il faut les satisfaire !
De ce roi malheureux la perte vous est chère,
Et votre aveugle haine attachée à son rang,
Brûle d'en voir le crime effacé dans son sang.
Vous l'y verrez, madame, et ma triste victoire
D'un spectacle si doux vous assure la gloire,
Mais les dieux permettront pour flatter ses malheurs,
Que, malgré vous, sa mort vous coûtera des pleurs,
Et qu'enfin votre coeur, mieux instruit dans sa haine,
D'un amour qui le perd haïra Cléomène.
Oui, puisque cet ingrat s'obstine à se trahir,
Timocrate en effet me le fera haïr,
Non, comme tu le crois, d'avoir livré sa tête
À la juste vengeance où tout l'État s'apprête,
Mais de s'être rendu, pour trop plaindre son sort,
Indigne que mon coeur soit le prix de sa mort.
C'en est assez : adieu, je vois venir la reine,
Tu peux de ma colère appeler à sa haine.
Madame, après mon sort pleinement éclairci,
En quelle qualité dois-je paraître ici ?
Timocrate aurait-il mérité tant de haine
Qu'il eut de votre coeur effacé Cléomène,
Et ce coeur de bonté pour lui si prévenu
L'est-il moins pour un roi que pour un inconnu ?
Ah, puisque ma douleur est forcée à paraître,
Pourquoi, Prince, pourquoi vous ai-je pu connaître ?
Par vous toujours du sort la funeste rigueur
A contre mon devoir fait révolter mon coeur.
Ce devoir autrefois l'empêchant de se rendre,
Pour aimer Cléomène il ne le pût entendre,
Et maintenant encor, quoi qu'il ose tenter,
Pour haïr Timocrate il ne peut l'écouter.
Quoi qu'ordonnent les dieux je n'ai donc rien à craindre,
Princesse, mon destin est trop beau pour m'en plaindre,
Et sans murmure aucun je m'en verrais trahi
Si je meurs assuré de n'être point haï.
Hélas ! Pour en avoir la fatale assurance
Fallait-il assouvir une aveugle vengeance,
Et sans perdre un héros si grand, si renommé,
Ne pouviez-vous savoir si vous étiez aimé ?
Pour le mieux découvrir que pouvais-je plus faire ?
J'ai su passer deux fois dans le parti contraire ;
Deux fois ma passion par un discours trompeur
Vous nommant Timocrate a sondé votre coeur ;
Avant que de combattre et depuis ma victoire
J'ai fait agir pour lui tout l'éclat de sa gloire :
Mais loin que mon adresse ait rien gagné sur vous,
J'en ai vu redoubler deux fois votre courroux,
Et deux fois votre coeur, trop rempli de sa haine,
La faire rejaillir jusques sur Cléomène.
Aussi qui l'aurait crû qu'un nom si glorieux
Eut caché si longtemps Timocrate à nos yeux,
Et qu'après un serment que la vengeance anime,
Lorsqu'il m'en sait le prix, il s'en fit la victime ?
Quand par ce seul moyen il vous peut acquérir,
Vous voulez qu'il le sache et qu'il n'ose mourir ?
Hélas ! Dans ce dessein quelle est son injustice !
En étant seul coupable il me rend sa complice,
Et dans mon ennemi confondant mon amant,
Fait un crime pour moi de mon aveuglement.
Ah, prince, se peut-il que vous m'ayez aimée ?
Mais plutôt votre haine est-elle confirmée
Jusqu'à vouloir encor par un dernier effort,
Doutant de mon amour, que je perde ma mort ?
Comment n'en point douter, quand cet amour s'obstine
Par un projet funeste à chercher sa ruine,
Et qu'enfin Timocrate aux dépens de mon coeur
Pour s'en trop défier s'immole à mon erreur ?
Ah, que vous savez mal connaître votre haine,
De la croire étouffée en ce coeur qu'elle gêne !
Ces tendres sentiments qu'il vient de mettre au jour
Sont dûs à la pitié bien plutôt qu'à l'amour.
À voir un ennemi plongé dans la disgrâce,
La plus âpre fureur s'allentit et se lasse,
Et lorsque ses transports vont être satisfaits,
Si la cause en est chère, on en plaint les effets.
Mais tous ces mouvements où la pitié nous mène
Éblouissent bien plus qu'ils n'éteignent la haine,
Et sans doute aujourd'hui Timocrate opprimé,
S'il n'était malheureux, ne serait pas aimé.
Que vous êtes cruel de joindre encor l'offense...
Madame, j'aperçois la reine qui s'avance.
