Non, madame, et le sort qui me poursuit toujours
En me tirant des fers m'en donne de plus lourds.
De quelque doux espoir que mon retour vous flatte,
Aimerez-vous un bien qu'on doit à Timocrate,
Et vous résoudrez-vous dans un malheur si grand
À vous servir d'un bras qu'un ennemi vous rend ?
M'ayant fait prisonnier, c'est lui qui me renvoie.
Quelle amertume, ô dieux, versez-vous sur ma joie ?
Et je sens d'autant plus l'aigreur de ce revers
Que sans condition il a brisé mes fers :
Jugez à quel effort tant de vertu m'engage.
Quoi, de Trasille pris nous laisser l'avantage,
Et ne l'arracher pas à ce lâche destin
Qui d'un règne éclatant précipite la fin ?
Vous la craignez en vain si vous l'en pouvez croire.
Ma prise avait à peine affermi sa victoire,
Que le combat cessé je prépare mon coeur
À tout ce que fait craindre un insolent vainqueur,
Quand un ordre secret que l'on semblait attendre,
Dans un léger esquif me force de descendre,
Où pour en joindre un autre, ayant un peu ramé,
J'y vois le roi de Crète encore tout armé.
Sitôt qu'il m'aperçoit il hausse la visière ;
Je découvre l'éclat d'une mine guerrière,
Et tel que sur un teint et vif et coloré
La chaleur du combat ne l'a point altéré.
Nicandre, me dit-il, pour montrer à ta reine
Que même je la veux respecter dans sa haine,
Si tant de sang versé ne la saurait finir,
Je lui redonne en toi de quoi la soutenir,
Heureux si poursuivant mon premier avantage
De son trône et du mien je lui puis faire hommage,
Et si, de son courroux désarmant la rigueur,
Ma victoire aux vaincus fait souffrir le vainqueur.
Tandis, pour honorer qui cherche à me détruire,
Vois que moi-même aux tiens j'ai voulu te conduire.
Nous voguons tant qu'enfin n'osant plus avancer,
Avant qu'on nous sépare, il me fait l'embrasser.
Quoi, d'un faux sentiment l'indigne et basse amorce
Pour éblouir Nicandre a donc assez de force,
Et ce trompeur appas l'a sitôt abattu
Qu'il nous vante pour vraie une ombre de vertu ?
Non, non, quoi que la tienne ait peine à s'en défendre,
Ne crois pas que jamais je m'en laisse surprendre,
Et que d'un ennemi l'audacieux espoir
En séduisant ma haine ébranle mon devoir !
Ce coeur qu'il veut corrompre est trop haut pour souscrire
Au triomphe insolent où son orgueil aspire,
Et dans les sentiments où m'engage un époux,
Ce qu'il fait pour l'éteindre augmente mon courroux.
Car enfin, quelque bien qu'aujourd'hui j'en reçoive,
Je le hais d'autant plus qu'il veut que je lui doive,
Et que sa tyrannie osant trop s'élever,
Jusques dans mon coeur même il cherche à me braver.
Oui, dieux, de cet état protecteurs redoutables,
Des serments violez vengeurs impitoyables,
Pour obliger ma haine à ne fléchir jamais,
Oyez-moi répéter ceux que j'ai déjà faits.
Tant que reine en ces lieux j'aurai quelque puissance,
Si de hâter sa mort mon devoir se dispense,
Puisse votre courroux par de justes fureurs
Exposer tout Argos aux dernières horreurs,
Et par une vengeance aussi juste qu'entière
N'y laisser voir par tout qu'un vaste cimetière !
Mais d'où vient ce grand bruit qui, poussé jusqu'aux cieux,
Par des cris redoublez fait retentir ces lieux ?
Madame, permettez pour vous tirer de peine...
La princesse paraît s'éloigner en courroux.
A-t-elle quelque lieu de se plaindre de vous ?
Cléomène, parlez : vous en savez la cause ?
Oui, Madame, je sais le crime qu'on m'impose,
Mais si mon feu déplaît, on montre un coeur bien bas
À publier de moi ce que l'on ne croit pas,
Et c'est sans doute user d'une mauvaise adresse
Que noircir mon honneur pour m'ôter la princesse.
Non, Cléomène, non, la princesse est à vous :
Ayant reçu sa foi, vous êtes son époux,
Et tout ce que le temple a de cérémonies
Ne rendra pas demain vos âmes mieux unies,
Nous devons par respect ce dehors à nos dieux ;
Mais à l'ambition il faut fermer les yeux,
Ce bonheur souhaité, cet hymen qui vous flatte,
N'est dû qu'au seul vainqueur du Prince Timocrate,
Et la foi dont les noeuds ont pour vous tant d'appas
Demeure sans effet si vous ne l'êtes pas.
Quoi, ce n'est point assez pour vous le faire croire
Que la mienne à l'état répond de ma victoire ?
Ces exploits renommez des coeurs nobles et grands
D'une entière vertu sont d'illustres garants,
Et ce serait un monstre horrible en la nature
De voir la valeur jointe avecque l'imposture.
Toutefois un témoin assez digne de foi
Dans votre prisonnier ne connaît point de roi.
Ce témoin, quel qu'il soit, le pourrait mal connaître.
Quoi donc ? Trasille enfin ne connaît point son maître ?
Trasille ! Il le connaît et ne peut s'abuser.
Mais je le confondrais s'il ose m'accuser :
C'est à quoi je m'engage.
Allez, qu'on nous l'amène,
Arcas, il attend l'ordre en la chambre prochaine.
Votre entreprise est grande et j'en tremble pour vous.
C'est ce que le succès va régler entre nous.
Vous avez tous mes voeux, mais je ne puis comprendre
Ce qu'à nous abuser Trasille peut prétendre,
Car d'espérer par là voir son roi relâché...
Nous en éclaircirons le mystère caché.
Il s'avance, et déjà je l'entens qui murmure.
L'on nous attend au temple, où tout est préparé.
L'hymen va vous unir, vous l'avez désiré.
S'il est de votre amour le plus digne salaire
J'en ai donné parole, il faut y satisfaire,
Et pour fuir le parjure, accomplir hautement
L'irrévocable arrêt d'un aveugle serment.
Par quels voeux reconnaître une faveur si rare ?
Vous me devrez bien plus si mon coeur se déclare,
Et s'il ose pour vous jusques-là se trahir
Qu'il montre aimer encor ce qu'il devrait haïr.
Car enfin si je dois ma fille à Cléomène
Je dois en même temps Timocrate à ma haine ;
Et plaindre l'un heureux, c'est montrer qu'en effet
Malgré ce fier devoir je perds l'autre à regret.
Le bonheur qui m'attend a pour moi trop de charmes,
Pour relâcher mon coeur à d'indignes alarmes :
Allons, madame, allons, c'est trop le reculer !
Ah, prince, et c'est à moi que vous croyez parler ?
Ce n'est donc pas assez du malheur qui m'accable
Si d'un serment fatal je ne me rends coupable,
Et vous osez penser qu'en vous donnant la main
J'irai fournir des traits à vous percer le sein ?
Voyez-vous ce qui suit un hymen si funeste ?
L'honneur m'en est trop cher pour redouter le reste.
Et pour vous et pour moi je m'y dois opposer !
Auriez-vous la rigueur de me le refuser,
Et le nom d'ennemi dont il me justifie
Ayant toujours souillé la gloire de ma vie,
Par ce refus cent fois plus cruel que mon sort,
Voudriez-vous ternir la gloire de ma mort ?
Ces serments dont les dieux font répondre la reine,
Ne vous doivent pas moins qu'ils doivent à sa haine,
Et l'on ne peut sans crime offrir à leur courroux
Le sang d'un ennemi qu'il ne soit mon époux.
Si je ne le suis pas, à quoi donc vous engage
Cette foi dont la vôtre honora hier l'hommage ?
À ne pouvoir ailleurs disposer de mes voeux.
Mais l'hymen seul a droit d'en étreindre les noeuds,
Et c'est au temple seul qu'avec pleine assurance
Le ciel peut l'achever si la foi le commence.
Ô combat, ô dispute, où mon coeur étonné
Se sent pour l'un et l'autre également gêné !
Le ciel n'a-t-il rendu ma haine nécessaire
Qu'afin de lui soumettre une tête si chère,
Et le sang que je dois à mes tristes malheurs
Ne le puis-je verser sans répandre des pleurs ?
Mais où chercher ce sang qu'il faut enfin répandre ?
Je n'ai point d'ennemi si je me dois un gendre,
Et malgré mon courroux par ma haine affermi
Je ne le puis choisir que dans mon ennemi.
Ô trop sensibles coups d'une rigueur extrême !
J'aime ce que je perds, et je perds ce que j'aime,
Et contrainte à venger un époux sur un roi,
Je ne fais point de voeux qui n'aillent contre moi !
Mais quel bruit tout à coup d'ici se fait entendre ?
Le peuple impatient se lasse-t-il d'attendre ?
Déjà pour votre hymen qu'il a vu différer
Dans sa lâche épouvante il semblait murmurer.
