Ton retour me surprend, étant inopiné : 
Quoi ! Le Tournoi déjà serait-il terminé ? 
Madame, c'en est fait. 
Quelle est cette tristesse ? 
Rodolphe a-t-il trahi l'honneur de la Princesse ? 
S'est-il trahi lui-même, et souffrant un Vainqueur, 
Dans cette occasion a-t-il manqué de coeur ? 
Au contraire, jamais avec tant d'avantage 
On ne vit éclater l'ardeur d'un grand courage, 
Mais... 
Pourquoi t'arrêter ? Qui te rend interdit ? 
Dis-moi l'ordre de tout, j'en attends le récit. 
On va parler de moi. 
Déjà tout plein de gloire 
Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire, 
Quand on voit dans la lice entrer un combattant, 
Dont le riche équipage et l'habit éclatant 
Attirant les regards de l'Assemblée entière, 
Nous marque à tous une âme aussi haute que fière. 
Le Prince avec dédain regarde ce Rival ; 
Il s'apprête à le vaincre ; on donne le signal, 
Ils partent, et tous deux pleins de coeur et d'adresse 
Fournissent leur carrière avec tant de vitesse, 
Qu'à les voir arrêter, on a peine à juger 
S'ils ont gardé leur poste, ou s'ils l'ont su changer. 
L'Inconnu s'en émeut, il recule, il s'étonne, 
Le Prince à son grand coeur tout entier s'abandonne, 
Il pousse, avance, presse avec tant de vigueur, 
Qu'avant qu'il ait vaincu, chacun le croit vainqueur, 
Son Ennemi lui-même aide à cette croyance, 
Son cheval est blessé, lui presque sans défense, 
Quand ce lâche destin qui l'avait épargné, 
Laisse tomber Rodolphe en son sang tout baigné. 
Ô Dieux, mon Frère est mort ! 
Qu'ai-je entendu ? Son Frère ! 
Madame... 
C'est en vain qu'on me le voudrait taire. 
Si de quelque douceur je puis goûter l'appas, 
Je ne la dois chercher qu'à venger son trépas. 
L'Assassin est-il pris ? Sait-on quel est le Traître ? 
Pendant un si grand trouble il a su disparaître : 
Mais son cheval blessé, quoiqu'il l'ait bien servi, 
Le livrera bientôt à ceux qui l'ont suivi. 
Que d'orages subits troublent votre bonace ! 
Ô vous, dont maintenant le plaignais la disgrâce, 
Voyez que du Destin l'implacable courroux 
Éclate sur les Grands aussi bien que sur vous. 
Madame, si jamais... 
Ton discours m'importune, 
Retournons au Château pleurer mon infortune.
Quel bizarre malheur renverse mes desseins ! 
Fuyant mes Ennemis, je me mets en leurs mains. 
Suivons-la toutefois de peur qu'on me soupçonne ? 
Mon visage aussi bien n'est connu de personne, 
Et souvent c'est l'effet des caprices du Sort, 
Qu'au milieu des écueils on rencontre le port. 
Sire, un heureux succès a rempli notre attente, 
L'Assassin de Rodolphe est en votre pouvoir. 
On a pu l'arrêter ? 
Sire, vous l'allez voir. 
On l'amène. 
Qu'entends-je ! Ô comble de disgrâces ? 
Ayant appris sa route, et marchant sur ses traces, 
Son cheval trouvé mort, par un bonheur nouveau, 
Nous arrête en ce bois qui borne ce Château. 
Là nous le découvrons, mais bien loin qu'il s'étonne, 
Loin que seul contre trois sa vertu l'abandonne, 
Il menace, et le nombre augmentant sa fierté, 
Il périra plutôt qu'il se voie arrêté ; 
Mais la ruse l'emporte, et son courage extrême 
Est contraint de céder enfin au stratagème, 
Je lui saisis l'épée. 
Enfin donc je le tiens, 
Ce superbe Ennemi de mon Trône et des miens ? 
Ô bonheur ! Ô service à l'État trop utile, 
Qui soumet à mes lois le Prince de Sicile ! 
Le Prince de Sicile ? 
Oui, c'est lui dont le bras 
S'est noirci du plus grand de tous les attentats. 
Cet orgueil menaçant qu'il nous a fait paraître 
Peut suffire sans doute à le faire connaître ; 
Mais, Sire, oyez enfin ce qu'on n'eût su prévoir, 
À peine entre nos mains il se voit sans espoir, 
Qu'usant d'un stratagème à combattre le nôtre, 
Il veut obstinément qu'on l'ait pris pour un autre, 
Et d'un tel contresens soutient tout ce qu'il dit, 
Qu'il semble qu'en effet il ait perdu l'esprit. 
S'il croit nous abuser, son espérance est vaine. 
Sire, daignez l'ouïr ; je l'entends qu'on l'amène. 
Agréez ma retraite ; à qui perd un amant, 
Voir l'auteur de sa mort est un nouveau tourment. 
Est-ce une illusion, 
Seigneur ? 
Octave, enfin quelle confusion !
Qui t'a fait arrêter ? 
Un zèle téméraire 
D'envoyer votre lettre à l'Infant votre Frère. 
L'ordre m'en fut par vous expressément donné,
Lorsque seul en ce bois je vous abandonnai, 
Mais pour l'exécuter il fallait mieux connaître, 
Et ne m'aveugler pas à faire choix d'un traître. 
Mais ce brutal, Octave ? 
Il les abuse tous. 
Vos armes, votre habit l'ont fait prendre pour vous, 
Et soudain pour vous mettre à couvert de l'orage, 
À leur commune erreur j'ai joint mon témoignage, 
Je l'ai traité de Prince. 
Il t'a désavoué ? 
J'ai poursuivi mon rôle, et l'ai si bien joué 
Que ses brutalités, sa grossière rudesse, 
Dans l'esprit du Roi même ont passé pour adresse, 
Tant que de nos respects ayant goûté l'appas, 
Il s'est persuadé d'être ce qu'il n'est pas. 
Mais, Seigneur, en quels lieux trouvez-vous un asile ? 
Je cherchais un appui qui me put être utile. 
Tu vois que mon espoir n'a point été déçu, 
Que de mon ennemie enfin je l'ai reçu, 
Et que par un bonheur aussi rare qu'extrême, 
L'on me donne moi-même à garder à moi-même.
Mais ma Princesse encor, que dit-elle de moi ? 
Ne l'ayant vue ici qu'en présence du Roi, 
Je n'ai pu lui parler. 
Elle me croit loin d'elle ? 
Seigneur, de votre prise apprenant la nouvelle, 
Et cédant tout à coup à sa juste douleur, 
Elle a quitté le roi pour pleurer son malheur. 
Sans voir notre faux Prince ? 
Oui, Seigneur, elle ignore 
Ce succès étonnant qu'à peine crois-je encore. 
Ah ! De quel doux espoir mon amour s'entretient, 
Si la tirant d'erreur... Mais, Octave, elle vient, 
C'est elle-même. 
Ces ragoûts m'ont semblé friands et délicats. 
Qu'on m'en prépare encor pour le premier repas. 
Je suis un peu rondin ; aussi, Reine future, 
J'ai fait chère de Prince, et trinque de mesure, 
J'en sens encor pour vous mes désirs plus ardents. 
J'y rêvais, Dieu me sauve, en me curant les dents. 
J'aurais bien pour cela quelque Officier en charge, 
Mais il faudrait ouvrir la bouche un peu trop large. 
Ainsi je me résous moi-même à les curer. 
Qu'en dites-vous ? 
Qu'en tout il vous faut admirer. 
Ce cure-dent ? Voyez. 
J'en admire l'ouvrage. 
Je vous en fais présent au nom de mariage. 
Quoi ! Vous le refusez ! Ah ! Ma foi, je prétends 
Qu'en commun désormais nous nous curions les dents 
Si près du sacré joug c'est bien la moindre chose. 
Je me soumets aux lois que mon devoir m'impose, 
Et puisqu'il m'est permis d'en faire ici l'aveu. 
Je croirais faire un crime à vous cacher mon feu, 
Ce projet de la paix où votre amour s'applique 
Me charme tellement... 
Je suis fort pacifique, 
Quoiqu'un foudre de guerre, elle ne me plaît pas. 
Voyez, j'ai bientôt mis toute l'armure bas ; 
Ces maudits serrements eussent rempli d'alarmes 
Tous ces amours follets voltigeant dans vos charmes. 
Qu'ils voltigent en paix, ces larrons de mon coeur. 
Mais que dit-on en Cour de mon ambassadeur ? 
Ce qu'il a fait pour vous rend sa gloire infinie. 
Aussi je lui promets une chambellanie. 
Mon Écuyer. 
Seigneur. 
Que peut valoir par an 
La charge de petit, ou de grand Chambellan ? 
L'honneur de vous servir rend mon âme assez vaine. 
Non, je vous ferai Grand, ou j'y perdrai ma peine. 
D'avance, je vous loue. Il est vrai que souvent
La louange des Grands ne produit que du vent, 
La récompense est creuse, et non pas si solide 
Qu'elle puisse empêcher de bien mâcher à vuide ; 
Mais si mon trésorier était là, comme non, 
Allez, je vous louerais de la même façon. 
N'avais-je pas fait choix d'un agent bien fidèle ? 
Tout autre aurait eu peine à montrer même zèle. 
Aussi puis-je assurer que chacun ne sait pas 
Combien pour Fédéric vos vertus ont d'appas, 
Braver d'un fier destin les plus rudes menaces, 
S'exposer pour vous plaire aux plus hautes disgrâces, 
C'est dont il fait sa gloire, et par où son ardeur 
Cherche une illustre voie à toucher votre coeur. 
Il est vrai. 
Pour payer une si belle flamme, 
Je puis à Fédéric ouvrir toute mon âme, 
Et l'assurer ici qu'il n'est point de danger 
Qu'avec lui mon amour n'aspire à partager ; 
Que ma foi... 
C'est assez, vous m'enchantez l'oreille. 
Oui, Fédéric à peine ose croire qu'il veille, 
Et de tant de bontés et surpris et confus, 
Dans l'excès de sa joie, il ne se connaît plus. 
C'est ce que j'eusse dit, si mon âme extatique 
N'eût pas... 
Ainsi, Madame, il faut... 
Quand je réplique, 
Sachez que c'est à vous à tenir le tacet. 
Donc Beauté... 
Votre esprit doit être satisfait. 
Des voeux de Fédéric si j'ai sa foi pour gage, 
Il possède mon coeur, que veut-il davantage ? 
Que bientôt... 
Ah ! Madame... 
Et quoi, plaisant falot, 
Vous jaseriez toujours, et je ne dirais mot ? 
C'est pour vous que je parle. 
Il n'est pas nécessaire ? 
Qui veut parler pour moi, pour moi voudrait plus faire
Enfin si son amour s'était mal expliqué, 
Fédéric... 
Arrêtez, c'est trop Fédériqué. 
Oublierai-je mon nom ? 
Madame, il vous adore, 
Cet heureux Fédéric. 
Quoi, Fédéric encore ? 
Je dis que vous l'aimez, et crois vous obliger.
Moi, je la veux haïr pour te faire enrager. 
Au diable le parleur ! 
Les dons qu'elle possède, 
Tant de grâces... 
Et bien, je la veux trouver laide, 
Elle est sotte, elle est grue, elle a l'esprit bourru, 
La taille déhanchée ; et le corps malotru, 
Elle a l'oeil chassieux, le nez fait en citrouille, 
La bouche... Pardonnez si je vous chante pouille, 
Ma Reine, ce Faquin m'a tout colérisé. 
Il en sera, ma foi, déchambellanisé ; 
Vous me plaisez pourtant, et je vous trouve belle. 
Souffrez que je vous parle en serviteur fidèle. 
Un Prince tel que vous, sans trahir sa grandeur, 
Ne peut traiter l'amour que par Ambassadeur. 
Est-ce que je m'abaisse en contant des fleurettes ? 
Sans doute, et c'est à vous à montrer qui vous êtes, 
Vous tirez du commun, toujours grave... 
En ce cas, 
Faites pour moi l'amour, je n'y résiste pas, 
S'entend pour le parler, car pour fuir tout conteste, 
Dès lors ma gravité fait arrêt sur le reste. 
Mais plus de Fédéric, car je hais le détour. 
Je vous puis donc enfin parler de mon amour, 
Princesse, mais hélas ! Quelque ardeur qui m'inspire, 
Je vous aime, et c'est tout ce que je vous puis dire. 
Je sens naître en mon coeur un désordre profond, 
Et dans ses propres voeux lui-même il se confond. 
N'en soyez pas surprise ; aussi bien le silence 
Fut toujours des amants la plus vive éloquence ; 
C'est par là qu'un beau feu se fait mieux remarquer, 
Et l'on a peu d'amour quand on peut l'expliquer. 
Je sais trop qu'un grand coeur croit faire peu de chose. 
Si pour l'objet aimé sa flamme... 
Halte, et pour cause. 
S'il est vrai, comme il l'est, qu'il soit de ma grandeur 
Que je vous parle ici par un Ambassadeur, 
J'entends que de tout point ma grandeur s'accomplisse, 
Et que vous répondiez par une ambassadrice. 
Tandis qu'ils jaseront, les poings sur nos côtés, 
Nous ferons guerre à l'oeil sur nos deux gravités. 
Reculez donc d'un pas. 
Vous, jouez de la langue. 
Quoi, Seigneur... 
Parlez, sotte, enfilez la harangue. 
Mais, Seigneur... 
Savez-vous que qui me contredit... 
Parlez, sotte, vous dis-je. Ah ! La coquine rit. 
Et vous aussi, ma foi, loin d'en être en colère. 
Vous riez, ô Beauté plénipotentiaire ! 
J'aime cette douceur, et j'en augure bien 
Dans la proximité du conjugal lien. 
Vous, n'ayant point de fiel ; et moi n'en ayant guères, 
Les Princes nos enfants seront fort débonnaires. 
Et si de père en fils ils suivaient nos leçons, 
Nos arrière-neveux seraient de vrais moutons. 
Pour nous leurs Trisaïeuls la gloire en serait grande. 
Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile... 
Son abord en rendra le secret éclairci, 
Allez le recevoir, nous l'attendrons ici. 
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte, 
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ; 
Et cet Ambassadeur que l'on va recevoir 
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir. 
C'est l'Infant de Sicile, et c'est par ses pratiques 
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques. 
Pour surprendre Gaïette, et s'en assurer mieux, 
Il avait su passer inconnu dans ces lieux, 
Il n'en faut point douter, mais apprend ce qui reste : 
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste, 
J'ai voulu d'Isabelle éblouir le courroux, 
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux, 
Mais las ! J'ai trop connu qu'une secrète flamme 
En faveur de l'Infant ayant séduit son âme, 
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour 
Préférer à sa gloire un intérêt d'amour. 
Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ; 
Mais que peut l'Ennemi, quoi qu'il ose entreprendre, 
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits 
Qu'à vous rendre aujourd'hui l'arbitre de la paix ? 
J'en tiendrais l'espérance aussi douce qu'heureuse, 
Si la condition en était moins honteuse ; 
Mais m'oser allier d'un Prince si brutal, 
Qu'on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal : 
Tu ne l'ignores pas, que son extravagance 
M'ayant fait dès l'abord douter de sa naissance, 
Je n'ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon 
Qu'il prît à faux d'un Prince et le rang et le nom. 
Le péril l'étonnait, mais la paix que l'on traite 
Remettra son esprit dans sa première assiette. 
Dans quelque haut péril qu'on soit précipité, 
Désavouer son rang est toujours lâcheté, 
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche 
Qu'ils puissent... Mais déjà l'Ambassadeur s'approche ; 
Avant que de résoudre il doit être écouté. 
