En quel fâcheux état me trouvai-je réduit !
Tout le soin que je prends m'est contraire et me nuit,
Ô cruauté du Ciel qui n'eut jamais d'exemple ! 
Mais ne la vois-je point qui vient ici du Temple ?
C'est elle, Amour, cessons de craindre son courroux,
Parlant pour un ami, parlons un peu pour nous,
Et s'il faut succomber sous le sort qui nous brave,
Qu'elle apprenne du moins qu'elle a plus d'un esclave. 
En quel étonnement aujourd'hui me trouvai-je ?
À peine puis-je encor rassembler mes esprits
Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris.
Don Fernand Astrologue, et Don Juan infidèle !
Je te rends grâce, amour, l'occasion est belle. 
J'imagine un moyen qui peut me rendre heureux,
Et Don Fernand l'inspire à mon coeur amoureux.
Allons voir Léonor, vantons-lui sa science,
Et de Don Juan en suite examinant l'absence
Faisons naître en son coeur le désir de le voir 
Par l'effet merveilleux de son divin pouvoir.
Que si pour s'y résoudre elle est assez hardie,
Elle apprendra de lui toute sa perfidie,
Verra que c'est un fourbe, et qu'il est à Madrid,
Et lors, que ne peut point la honte et le dépit ? 
Oui, de sa folle erreur étant désabusée,
Son coeur sera sans doute une conquête aisée,
Et je puis espérer, si je prends bien mon temps,
De voir dans peu de jours tous mes désirs contents.
Ne différons donc plus, et sans perdre courage 
Allons quoi qu'il en soit commencer cet ouvrage.
Mais croyez-vous encor qu'il tienne sa promesse, 
Et qu'en si peu de temps Don Fernand au besoin
Puisse obliger Don Juan à venir de si loin ?
Pauvre esprit ! Esprit faible ! Avec ton ignorance
Voudrais-tu limiter cette haute science,
Qui pourvu que la mer ne fut point entre-deux
Produirait des effets cent fois plus merveilleux ?
Sans doute qu'il viendra, non lui mais son image,
Un spectre tout pareil de port et de visage.
Et quel plaisir, Madame, aurez-vous de le voir ?
Pourquoi le souhaiter ?
Tu ne le peux savoir
Si tu ne sais qu'amour, ce charmant adversaire,
Lui-même est la raison de tout ce qu'il fait faire.
Et bien, vous le verrez, je veux vous l'accorder.
Mais si c'est un fantôme, un corps qui n'est que d'air,
N'aurez-vous point de peur ?
Point du tout : mais on frappe. 
Vous pâlissez, Madame, un soupir vous échappe !
Vous croyez que c'est lui peut-être ?
Aucunement,
Mais va voir ce que c'est. D'où vient ce changement ?
Quelle secrète horreur s'empare de mon âme ?
Je tremble, qu'ai-je à craindre !
La pauvre Dame est toute sans malice,
Et de votre réponse a grande joie au coeur. 
Sa prière à ce coup ne m'a point fait de peur,
Et je me doutais bien, comme elle est fort crédule,
Que je l'endormirais d'un espoir ridicule.
Me voici libre enfin.
Non pas trop libre encore,
Et quelqu'un...
Ah, c'est là bien pis que Léonor. 
Et bien, es-tu tout prêt ?
Tu vois, la grosse cape avec de bonnes bottes.
Mets-toi dedans ce rond.
Qu'est-ce que tu marmotes ?
C'est déjà fait, il reste à te bander les yeux.
Pourquoi !
Laisse-moi faire.
En volerai-je mieux ?
Tu pourrais t'éblouir, et tomber cul sur tête.
Bande donc, mais dis-moi, la monture ?
Elle est prête,
Je n'ai rien qu'à siffler, on me l'amènera.
Une mule ?
Une mule.
Et qui me conduira ?
Si j'allais m'égarer ?
Ô la vision bleue !
Quelque Diable follet suivra ta mule en queue.
Il est donc, Philipin, des Diables muletiers ?
Doutes-tu qu'il n'en soit presque de tous métiers ?
Il en est de sergents, il en est de Notaires,
Il en est de barbiers comme d'apothicaires,
Il en est de greffiers, il en est de voleurs,
Il en est de dévots et de monopoleurs,
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,
Il en est d'usuriers et de prêteurs sur gages,
De souffleurs d'alchimie et de rogneurs d'écus,
Il en est de jaloux, et même de cocus.
De cocus ?
Sans cela d'où leur viendraient les cornes ?
Il en est de lourdauds, de hargneux, et de mornes,
Il en est d'enjoués, il en est de grondants,
De danseurs sur la corde et d'arracheurs de dents,
Il en est de village, il en est du grand monde,
Il en est à la mode, il en est à la fronde,
Enfin, que te dirai-je ? il en est de galants,
De bretteurs, de filous, et de passe-volants,
Il en est de mutins, il en est d'amiables,
Il en est de méchants ainsi que tous les diables.
Mais c'est trop s'arrêter, voici le mien venu,
Monte.
Débande-moi, pour voir s'il est cornu,
J'ai curiosité de voir un Diable en face.
Il t'épouvanterait, il fait laide grimace,
Suffit qu'il te conduise.
Ah, Monsieur le Lutin,
Ne m'abandonne pas au milieu du chemin,
Tu me ferais donner bientôt du nez en terre.
Tout ira comme il faut.
Au Diable comme il serre,
Relâche tant soit peu .
Te voilà bien ainsi.
Qui me détachera ?
N'en sois point en souci,
Et sache seulement qu'alors que l'on arrive
L'on entend une voix et dolente et plaintive,
En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,
Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.
Ô comme tu fends l'air !
Je sens bien que je vole,
Car à peine j'entends le son de sa parole.
Quel bonheur ! je verrai mon pays aujourd'hui.
S'il est volé, je m'offre à répondre pour lui.
Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,
Elle va toute seule et sans que je la pousse,
Elle n'ébranle point, j'y suis comme en mon lit.
Je crois que l'on acquiert en l'air grand appétit.
Mais il m'en avait bien averti, le maroufle,
Diable, qu'il fait de froid, et quel vilain vent souffle !
J'en ai la barbe prise et le nez tout gelé.
On vient dans le jardin, et quelqu'un a parlé.
Médaille du vieux temps, on te la sauve belle.
