Monsieur, l'autre ce soir vous doit être rendu. 
C'est prétexte, écoutez.
D'où vient qu'il me refuse ?
Peut-être de Magie il craint qu'on ne l'accuse,
On est prompt à médire, et le peuple ignorant
Attribue aux Démons tout ce qui le surprend,
C'est par cette raison que vous le voyez feindre. 
Je sais ce qu'il faut taire, il n'a pas lieu de craindre.
C'est ce que maintenant m'a conté Béatrix.
Ton secours vient à temps, et sans toi j'étais pris.
Pardonnez devant vous si j'ai reçu message,
Je sais bien le respect que l'on doit à votre âge,
Mais l'affaire pressait.
Vous me rendez confus :
Mais de grâce avec moi ne dissimulez plus.
Si j'en savait assez...
LÉONARD
L'excuse est inutile,
Une bague perdue, est-il rien plus facile ?
Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard... 
Monsieur, encore un coup laissons la feinte à part,
Et m'apprenez enfin ce que je veux apprendre.
De peur de vous fâcher je voulais m'en défendre,
Mais vous m'y contraignez.
Rien ne me peut fâcher.
Oyez donc ce qu'en vain j'ai voulu vous cacher,
Et sachez que déjà rêvant à votre affaire
J'ai fait en mon esprit ce qu'il a fallu faire.
Celui qui ce matin vous a fait compliment
En habit de campagne, a votre diamant.
Qui l'aurait soupçonné d'une si noire tache,
Et qu'étant si bien fait il eut l'âme si lâche ?
Mais quoi ! c'est un effet de la nécessité
Qui du sang le plus pur rend un sang tout gâté.
Vous voyez, Don Fernand, qu'en vain vous vouliez taire
Ce dont sur votre front je vois le caractère.
Quand je dis une fois, Cet homme a de l'esprit,
C'est un savant du siècle, il l'est sans contredit,
Adieu.
Que ce jardin est beau!
C'est l'amour du bonhomme,
Et comme je m'y plais, tout mon soin s'y consomme.
Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant.
Ma fille, approche-toi, voici ton diamant.
Faut-il souffrir ici cet objet de ma haine ?
Rends grâce à Don Fernand qui nous tire de peine.
Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,
Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets .
Vous m'obligez, Monsieur, plus que je ne mérite.
Que nous veut cette Dame ?
Ô que je vole vite !
Je passe sur un lieu de l'autre différend,
Et le bruit qu'on y fait est de beaucoup plus grand.
