Guzman. 
Cela ne peut mieux être. 
Si le vrai Don César dont vous volez le nom, 
N'arrive point sitôt, demain, c'est tout de bon, 
Je vous tiens marié. 
La rencontre est heureuse. 
Que ne répondiez-vous sur l'affaire fâcheuse, 
Dont votre passeport fait mention ? 
Suffit 
Que je m'en suis tiré. 
Tenez bon, tout vous rit. 
Arriver à minuit dans une Hôtellerie, 
N'y trouver qu'une Chambre, et grande gueuserie, 
Coucher sans vous rien dire où couche un Cavalier, 
Lui, partir avant vous, et si fort s'oublier 
Qu'au lieu de sa Valise il fait prendre la vôtre. 
Il pouvait s'y tromper ; qui fit l'une, a fait l'autre. 
Toi-même ne connus l'échange que le soir. 
Sans argent, nous cherchions le moyen d'en avoir, 
Le voilà tout trouvé. 
Mais si, comme il peut être, 
Quelqu'un pour Don Pascal vous allait reconnaître ? 
Va c'est si rarement que je viens à Madrid, 
Qu'à moins de Don César, je tiens la pie au nid. 
Moyennant ce que j'ai trouvé dans la valise, 
Je passe ici pour lui, Don Fernand me courtise, 
Et craint tant que de moi je n'ose disposer, 
Qu'au besoin pour sa fille il voudrait m'épouser. 
Je crois de votre humeur qu'elle a pris de l'ombrage. 
Vous avez je ne sais quel diable de langage. 
C'est par là que je plais, on me cherche partout. 
Bon pour rire, mais quand un hymen se résout... 
J'en ai pris l'habitude, et ne m'en puis défaire. 
Il s'agit d'attraper les écus du beau-père. 
Si Don César ici me vient prendre sans vert, 
Ce que j'aurai touché sera mis à couvert, 
J'aurai bientôt alors disparu. Va m'attendre 
Dans ce petit Logis qu'exprès tu m'as fait prendre 
La fourbe va trop bien pour ne pas l'achever ; 
Quand je serai garni, j'irai te retrouver. 
Écoute. 
Qu'est-ce ? 
Enfin, ma chère Béatrix, 
Comment sommes-nous ? 
Eh, comme tu sais. 
Tu ris ; 
Mais quand on doit s'aimer, l'étoile étant fort prompte, 
D'abord que l'on se voit, on se sent. 
À ce compte, 
Tu m'aimerais un peu. 
Tout franc, cela va bien. 
Le moyen que pour toi je ne sentisse rien ? 
Mon Maître en raisonnant sur ce qui te regarde, 
M'a parlé mille fois de ton humeur gaillarde. 
Tu ne haïssais pas qu'il t'en voulût conter ? 
Les jeunes gens toujours aiment à coqueter. 
Il faut bien avec eux entendre raillerie. 
Que diable ferait-on sans la friponnerie ? 
Il en faut bien. Je sais que tu lui plaisais tant, 
Que les soirs dans ta Chambre, en tout honneur s'entend... 
Oh, quoi qu'il m'eût offert, comme j'aime la gloire, 
À moins que de l'honneur... 
Vraiment, il le faut croire. 
Pour avoir quelquefois la nuit des rendez-vous... 
Mais la petite soeur était avecque nous. 
Je le sais. 
C'était plus qu'avoir la porte ouverte, 
Dès l'âge de trois ans elle avait l'oeil alerte. 
Voyez un peu. 
Jamais rien que de bienséant ; 
Pour des paroles, passe ; autre chose, néant. 
Ce que c'est que d'avoir de la conduite ! 
Dame ! 
C'est le tout. 
Mais dis-moi, mon maître avait pris femme ; 
C'est par là que tout jeune il s'était décrié. 
Je n'ai jamais bien su comme il s'était marié. 
Avec certaine fille il eut intelligence, 
Belle, mais mal en biens, de même qu'en naissance ; 
On la nommait Jacinte. Il la voyait souvent, 
Parlait de l'épouser, son père en eut le vent. 
Il pesta, fulmina, lui défendit sa vue, 
Et voyant par le temps sa passion accrue, 
Pour la mettre où son fils ne la pût retrouver, 
Il résolut enfin de la faire enlever. 
Mais ayant eu sur l'heure avis du stratagème, 
Le fils prévint le père, et l'enleva lui-même, 
Et prenant ce qu'il pût d'argent et de bijoux, 
Par une prompte fuite évita son courroux. 
Pour courir après eux, quelque soin qu'on pût prendre, 
Autant de pas perdus, on n'en put rien apprendre, 
Tant que Don Lope enfin après plus de dix ans 
Manda qu'il était Veuf, et n'avait point d'Enfants ; 
Qu'il s'était à Goa par un peu d'industrie, 
Fait un fonds assez grand pour y passer sa vie, 
Et qu'il s'y résolvait, si son père irrité 
Gardait toujours pour lui même sévérité. 
De son éloignement voilà ce qui fut cause. 
Il m'avait, à peu près, conté la même chose ; 
Mais ma foi, je doutais s'il fallait qu'on le crût. 
Il aimait bien sa Femme ? 
Ah ! 
Quand elle mourut, 
Quelle angoisse ! 
Vois-tu, c'étaient de grosses larmes. 
Il pouvait la pleurer, elle avait bien des charmes. 
Des yeux perçants, un air à n'en point revenir. 
De grande taille. 
Autant qu'il m'en peut souvenir, 
Elle était médiocre. 
Il est vrai, mais bien prise. 
L'air fait tout, c'est par l'air que la taille est de mise. 
Et Sganarelle ? 
Et bien ? 
L'a t-on ramené ? 
Quoi ? 
Sganarelle ? 
Il était à ton Maître avant toi. 
Ah, j'entends ; il peut bien ne se pas laisser prendre ; 
Sinon, point de quartier, mon Maître le fait pendre. 
Il l'a volé. 
Volé ! Qui l'aurait cru de lui ? 
Son procès est tout fait, qu'on l'attrape aujourd'hui, 
Demain pendu. 
C'était la fidélité même, 
Quand il était ici. Comme on change ! 
Un teint blême 
Tel qu'il l'avait, est bien sujet à caution. 
Il ne l'avait pas tant. 
Adieu, ma passion, 
Ma Béatrix, mon tout, tu m'aimeras ? 
Peut-être. 
J'enrage qu'il me faille aller joindre mon maître ; 
Mais il m'étrillerait, si je tardais. 
Entrons. 
Mon coeur est tout à toi, sotte. 
Nous le verrons. 
La petite lionne ! Elle jase, ma foi. 
Ne vous étonnez point d'une telle réponse. 
Au reste, vous saurez que j'ai vu Don Alonse. 
J'ai passé par Séville, où fus averti 
Que depuis quatre jours vous en étiez parti. 
J'appris là votre hymen. 
Vous avez vu mon père ? 
Don Alonse ? À Séville ? 
Oui. 
La maudite affaire ! 
Il me parla, je crois, en termes confus, 
Sur des lettres de change. 
Oui, pour vingt mille écus. 
Aux mains de Don Fernand ces lettres sont remises. 
Carlin. 
Nous vous tenons, escroqueur de valise. 
Mon père est homme... Allez, je lui ferai savoir 
Que pour moi le beau-frère a bien fait son devoir. 
Cependant je crains fort... 
Vous n'avez rien à craindre. 
Que ma Soeur parle, crie, elle aura beau se plaindre, 
Je me ris du couvent. 
Si nous pouvions, demain 
Il faudrait que sans bruit... 
Mon père a ce dessein, 
Et je vais d'autant plus presser le mariage, 
Qu'à me rendre à Burgos certain devoir m'engage. 
Quel ? 
C'est pour y chercher un Don Pascal Giron. 
Si je le trouve...
Et bien ? 
Le connaissez-vous ? 
Non. 
Il a fait d'un ami certaine raillerie. 
Au talent de hâbleur il joint l'effronterie, 
Dit-on, et je lui veux montrer aux yeux de tous...
Cela mérite-t-il de vous mettre en courroux ? 
Si l'on ne disait mot, il n'aurait qu'à poursuivre, 
À de pareils hâbleurs il faut apprendre à vivre. 
C'est un extravagant, un fat. 
Sans compliment, 
Je vous quitte, et vais voir le beau-père un moment. 
Bonjour. 
Bonjour, Monsieur. Qui se fut attendu... 
Pourquoi tant sangloter ? 
C'est autant de pendu. 
Où vas-tu malheureux ? 
La douleur qui me presse... 
Ah, Monsieur ! 
Apprends-nous quelle est cette tristesse. 
D'où te vient ce grand deuil ? 
Monsieur, si je l'ai pris, 
C'est à mon grand... Bonjour, ma pauvre Béatrix. 
Dieu te garde. 
Est-ce là la petite Babette ; 
Qui n'était qu'un bouchon quand nous fîmes retraite ? 
Elle-même. 
En douze ans comme une fille vient ? 
Je l'ai bien fait sauter. 
Est-ce qu'il t'en souvient ? 
La voilà belle et grande. 
Assez. 
Mon pauvre Maître, 
En partant de Goa, brûlait de la connaître ; 
Mais sa mort... 
Tu viens donc m'annoncer son trépas ? 
Il est mort ? 
Si bien mort qu'il n'en reviendra pas. 
Et l'as-tu vu mourir ? 
Oui, la mort de sa femme 
L'a si bien tourmenté, qu'il en a rendu l'âme. 
Où donc est arrivé ce funeste accident ? 
À Cadix, chez Gomez votre correspondant, 
En cinq jours. Il m'est dû la moitié de mes gages. 
Coquin. 
Comment Coquin ? 
Hem ? 
Quoi ? 
Tu m'envisages ? 
Les injures encor seront mon réconfort. 
Donc, tu voles ton Maître, et soutiens qu'il est mort ? 
Moi ? 
Regarde. 
C'est à moi de parler, soyez présente à tout. 
Les débats seront grands, si je n'en viens à bout. 
Approchez, j'ai besoin de votre témoignage. 
Et bien ? Prétendez-vous contester davantage ? 
Voici Don César. 
Lui ? C'est mon fils. 
Votre fils ! 
Don Lope, qui vient de Goa. 
Béatrix.
Du retour de Goa j'ignore le mystère ; 
Mais pour lui, j'en suis sûr, Don Alonse est son père. 
Vous en êtes sûr ? 
Oui, je ne m'abuse point. 
C'est Don César. 
Serais-je heureuse jusqu'au point 
Qu'il ne fût pas... Je n'ose en former l'espérance. 
Écoutons. 
Il est temps de rompre le silence. 
Oui, Monsieur, vous voyez Don César. 
Justes Dieux ! 
Don César ! Mais comment n'en pas croire mes yeux ? 
Si j'ose être pour vous, j'entends qu'ils vous accusent ; 
Ils me montrent Don Lope. 
Et ces yeux vous abusent. 
Par des traits ressemblants, ce sont témoins surpris. 
Se pourrait-il... Ah Ciel ! 
Vous n'êtes point mon fils ? 
Non. 
Gomez de sa mort vous écrit la nouvelle. 
Mais vous avez tantôt reconnu Sganarelle ! 
Je l'ai fait pour jouir quelque temps d'un faux nom, 
Et quant au vol... 
Monsieur, il est de ma façon. 
Béatrix m'a nommé Sganarelle, et pour rire 
J'ai feint... 
Mais cependant le malheureux soupire ; 
On l'entend au Caveau qui pousse les hauts cris. 
On l'en retirera. 
Je n'ai donc plus de fils ? 
Quand je crois le revoir, Don Lope cesse d'être. 
Oubliez-vous qu'en moi vous le voyez paraître ? 
C'est un soulagement à ma douleur bien doux ; 
Mais ce Fourbe, à ma fille arrivé pour époux, 
Qui se dit Don César, quel est-il. 
Pour l'apprendre, 
On m'a dit qu'il me cherche, il faut ici l'attendre. 
Soyons amis, Enrique, à l'heur où je me vois 
Il manque... 
Don Fernand vous répondra de moi. 
Plus je veux de ses traits trouver la différence, 
Plus avecque mon fils j'y vois de ressemblance. 
Si vous doutez encor, je puis justifier...
Non, tout s'explique trop pour ne s'y pas fier ; 
Et j'ai sans doute au Ciel des grâces à rendre, 
Qu'ayant à perdre un fils, quand je fais choix d'un gendre, 
Par un enchaînement de bonheurs inouïs, 
Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils. 
Oubliez cette perte, et d'une âme contente 
Donnez ordre à l'hymen qui charme son attente. 
Et bien ? Pour vous, Madame, est-ce quelque douceur 
De voir que vous cessiez sitôt d'être ma Soeur, 
Et suis-je à condamner, de vous avoir gênée, 
Quand j'ai de Don César appuyé l'hyménée ? 
Si l'amour a sur vous un pouvoir absolu, 
Ce que j'en ai souffert ne vous a pas déplu. 
Notre fourbe paraît, il faut... 
Laissez-moi faire. 
