Quoi, sans aucun respect, pour un léger outrage
Accabler d'infamie un homme de son âge,
Et démentant par là le sang dont vous sortez,
L'avoir fait maltraiter par des gens apostez !
Quel fruit espérez-vous de cette violence ?
Quoi ! J'aurais plus longtemps souffert son insolence,
Et qu'au sang des Guzmans on osât reprocher
Qu'un murmure honteux n'aurait pu les toucher !
Il publie en tous lieux, ce Vieillard téméraire,
Que l'artifice seul nous acquiert un beau-frère,
Que l'hymen de Fernand est un hymen contraint,
Qu'il n'épouse ma soeur que parce qu'il nous craint,
Et qu'avec tant de bien il est hors d'apparence
Qu'un tel choix eût enfin borné son espérance.
Le Ciel ne souffre point de noeuds mal assortis,
Et s'il pouvait prétendre aux plus riches partis,
Au moins de notre sang la gloire est peu commune,
Et vaut bien aujourd'hui la plus haute fortune.
Si la chose est ainsi, j'avouerai qu'il eut tort,
Mais on vous aura fait peut-être un faux rapport,
Et de vos sens fougueux croire le fier tumulte...
Dans ces occasions le lâche seul consulte,
Reculer sa vengeance, est trahir son honneur,
Et le plus prompt remède est toujours le meilleur.
Mais souvent à leur gré les violents courages,
Pour se croire un peu trop, se forment des outrages,
En vain la raison parle, ils ne l'écoutent plus,
Et vengent des affronts qu'ils n'ont jamais reçus.
Enfin d'un vain discours dont votre honneur s'offense,
Au moins Don Lope eut dû partager la vengeance,
Mais au déçu d'un frère...
Ah ! Ne me blâmez point,
Je sais que son honneur à mon honneur est joint,
Mais quel que soit l'affront qu'en reçoit sa famille,
Pour se venger du père, il aime trop la fille,
Et quand de cet amour j'aurais lieu de douter,
Quoi qu'il me plaise faire, ai-je à l'en consulter ?
Vous emporter ainsi dans ce qui l'intéresse,
C'est avec trop d'empire user du droit d'aînesse,
Jacinte est fille unique, et l'éclat de ses biens
Pour arrêter un coeur a de puissants liens,
Deviez-vous ruiner sa plus douce espérance ?
Elle est basse, elle est vaine, et c'est dont je m'offense.
Si le nom de Guzman marque un illustre sang,
Don Sanche est estimé, Don Sanche a quelque rang,
Et sans se faire tort, sans trahir sa famille,
Don Lope aux yeux de tous peut épouser sa fille.
Quoi, les Lares déjà, les Mendoces confus,
De ce Vieillard avare ont souffert des refus,
Et Don Lope cédant à l'ardeur qui le dompte,
Osera s'exposer à cette même honte ?
Non, j'imagine encor un moyen plus certain
D'empêcher un amour aussi lâche que vain.
Un de ceux dont l'audace a servi ma colère
S'ira dire à Don Sanche employé par mon frère,
Afin que par lui seul se croyant affronté,
Il détruise un espoir trop longtemps écouté.
Mais il aime sa fille ?
Oui, je sais qu'il l'adore,
Mais je l'ai déjà dit, et vous le dis encore,
À quoi que cet amour pût enfin l'obliger
Ce sera le servir que de l'en dégager.
Un refus en serait l'indigne récompense.
Pesez mieux un dessein d'une telle importance,
Car comment s'assurer sur ces lâches esprits
Qui mettent et leur vie et leur honneur à prix ?
Leur commerce honteux, quoi que vous veuillez croire,
Déjà d'un noir reproche a souillé votre gloire,
Et vos emportements qu'on leur oit approuver,
Me font craindre pour vous ce qui peut arriver.
Et moi, quoi qu'on murmure et quoi qu'il en puisse être,
Seul de mes actions je veux être le maître,
Mais puisque leur appui vous semble hasardeux,
Faites ici pour moi ce que j'obtiendrais d'eux.
Don Sanche vous estime, il vous croit, et j'espère...
Que me proposez-vous ? Moi, trahir votre frère ?
Ce murmure insolent au mépris des Guzmans
De ce Vieillard pour lui fait voir les sentiments,
Et quoi que son amour ait pu lui faire croire,
Le rendre sans espoir, c'est assurer sa gloire.
Enfin vous le pouvez, c'est par vous que j'attends
L'infaillible succès de ce que je prétends,
Et si votre amitié s'obstine à s'en défendre,
D'autres que vous peut-être oseront l'entreprendre.
Non, j'ai pu balancer, mais puisque je connais
Qu'à Don Lope par là je signale ma foi,
Pour abuser Don Sanche employer l'artifice,
N'est pas, à mon avis, une grande injustice.
C'est ici qu'il demeure, et je vais de ce pas
Lui tendre un piège adroit qu'il n'évitera pas,
Adieu, laissez-moi seul, je vois sa porte ouverte.
Allez, ne perdons point l'occasion offerte,
Rendez suspect mon frère, et s'il en est besoin
Faites-moi de l'outrage et complice et témoin.
Oui, lâche et faux ami, j'accuserai ton frère,
Mais plus pour le servir, que pour te satisfaire,
Et tu verras bientôt par quel heureux détour
Sur tes propres conseils j'appuierai son amour.
Feignant de t'applaudir, j'empêcherai peut-être...
Mais je vois Blanche.
C'était peu que toujours son devoir trop fidèle
Contre ma passion eût combattu pour elle,
Quand pour la mériter je crois voir quelque jour,
Un fier motif d'honneur s'oppose à mon amour,
Et quoi qu'à mes soupirs son coeur soit favorable,
Cet honneur, ce devoir, tout est inexorable.
Dures extrémités ! Qui le croirait, ma soeur,
Que le Ciel me traitât avec autant de rigueur,
Que pouvant espérer d'avoir pour moi le père,
La vertu de la fille à mes voeux fut contraire,
Et seule mit obstacle au plus charmant espoir
Que jamais un amant eut droit de concevoir ?
Je la perds, mais hélas ! Perdant tout avec elle,
La façon de la perdre est pour moi si cruelle,
Que toute ma constance et frémit et s'abat
Aux menaces d'un coup dont elle craint l'éclat.
Ce n'est point un rival dont l'amour préférée
Me dérobe une foi si saintement jurée,
Ce n'est point un vieillard dont l'ordre impérieux
Arrache à mon espoir un bien si précieux.
Sans qu'un Rival l'y porte, ou qu'un père l'ordonne,
Elle même s'engage, elle même se donne,
Et par ce sacrifice, à son honneur offert,
Veut être digne au moins de l'amant qu'elle perd.
Rigoureuse faveur ! Tyrannique maxime !
Sa résolution mérite qu'on l'estime,
Et son coeur par l'amour vainement combattu
M'oblige en vous plaignant d'admirer sa vertu.
Vous devez davantage aux troubles de mon âme.
Votre amitié, ma soeur, a fait naître ma flamme,
Et je n'ai pu la voir si souvent avec vous,
Sans voir, sans découvrir cet éclat vif et doux,
Cette vertu modeste, et ce rare mérite
Dont le charme à l'amour secrètement invite,
Et de tant de beautés voyant l'illustre appas,
Puisque j'avais un coeur, pouvais-je n'aimer pas ?
Ainsi quelques ennuis où cet amour m'expose,
M'ayant laissé la voir, vous en êtes la cause,
Et pour moi vos bontés agiraient lâchement,
De plaindre en moi le frère, et négliger l'amant.
Voyez-la donc, ma soeur, cette fille adorable,
Montrez-lui ce respect toujours inébranlable,
Ce feu tenu secret avecque tant de soin,
Qu'il n'a souffert que vous jusqu'ici de témoin ;
Mais c'est ce qui me perd, sans ce fâcheux silence
Alonse en eut reçu l'entière confidence,
Et ne m'eût pas réduit par ces cruels avis
À mourir de douleur si je les vois suivis.
C'est lui, ma soeur, c'est lui qui propose à Don Sanche
Cet odieux hymen où l'un et l'autre penche :
Mais si mon désespoir doit enfin éclater,
Pour mon Rival peut-être il est à redouter.
Quoi que de ses avis vous ayez à vous plaindre,
Voyez-le, cet Alonse, avant que d'en rien craindre,
Il vous cherche par tout avec empressement.
C'est à votre prière ? Avoués franchement.
Vous pourrez de lui-même apprendre le contraire.
Votre hymen prés de lui me rend injuste frère,
Et les biens de Fernand n'ayant pu vous charmer,
C'est moi qui vous contraints, c'est moi qu'il faut blâmer ?
S'il vous peint mon malheur comme un malheur extrême,
C'est sur ce que Fernand en dit tout haut lui-même,
Qui tenant et l'amour et l'hymen à mépris,
N'eut jamais rien conclu s'il n'eût été surpris.
Encor tout de nouveau j'apprends qu'il s'ose plaindre
Qu'Enrique à cet hymen lui seul l'a su contraindre,
Et que sa violence et son emportement
L'ont forcé par surprise à cet engagement.
Il le fait bien paraître, on a pris la journée
Qui doit hâter ma mort par ce triste hyménée,
Dans deux jours mon malheur sous ses lois me réduit,
Et bien loin de me voir, il semble qu'il me fuit.
Si pour une maîtresse il porte un coeur sans flamme,
Quel amour espérer quand je serai sa femme ?
N'importe, c'en est fait, ayant reçu sa foi
Un lâche repentir est indigne de moi,
Et de tous les malheurs, un coeur qui se possède
Dans sa propre vertu voit toujours le remède.
Ce sentiment, ma soeur, est bien digne de vous,
Je sais que de tout temps vous fuyez un époux,
Et votre aversion nous a trop fait paraître
Que vous craignez en lui de ne trouver qu'un maître.
J'ai parlé pour Fernand, mais sachez aujourd'hui
Que votre intérêt seul m'a fait parler pour lui.
Enrique est violent, et voyant qu'il vous traite,
Malgré tous mes avis, moins en soeur qu'en sujette,
Appuyant un hymen qu'on l'a vu rechercher,
Au pouvoir d'un tyran j'ai crû vous arracher,
Et qu'enfin dans le choix d'un sort toujours contraire
Vous souffririez plutôt d'un époux que d'un frère.
Je vous ai donc pressée, et je vois à regret
Que j'ai lieu de m'en faire un reproche secret.
La froideur de Fernand me surprend et m'afflige,
Mais à quoi que pour vous la Nature m'oblige,
Lui faire proposer de rompre cet accord
Serait porter Enrique à conspirer sa mort.
Mais Dieux, vois-je Jacinte, ou si mon oeil s'abuse ?
Les différents sont doux qui font naître une excuse.
Enfin instruit d'un nom que vous brûliez d'apprendre,
D'un ennemi secret vous allez faire un gendre ?
Au moins suis-je ravi que contre mon espoir
Vos fidèles conseils m'en donnent le pouvoir.
Le conseil est fâcheux, et j'ai vu l'assemblée,
Sans pouvoir que résoudre, également troublée,
Mais quoi qu'avec des yeux de juges rigoureux,
Ne regardant en vous qu'un vieillard malheureux,
Que la fuite de l'âge a mis dans l'impuissance
D'effacer par le sang la honte d'une offense,
Voyant d'ailleurs Alonse à se taire obstiné
À moins qu'à cet accord on vous eût condamné,
Et vous même surtout témoigner de vous rendre...
Je n'en usais ainsi que pour mieux le surprendre,
Sachant qu'à ne me voir ébranlé qu'à demi,
Il m'eût toujours caché quel est mon ennemi.
Il me l'a donc nommé devant ma fille même,
Et pour mieux déguiser encor le stratagème,
J'ai voulu devant lui ne lui donner qu'un jour
À disposer son âme à ce funeste amour,
Lui-même il l'en a vue et surprise et confuse,
Mais il est juste enfin que je la désabuse,
Et qu'elle sache au moins que mon juste courroux
Dedans mon ennemi ne peut voir son époux.
Quoi, votre procédé n'était qu'un artifice ?
J'ai fait ce que sans doute il fallait que je fisse.
Si toujours la vengeance occupe vos esprits,
Le Ciel plus à propos n'eût pu vous rendre un fils,
Don Alvar est vivant.
Quoi, mon fils, Don Ramire,
Mon fils serait vivant ?
Oui, Don Alvar respire,
À deux cents pas d'ici je viens de le quitter.
Un plus faible rapport m'en laisserait douter.
Mais qui l'empêche donc à mes yeux de paraître ?
Est-ce qu'en ma disgrâce il me veut méconnaître,
Que mon honneur blessé touche peu son esprit,
Ou qu'il ignore encor mon séjour à Madrid ?
Il l'ignore sans doute, et j'allais l'en instruire,
Quand surpris tout à coup au nom de Don Ramire,
Sans me laisser parler, se tirant de mes bras :
Ah ! si l'on me croit mort, on ne s'abuse pas,
M'a-t-il dit, et la mer ne m'a laissé la vie,
Qu'afin que par l'amour elle me fut ravie ,
Il a donné l'arrêt, il faut l'exécuter.
À ces mots s'échappant, sans vouloir m'écouter,
Son pas précipité, le détour d'une rue,
L'ont su presque aussitôtdérober à ma vue.
Quoi, le croyant revoir, il m'est encor ravi !
Ne vous alarmez point, un des miens l'a suivi,
Mais l'ayant retrouvé, que lui pourrai-je apprendre ?
Ce malheur dont le bruit a pu sitôt s'épandre.
Mais ignorant l'auteur...
Il l'apprendra de moi
Quand sur un tel secret j'aurai reçu sa foi.
Car enfin pour punir une action si noire,
Si j'employais un fils, je trahirais sa gloire,
Mon mal veut un remède et violent et prompt,
Et je dois mesurer la vengeance à l'affront.
Ne pouvant avec lui m'expliquer davantage,
Il vaut mieux par vous seul qu'il apprenne l'outrage,
Ainsi par un billet que je ferai tenir,
Sur un affront reçu, pressez-le de venir.
Et bien, sans perdre temps, allons chez moi l'écrire,
Ce billet...
Je l'avais bien prévu, que tant de violence
Pourrait enfin du Ciel lasser la patience,
Et qu'à suivre toujours son seul emportement,
Enrique par ses mains creusait son monument.
Toutefois il respire, et son reste de vie
Rend de quelque douceur sa disgrâce suivie,
Puisqu'il nous laisse lieu d'espérer qu'au besoin
Lui-même contre lui servira de témoin.
Ah, sans me déguiser ce qu'on ne me peut taire,
Dites qu'on doit rougir d'avouer un tel frère,
Et que sa lâcheté dans ce dernier combat
N'a fait aux yeux de tous qu'un trop honteux éclat.
Il est vrai qu'on le blâme, et qu'un noble courage
Du nombre contre un seul dédaigne l'avantage,
Cependant chacun sait pour ménager ses jours
Qu'il a pu s'abaisser à souffrir du secours.
C'est au milieu de trois qui lui prêtaient main forte
Que ce jeune inconnu l'a blessé de la sorte,
Il est tombé mourant, et de sa fausse mort
Tout le peuple amassé me faisait le rapport,
Quand lui voyant encor quelques signes de vie
À ne le point quitter l'amitié de convie,
On arrête son sang, il revient lors à soi,
Étant déjà tout proche on le porte chez moi,
Où vous même avez vu dans l'ennui qui l'accable
Que de tout son malheur il se tient seul coupable.
Hélas ! et plût au Ciel qu'en déplorant le sien
Je n'eusse pas sujet de l'accuser du mien,
Car enfin dans la loi que la fille m'impose,
La promesse d'un père est pour moi peu de chose,
Et je n'ai plus sans doute à songer qu'à mourir,
Puisque votre amitié n'a pu me secourir.
J'avais crû jusqu'ici qu'il était impossible
Qu'avec tant de vertu l'amour fut compatible,
Et vous sachant aimé j'appréhendais fort peu
Que Jacinte nous pût refuser son aveu.
Mais s'il faut que ma crainte avec vous s'éclaircisse,
Don Sanche m'est suspect lui-même d'artifice,
Je l'ai revu tantôt, et connu malgré lui
Que l'accord accepté redouble son ennui.
Lui parlant de vous voir, il n'a pu si bien faire
Qu'un mouvement d'aigreur n'ait trahi sa colère,
Elle a paru couverte et m'a trop fait juger
Que rien n'éteint en lui l'ardeur de se venger.
Qu'il se venge ; aussi bien, quoi que j'ose entreprendre,
Après ce que je sais je n'ai rien à prétendre,
Pour paraître innocent mon effort serait vain ;
Si c'est le même sang, qu'importe quelle main ?
C'est ce malheur du sang dont je suis responsable,
Qui me rendra toujours également coupable,
Puisqu'ayant à combattre un destin rigoureux,
C'est être criminel que d'être malheureux.
La vertu de la fille à nos desseins contraire,
Semble avoir commencé la vengeance du père,
Et ce trouble confus qu'il m'a fait remarquer,
Me fait craindre pour vous à l'oser expliquer ;
Mais le meilleur remède en ce malheur extrême,
C'est de porter Enrique à s'accuser lui-même,
À demander Don Sanche, et ne lui point cacher
Ce que je sais déjà qu'il s'ose reprocher.
Pour peu qu'on soit sensible, il n'est rien qu'on refuse
Au triste repentir d'un mourant qui s'accuse,
Et quoi qu'ait résolu ce vieillard outragé,
Par le malheur d'Enrique il se tiendra vengé,
Il croira que le Ciel, à ses voeux favorable,
Aura pris soin pour lui de punir un coupable,
Et j'ose m'assurer du succès de vos feux
Quand cet hymen pour lui n'aura rien de honteux.
Qu'Enrique obtint sur lui cette haute victoire ?
Il l'obtiendra sans doute, et j'ai lieu de le croire,
Puisqu'au nom de Fernand par hasard prononcé,
Si Cassandre se plaint de son hymen forcé,
(M'a-t-il dit d'une voix et languide et mourante,)
Je ne l'oblige à rien, qu'elle vive contente.
Ah, si son repentir s'étendait jusqu'à moi.
Vous en verrez l'effet tel que je le prévois.
Adieu, pour vous servir je vais mettre en usage
Tout ce qui peut abattre un orgueilleux courage.
Cependant dans l'espoir de quelque mot d'avis,
Je vais rêver une heure autour de ce logis,
Si je suis aperçu, Blanche pourra paraître.
Et si quelqu'autre aussi vous allait reconnaître,
Et que la force en main le vieillard averti,
Malgré tout notre accord vous fît mauvais parti ?
Vous parlez d'un péril que mon amour méprise.
Ce n'est pas sans sujet que j'en crains la surprise.
Voyez, la Lune brille avec tant de clarté,
Que la nuit n'eut jamais si peu d'obscurité.
Ne vous exposez point si vous m'en voulez croire.
J'aurai soin de ma vie, ayez soin de ma gloire,
Et puis qu'un fier destin s'oppose à mon bonheur,
Par l'aveu du coupable assurez mon honneur.
Enfin, Fortune, enfin quoi que ta rage ordonne,
Mon coeur à ton caprice aujourd'hui s'abandonne,
Et de son désespoir il tire au moins ce bien,
Qu'il se trouve en état de ne craindre plus rien.
Mais si dans sa clarté la Lune m'est fidèle,
Je vois cet inconnu contre qui j'ai querelle,
C'est lui-même, parlons, puisqu'il s'ose approcher.
C'était pour m'en donner la funeste nouvelle
Que Jacinte hier au soir m'osa mander chez elle,
Il n'en faut point douter ; son trouble à mon abord,
Ce discours préparé des caprices du Sort,
Ces serments exigez d'obéir sans murmure,
Étaient de ma disgrâce une marque trop sûre,
Et quoi que du vieillard presque aussitôtsurpris,
J'eusse dû la quitter sans avoir rien appris,
Au désordre confus qu'elle me fit paraître
Devinant aisément ce qui le faisait naître,
J'eusse pu me soustraire à ce noir attentat
Si pour prévoir l'orage on en fuyait l'éclat.
Mais de tant d'assassins la troupe découverte,
Prêt de rentrer chez moi marquait déjà ma perte,
Et je ne combattais, assuré de périr,
Que pour venger ma mort avant que de mourir,
Quand une voix de loin à ce bruit de nos armes
Me remplissant d'espoir et nos traîtres d'alarmes,
Prends courage, Don Lope, à moi lâches, à moi,
Nous dit-on, et ces mots redoublent leur effroi.
Me voyant secondé, la victoire en balance,
Ces braves attaquants demeurent sans défence,
Et leur fuite aussitôtdans ce manque de coeur
Me laisse rendre grâce à mon libérateur.
Certes, je tremble encor à vous ouïr redire
Avec quelle fureur contre vous on conspire ;
Croyant vous avancer, Alonse vous a nui,
Et sa feinte à vos feux prête un mauvais appui.
C'est ainsi que le sort par un dernier outrage,
Dans un calme apparent me fait faire naufrage,
Et trompant d'un ami le zèle officieux
N'élève mon espoir que pour l'abattre mieux.
C'est le dernier des biens dont sa rigueur nous prive.
Vous en jugez, ma soeur, par ce qui vous arrive,
Et d'un fâcheux hymen qui faisait votre mort,
Enrique avec Fernand ayant rompu l'accord,
D'un si prompt changement le revers favorable
Vous en fait pour ma flamme espérer un semblable.
Mais qu'en vain jusques-là je voudrais me flatter !
Don Sanche veut ma mort, je ne puis l'éviter,
Et quoi qu'on fasse enfin, je n'ai point à prétendre
Qu'après l'avoir jurée il m'accepte pour gendre.
Mais il vous croit coupable.
Il le croira toujours.
La vérité connue est un puissant secours,
Vous n'êtes criminel que pour la vouloir taire.
Chercher mon innocence en accusant un frère,
Un frère, dont l'état trop digne de pitié,
Me ferait soupçonner d'un secours mendié !
D'un si lâche dessein je me sens incapable,
Et puisque son aveu ne le rend point coupable,
Qu'à s'accuser soi-même il n'a pu consentir,
Je ne publierai point ce qu'il peut démentir.
Espérez tout d'Alonse, il l'observe sans cesse,
Et dans la juste ardeur qui pour vous l'intéresse,
Sans doute il tentera cent moyens superflus,
Ou trouvera celui de vaincre ses refus.
S'il a pu l'obliger touchant mon hyménée
À reprendre pour moi la parole donnée...
Ah, le faible motif pour prétendre à mon tour,
Qu'avec même succès il serve mon amour !
Que dans vos intérêts Enrique ait pu le croire,
Cet effort ne va point jusqu'à trahir sa gloire,
Dégageant une soeur il oblige un ami,
Mais s'avouer coupable à son propre ennemi,
S'exposer à rougir du plus honteux reproche
Que...
Vous ne voyez pas Jacinte qui s'approche.
