Si par un entretien qui pourra vous contraindre 
Je semble vous donner quelque lieu de vous plaindre, 
Accusez-en le Roi qui m'oblige à savoir 
Ce qu'un conseil sincère a sur vous de pouvoir. 
Sachant ses sentiments, apprenez-moi les vôtres. 
Ils ont trop éclaté pour en embrasser d'autres, 
Madame, et vos bontés s'expliqueront pour moi, 
S'ils m'attirent jamais la colère du Roi. 
Qui la peut éviter ne la doit pas attendre. 
Je sais ce que je dois, et tâche de le rendre. 
Vous le témoignez mal par l'injuste mépris 
Qu'on vous voit opposer au choix d'Anaxaris. 
Il a des qualités que ma raison admire ; 
Mais le Ciel de nos coeurs s'est réservé l'empire, 
Et sans son ordre exprès qui seul le met au jour, 
S'il nous permet l'estime, il nous défend l'amour. 
En effet, c'est un ordre où vous cédez sans peine 
Quand il vous faut souffrir les voeux de Philoxène. 
Il vous plaît, il vous flatte, et vous fait présumer 
Que rien n'est impossible à qui sait bien aimer. 
Pour moi, si rien jamais peut toucher mon envie, 
C'est de vous voir un jour au trône de Lydie ; 
Mais quoi que Philoxène ose vous protester, 
Étant amant et Prince, il est à redouter, 
Et ces deux qualités dans la même personne 
Sont de mauvais garants de la foi qu'il vous donne. 
Les Princes peuvent tout, mais c'est blesser les Dieux 
Qu'en oser concevoir des soupçons odieux. 
Ils tirent du haut rang qui forme leur puissance, 
Un secours favorable à remplir leur naissance 
Ce qu'aux grands sentiments un long soin nous requiert, 
Au bonheur qui la suit est un trésor ouvert ; 
Par là leurs coeurs sans peine égalent leurs fortunes. 
Et pour se dérober aux faiblesses communes, 
De quelques passions qu'il semblent combattus, 
Ils trouvent dans leur sang la source des vertus. 
Le Prince de Lydie a l'âme noble et grande ; 
Mais quoi que de sa flamme un bel espoir attende, 
Ayant à respecter un père dans son Roi, 
C'est un gage mal sûr que celui de sa foi. 
Aussi ne doutez pas que s'il me voulait croire, 
Au seul soin de vous plaire il ne bornât sa gloire ; 
Et que ce rare amas de belles qualités 
Ne vous acquit des voeux que j'ai peu mérités. 
Moi, dans le rang illustre où le Ciel m'a fait naître 
Je pourrais me résoudre à recevoir un Maître, 
Qui déjà par soi-même assuré d'être Roi 
Croirait plus me donner qu'il ne tiendrait de moi ? 
Non, quel que soit l'éclat d'une double Couronne 
Je veux donner un Sceptre et non qu'on me le donne, 
Et l'on verra mon choix assurer à ma main 
L'ambitieux honneur de faire un Souverain. 
Mais dans mon coeur peut-être une secrète envie 
Vous dispute l'espoir du trône de Lydie, 
Et ce que l'amitié me fait craindre pour vous 
N'est que l'indigne effet d'un mouvement jaloux ? 
Guérissez votre esprit d'une frayeur si vaine, 
Je vois sans déplaisir l'amour de Philoxène, 
Et loin que son succès me cause aucun ennui, 
Pour le faciliter je vous laisse avec lui. 
Madame. 
Qui t'amène ? 
Plaignez l'ingrat destin du Prince Philoxène. 
Quoi, qu'est-il arrivé ? 
Si j'ai bien entendu, 
Par un dernier revers son amour l'a perdu. 
Quoi, le Roi de Lydie, aveugle en sa colère, 
Aurait-il pris dessein de couronner son frère ? 
Il le faut présumer ; au moins ai-je entrouï 
Qu'un bel espoir trop tôt s'était évanoui, 
Qu'un coeur si généreux méritait la Couronne 
Qu'au Prince Alcidamas son malheur abandonne, 
Que tout ce que jamais un sort injurieux... 
Mais le Roi qui paraît vous éclaircira mieux. 
Que dit-elle, Seigneur ? 
Ce qu'on ne saurait taire, 
Qu'en vain cru fils de Roi, j'ai Cléophis pour père. 
Cléophis votre père ! 
Il n'est rien plus certain, 
Mais l'intérêt du Roi presse un juste dessein. 
Allez, et l'assurez que pour dernier service 
Je lui rends un aveu qui perdait Bérénice. 
Non, je me souviens trop de ce que je vous dois 
Pour faire moins pour vous que vous fîtes pour moi. 
Philoxène cru Prince, en son amour extrême, 
À la fille d'Araxe offrit un Diadème, 
Et par elle aujourd'hui je me tiens glorieux 
De pouvoir réparer l'injustice des Dieux. 
C'est par ce billet seul qu'on la peut reconnaître. 
Pour m'acquitter vers vous je vous en fais le maître ; 
Gardez ce grand secret, et sans vous étonner 
Achevez un hymen qui vous doit couronner. 
Vous êtes digne d'elle, et sans trop d'injustice... 
Ah, c'est blesser ma gloire autant que Bérénice. 
Quand elle a droit au trône, un intérêt honteux 
Pourrait porter ma flamme à le rendre douteux ? 
Non, si fille d'Araxe elle y monte sans peine, 
On la désavouerait Femme de Philoxène, 
Et les Grands indignés d'un trop injuste choix, 
Croiraient trahir l'État d'en recevoir des lois. 
J'assure sa grandeur à vous en faire Maître. 
C'est ce que la Phrygie aurait peine à connaître. 
Ôtons-lui le pouvoir de refuser son bien. 
Couronnons Bérénice, et ne hasardons rien. 
Mais étant Étranger, si l'on sait sa naissance, 
Quoi qu'elle ose pour vous, quelle est votre espérance ? 
La douceur d'un destin qu'à tort vous m'enviez, 
La voir au trône, Araxe, et mourir à ses pieds. 
Quoi, je consentirais... 
C'est trop vous en défendre. 
Adieu ; moi-même au Roi je saurai tout apprendre, 
Et mettre le secret hors de votre pouvoir. 
Hélas ! À quel aveu forcez-vous mon devoir ! 
Mon abord est suivi d'une étrange disgrâce, 
S'il porte Bérénice à me quitter la place. 
Avant que de vous voir son destin était pris. 
Je ne demande point si ses voeux sont remplis, 
Le Ciel lui donne lieu d'être assez satisfaite. 
Plus qu'on ne croit peut-être, et que l'on ne souhaite. 
Quoi ? De votre bonheur se montre-t-on jaloux ? 
La crainte suit l'amour, jugez de moi par vous. 
Pour faire que la mienne heureusement finisse, 
Puis-je de votre zèle attendre un bon office ? 
Dans l'heur de vous servir je trouve un doux emploi. 
Vous agirez pour vous en travaillant pour moi. 
Le Roi pour votre hymen a choisi la journée 
Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée, 
Et prévenant des voeux qui craignaient d'éclater, 
De l'espoir de sa main il daigne me flatter. 
Philoclée y répond avec assez d'estime, 
Le choix lui semble juste, et l'espoir légitime ; 
Mais pour y consentir elle veut s'assurer 
De la sincère foi que j'ai su lui jurer, 
Et pouvoir se répondre, avant qu'elle s'engage, 
Qu'à son mérite seul je rends un libre hommage. 
Vous, à qui de mon coeur le secret est connu, 
Chassez du sien l'abus dont il est prévenu. 
Assurez-la pour moi que jamais dans une âme 
L'amour ne répandit une si pure flamme, 
Que son Sceptre n'a rien qui me puisse charmer, 
Qu'elle ne doit qu'à soi ce qui la fait aimer, 
Et qu'à mes yeux enfin d'elle seule estimable, 
Elle serait sans trône également aimable. 
Que vous êtes heureux d'avoir ces sentiments ! 
La vertu les inspire au coeur des vrais Amants. 
L'usage en est fâcheux. 
La gloire en est plus grande. 
Mais obtiendrai-je enfin ce que je vous demande ? 
Lui peindrez-vous ma flamme en fidèle témoin ? 
Sans mon faible secours le Ciel en a pris soin, 
Il l'a mise en état de n'avoir rien à craindre. 
Est-ce que la Princesse a pris plaisir à feindre, 
Et montre un faux scrupule afin de m'étonner ? 
Non, mais elle n'a plus de Couronne à donner. 
Plus de Couronne ! Ah ! Ciel ! Que me fait-on entendre ? 
Qu'aujourd'hui Bérénice y peut seule prétendre, 
Qu'elle est fille du Roi. Vous changez de couleur ! 
Philoclée est sans doute à plaindre en son malheur, 
Mais ce doit être au moins un doux charme pour elle, 
Qu'il lui demeure encor un amant si fidèle. 
L'amour a quelquefois des moments précieux, 
Je vous en laisse user. 
Ah Dieux, injustes Dieux ! 
Quoi ? Pour trop écouter une ardeur déréglée... 
La Princesse paraît, Seigneur. 
Qui ? 
Philoclée ? 
Ah, l'importun surcroît de peines et d'ennuis ! 
Pourrai-je me contraindre en l'état où je suis ? 
Arrête, Anaxaris. 
Madame, il faut au Roi que j'aille rendre compte... 
En effet, si j'en crois ce que l'on me raconte, 
La nouvelle Princesse a des mépris pour toi 
Qui doivent t'obliger à t'aller plaindre au Roi. 
