Viens, Sostrate, il est temps que je t'ouvre mon âme
Sur l'espoir dont enfin tu peux flatter ta flamme. 
Tes soins de mon orgueil en poursuivent l'aveu ?
Madame, le respect accompagne mon feu,
Sinorix jusqu'à vous en a porté l'audace,
Mais quoi que son appui combatte ma disgrâce,
Vous me pouvez toujours défendre d'espérer, 
Sans que mon coeur jamais en ose murmurer.
Tu me l'as fait paraître, et j'aurais lieu sans doute
D'admirer les efforts que ton respect te coûte,
Si d'un charme trompeur ton esprit combattu
Ne laissait contre moi séduire ta vertu. 
Ta foi pour Sinorix cherche à gagner la Reine ?
Vers toute autre ce soin pourrait vous mettre en peine,
Mais tant de fiers mépris...
Ne les vante point tant,
J'en connais l'artifice, et vois ce qu'elle attend. 
Tu verrais le tyran toucher bientôt son âme
Si j'avais de ma main récompensé ta flamme,
Et donné lieu par là de rejeter sur moi
L'affront de le réduire à me manquer de foi ;
Mais si ce seul espoir l'engage à se contraindre,
Elle me connaÏt mal de s'obstiner à feindre,
Et d'oser présumer qu'un coeur comme le mien
Par mon hymen jamais autorise le sien.
Il est juste, Madame, et l'ardeur de vous plaire
N'enfle pas mes désirs d'un orgueil téméraire, 
Jusqu'à prétendre enfin qu'elle aura le pouvoir...
Va, c'est un peu trop tôt renoncer à l'espoir ;
Non que par cet aveu que tu n'osais attendre,
Flattant ta passion, je veuille la surprendre,
Je ne te dirai point qu'elle ait pu m'enflammer, 
Mais si je n'aime point, du moins je puis aimer.
C'est à toi de chercher à m'en rendre capable,
Mon estime déjà t'est assez favorable,
Je connais ton mérite, et sais que dans ton rang
Jamais plus de vertu ne soutint un beau sang. 
Tu vois que je commence, achève, entreprends, ose,
Peut-être un seul obstacle à ton bonheur s'oppose.
J'aspire à me venger, et ce fier mouvement
Éloigne de mon coeur tout autre sentiment.
Plein d'une passion et si juste et si forte, 
Pour y faire entrer l'une, il faut que l'autre en sorte,
Et ta flamme à l'espoir cherche en vain quelque jour,
À moins que la vengeance ait fait place à l'amour.
J'ai reçu du tyran le plus sanglant outrage,
Tu le sais, je n'ai rien à dire davantage : 
Ou du feu qui te brûle écoute moins l'appas,
Ou ne m'offre ton coeur qu'en suite de ton bras.
Quoi...
Ne réplique point ; quand ce grand coup t'étonne,
Vois que je suis ta Reine, et que je te l'ordonne, 
Et si ta lâcheté me prépare un refus, 
Ne me le fais savoir qu'en ne me voyant plus.
C'en sera l'assurance, adieu.
Que fuir ta vue
N'est-ce tout le péril d'un ordre qui me tue ! 
Mais las ! forcé d'aimer, quels seront mes souhaits
S'il faut trahir par tout, ou n'espérer jamais ?
Ton silence, Sostrate, a droit de me confondre, 
Sinorix a parlé, c'est à toi de répondre,
Le temps presse, on menace, et sans plus différer
Ou pour l'un ou pour l'autre il faut te déclarer.
Si mon coeur est pour toi d'un prix assez insigne,
S'il remplit tes désirs, tu peux t'en rendre digne, 
Mais aussi, c'est un bien qui doit peu te flatter 
Si tes voeux incertains n'osent le mériter ;
Car enfin quelque espoir dont ma main t'entretienne,
Tu ne peux l'obtenir sans faire agir la tienne,
Et je m'apprête en vain à couronner ton feu 
Si Sinatus vengé ne m'en donne l'aveu.
Madame, il est aisé par mon désordre extrême
De juger des combats que je rends en moi-même,
Non que j'aspire enfin qu'à mériter un bien
Sans qui tout m'est fatal, sans qui tout ne m'est rien ; 
Mais dans la passion dont le transport vous guide,
Quand j'en vois les moyens je demeure stupide,
Je me perds, et ne puis convaincre ma raison
Qu'il se doive acquérir par une trahison.
Ouvrez les yeux, Madame, et sans trop vous en croire, 
Jetez-les sur les soins que je dois à ma gloire.
Si j'aime Sinorix, il n'est point de bienfaits
Dont il n'ait jusqu'ici prévenu mes souhaits,
Ses bontés chaque jour se font pour moi paraître,
Je puis ce que je veux, c'est mon Roi, c'est mon maître, 
Et si j'ose sur lui porter de lâches coups,
Me souiller de son sang, suis-je digne de vous ?
Oui, tu l'es, puisqu'enfin c'est en servant ma haine
Que tu peux égaler le destin d'une Reine,
Et trouver dans l'éclat d'un illustre projet 
À réparer l'affront du titre de sujet.
Crois-tu qu'à t'écouter je me fusse abaissée
Si je n'eusse pu voir cette honte effacée,
Et su, pour m'enhardir à recevoir ta foi,
Que qui perd un tyran est au dessus d'un Roi ? 
Renonce à cette gloire, et quitte un avantage
Qui peut-être jamais n'a touché ton courage,
Mais s'il le dédaignait, pourquoi te déguiser,
Et différer toujours à me désabuser ?
J'ai promis, il est vrai, c'est ce qui fait ma peine, 
Mais j'ai cru que l'amour fléchirait votre haine,
Et que pour en calmer les transports éclatants
Il fallait seulement avoir recours au temps.
Dis plutôt qu'alarmé de l'amour de ton maître
Ton feu désespérait d'oser jamais paraître, 
Et que ta passion corrompant ton devoir
Sacrifiait ses jours à ce manque d'espoir.
L'ardeur dont tu flattais ma noble impatience,
Par ton seul intérêt s'offrait à ma vengeance,
Et tu consentais moins par cet accord fatal 
À punir mon tyran qu'à perdre ton rival.
Alors tu n'avais point cette vertu timide
Qui tremble à voir mon coeur le prix d'un parricide, 
Et ta flamme aisément convainquait ta raison
Qu'il pouvait s'acquérir par une trahison. 
Aujourd'hui seulement qu'un faible stratagème
Fait promettre au tyran de me céder si j'aime,
Tu veux être fidèle, et lui garder ta foi,
Sur l'espoir de me rendre aussi lâche que toi.
Son aveu d'un beau choix me laissant la puissance, 
Tu crois qu'en ta faveur j'oublierai ma vengeance,
Et que d'un fol amour secondant le pouvoir,
Je t'aiderai moi-même à trahir mon devoir ;
Mais gravé dans ce coeur où rien ne le partage,
Apprends que l'effacer est un pénible ouvrage, 
Et que je plains en toi, si ton feu l'entreprend,
L'inutile vertu que cet espoir te rend.
Ah ! Que me dites-vous ? 
Ce que je te dois dire,
Que jamais sur ton coeur la gloire n'eut d'empire, 
Et qu'un lâche intérêt qu'il vient de mettre au jour
Le rend traître ou fidèle au gré de ton amour.
Et bien, pour épargner ce soupçon à ma gloire,
Il faut oser ici ce qu'on ne pourra croire,
Étouffer de l'amour le charme le plus doux, 
Et vous donner l'exemple à triompher de vous.
Deux grandes passions nous portent à l'extrême,
Nous leur déférons tout, vous haïssez, et j'aime,
Trahissons-en l'attente, et pour nous signaler,
Consentons l'un à l'autre à nous les immoler. 
Par un effort illustre et digne d'une Reine,
Renoncez à l'espoir qui soutient votre haine,
Et de mes sentiments triomphant à mon tour,
Je renonce à l'espoir qui soutient mon amour.
Ainsi nous nous ferons égale violence, 
Vous haïrez toujours sans désir de vengeance,
Sans chercher qu'à haïr, sans vouloir d'autre bien,
Et j'aimerai toujours sans aspirer à rien.
Mais las ! Dans cet accord, à bien voir ce que j'ose,
Vos maux approchent-ils de ceux que je m'impose ? 
Si la vengeance prête, il vous la faut trahir,
Il vous reste du moins la douceur de haïr.
Outre qu'un fort mépris que la haine suggère
A quelque charme en soi qui peut vous satisfaire,
Puisque, quelque ennemi dont on soit outragé, 
Qui peut le dédaigner en est assez vengé ;
Mais dans l'effort cruel que j'ose me prescrire,
Sur quelle juste attente adoucir mon martyre,
Et de quoi me flatter dans l'horreur d'un devoir 
Qui me laisse l'amour, et m'arrache l'espoir ? 
Être privé de l'un, lorsque l'autre demeure,
C'est languir, ou plutôt c'est mourir à toute heure,
Et qui conçoit ce mal dans un coeur amoureux
Avouera que de tous c'est-là le plus affreux.
Jugez si m'y soumettre, ayant su le connaître, 
C'est vous offrir assez pour les jours de mon maître,
Et si j'ai mérité qu'on m'accuse en ce jour
D'être traître ou fidèle au gré de mon amour.
Le rare et sûr moyen d'éblouir ma vengeance !
Les maux que tu te fais ne sont qu'en apparence, 
Et cet espoir pour toi si fâcheux à quitter,
Sur quelque heureux revers te peut toujours flatter :
Mais puis-je à Sinatus sans me noircir d'un crime
N'accorder pas le sang qu'il attend pour victime,
Et laisser sa vengeance à décider au sort, 
N'est-ce pas devenir complice de sa mort ?
Toujours sur cette mort vous croyez votre haine.
Non, non, le crime est sûr et l'injure certaine,
Sinatus, mais trop tard, connut la trahison,
Et tout prêt d'expirer m'avertit du poison. 
Sur ce funeste avis cent marques évidentes
M'en donnèrent dés lors des preuves trop constantes,
Et le tyran depuis lui-même en a fait foi
À trahir la Princesse, et soupirer pour moi.
J'en sais trop, et ton zèle en vain le justifie. 
L'apparence souvent abuse qui s'y fie,
Et contre Sinorix c'est un faible garant
Que d'avoir seulement le soupçon d'un mourant.
Va, si l'indice est faible, ose pour sa défense 
Me répondre qu'en lui j'outrage l'innocence, 
Je t'en veux croire seul, mais aussi souviens-toi
Que s'il n'est point coupable, il est digne de moi.
Ah, c'est pousser trop loin un effort magnanime,
Vous lui rendrez justice à le croire sans crime,
Mais... 
Mais tes voeux ardents à lui sauver le jour
Languiront si je songe à payer son amour ?
Madame...
Il me suffit; puisque c'est te déplaire
Porte-lui ma réponse, et dis-lui qu'il espère, 
Que mon coeur n'aime rien, et que dans peu sa foi
Peut selon ses souhaits attendre tout de moi.
Princesse, tant d'orgueil lasse ma patience,
La Reine ici toujours garde pleine puissance,
Et quand vous l'offensez, c'est à moi de venger
Les outrages piquants qu'elle ose négliger. 
Déjà dessous vos pas s'ouvre le précipice,
Si je veux consentir à me faire justice,
Et si vous ne songez à vous mieux secourir...
À quelle indignité je te vois recourir !
Quoi, sur ce vain courroux tu crois que je me rende ? 
Éclate, ordonne, agis, c'est ce que je demande,
Mais ne t'arrête pas, quand tu peux m'accabler,
À l'inutile effort de me faire trembler ;
Car enfin tu le sais, tyran, quoique tu fasses, 
Je te dédaigne trop pour craindre tes menaces. 
Du destin qui me perd la fatale rigueur
Ne saurait abaisser ni mon rang ni mon coeur,
Malgré sa lâcheté j'ai l'âme toujours vaine,
Malgré ta trahison je suis toujours ta Reine,
Et j'ai la joie au moins que ton heureux projet, 
S'il te fait mon tyran, te laisse mon sujet.
Mais un pareil sujet en peut aimer le titre
Quand du sort de la Reine il s'est rendu l'arbitre,
Et qu'il en peut tenir le pouvoir limité
Dans les emportements de sa seule fierté. 
Pour la gloire du rang conservez-la, Madame,
Tandis qu'à d'autres soins je livrerai mon âme,
Et chercherai sur qui, dans ce noir attentat,
De mon ressentiment doit s'étendre l'éclat,
J'en sais dont en ma Cour l'appui secret vous flatte. 
Je les éprouve donc plus lâches que Sostrate.
C'est lui seul dont le zèle à mes désirs se rend,
Je m'explique, il est prêt, j'ordonne, il entreprend,
Tu tiens le criminel, je t'offre sa complice.
Madame, qui vous porte à vous faire injustice, 
À vouloir de mon sort partager le courroux ?
J'entreprends, il est vrai, mais ce n'est pas pour vous,
Par mon seul intérêt j'ai dû...
Qu'oses-tu dire ?
Je t'ai sollicité, c'est ton bras qui conspire, 
Et tu cherches en vain à rejeter sur toi
Les motifs d'un beau coup qui ne sont dûs qu'à moi.
Mais, Madame... 
Non, non, c'est m'offenser, Sostrate,
Souffre d'un grand projet que la gloire me flatte. 
Où le péril est beau m'empêcher d'y courir,
C'est m'arracher la part que j'en puis acquérir.
Quoi, généreuse assez pour ne lui pas survivre ?
Ne pouvant le sauver, du moins je le dois suivre,
Et n'aurais dans mon sort à me plaindre de rien, 
Si te donnant mon sang je conservais le sien.
Et bien, pour satisfaire à cette noble envie
Je vous mets en pouvoir de lui sauver la vie.
Oui, quoi qu'il ait tenté, je laisse à votre choix
D'empêcher contre lui la rigueur de nos lois. 
Sostrate doit périr, tout le veut, tout m'en presse,
Mais je puis épargner l'époux de la Princesse,
Et sa grâce pour vous est un effet certain
Si pour prix de son crime il obtient votre main.
Non, Seigneur, ordonnez la peine qui m'est due ; 
Quand je verrais pour moi la Princesse rendue,
Sachant quelle contrainte elle en pourrait sentir,
Jamais, jamais ce coeur n'y voudrait consentir.
Fais, fais le magnanime, et souffre à ton audace
De braver ma vengeance et rejeter ma grâce, 
Mais j'en jure les Dieux qui m'ont soumis ton sort,
Elle n'a que ce choix, son hymen, ou ta mort.
Le détour est adroit, et me mettrait en peine 
S'il pouvait m'empêcher de voir que je suis Reine,
Mais ma main dans ce rang ne saurait se donner 
Qu'en remplissant le droit qu'elle a de couronner.
Par là de son refus ne crois pas qu'on s'étonne,
Ta fureur m'a ravi ce qu'il faut qu'elle donne,
Et tu m'ôtes ainsi par tes lâches forfaits
Le pouvoir d'accepter l'offre que tu me fais.
Il mourra donc, Madame, et vous aurez la gêne
De voir que vos mépris feront toute sa peine,
Et que de votre main ce refus éclatant
Redoublera l'horreur de la mort qui l'attend.
Au moins ce lui doit être un supplice assez rude 
De n'en devoir l'arrêt qu'à votre ingratitude,
Et de voir qu'en effet, qui doit le secourir,
Quand je veux le sauver, le condamne à périr.
Va, nous saurons dans peu, malgré ta lâche audace,
Si sa peine à ton tour n'a rien qui t'embarrasse, 
Et si dans le malheur que ses projets ont eu
Tu l'oseras punir d'un acte de vertu.
Alors cette douceur à ses voeux est offerte,
Que je suivrai son sort, ou vengerai sa perte,
Et que hors mon hymen ne lui refusant rien, 
Il aura pour victime, ou son sang, ou le mien.
Ah, Madame, cessez de vous laissez surprendre...
Fais-le mettre en lieu sûr, je suis las de l'entendre,
Sosime. Vous, Madame, avisez à ce choix,
Je veux bien vous l'offrir une seconde fois, 
Mais dans une heure enfin si votre main n'est prête, 
La foudre l'est déjà pour lancer sur sa tête,
Songez-y.
Tu perds temps ; puisque sa mort te plaît,
Tonne contre tous deux, j'attendrai ton arrêt. 
Ah, Madame, empêchez le dessein de la Reine,
Trop injuste pour vous, trop aveugle pour moi,
Pour me sauver la vie, elle épouse le Roi. 
On m'apprend à quel prix il t'est permis de vivre,
Et je n'ai point douté de ce que je vois suivre.
Le zèle est généreux, et j'ai bien à rougir
Qu'où mon coeur n'ose rien une autre veuille agir.
L'effort que je refuse à ma reconnaissance 
Par sa seule pitié la Reine s'y dispense,
Et pour sauver tes jours d'un arrêt inhumain,
Je n'offre que du sang, elle donne la main.
D'un plus noble triomphe eut-on jamais la gloire ?
Il peut me coûter plus que vous ne voudrez croire. 
Comme de son éclat tout mon coeur est surpris,
Je l'examine assez pour en savoir le prix.
On veut perdre Sostrate, et quand je l'abandonne,
Daigner monter au Trône et prendre une Couronne
Pour l'arracher au sort dont il est combattu, 
C'est l'effet d'une rare et sublime vertu.
Chacun dans ses malheurs est juge de la sienne, 
Mais, Princesse, aujourd'hui que rien ne vous retienne,
Je ne déguise point ce que vous connaissez,
Pour rompre mon hymen éclatez, agissez, 
Puisqu'il empêche seul un injuste supplice,
Puisqu'il sauve Sostrate...
Ah, souffrez qu'il périsse,
Qu'il remplisse en mourant la gloire de son sort.
Madame, s'il se peut, obtenez-moi la mort, 
Empêchez l'injustice où se porte la Reine.
Non, non, Sostrate, non, ton espérance est vaine,
Lors que l'offre d'un Trône a droit de nous flatter,
Quels qu'en soient les degrés, il est beau d'y monter.
C'est par là qu'on s'assure une illustre mémoire. 
Il est divers chemins qui mènent à la gloire.
Y prétendre arriver par des moyens si bas,
Ce sont de vos secrets qu'on ne pénètre pas.
Je n'ai point d'autre choix dans celui qu'on me laisse,
Nommez-en les motifs injustice, bassesse, 
Pour moi qui fuis l'aigreur d'un plus long entretien,
Je porte ma réponse, et n'écoute plus rien.
Quoi, le peuple peut-être en veut à ma personne 
Et dans ce grand péril Sostrate m'abandonne ?
Arrête, j'ai besoin ici de ton secours.
Le Destin veut ma mort, il la presse, et j'y cours,
La vouloir retarder dans l'ennui qui m'accable
C'est m'exposer encor à devenir coupable ; 
De mes tristes regards l'indiscrète langueur
Vous reproche déjà votre ingrate rigueur,
Le respect aura beau m'opposer ses maximes,
Si je parle après eux je vais faire cent crimes,
Ôtez en le pouvoir à mon juste courroux, 
Et me laissez mourir sans me plaindre de vous.
Que l'on m'approche un siège. Il n'est plus temps, Sostrate,
D'empêcher contre moi que ce courroux n'éclate.
Puisqu'on sait ton amour, plains-toi, condamne-moi,
Dis que l'ambition m'a fait trahir ma foi. 
Si pourtant la raison éclairait ta colère,
Ce que tu viens d'ouïr t'aurait dû satisfaire,
Le sort de Sinorix n'est pas un sort trop doux.
Madame, il est haï, mais il est votre époux.
À la vengeance en vain le devoir vous entraîne, 
Ce titre malgré vous suspendra votre haine,
Et ce devoir confus va craindre à l'avenir
De faire un parricide à l'en vouloir punir.
C'en serait un sans doute, et je vois sans me plaindre
Qu'innocent ou coupable, il n'ait plus rien à craindre, 
Mais fussent vos transports encor plus éclatants,
Qui n'a plus à punir ne peut haïr longtemps.
Ainsi, Madame, ainsi sa victoire est certaine,
Il saura vous réduire à perdre votre haine,
Et son heureux triomphe augmentant chaque jour, 
S'il n'a plus votre haine, aurai-je votre amour ?
Non, non, j'en crois en vain posséder l'avantage,
Vos scrupules voudront en faire son partage,
Et s'ils tiennent jamais votre courroux borné,
Vous lui devrez ce coeur que vous m'avez donné. 
Déjà, déjà sans doute, encore qu'on me le cache,
De ce triste devoir la rigueur me l'arrache,
C'en est fait, je le perds, et toutefois, hélas !
J'aurais bien mérité de ne le perdre pas.
Pour m'imposer l'horreur d'une peine semblable 
Le crime n'est pas grand de n'être point coupable,
Et peut-être jamais tant de sévérité
N'a puni le refus d'une infidélité.
Mais je me plains à tort d'un si rude supplice,
Puisqu'il vous met au trône, il est plein de justice, 
Jouissez des douceurs d'un si glorieux sort, 
Le prix en est léger s'il ne faut que ma mort.
Elle est, elle est trop due à ce feu téméraire
Dont l'orgueil à ma Reine eut l'audace de plaire.
Pour effacer l'affront qu'il vous a fait souffrir, 
C'est à vous de régner, c'est à moi de mourir.
J'y cours, j'y cours, Madame, et ma rage secrète
Vous va mettre en état de régner satisfaite,
Heureux, s'il m'est permis, pour tromper mes malheurs,
De vous dire en mourant, c'est pour vous que je meurs. 
Tout t'est permis, Sostrate, et tu vois mon silence
Souffrir de ta douleur l'entière violence,
Parle, accuse, condamne un projet important,
Peut-être l'heure est proche où tu seras content.
Où je serai content ? Et le puis-je, Madame, 
Dans l'affreux désespoir où vous voyez ma flamme ?
Tout l'augmente, et je fais cent efforts superflus...
