Et bien, madame, enfin qu'avez-vous obtenu ?
Vaincrons-nous cet orgueil dont l'indigne manie
Aux voeux d'Eucherius refuse Placidie ?
Se rend-elle moins fière ? En viendrons-nous à bout ?
Seigneur, pour la fléchir je viens d'employer tout ;
Mais de son coeur altier l'audace téméraire
Craint peu par ses refus d'aigrir votre colère,
Et dans l'orgueil secret qui semble l'animer,
Je plains Eucherius s'il ne cesse d'aimer.
Quoi ? L'inégal dehors d'un peu plus de naissance
Peut à tant de fierté porter son arrogance,
Et l'éclat que sur lui ma faveur fait tomber
À de si durs mépris ne le peut dérober ?
Nous verrons, puisqu'enfin elle veut m'y contraindre,
Si qui m'ose braver peut n'avoir rien à craindre,
Et si, quand votre amour a mérité ma foi,
Mon exemple est pour elle une honteuse loi.
Qu'on la fasse venir.
ah, que voulez-vous faire,
Seigneur ? Je ne suis plus un amant téméraire
Et de votre faveur le glorieux soutien
M'offre en vain une gloire où je ne prétends rien.
Ma raison sur mes sens a repris son empire,
Et dans l'heureux projet qu'à ma flamme elle inspire,
Loin que de son ardeur j'ose attendre aucun fruit...
Non, non, Eucherius, ta vertu te séduit,
Et veut que je m'oppose à l'effort magnanime,
Qui d'un refus trop fier jette sur toi le crime.
J'autorisai ton choix, et pour le maintenir
Je dois vaincre l'orgueil qui cherche à t'en punir.
Non, seigneur, mon amour avait trop d'injustice,
Souffrez-en à ma gloire un noble sacrifice,
Et que l'empressement d'en rehausser l'éclat
L'immole tout entier au repos de l'état.
Après tant de combats dont les tristes alarmes
Tiennent Rome inquiète, et l'Italie en armes,
Le superbe Alaric formant d'autres projets,
Cherche votre alliance, et demande la paix.
Puisque dans cet accord le sang vous intéresse,
Permettez qu'il assure un trône à la princesse,
Et que de cet hymen les favorables noeuds
Remplissent sa naissance, et couronnent ses voeux.
Ce traité dont le bruit a suspendu nos armes
Pour son ambition sans doute a quelques charmes,
Et j'admire en ton coeur le généreux effort
Qui t'en fait contre toi solliciter l'accord ;
Mais plus de ta vertu ce grand effet m'étonne,
Moins je puis consentir à ce qu'elle t'ordonne.
Viens embrasser ton prince, et quoi qu'on fasse enfin,
Laisse à mon amitié le soin de ton destin.
Daignez songer, seigneur, que la gloire où j'aspire...
Va, laisse-moi parler, te dis-je, et te retire ;
Ta voix dans ce dessein n'est pas à consulter.
Ah, madame, empêchez l'empereur d'éclater.
j'apprends avec surprise
Que l'espoir d'Alaric par vous se favorise ;
Mais de mes sentiments c'est assez mal juger
D'avoir crû que ce zèle eut de quoi m'obliger.
Dans le rang que je tiens j'ai l'âme un peu trop vaine
Pour vouloir vous devoir la qualité de reine,
Et forcer mon courage au lâche abaissement
D'écouter vos conseils sur le choix d'un amant.
C'est donc ce qui manquait à ma disgrâce extrême
Que quand ce triste coeur s'immole à ce que j'aime,
Cet effort que ma flamme en vain a combattu
N'eut que le faux éclat d'une lâche vertu ?
Persistez à mes voeux d'être toujours contraire,
J'ai mérité la mort quand je n'ai su vous plaire,
Et je dois croire égal d'en recevoir les coups,
Ou d'un hymen funeste, ou de votre courroux.
J'y pourrais consentir sans qu'on vous crut à plaindre.
Qui peut le conseiller n'a pas lieu de le craindre,
Et s'offre à voir d'un oeil pleinement satisfait
Le succès d'un accord dont il presse l'effet.
Dites que votre haine enfin trop endurcie
Par l'excès d'un beau feu ne peut être adoucie,
Et que son injustice aime à se déguiser
Ce qu'aujourd'hui pour vous le mien m'a fait oser.
J'espérais que par là nous la verrions s'éteindre,
Que n'ayant pu m'aimer vous daigneriez me plaindre,
Et que pour vous servir prêt à quitter le jour,
La pitié m'obtiendrait ce que n'a pu l'amour ;
Mais comme les mépris dont ma flamme est suivie
À d'éternels malheurs avaient livré ma vie,
Ce que sur mes désirs ma vertu fait d'effort,
Ne vaut pas qu'un soupir soit le prix de ma mort.
Sur quelle étrange erreur cette plainte est formée !
À cause qu'on me cède on croit m'avoir aimée,
Et toute mon estime est le moins que je dois
À l'indigne attentat qu'on veut faire sur moi ?
Quoi, vous croyez assez l'aigreur qui vous anime,
Pour traiter d'attentat un conseil magnanime,
Et m'attacher à vous sans me considérer,
C'est démentir l'ardeur que j'ai su vous jurer ?
Non qu'en un rang égal j'eusse pu me résoudre
D'attirer sur mon feu ce dernier coup de foudre ;
Mais je suis sans murmure un ordre si fatal
Quand je vous cède au trône, et non à mon rival.
Je l'avouerai pourtant ; à quoi que je m'apprête,
Le déplaisir affreux de vous voir sa conquête
N'aigrira pas si peu la douleur d'un amant,
Qu'à sa triste disgrâce il survive un moment ;
Mais puisqu'un sceptre seul peut remplir votre attente,
Je mourrai trop heureux de vous laisser contente,
Et du moins ce succès de vos plus chers désirs
Mêlera quelque joie à mes derniers soupirs.
Ta passion t'aveugle alors qu'elle me brave ;
Renonçant à mon coeur tu le fais ton esclave,
Et de ton désespoir suivant l'injuste loi,
Tu prends droit de donner ce qui n'est pas à toi.
Connais, Eucherius, connais mieux ta princesse ;
Si de l'ambition la noble ardeur me presse,
Un trône n'est pas tant qu'il me doive coûter
La honte du secours qui m'y ferait monter.
Quel zèle injurieux, quelle vertu maligne
Brigue pour moi le rang dont ma naissance est digne,
Et te fait hasarder un téméraire effort
Pour attirer sur toi la gloire de mon sort ?
Doutes-tu qu'en secret mon sang ne me réponde
D'élever mon destin à l'empire du monde,
Et que son juste orgueil ne porte mes regards
Jusqu'à pouvoir un jour lui laisser des Césars ?
Règle mieux tes conseils, et bornes-en l'audace ;
Je ne veux rien devoir où je puis faire grâce,
Et si toujours le trône échauffe mon désir,
Il est des rois pour moi quand je voudrais choisir.
Je sais qu'il n'en est point à qui l'amour n'ordonne
De venir à vos pieds abaisser leur couronne,
Et du choix d'Alaric si j'ai paru jaloux,
C'est sans m'être flatté de rien faire pour vous.
J'ai voulu seulement par une mort plus prompte
D'un hommage odieux vous épargner la honte,
Et dérober ce coeur qui se sent trop charmer,
Au crime glorieux de vous oser aimer.
Vous en donnez l'arrêt, c'est à moi de le suivre ;
Mais pour cesser d'aimer, je dois cesser de vivre,
Et l'hymen dont l'horreur accable mon amour
Est le plus sûr moyen de me priver du jour.
Moi, j'ai fait quelque effort pour éteindre en ton âme
Ce que tes voeux offerts m'y firent voir de flamme,
Et l'aigreur dont tu crois qu'elle ait dû m'animer
Ne t'aurait pu souffrir la liberté d'aimer ?
Qu'a donc fait ce mépris à mes voeux si contraire ?
Il a dû te défendre un espoir téméraire ;
Mais en vain ton amour en craindrait la rigueur,
Il part de ma naissance, et non pas de mon coeur,
Et la gloire d'aimer sans voir rien à prétendre,
Est le plus digne prix qu'un beau feu doive attendre.
Le mien de cette gloire est pleinement charmé ;
Mais hélas ! Aime-t-on sans vouloir être aimé ?
Ne crois pas que jamais l'orgueil du diadème
Relâche une princesse à confesser qu'elle aime,
Et que sur ses désirs son rang puisse si peu,
Qu'il la laisse descendre à ce honteux aveu ;
Mais comme d'injustice il la rend incapable,
Il faut examiner ce qu'on a d'estimable,
Voir en soi ce qu'en eux les vrais héros ont eu,
Se convaincre en secret de toute leur vertu,
S'en pouvoir applaudir, et sur un si bon signe
Se répondre du coeur dont l'on se trouve digne.
Non qu'enfin ce ne fut un bonheur assez vain
De mériter ce coeur sans mériter la main ;
Mais c'est toujours beaucoup à qui n'y peut prétendre,
Qu'au seul crime du sort ayant droit de s'en prendre,
On ne lui puisse au moins dans un malheur si grand,
Reprocher qu'un défaut dont il n'est pas garant.
Ah, si par ce défaut ma passion extrême...
Adieu, l'empereur vient ; aime, j'y consens, aime ;
Mais si tu t'y résous, quoi qu'il faille endurer,
Sachant ce que je suis, aime sans espérer.
Et bien, Zénon vient-il ?
On va vous l'amener,
Seigneur, et Mutian s'est chargé de le prendre
Où lui-même au jardin a promis de se rendre.
Sans en savoir la cause il doit secrètement
Le conduire de là dans cet appartement,
Où nous le forcerons, quel qu'en soit le mystère,
D'expliquer hautement ce qu'il a voulu taire.
Ainsi coupable ou non, seigneur, vous l'allez voir,
Sans que les conjurez en puissent rien savoir,
Et quand même sur l'heure ils le pourraient apprendre,
En vain à force ouverte ils voudraient entreprendre,
J'ai su prévoir à tout, et mes ordres secrets
M'assurent de la ville ainsi que du palais.
Ô zèle qu'à jamais il faudra qu'on admire !
Une seconde fois je te devrai l'empire.
Tes soins dans mon enfance à maintenir mes droits
M'avaient su conserver le rang où je me vois ;
Par eux Rome toujours respecta mon peu d'âge,
Et maintenant qu'un traître à conspirer s'engage,
La même ardeur encore t'intéressant pour moi...
Mais je vais mieux savoir tout ce que je te dois,
J'aperçois Mutian.
Ciel ! De quelle disgrâce
Par un retour si prompt reçois-je la menace ?
Peut-il au rendez-vous s'être déjà trouvé ?
La perfidie enfin n'est-elle plus à craindre ?
En connaît-on l'auteur ? Felix a-t-il parlé ?
Le secret vient par lui d'en être révélé,
Eucherius...
Et bien ? Eucherius conspire ?
Felix s'est obstiné long-temps à ne rien dire.
De la mort de Zénon par Flavie accusé,
Il ne peut s'émouvoir d'un crime supposé.
En vain pour ébranler son insolente audace
On fait agir d'abord et promesse et menace,
Il tient son innocence un assez ferme appui,
Et ces divers efforts n'auraient pû rien sur lui,
S'il n'eût vu Stilicon par les plus rudes gênes
Résolu d'en tirer des lumières certaines.
Il s'étonne, on le presse, et tremblant et confus,
Il gauchit, parle, avoue, et nomme Eucherius.
il l'accuse ?
oui, madame, et détestant son crime
Nous apprend quel motif à conspirer l'anime ;
Qu'ayant vu votre coeur du diadème épris,
Il croyait par ce charme éblouir vos mépris ;
Que trahi par Zénon, un revers si contraire
L'avait fait aussitôt songer à s'en défaire,
Et que pour ce grand coup d'un prompt succès suivi,
C'est son bras en secret dont il s'était servi.
Ah, Lucile !
Madame...
Enfin on les confronte.
Eucherius rougit de colère et de honte,
Quoi que Felix soutienne, il ose le nier,
C'est un lâche aposté pour le calomnier.
Qu'on les expose ensemble aux plus cruels supplices,
On verra l'imposture, on saura les complices.
C'est par là que Felix le convainc du forfait,
Il s'offre à les nommer, et les nomme en effet.
L'empereur seul les sait, et leur rage l'étonne ;
Pour les faire arrêter l'ordre secret se donne,
Et comme si leur sort ne réglait pas le sien,
Eucherius le voit, et ne confesse rien.
Ah, le traître ! Il croit donc que ses lâches complices
Sans trahir son secret braveront les supplices,
Que rien par leur rapport ne doit être éclairci ?
Madame, l'empereur va l'envoyer ici.
Comme l'amour peut tout, vous aurez moins de peine
À savoir... mais déjà le voici qu'on amène,
Chacun va s'éloigner ; peut-être sans témoins
Son coeur avec vous se déguisera moins.
Quoi, d'un lâche imposteur on diffère l'arrêt ?
Est-ce ainsi que d'un fils vous prenez l'intérêt ?
Par un emportement à peine concevable
Vous semblez prévenir ce qui le rend coupable,
Et quand il s'offre jour à le croire innocent,
On ne remarque en vous qu'un zèle languissant.
De tous ceux que Felix a nommez pour complices
Aucun ne se confond par la peur des supplices.
Chacun séparément avec lui confronté
Fait voir à nier tout la même fermeté ;
Jamais Eucherius n'en souilla l'innocence,
Jamais de l'attentat ils n'eurent connaissance ;
Enfin aucun n'avoue, et tous également
Repoussent un forfait que leur vertu dément.
Pour tirer de Felix des clartés plus certaines
Pourquoi n'employer pas les tourments et les gênes ?
La voie est assez prompte, et les moyens aisés
De rendre ce qu'on doit aux autres accusez.
Que son rapport contre eux soit faux ou véritable,
De la mort de Zénon il est toujours coupable,
Et comme l'attentat à ce crime est uni,
Sans rien mettre en balance il doit être puni.
Si cette épreuve est juste, elle est due à ma gloire ;
On sait d'Eucherius ce que j'ai voulu croire,
Et l'on doit faire enfin connaître à l'empereur
Si le sang qui m'anime est sujet à l'erreur.
Madame, je n'attends qu'à presser sa justice
De vouloir de Felix ordonner le supplice ;
Mais seul avec mon fils qu'il a voulu revoir,
Il examine encore ce qu'on n'a pu savoir.
Surpris que Pompejan, Straton, Rufus, Terence,
Au lieu de l'accuser, montrent son innocence,
Il hésite, et par lui cherche à développer
Qui d'eux ou de Felix aspire à le tromper.
Mais les gênes rendront son audace inutile,
Et le ciel est trop juste...
