Ah, Prince, il n'est plus temps d'opposer à l'orage 
L'illustre fermeté d'un généreux courage, 
Dans le pressant péril qu'il force à redouter 
Ce n'est qu'en lui cédant qu'on le peut éviter. 
Persée au désespoir de cette préférence 
Qu'emportent vos vertus sur l'heur de sa naissance, 
Blessé de leur éclat, s'en forme contre vous 
Tout ce qui peut aigrir l'esprit le plus jaloux. 
Le Peuple ici vous aime, et Rome vous estime. 
Si c'est gloire pour vous ce n'est pas moins un crime, 
Et ce crime est de ceux dont par la trahison 
Un lâche ambitieux se peut faire raison. 
Madame, je sais trop jusqu'où la jalousie 
Porte l'indigne ardeur dont son âme est saisie, 
Et que pour me noircir il répand en tous lieux 
Ce que la calomnie a de plus odieux ; 
Mais qui d'un noir dessein se connaît incapable, 
Dans un autre jamais ne le trouve croyable, 
Et si mon frère... 
En vain vous voulez vous flatter, 
Sa haine avecque moi vient encor d'éclater. 
De ses voeux mal reçus l'injurieuse audace 
En a poussé l'aigreur jusques à la menace, 
Et pour porter le coup prêt à lever le bras, 
J'ai découvert qu'il cherche à corrompre Didas. 
Tous ceux en qui le Roi semble avoir confiance 
Sont déjà contre vous de son intelligence, 
Didas seul l'embarrasse et s'il peut le gagner, 
Le sang n‘aura plus rien qu'on lui voie épargner. 
Didas auprès du Roi plus que tous est à craindre, 
Mais, madame, à trembler voulez-vous me contraindre ? 
Évitai-je par là le péril que je cours ? 
Du moins l'éloignement vous offre du secours. 
Fuyez, Prince, fuyez, la foudre est toute prête, 
À son indigne éclat dérobez votre tête. 
Rome où presque en naissant vous fûtes élevé, 
Par elle avec plaisir vous verra conservé ; 
L'asile est sûr pour vous. 
Quel outrage à ma flamme ! 
Moi fuir ! Moi vous quitter ! 
Il le faut. 
Ah, Madame, 
Ai-je rien à prévoir dont les funestes coups 
Approchent de l'horreur de m'éloigner de vous ? 
Si vous l'avez pu croire, est-ce ainsi que l'on aime ? 
En vous le conseillant j'agis contre moi-même, 
Mais quoi que votre vue ait de quoi me charmer, 
Qui se cherche en aimant n'est pas digne d'aimer. 
Hélas, Madame, hélas ! Quand le sort nous accable, 
Est-ce aimer comme il faut qu'être si raisonnable ? 
Pour moi, dans le revers dont je suis combattu, 
Je ne me pique point d'avoir tant de vertu. 
Vous voir est le seul bien qui peut flatter ma flamme, 
Avant que j'y renonce on m'arrachera l'âme, 
Et quoi qu'on entreprenne, il me sera plus doux 
De mourir à vos yeux que vivre loin de vous. 
Ne vous aveuglez point quand le mal est extrême. 
Mais, Madame, songez que mon frère vous aime, 
Et que dans la douleur de se voir dédaigner, 
Pour agir sans obstacle, il tâche à m'éloigner. 
Quoi que de ses transports votre crainte soupçonne, 
Ils sont pour votre coeur plus que pour la Couronne, 
Et cherchent, en mettant ses menaces au jour, 
À chasser un Rival qui nuit à son amour. 
Si cet amour vous gêne, il me blesse, il m'irrite, 
Mais lorsqu'en sa faveur le Roi me sollicite, 
Mon coeur au plein mépris ne s'ose abandonner, 
Tant que votre péril a de quoi m'étonner. 
Fuyez donc, et par là dissipant la tempête 
Laissez libre l'éclat où ma haine s'apprête. 
Il verra de quel air j'en soutiendrai le cours, 
Quand je n'aurai plus rien à craindre pour vos jours. 
Qu'à l'envie contre moi la Terre au Ciel s'unisse, 
Il me peut être aisé d'en braver l'injustice. 
M'aimez-vous ? 
Quand mon coeur se voudrait démentir, 
Ce soupir échappé n'y pourrait consentir. 
Mais encor une fois, Prince... 
Mon heur suprême 
C'est de voir, c'est d'ouïr que ma Princesse m'aime, 
Et comme pour ma flamme il n'est point d'autre bien, 
Après ce doux aveu, je n'écoute plus rien. 
Seigneur, sans trop d'orgueil puis-je croire le Roi, 
Et se peut-il qu'un Prince et grand et magnanime 
Pour le sang d'un Sujet conçoive tant d'estime, 
Que d'un choix où jamais il n'aurait prétendu... 
Obéissant au Roi, j'ai fait ce que j'ai dû ; 
Mais je crois qu'imitant cet effort pour un autre, 
Si j'ai fait mon devoir, vous songerez au vôtre, 
Et n'en croirez pas tant des voeux trop élevés, 
Qu'on vous voie oublier ce que vous me devez. 
Le respect qui pour vous accompagne mon zèle 
Ne marquera jamais une âme plus fidèle, 
Et je sais trop, Seigneur, ce que vous doit ma foi... 
Puisque vous le savez, allez trouver le Roi, 
Et m'épargnant l'éclat où je sais qu'on aspire, 
Sauvez-moi de l'hymen qu'on lui fait me prescrire. 
Je vois d'où m'en vient l'ordre, et qu'un frère jaloux 
Prétend par mes refus accroître son courroux. 
Sachant que j'aime ailleurs, par cette loi cruelle 
Il a cru me contraindre à me montrer rebelle,
Mais j'ai lieu d'espérer que de sa haine instruit 
Vous ne souffrirez pas qu'il en cueille le fruit. 
Rompez donc un Accord dont l'amour qui m'engage 
Par estime pour vous ne veut pas voir l'outrage, 
Et respectant les traits dont mon coeur est blessé, 
Chargez-vous d'un refus où je serais forcé. 
Quelque honneur où le Roi m'autorise à prétendre, 
Vous pouvez arrêtez l'espoir qu'il m'en fait prendre ; 
Mais vouloir qu'affectant un refus criminel 
Moi-même... 
Je vous plains d'un effort si cruel, 
Mais il faut empêcher que l'on ne vous soupçonne 
D'avoir eu quelque part à l'ordre qu'on me donne, 
Et si vous m'en croyez, vous obtiendrez du Roi 
Qu'il me laisse à mon choix disposer de ma foi. 
Le Roi sait ce qu'il fait, et s'il cherche ma gloire, 
Croyez, Seigneur... 
Laissons ce que j'ai lieu de croire, 
S'il vous fait malgré vous prendre un espoir trop haut, 
Détournez-en l'effet, je croirai ce qu'il faut. 
Seigneur, vous pourriez mieux... 
Oui, je pourrais lui dire 
Que s'il songe au néant dont sa faveur vous tire, 
Il saura qu'à sa gloire il est injurieux 
D'unir un sang trop bas au plus pur sang des Dieux ; 
Qu'un Roi, quoique jaloux d'élever ce qu'il aime, 
Doit à sa dignité beaucoup plus qu'à soi-même, 
Et qu'il faut préférer dans le moindre projet 
La majesté du trône à l'orgueil d'un Sujet. 
Pour lui faire éviter la honte qu'il se cache, 
Ou par vous ou par moi c'est ce qu'il faut qu'il sache, 
Mais l'aigreur de l'avis ne regardant que vous, 
Vous saurez le donner en des termes plus doux, 
Et pour vos intérêts ma patience extrême 
Veut bien pour l'expliquer s'en remettre à vous-même 
Si c'est vous dire trop, accusez-en des voeux 
Dont l'audace me force à plus que je ne veux. 
Dans le peu que je suis, du moins... 
Brisons, de grâce 
Malgré mes Envieux je sais ce qui se passe, 
Et qu'après cette plainte où le sang m'a trahi, 
L'on devait m'arrêter si je n'eusse obéi. 
C'était pour m'y contraindre une méchante voie 
Si je n'eusse à mon frère envié cette joie ; 
Mais si votre insolence à me persécuter 
Sur ce honteux hymen me force d'éclater, 
Malgré tout ce que peut l'injuste appui d'un père, 
Peut-être aurez-vous lieu de craindre ma colère. 
C'est à vous d'y penser. 
Vous serez satisfait, 
Seigneur, et cet hymen n'aura jamais d'effet. 
Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre, 
D'un infidèle amant je puis braver l'injure, 
Sans jouir de son crime il me verra régner. 
Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ; 
Mais enfin je voudrais qu'à dédaigner sa flamme 
La seule ambition eût pu forcer votre âme, 
Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux 
Par l'ardeur d'être Reine attirât tous vos voeux. 
Quoi, si pour cet hymen je me fais violence 
Est-ce un bien si commun qu'une pleine vengeance, 
Que quoi qu'à mon amour elle doive coûter, 
Tu penses que jamais il pût trop l'acheter ? 
Non, non, quelques malheurs dont ce projet m'accable, 
Il suffit que je vois Démétrius coupable. 
Ce seul objet m'arrête, et dans son peu de foi 
Tout ce qui le punit a des charmes pour moi. 
Si pour une vengeance où la gloire autorise, 
On court même à des maux qu'aucun art ne déguise, 
Juge de la douceur quand on fait présumer 
Que ce qui nous l'assure a de quoi nous charmer. 
Démétrius par là verra croître sa peine, 
J'oserai m'applaudir de vain titre de Reine, 
Et porterai si haut l'éclat de ce revers 
Qu'il ne pourra savoir qu'à regret je le perds. 
Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes, 
Mais si j'ose expliquer mes secrètes alarmes, 
Cet hymen qui du Roi vous soumets les États, 
Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.
Vous haïssez Persée, et comme de la haine 
Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène, 
C'est hasarder beaucoup, de ne prendre qu'un jour 
Pour vous accoutumer à souffrir son amour. 
Moi, par l'indigne crainte où ton zèle te jette, 
Consentir à laisser ma vengeance imparfaite ! 
Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi 
Était d'intelligence avec mon Ennemi. 
Par de fausses clartés dont je fus éblouie, 
Pour me le faire aimer c'est lui qui m'a trahie, 
Et sous un choix funeste accablant mon amour, 
Je veux pour m'en venger le trahir à mon tour. 
Il faut qu'il soit puni d'avoir su mal connaître 
Qu'aimant Démétrius il brûlait pour un traître, 
Que d'un dehors trompeur l'injurieux éclat... 
Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat, 
Démétrius paraît. 
Non, non, je n'ai parlé que pour me faire entendre, 
Et quoi que son faux zèle aime à vous déguiser, 
S'il ne m'accuse pas, je me veux accuser. 
Abîmé dans la rage où son bonheur me jette 
Je n'ai plus d'intérêt à la tenir secrète, 
Il est temps qu'elle éclate, et que mon désespoir 
Me venge aux yeux de tous de mon lâche devoir. 
C'est lui qui m'a perdu, lui qui m'a su contraindre 
D'affecter par respect la bassesse de feindre. 
Auprès de ma Princesse on s'en sert contre moi, 
On me vole son coeur, on me vole sa foi ; 
Du Traître que je vois l'outrageante imposture 
De mes propres refus tourne sur moi l'injure ; 
Mais ses voeux, de ma perte ont beau s'être applaudis, 
Je l'ai dit à Persée, et je vous le redis. 
Ou le public aveu de sa coupable adresse 
Justifiant ma foi me rendra ma Princesse, 
Ou de mes tristes jours par lui précipités, 
Son sang, son lâche sang... 
Insolent, arrêtez. 
L'abus où pour un fils aime à tomber un père 
Dérobe en vain le vôtre à ma juste colère, 
Si plus ma patience en suspend les effets, 
Plus je vous autorise à de nouveaux forfaits. 
Leur charme vous emporte, et jusqu'à la menace 
Vous laissez à mes yeux échapper votre audace ; 
Mais puisque ni devoir ni respect écoute... 
Pour l'écouter encor il m'en a trop coûté. 
J'ai craint votre colère, et me forçais à feindre, 
Mais qui vit sans espoir n'a plus rien de la craindre ; 
Après avoir perdu ce qui fut tout mon bien, 
Périsse l'Univers, je ne craindrai plus rien. 
Ma Princesse rendait ma gloire sans seconde, 
Son coeur me tenait lieu de l'empire du monde, 
Et sa seule conquête offrait à mes désirs 
De quoi remplir l'orgueil de mes plus fiers soupirs. 
Cependant sur ma vaine et fausse obéissance 
Didas de ce refus établit l'insolence ; 
Il feint qu'il me dédaigne, et de sa trahison 
Je pourrais balancer à me faire raison ? 
Il saura l'imposteur... 
Ah, c'est trop me contraindre, 
Vous l'oser menacer, je vous le ferai craindre. 
À moi, Gardes. 
Seigneur, où vous emportez-vous ? 
Tout mon sang ne vaut pas l'éclat de ce courroux. 
Le Prince est votre fils, et ce vif caractère 
Qu'en secret la Nature imprime au coeur d'un père...
Ah, de quelques forts traits qu'il soit au mien tracé, 
Par sa coupable audace il est trop effacé, 
Je ne vois plus de fils où la noirceur du crime... 
Oui, le mien contre moi vous rend tout légitime, 
J'arrache votre gloire à l'indigne projet 
D'unir un sang auguste au sang le plus abject. 
De ce mélange impur la honte repoussée 
L'affranchit de l'affront où vous l'auriez forcée, 
Et rompre un lâche hymen qui la devait ternir, 
C'est faire un attentat qu'on ne peut trop punir. 
Si pourtant pour sauver l'honneur du Diadème, 
Je puis vous conseiller ici contre moi-même, 
Malgré votre courroux j'oserai vous porter 
À perdre le dessein de me faire arrêter. 
Peut-être que le Peuple indigné qu'on m'opprime 
Voudra s'autoriser à juger de mon crime, 
Et de peur qu'avec vous il n'en fût pas d'accord, 
Il vaut mieux qu'en secret vous résolviez ma mort. 
Mais si vous achevez un hymen qui me tue, 
Faites qu'elle soit prompte aussi bien qu'imprévue ; 
Autrement de nouveau j'en jure tous les Dieux, 
Ma rage immolera ce perfide à vos yeux, 
Et saura par sa perte, à moins qu'on me prévienne, 
Lui ravir la douceur de jouir de la mienne. 
Voilà de mon amour ce que veut l'intérêt, 
Prononcez là-dessus, j'attendrai votre arrêt. 
Ah, Seigneur ! Ah, Madame ! 
De quel présage, hélas ! est pour moi ce transport ! 
Parle, Démétrius ? 
Plaignez son triste sort, 
Démétrius n'est plus. 
Il est mort ? 
Ah, Perfide ! 
Je suis coupable encor de ce noir parricide ? 
Sur quel autre que toi d'un soupçon si pressant... 
Seigneur, il a parlé, Persée est innocent. 
Enfin le Ciel s'explique, et lorsque tout m'accable, 
Malgré vous sa justice entraîne le coupable. 
Au moins si l'on dédaigne et ma main et ma foi, 
Je n'ai plus de Rival qui triomphe de moi. 
C'est un charme secret dont la douceur me flatte, 
Et lorsque par sa mort mon innocence éclate 
Je me retire exprès de peur de vous blesser 
Par la joie où mon coeur a peine à renoncer. 
Je la sens malgré moi qui vient y prendre place, 
Et c'est assez, Seigneur, que le respect me chasse. 
