Le parti, ma fille, est important. 
Quand Don César viendra, pour lui paraître aimable, 
Prends un air enjoué, complaisant, agréable, 
Et l'attire si bien, que l'hymen résolu, 
Par ses propres désirs dès demain soit conclu. 
Tu lui plairas sans doute. 
Et s'il ne peut me plaire ? 
Il est unique, et c'est un Crésus que son père. 
Tu rouleras sur l'or, en l'épousant. 
Tant mieux. 
L'or est d'une couleur qui réjouit les yeux ; 
Mais le coeur ? 
De quel soin vous chargez-vous ? En somme 
Il est riche, peut-il n'être pas honnête homme ? 
Béatrix a raison, l'argent est le bon mot, 
Et tout gueux, quel qu'il soit, ne peut être qu'un sot. 
Je me souviens du temps où dans notre jeune âge 
Je fis avec son père un assez long voyage. 
Nous étions l'un pour l'autre Amis si complaisants, 
Qu'aux Indes pour lui seul je m'arrêtai six ans. 
C'est là qu'a commencé sa première fortune. 
Il me jura dès lors que nous l'aurions commune ; 
Elle s'est augmentée, et quoique rarement 
L'amitié tienne bon contre l'éloignement, 
Les lettres ont toujours, malgré vingt ans d'absence, 
Entretenu le cours de notre intelligence. 
Nous avons l'un de l'autre assuré le crédit. 
Je l'emploie à Séville, il m'emploie à Madrid, 
Et sur divers paiements, pour la première lettre, 
J'attends vingt mille écus qu'il cherche à me remettre. 
Son fils sera chargé de Lettres pour cela. 
J'appréhende si fort... 
Taisez-vous, le voilà. 
Monsieur, que vous en semble ?
Il faut qu'elle ait connu quelqu'un qui me ressemble. 
Celui qui m'a tantôt dans la rue arrêté, 
M'en avoir dit autant, si je l'eusse écouté. 
C'est de quoi vous cacher, si par quelque pratique 
On poursuivait ici la mort de Don Fabrique. 
Vous pourriez de Don Lope alors prendre le nom, 
N'être plus Don César. 
Et nous en croirait-on ? 
Un mensonge aisément toujours se développe. 
Par où justifier que je serais Don Lope ? 
D'où ? De quelle naissance ? 
On pouvait le savoir, 
Béatrix eût parlé. 
Que de joie à me voir ? 
Pour moi, j'ai cru d'abord, comme ici c'est la mode, 
Que cette Béatrix était d'humeur commode, 
Et que pour vous rentrer par un air ingénu, 
Elle feignait exprès de vous avoir connu. 
C'est ainsi, m'a-t-on dit, lorsque les gens s'y fient, 
Que celles du métier à Madrid négocient. 
Elles sentent de loin un provincial. Mais 
Je crois qu'on vous en veut encor sur de nouveaux frais. 
Quel est ce bon vieillard ? 
Ma foi, la pièce est drôle. 
Et l'incident bizarre. 
Des traits si ressemblants sont une chose rare. 
J'ai d'abord comme folle écouté Béatrix, 
Mais, Carlin, ce Vieillard me prendre pour son Fils ? 
Profitons du bon temps que le hasard nous donne, 
Si je ne suis trompé, Monsieur, l'Auberge est bonne. 
Pouvions-nous mieux choisir ? 
Je m'en trouve fort bien. 
Sans la soeur, avouez que je ne tenais rien, 
J'aurais eu beau prêcher. 
Il est vrai que sans elle 
J'eusse eu peine à me rendre. Ah ! Carlin, qu'elle est belle ! 
L'as-tu bien regardée, et ne vaut-elle pas 
Tous ses soins... 
J'aurais fait tout comme, en pareil cas. 
Mais n'osant plus ici l'entretenir qu'en frère, 
Qu'en aurez-vous de joie ? 
Eh, mon Dieu, laisse faire. 
L'Amour, sous quelque habit qu'il s'ose déguiser, 
A toujours certains temps dont il sait bien user. 
Le plus grand embarras où par là je puisse être, 
Consiste à voir des Gens que je devrais connaître. 
C'est dont sans peine on ne vient pas à bout. 
La mémoire malade est un remède à tout. 
Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage, 
M'a fait jouer d'abord un mauvais personnage. 
Sans toi j'étais perdu. 
Je viens par Béatrix 
De me faire compter l'aventure du fils. 
Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne. 
J'ai feint en vous pour elle une amitié friponne ; 
Qu'ensemble au temps jadis dans vos transports ardents 
Vous aviez rendez-vous. Elle a donné dedans, 
Et ce qu'elle m'a dit, m'a fait voir qu'avec elle 
L'Indien certains soirs allait en sentinelle. 
Mais lorsque vous passez pour Don Lope en ces lieux, 
S'il allait revenir ? 
Il n'en serait que mieux. 
La ressemblance est telle entre nous, que peut-être 
J'aurai peine au besoin à me faire connaître. 
On peut de Don César me disputer le nom. 
Mais au moins as-tu su celui du père ? 
Non. 
De la fille ? 
Aussi peu. 
Ce point est nécessaire. 
S'il fallait en parler par hasard, comment faire ! 
Puisque avec Béatrix... 
Au premier entretien, 
Je saurai l'un et l'autre, ils ne tiennent à rien. 
Mais voici cette Soeur dont la beauté vous pique. 
De peur de vous choquer, vous voyez qu'il me quitte. 
Il pouvait jusqu'au soir prolonger sa visite, 
C'est à quoi nul de nous n'eût voulu s'opposer. 
Vous autres vieux Grisons, vous aimer à jaser, 
Vous ne finissez point. 
Il est prudent et sage ; 
Et pour ne pas aigrir les choses davantage, 
Il a voulu savoir avant que vous parler... 
À moi ? Qu'avons-nous donc ensemble à démêler ? 
Rien ; il m'a tout conté, c'est une bagatelle. 
La Lune a-t-elle point disloqué sa cervelle ? 
Il n'en faut point parler avec tant de mépris. 
Enrique a du mérite, et chacun vaut son prix. 
Enrique soit, Enrique est pour moi peu de chose. 
Vos différends n'ont pas une assez juste cause. 
Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied. 
Vous avez comme lui le timbre estropié, 
Beau-père. 
Vous pourriez parler mieux, ce me semble. 
Que diable aussi veut-on que nous ayons ensemble ? 
Je ne l'ai jamais vu. 
Jamais vu ! 
Non jamais. 
Vous n'avez point tous deux sur certains intérêts, 
Lorsqu'un jour son avis fut si contraire au vôtre, 
Qu'il fallut... 
Non, vous dis-je, il me prend pour un autre. 
Et dans ce même instant que vous êtes venu, 
Pour Don César encor il vous a reconnu. 
D'Avalos ? 
D'Avalos. Il est né dans Séville, 
A du bien, des Amis, connaît toute la ville ; 
Il ne se passe rien qui par lui ne soit su. 
Serais-je Don César sans m'en être aperçu ? 
N'importe, avouons tout. 
Çà, plus d'aigreur, mon gendre. 
Enrique veut la Paix, c'est trop vous en défendre. 
L'accord vous déplaisant, pour en fuir l'embarras, 
Vous auriez bien voulu ne le connaître pas. 
De grâce, oubliez tout, vous avez l'âme bonne. 
S'il a dit quelque chose... 
Et bien, je lui pardonne, 
Mais à condition que je ne le verrai 
Qu'après que de l'hymen j'aurai fait plein essai. 
Il ne mérite point ce reste de colère. 
Il a montré pour vous une estime sincère, 
Et tout à l'heure encor il vient de m'avertir 
De ce que l'on hasarde à vous laisser sortir. 
Parce que je puis mettre une femme à son aise, 
Il craint qu'on ne m'engage ailleurs ? Ne vous déplaise, 
Je veux aller, courir, voir, me faire prier. 
Si l'on craint de me perdre, on peut me marier. 
Je suis jusqu'à demain de l'Épouse future 
Le très futur Époux ; passé cela, j'en jure, 
Je porte le mouchoir où le coeur m'en dira. 
Vous serez satisfait, ma fille obéira. 
Tantôt qu'elle a voulu jaser avec son frère, 
Il l'a bientôt réduite au parti de se taire 
Voyant que pour l'hymen elle n'allait pas droit, 
Il vous l'a chapitrée. 
Il agit comme il doit. 
Mais craignez tout pour vous, si l'on vous voit paraître. 
Chez moi pour Don César on a su vous connaître, 
Et pour vous arrêter on est au guet. 
Comment ? 
M'arrêter ! Et pourquoi ? 
Le beau déguisement ! 
À quoi bon vous cacher, quand la chose est publique ? 
Quoi qu'il en ait coûté la vie à Don Fabrique, 
On sait qu'en le tuant... 
Halte-là, s'il vous plaît. 
Moi, j'ai tué ? 
L'honneur... 
Je ne sais ce que c'est. 
Suis-je un tueur de gens ? 
On palliera l'affaire. 
C'est d'elle assurément que m'écrit votre père, 
Quand il veut qu'on vous trouve au besoin du support. 
Tirons-nous de la lettre, avouant cette mort. 
Sur tout cas chagrinant j'ai recours au silence, 
Mais puisque enfin du fait vous avez connaissance... 
Oui, je sais que l'honneur qui vous a fait agir, 
Vous doit sur cette mort empêcher de rougir. 
Comment arriva-t-elle ? 
Ah, l'importun beau-père ! 
Payons d'effronterie. 
En me contant l'affaire, 
Enrique ne m'a point expliqué comme quoi... 
Ce détail est de lui plus séant que de moi ; 
Puisqu'il a commencé, qu'il vous dise le reste. 
Sur les cas de bravoure on doit être modeste, 
Je le sais ; mais non pas s'en taire entièrement. 
Fut-ce duel ? Rencontre ? 
Environ. 
Mais comment ? 
Sur le pré ? Dans la rue ? 
Enfin vaille que vaille, 
Le Mort mourut, et moi j'eus le champ de bataille. 
C'est un Mort bien complet, qu'un Mort de ma façon. 
Il faut... 
Cette Lettre est pour vous, on vient de l'apporter. 
Fais venir Don César. 
Qu'il vienne. 
Autre aventure. 
La Lettre est de Cadix, je connais l'écriture, 
C'est Gomes qui m'écrit. Me pardonnerez-vous... 
Lisez, les compliments sont bannis d'entre nous. 
Je ne me suis point hâté de vous écrire les funestes nouvelles que Sganarelle vous a portées. Je ne doute point que vous n'en n'ayez été fort surpris.
La mort de Don Lope m'a tellement touché, que j'ai peine encore à m'en remettre. 
Il n'est rien qu'on n'ait fait pour le sauver. 
Les remèdes se sont trouvés sans force, et tout l'Art des Médecins n'a pu empêcher qu'il n'ait été emporté en cinq jours d'une fièvre continue. 
Sganarelle vous dira les soins que j'ai pris à lui faire rendre les derniers honneurs. 
L'avis est surprenant. Qu'est-ce qu'il vous en semble ? 
Votre fils est-il mort et vivant tout ensemble. 
Les termes sont précis. 
Vous m'y voyez rêver. 
Je craindrais... 
Permettez que je puisse achever. 
En arrivant chez moi il y a fait décharger douze caisses bien conditionnées dont vous pouvez disposer. 
J'exécuterai ponctuellement vos ordres, et prends part à votre douleur autant que le peut faire 
Votre très humble Serviteur GOMEZ. 
Les Caisses chez Gomez par Don Lope laissées, 
Doivent causer un peu de trouble à vos pensées. 
Le fait est positif. 
C'est de quoi, m'occuper. 
Mais celui qui prétend que j'ose vous tromper, 
Qu'appuyant un faux nom j'ai part au stratagème, 
Dites, serait-il point quelque Imposteur lui-même. 
Qui chez vous introduit en qualité de fils, 
Sous des traits ressemblants vous aurait tous surpris ? 
La Lettre de Gomez sans doute m'embarrasse. 
Je trouve du mystère en tout ce qui se passe, 
Et le retour d'un fils, dont on m'écrit la mort, 
Causerait quelque trouble à l'esprit le plus fort. 
Mais pour tout éclaircir, commençons par mon gendre. 
Voyez, qu'en dites-vous ? M'a-t-on voulu surprendre ? 
