Ah Ciel ! Où me vois-je réduite. 
De ce jaloux transport il faut craindre la suite. 
Persée est violent, et dans son désespoir 
Le sang pour l'arrêter aura peu de pouvoir. 
De ses voeux rebutés l'impatient outrage 
Contre Démétrius animera sa rage, 
Et vos dédains pour lui hautement confirmés 
La vont rendre funeste à ce que vous aimez. 
Quel conseil prendre, dans ce désordre extrême ? 
Vous devez accepter l'offre d'un Diadème. 
Si pour Démétrius c'est montrer peu d'amour, 
La constance n'est pas une vertu de Cour, 
Et le coeur le plus ferme aisément se pardonne 
Une infidélité qui vaut une Couronne. 
Ah, si pour moi ton zèle a quelque droit d'agir, 
Ne me conseille rien qui m'oblige à rougir. 
Contre Démétrius sollicitant ma flamme, 
Les défauts de Persée ont-ils frappé ton âme, 
Et pourrais-tu souffrir qu'au mépris de ma foi 
L'orgueil qui l'accompagne eût des charmes pour moi ? 
Si dans un rang si haut l'orgueil est condamnable, 
Démétrius, Madame, en est-il incapable, 
Et quand vous estimez les devoirs qu'il vous rend, 
Savez-vous quelle part l'ambition y prend ? 
On dit qu'il veut régner, et dans cette pensée, 
S'il ne peut arracher la Couronne à Persée, 
C'est un espoir en lui facile à pénétrer 
Que les droits de la Thrace où vous pouvez rentrer. 
Ces bruits d'ambition dont on ternit sa gloire 
Découvrent dans Persée une âme basse et noire ; 
C'est par là qu'il prétend le punir aujourd'hui 
D'avoir osé montrer plus de vertu que lui. 
Sa haine dangereuse autant qu'elle est couverte 
Fait naître ces soupçons pour avancer sa perte, 
On m'a de tout instruite, et si jusques ici 
Démétrius n'a pas... 
Madame, le voici. 
Didas, rends grâce au Prince, il épouse ta fille, 
Et cet honneur sur toi justement répandu 
Assure à tes travaux le prix qu'il leur est dû. 
Seigneur... 
S'il est plus grand que tu n'osais le croire, 
Rends-lui ce que de toi demande tant de gloire, 
Je te laisse avec lui. Vous, Prince, suivez-moi. 
Seigneur, vos Envoyés demandent audience, 
Ils arrivent de Rome. 
Allons les écouter, 
Nous pourrons savoir d'eux ce qu'il faut redouter. 
Cependant trouvez bon qu'un heureux hyménée 
M'assurant dès demain... 
Ma parole est donnée, 
Seigneur, et s'il vous peut rendre le sort plus doux, 
Disposez de ma main, j'attends l'ordre de vous. 
Quoi, toujours quereller ! Quelle nouvelle aigreur 
De vos divisions réveille la fureur ? 
Est-ce là cette paix ? 
Seigneur, je me retire. 
Contre Démétrius je n'ai rien à vous dire, 
Et suspect, si ma plainte implore votre appui, 
Il ne m'est plus permis de rien craindre de lui. 
Je vous dois ce respect, et saurai vous le rendre. 
Seigneur, apprenez-moi s'il ne m'est plus permis 
De me flatter d'un bien que vous m'aviez promis. 
Il semble que le sort toujours prêt à me nuire 
N'ait voulu m'élever que pour mieux me détruire. 
Ma gloire fait ma honte, et contraint de céder, 
Plus on m'a vu d'espoir, et moins j'en puis garder. 
De cet injuste espoir si l'on m'a vu complice, 
Ingrat, le Ciel se plaît à me rendre justice, 
Et dès le premier pas sa bonté nous fait voir 
Combien la soif du trône a sur toi de pouvoir. 
L'hymen qui te l'assure est un faible avantage, 
Tant qu'un père importun avec toi le partage. 
À la perte d'un fils tu voulais m'engager 
Pour en prendre sur moi le droit de le venger. 
Le succès a trompé tes damnables maximes, 
J'ai sauvé malgré toi ma gloire de tes crimes, 
Et si le sang d'un frère a pour toi tant d'appas, 
Il te faut pour l'épandre emprunter d'autres bras. 
Ne songez plus, Madame, à couronner un lâche. 
Je vois pour vous enfin quelle en serait la tache. 
Et garant de l'hymen où j'osais vous porter, 
Je vous rends un aveu qu'il n'a pu mériter. 
De quelque dur revers que le Sort me menace, 
Je ne demande point d'où me vient ma disgrâce. 
Ce sont les mêmes traits toujours empoisonnés 
Qu'en vain jusques ici ma plainte a détournés, 
Le mépris dont enfin elle fut hier suivie, 
À la rage d'un frère abandonna ma vie, 
Et quand j'en expliquai les secrets attentats, 
Ce fut les approuver que ne les punir pas. 
Je n'en murmure point, et dois voir sans surprise 
Qu'à me persécuter votre aveu l'autorise ; 
Mais que je sache au moins quel indigne rapport 
D'un hymen souhaité vous fait rompre l'accord. 
Fais-moi servir ta haine, et joins à cette injure 
Tout ce qui peut au crime endurcir la Nature. 
Démens ces Envoyés qui subornés par toi, 
Avec tant de fureur noircirent hier sa foi. 
Veux-tu que l'imposture aujourd'hui découverte 
Fasse voir qu'ils suivaient tes ordres pour sa perte, 
Et qu'instruits par ta rage, ils viennent déclarer, 
Quels jaloux mouvements te l'avaient fait jurer ? 
Veux-tu que Quintius sur un faux caractère... 
Que l'erreur qui nous flatte aisément nous est chère ! 
Pour ce fils contre moi noirci de lâchetés, 
Laissez-vous éblouir à de fausses clartés 
Cédez à ce penchant dont l'indigne imposture 
Toujours en sa faveur suborna la Nature ; 
Mais vous en fierez-vous à des âmes sans foi,
Qui d'abord contre lui, sont enfin contre moi ? 
C'est par là qu'à ma mort leur trahison aspire. 
Ils ne l'ont accusé qu'afin de s'en dédire, 
Et rejeter sur moi le plus noir attentat 
Qui de votre courroux pût mériter l'éclat. 
Je vous le disais hier, plus d'espoir d'innocence. 
Vos Peuples sont pour lui, Rome prend sa défense, 
Le sang même conspire à le favoriser, 
Et pour me voir coupable il n'a qu'à m'accuser. 
Mais au moins pour avoir des preuves plus certaines, 
Livrez les Imposteurs aux plus cruelles peines. 
Dans leurs derniers remords cherchez des vérités... 
Va, n'en demande point de plus vives clartés. 
Loin de les souhaiter dans un destin si rude 
J'aime à laisser ton crime en quelque incertitude, 
Et quoi que leur rapport me montre à prévenir, 
J'en veux douter exprès pour n'oser t'en punir. 
Mais comme je vois trop que rien n'est plus capable 
D'arracher l'innocent aux fureurs du coupable, 
Il faut rompre un péril qui jusqu'ici douteux, 
Pourrait se rendre enfin funeste à tous les deux. 
Vous le pouvez, Madame, et dissiper la crainte 
Dont Persée aujourd'hui fait l'appui de sa plainte. 
D'une sourde pratique il prendra peu d'effroi 
Si de Démétrius vous daignez faire un Roi. 
De quelque ambition qu'il ait l'âme saisie, 
Il le verra chez vous régner sans jalousie, 
Et cessera de croire un soupçon odieux 
Quand il n'aura plus rien qui lui blesse les yeux. 
Je vous rends vos États, vous leur devez un Maître. 
Et si le triste état où vous me voyez être, 
Pour un fils malheureux... 
Seigneur, permettez-moi 
De remonter au trône avant que faire un Roi. 
Plus de gloire y suivra l'heureux choix de ma flamme ; 
Et si Démétrius...
Ah, c'en est trop, Madame, 
Quelque pressant respect qui cherche à m'arrêter, 
Vous forcez malgré moi ma rage d'éclater. 
En vain mon désespoir voudrait encor se taire. 
Seigneur, n'épargnez rien pour élever mon frère, 
Donnez-lui votre Sceptre, et le couronnez Roi, 
Vous ne lui donnez rien qui soit encor à moi, 
Et quelque injuste rang que vous lui fassiez prendre, 
Au trône, vous vivant, je n'ai rien à prétendre. 
C'est assez que le Ciel m'y réserve mes droits ; 
Mais pour placer ses voeux faites un autre choix. 
Pour lui contre ma flamme en vain on s'intéresse, 
Il m'a vu recevoir la foi de la Princesse, 
Et les ordres cruels qui l'en veulent flatter, 
M'arracheront le jour avant que me l'ôter. 
Votre orgueil de mon choix s'est pu faire l'arbitre, 
Tant qu'on ne m'a laissé de Reine que le titre, 
Mais enfin on me rend le pouvoir Souverain, 
Et quand il me plaira disposer de ma main... 
Disposez-en, Madame, et puisque son audace 
Par ses emportements veut hâter sa disgrâce, 
Il faut qu'aux yeux de tous ses forfaits étalés 
Découvrent mieux quels droits sa rage a violés. 
Qu'on amène son frère, afin qu'en sa présence... 
Oui, Seigneur, achevez d'assouvir sa vengeance. 
Sans rien examiner, puisque ma mort lui plaît, 
À son impatience accordez-en l'arrêt. 
Aussi bien ce haut prix qu'on destine à sa flamme, 
Sans verser tout mon sang... 
