Ah, Seigneur, il est temps qu'une rude victoire 
Aux dépens de mon coeur satisfasse ma gloire, 
Et que par un effort trop longtemps combattu 
Tout mon repos s'immole à ma fière vertu. 
Dans votre passion tout l'État s'intéresse, 
Elle choque le Roi, déplaît à la Princesse, 
Et l'ambition cache à mes yeux abusés 
L'horreur du précipice où vous me conduisez. 
Je l'avouerai, Seigneur, j'ai cru pouvoir sans crime 
Payer d'un feu tout pur une ardeur légitime ; 
Mais puisqu'il est contraire à ce que je vous dois 
D'une dure contrainte il faut suivre les lois, 
Et ne permettre plus à mon âme enflammée 
Que l'heureux souvenir que vous m'avez aimée. 
Quoi, le Roi, la Princesse à ma perte animés 
En prononcent l'Arrêt, et vous le confirmez ? 
Ils blâment votre amour, vous cherchez à l'éteindre ? 
Ah, Madame, avouez que j'ai droit de me plaindre, 
Et qu'un coeur qui se rend aussitôt qu'alarmé, 
Sait peu comme l'on aime, ou n'a jamais aimé. 
Le combat que pour vous je rends contre moi-même 
Me fait trop éprouver que je sais comme on aime, 
Et dans le rude assaut dont je soutiens les coups, 
Je méritais peut-être un reproche plus doux. 
Mais si, quand de mon feu le vôtre se défie, 
Le respect veut encor que je me justifie, 
À nourrir quelque espoir ne trouver plus de jour, 
Le savoir, vous le dire, est-ce manquer d'amour ? 
Oui, c'est manquer d'amour, et s'il est quelque obstacle 
Qui semble demander le secours d'un miracle, 
Si sans lui sa rigueur ne saurait se forcer, 
On peut bien le prévoir, on peut bien le penser, 
Mais quand l'amour sur nous règne avec quelque empire, 
On ne doit pas avoir la force de le dire, 
Et d'un oeil languissant le désordre confus 
Doit servir d'interprète à qui n'espère plus. 
Ah, Seigneur, n'imputez cette fermeté d'âme 
Qu'au généreux motif qui fait agir ma flamme. 
Mon coeur de son succès paraîtrait plus jaloux 
Si vous perdiez en moi ce que je perds en vous ; 
Mais quand votre intérêt veut que je vous arrache 
Au malheur qui me suit, et que l'amour vous cache, 
Un si beau sentiment ne saurait endurer 
Que de lâches soupirs l'osent déshonorer. 
Et vous ne voyez pas dans cette noble envie 
Que m'ôter votre amour c'est m'arracher la vie, 
Et que votre vertu conspire contre moi 
Si par son vain scrupule il échappe à ma foi ? 
Que le Roi s'en indigne, ou que l'État murmure, 
Ce coeur vous l'a donnée inviolable, pure, 
Et je prends aujourd'hui tous les Dieux pour témoins 
Que l'effet qu'elle attend ne le sera pas moins. 
Vous pourriez l'espérer si le Roi votre père 
Souffrait à sa raison de régler sa colère, 
Mais bien loin que le sang lui parle pour un fils... 
Attendons le retour au moins de Cléophis. 
Il l'estime, il l'écoute, et comme à sa prudence 
Il daigna confier ma vie, et mon enfance, 
De ce vieux Gouverneur la sage autorité 
Peut-être adoucira son esprit irrité. 
Par lui mieux informé de tout ce que vous êtes, 
Cessant de faire outrage à vos vertus parfaites, 
Il se ressouviendra qu'avant que d'être Roi, 
Il excusait en lui ce qu'il condamne en moi. 
Mon frère qu'un vrai zèle à me servir engage, 
Pour gagner son aveu mettra tout en usage, 
Et si par politique il s'obstine au refus, 
Son exemple est pour moi, je ne balance plus. 
À quel indigne espoir cet exemple vous porte ! 
Me connaissez-vous, Prince, en parlant de la sorte, 
Et songez-vous assez qu'en ses plus doux appas, 
Si l'amour m'a surprise, il ne m'aveugle pas ? 
Je sais que votre père, étant ce que vous êtes, 
S'abaissa pour aimer une de ses Sujettes, 
Et qu'à fléchir le Roi ne voyant aucun jour, 
L'hymen à son insu satisfit son amour. 
Mais quelle suite ! À peine entrez-vous à la vie 
Qu'il vous faut en tumulte enlever de Lydie. 
Votre Mère traitée avec indignité, 
Hors d'état de vous suivre, en perd la liberté, 
Et si la prompte mort de ce Roi trop sévère 
N'eût bientôt à son trône appelé votre père, 
Cette injuste prison, cet exil rigoureux, 
Auraient puni longtemps un Prince malheureux. 
Non, son destin en vain semble régler le nôtre, 
Mon amour est trop pur pour abuser du vôtre, 
Et souffrir qu'un Hymen contraire à ses desseins 
Vous fasse mériter les malheurs que je crains. 
Ô sévère vertu, dont la fière maxime 
Sans l'appui du devoir ne croit rien légitime ! 
Au moins s'il faut tout craindre en l'état où je suis, 
Voyez ce que je fais, et non ce que je puis, 
Et l'espoir à l'amour étant si nécessaire, 
Faites... 
Vous le voulez, et bien, Seigneur, j'espère ; 
Mais quoi que votre foi m'y serve de soutien, 
Je sais trop qui je suis pour l'obliger à rien. 
Quoi, si l'on me pouvait forcer à la reprendre, 
Pour l'engager ailleurs vous pourriez me la rendre. 
Après les sentiments que j'ai fait éclater, 
Sans blesser ma vertu vous n'en sauriez douter. 
Et votre amour par là m'explique sa tendresse ? 
Que vous êtes cruel de presser ma faiblesse ! 
Oui, peut-être ce coeur en voudrait murmurer, 
Mais je ferais qu'au moins vous pussiez l'ignorer. 
Qu'aisément à ma foi votre vertu renonce ! 
Prince, adieu ; ce soupir est toute ma réponse, 
Et l'amour vous l'explique en termes assez doux, 
Si vous croyez de moi ce que je crois de vous. 
Que m'apprend-on, Seigneur ? L'amour de Bérénice 
A conduit Philoxène enfin au précipice, 
Et pour le voir puni d'un téméraire choix, 
De son trône à son frère on transporte les droits ? 
Oui, ma soeur, de son sort l'injuste perfidie 
Destine Alcidamas au trône de Lydie ; 
Mais ce triste revers, quoi que peu mérité, 
N'en montre pas encor toute l'indignité. 
Quoi, Seigneur, dans ce trône un frère aura sa place, 
Et ce malheur encor souffre une autre disgrâce ? 
Oui, plus rude, et sous qui, s'en voyant accabler, 
La vertu la plus ferme aurait lieu de trembler. 
Juste Ciel ! 
Apprenez pour vous tirer de peine, 
Que ce fameux Héros, ce vaillant Philoxène, 
Que le Roi de Lydie a toujours cru son fils, 
Loin d'en tenir le jour le doit à Cléophis. 
Il n'est pas fils du Roi ? 
Cléophis l'a fait croire, 
Mais le Roi de sa fourbe a su trouver l'histoire. 
Quoi, ce vieux Gouverneur, dont ce Prince autrefois 
Pour conserver un fils crut faire un digne choix, 
Lorsque de son hymen l'audace découverte 
Porta le Roi son père à résoudre sa perte, 
Et que pour éviter un malheur si pressant 
Ce fils de son exil reçût l'ordre en naissant, 
Par un coupable échange et facile à connaître, 
Aurait pu supposer un faux Prince à son Maître ? 
Quand du défit du trône un coeur est combattu, 
Le crime qui l'acquiert lui tient lieu de vertu, 
Et comme redoutant quelque embûche secrète 
Cléophis sut cacher le lieu de sa retraite, 
Où le suivit un fils, dont la rigueur du sort 
Pendant ce triste exil lui fit pleurer la mort, 
Étant d'un âge égal il put rendre sans peine 
Ce fils qu'il feignit mort, au lieu de Philoxène. 
Échange malheureux dont la honte le perd ! 
Mais à qui Cléophis s'en serait-il ouvert ? 
D'où l'a-t-on pu savoir. 
On l'a su de sa femme, 
Qui perdant la raison au point de rendre l'âme, 
Dans son extravagance a repéré cent fois 
Que l'on avait trahi le vrai sang de ses Rois, 
Que la peine sur elle en était répandue, 
Qu'au seul Alcidamas la Couronne était due, 
Et qu'enfin tout l'État par son crime abusé 
Aimait dans Philoxène un Prince supposé. 
On l'écoute ; elle garde un assez long silence ; 
Puis son mal tout à coup perdant sa violence, 
D'un ton plein de langueur, mais plus libre d'esprit, 
Elle confirme encor tout ce qu'elle avait dit, 
Et sa voix s'abaissant en ce moment funeste ; 
De Cléophis, dit-elle, on peut savoir le reste. 
À ces mots elle expire. 
Ainsi donc Cléophis 
N'a su pousser plus loin le désaveu d'un fils ? 
Il venait de paraître en la Cour de Lydie, 
Et ce qui hautement prouve sa perfidie, 
Soudain à ce rapport, saisi d'un juste effroi, 
Sa fuite l'a soustrait au courroux de son Roi. 
Que je plains Philoxène en un sort si contraire ? 
Le Prince Alcidamas agit toujours en frère, 
Et par ses Envoyés il le fait assurer 
Que d'un zèle sincère il doit tout espérer, 
Et que de son malheur, s'il est sans imposture, 
Son Sceptre partagé réparera l'injure. 
Ces nobles sentiments sont d'illustres témoins, 
Qu'un coeur si relevé ne méritait pas moins, 
Que seul de Philoxène il peut remplir la place. 
Mais de quel oeil, Seigneur, a-t-il vu sa disgrâce ? 
D'abord à cette atteinte et confus et surpris, 
Un obscur et fier trouble a frappé les esprits ; 
Mais soudain sa vertu dans son coeur redoublée, 
S'en est fait voir émue, et non pas accablée, 
Et dans cette grande âme aucun lâche transport 
N'a paru mériter la honte de son sort. 
Si je plains son malheur, j'admire sa constance. 
Vous en pouvez jugez, le voici qui s'avance. 
Sans doute vous avez appris de Philoxène 
Que du Ciel à mon tour je vais sentir la haine. 
Il vient de vous quitter, et ce profond chagrin 
Semble de ma disgrâce accuser le destin. 
Quoi, Madame, il est vrai que son lâche caprice 
Vous éloignant du trône y place Bérénice ? 
C'est par l'ordre du Roi qu'Araxe m'a fait voir 
Que je ne puis sans crime en conserver l'espoir. 
Et bien, puisqu'il le faut, cédons une Couronne. 
Il semble qu'à ce mot ton courage s'étonne, 
Il s'émeut, il chancelle, et se laisse accabler 
D'un coup dont ma vertu dédaigne de trembler. 
À ce désordre obscur dérobe enfin ton âme, 
Et fais paraître... 
Hélas, je suis amant, Madame, 
Et qui de mon amour concevrait le tourment, 
Ne s'étonnerait pas de cet accablement. 
L'amour n'aurait pour toi qu'une honteuse flamme, 
Si sous les coups du sort il abaissait ton âme. 
De sa seule disgrâce il te doit alarmer, 
Et c'est être suspect que vouloir trop aimer. 
Juste ciel ! Je verrai dans mon amour extrême, 
Qu'un indigne revers vous ôte un Diadème, 
Et sentant plus que vous ce qu'il vous fait sentir, 
J'aurai la lâcheté d'y pouvoir consentir ? 
Et par où prétends-tu repousser la tempête ? 
Emploierai-je ton bras pour couronner ma tête, 
Et veux-tu qu'essayant un rebelle attentat, 
Plutôt que de céder, j'expose tout l'État ? 
Ah, Madame, épargnez ce soupçon à ma gloire, 
La maxime est injuste et la tache trop noire. 
Mais vous voir accepter un changement si prompt, 
Sans reprocher aux Dieux l'outrage qu'ils vous font... 
Le noble emportement que m'inspire ton zèle ! 
Je sais voir un coeur bas si je ne les querelle, 
Et je trahis ma gloire à n'oser mériter 
La chute où leur rigueur me veut précipiter ? 
S'il est vrai que pour moi ton amour s'intéresse, 
Aie assez de vertu pour suivre ma faiblesse, 
Et pour bien signaler ta générosité, 
Élèves-en l'effort jusqu'à ma lâcheté. 
Alors tu connaîtras qu'un coeur qui se possède, 
Des plus rudes malheurs porte en soi le remède, 
Et que d'un fier destin l'implacable courroux, 
Jamais sans notre aveu ne triomphe de nous. 
J'aurais ces sentiments dans ma propre disgrâce, 
Mais l'amour... 
Cet amour un peu trop t'embarrasse, 
Mais je l'estime assez pour forcer mon devoir 
À ne rien croire encor de ce qu'il me fait voir. 
Tu m'as offert des voeux, le Roi les autorise, 
À toute leur attente il me veut voir soumise. 
Incapable d'aimer ainsi que de haïr, 
Le temps me fera voir si j'ai lieu d'obéir. 
C'est ce qui me console en perdant la Couronne, 
Qu'il faut qu'à ce qu'elle est ton âme s'abandonne, 
Et que de faux respects ne sauraient plus cacher, 
Qui du trône ou de moi t'a su le plus toucher. 
Adieu ; cédant au Ciel qui veut que je m'abaisse, 
Je vais de mon hommage assurer la Princesse. 
C'est à toi de juger si, quoi que soeur de Roi, 
Après ces lâchetés je suis digne de toi. 
Et bien, tu le croiras enfin qu'en ma personne 
Ce lâche ambitieux n'aimait que la Couronne, 
Et que l'aversion que je sentais pour lui 
Découvrait à mon coeur ce qu'il voit aujourd'hui ? 
Rien ne saurait, Madame, égaler ma surprise. 
Au moins dans mon malheur le Ciel me favorise, 
Puisque m'affranchissant d'un hymen odieux 
Il me laisse toujours dans un rang glorieux, 
Qui par le noble éclat qu'il tire de soi-même 
Me peut souffrir partout le choix d'un Diadème. 
Avec tant de vertu pourriez-vous en manquer ? 
