Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place
Viennent de proclamer Othon pour empereur.
Et de leur insolence Othon n'a point d'horreur,
Lui qui sait qu'aussitôt ces tumultes avortent ?
Ils le mènent au camp, ou plutôt ils l'y portent,
Et ce qu'on voit de peuple autour d'eux s'amasser
Frémit de leur audace, et les laisse passer.
L'empereur le sait-il ?
Oui, Madame, il vous mande,
Et pour un prompt remède à ce qu'on appréhende,
Pison de ces mutins va courir sur les pas
Avec ce qu'on pourra lui trouver de soldats.
Puisque Othon veut périr, consentons qu'il périsse,
Allons presser Galba pour son juste supplice.
Du courroux à l'amour si le retour est doux,
On repasse aisément de l'amour au courroux.
Madame, savez-vous les crimes de Lacus ?
J'apprends en ce moment que mon père n'est plus.
Fuyez, Seigneur, fuyez un objet de tristesse,
D'un jour si beau pour vous goûtez mieux l'allégresse,
Vous êtes empereur, épargnez-vous l'ennui
De voir qu'un père...
Hélas, je suis plus mort que lui,
Et si votre bonté ne me rend une vie
Qu'en lui perçant le coeur un traître m'a ravie,
Je ne reviens ici qu'en malheureux amant
Faire hommage à vos yeux de mon dernier moment.
Mon amour pour vous seule a cherché la victoire,
Ce même amour sans vous n'en peut souffrir la gloire,
Et n'accepte le nom de maître des Romains,
Que pour mettre avec moi l'univers en vos mains.
C'est à vous d'ordonner ce qui lui reste à faire.
C'est à moi de gémir, et de pleurer mon père,
Non que je vous impute en ma vive douleur
Les crimes de Lacus et de notre malheur,
Mais enfin...
Achevez, s'il se peut, en amante,
Nos feux...
Ne pressez point un trouble qui s'augmente.
Vous voyez mon devoir, et connaissez ma foi,
En ce funeste état répondez-vous pour moi ?
Adieu, Seigneur.
De grâce, encore une parole.
Madame.
