La réponse est bien courte.
Ô l'étrange caprice !
D'où lui vient cette humeur ? Arrête, un mot, Fabrice.
Toi qui souvent du Duc partage le souci,
Apprends moi qui l'oblige à me traiter ainsi.
Sans daigner me parler je vois qu'il se retire. 
Pour l'aigrir contre moi qu'aurais-je pu lui dire ?
Car enfin je n'ai fait qu'applaudir à ce feu
Dont lui-même avec joie il a signé l'aveu.
Par ce retardement qui gêne la Duchesse
J'ai donné plus de jour à l'ardeur qui la presse, 
J'en ai peint tout exprès ses désirs traversez, 
J'ai parlé de ses yeux, de son teint ?
C'est assez.
Je viens vous apporter une étrange nouvelle.
De ton départ, Carlos, ne sois plus en souci,
La Duchesse en secret vient d'arriver ici.
Que dites-vous, Seigneur ?
Moi-même je l'ai vue,
Elle veut à Milan demeurer inconnue, 
Et tenant de son rang le secret déguisé,
Entretenir le Duc sous un nom supposé.
La résolution me semble si nouvelle ?
Ma Fille, cependant courez au devant d'elle,
Et dans son entreprise offrez-lui tous vos soins. 
Je sais ce que je dois.
Allez, je vous rejoins.
Quelle est cette menace ?
Ah, je rentre en mémoire.
Apprenez un secret que je n'avais pu croire,
Mais par cette menace il est trop éclairci,
Le bruit court que Carlos n'a point parti d'ici.
Ainsi donc la Duchesse est encore à Pavie ? 
Il n'en faut point douter.
Dieux, quelle perfidie !
Hélas ! fut-il jamais amant plus interdit ?
Je me fie à Carlos, et l'ingrat me trahit.
Mais ne le vois-je pas ? ah, Dieu, quelle est ma peine ?
À quoi qu'ait pu son crime aujourd'hui me forcer, 
Le bonheur de son sang suffit pour l'effacer.
Quel crime auprès de vous aurait souillé sa gloire ?
Une infidélité qu'on aura peine à croire.
Il aime la Duchesse, et sans respect pour moi
Ayant surpris son coeur, il aspire à sa foi. 
C'est ainsi que j'ai dû me tenir assurée
D'effacer la Duchesse et d'être préférée ?
Quoi, toujours la Duchesse arme votre rigueur ?
Elle à qui ma raison a refusé mon coeur,
Elle dont le nom seul m'est un supplice extrême, 
Elle enfin que je hai parce que je vous aime,
Et pour qui d'un beau feu mes sentiments jaloux
Ont autant de mépris que de respect pour vous.
Si ce mépris est tel que vous me l'osez peindre,
Qu'a l'amour de Carlos dont vous puissiez vous plaindre ? 
Avec peu de raison vous vous en offensez,
Est-ce un crime d'aimer ce que vous haïssez ?
Non, et comme le sang pour Carlos m'intéresse
Je le verrais sans peine aimé de la Duchesse,
S'il avait attendu, pour s'en faire un soutien, 
Que mon amour éteint autorisât le sien,
Mais quoi que j'y renonce, avant que de l'apprendre,
Oser porter ses voeux où l'on me voit prétendre,
Étouffer un respect qui le dût retenir,
C'est ce qui fait son crime, et que j'ai dû punir. 
Par votre dernier ordre il n'a donc pu connaître
Que votre amour cessant son espoir pouvait naître ?
C'est faire assez pour lui que de me déguiser
Par quelle intelligence il a pu m'abuser, 
Et sûr que la Duchesse appuierait son envie,
Sans sortir de Milan lui parler à Pavie.
Doutez-vous qu'à sa foi votre ordre confié ?
N'en parlons plus, Madame, il est justifié ;
Le voici qui paraît.
Elle a l'esprit perdu !
Qu'en toute son audace
Elle sait conserver et d'attraits et de grâce !
Bien loin de m'irriter, sa fierté me ravit.
Vous aimez son orgueil, sa voix vous asservit,
Même pour sa beauté votre coeur s'intéresse, 
Voilà bien de l'amour, et bien peu de maîtresse.
Tel est de mon destin l'âpre fatalité ;
Mais enfin que résoudre en cette extrémité ?
De n'aimer que vous seul, et narguer les cruelles,
Aussi bien ?
