Cette heureuse rencontre en est un sûr témoin 
Amis, prenons courage, il ne peut être loin. 
Son cheval trouvé mort dans cette étroite route, 
Lui manquant au besoin, l'arrête ici sans doute, 
Il doit être en ce bois, et vous pouvez juger 
Si pour nous en saisir on doit rien négliger. 
Je sais que l'arrêter quand il faut qu'il périsse, 
C'est rendre à tout l'État un signalé service ; 
Mais prenons garde aussi de nous en voir sur pris. 
Je prévois qu'il mettra sa défaite à haut prix, 
Et que ce fier Lion que nous voulons surprendre, 
Répandra bien du sang avant que de se rendre. 
Le vainqueur de Rodolphe est à craindre pour nous. 
Et bien, j'en essuierai moi seul les premiers coups, 
Vous autres, seulement secondez mon courage. 
Mais que viens-je ouïr dans ce prochain feuillage ! 
Ma foi, je n'y vois goûte, ils ont beau haranguer, 
Eux ou moi, nous avons le don d'extravaguer. 
Je ne me trompe point, je me tâte, retâte, 
Et sous d'autres habits je sens la même pâte : 
Oui, tous mes tâtements sont ici superflus, 
Je suis encor moi-même, ou jamais ne le fus : 
Je suis ce que je suis, en soit ce qui peut être. 
Mais pourquoi m'obstiner à ne me point connaître ? 
Puisque chacun ici d'une commune voix 
Soutient que je suis Prince, il faut que je le sois. 
On est plus grand Seigneur quelquefois qu'on ne pense, 
Tâchons de rappeler notre réminiscence. 
Quoi, Seigneur ! 
Je le suis, il n'est rien de plus vrai, 
C'est par votre suffrage, et je m'en souviendrai. 
Si mon pouvoir de Prince un peu loin peut s'étendre, 
Allez, consolez-vous, je vous ferai tous pendre. 
C'est vouloir notre perte avec peu de raison. 
Un Prince n'a-t-il pas pouvoir de pendaison ? 
Si c'est là mon plaisir, qu'y trouvez-vous à dire ? 
Par quelques lâchetés cette honte s'attire, 
Mais, Seigneur, nous avons le courage trop haut... 
Vous en enrageriez peut-être, et peu m'en chaut. 
Quand on meurt pour le Prince, on est mis dans l'Histoire. 
Seigneur, soutenez mieux l'éclat de votre gloire. 
Ah, tu me parles, toi que le diable a tenté 
De joindre la Maîtrise à la Principauté. 
Mais me connais-tu bien, et n'est-ce point adresse ? 
Depuis plus de vingt ans je suis à votre Altesse. 
En quelle qualité ? 
De votre Confident. 
Confident ordinaire, ou bien par accident ? 
Autre que moi jamais n'eut part à cette gloire. 
Quelle preuve en as-tu pour me le faire croire ? 
Seigneur, il vous souvient qu'un jour sans mon secours 
Un cruel sanglier eût terminé vos jours ; 
Il vous souvient de plus que le Roi votre Père... 
Ma foi, s'il m'en souvient, il ne m'en souvient guère. 
Ai-je autrefois aimé la chasse au Sanglier ? 
Je me tais par respect. 
Bon, c'est s'humilier. 
Mon nom est ? 
Fédéric.
Prince de ? 
De Sicile. 
Ce que c'est que d'avoir la mémoire labile ! 
Je l'oubliais déjà. 
Seigneur, permettez-moi 
D'exécuter enfin les volontés du Roi. 
Du Roi ? 
Quoi, doutez-vous que ce ne fût lui-même ? 
Qu'il soit Roi tout de bon, ou bien par stratagème, 
Pourvu qu'on obéisse, il m'importe fort peu ; 
Allons donc, promptement, grande chère et beau feu. 
C'est là son ordre exprès.
Je sais ce qu'il ordonne. 
Quand c'est pour mon profit, j'ai la mémoire bonne, 
Je prétends festiner du matin jusqu'au soir. 
Isabelle, Seigneur, aura soin d'y pourvoir ; 
Mais par précaution, avant toute autre chose, 
À souffrir votre abord il faut qu'on la dispose. 
Soit donc, vite. 
J'y cours, suivez dans un moment, 
Et vous laissez conduire à son appartement. 
J'irai ; qu'on m'y reçoive en Prince de Sicile. 
Vous, menez-moi rôder par ce mien domicile ? 
Je veux voir si pour hôte il me peut mériter, 
Et puis, nous nous irons faire complimenter. 
Par parenthèse, 
Je vous entends jaser ici fort à votre aise. 
Mais vous fait-on de ma garde, Intendant, à dessein 
Que quand il vous plaira j'enragerai de faim ? 
Mon corps donc vous plairait s'il devenait carcasse ? 
Votre Office est vacant, Gouverneur, je vous casse. 
La Princesse, Seigneur, qui vient ici pour vous, 
Peut-être en ma faveur calmera ce courroux. 
La Princesse ? 
Oui, Seigneur. 
Vous visitez un Prince. 
Dont le coeur n'est couvert que d'une peau bien mince, 
Pour peu que vos regards puisent l'égratigner, 
C'est un coeur pantelant que vous ferez saigner. 
Garde la fièvre après, car je me persuade 
Que qui saigne du coeur est déjà bien malade. 
Daignez vous abaisser à le piquer d'amour, 
Madame. 
Vos vertus sont dans leur plus beau jour, 
Prince, et cette constance au milieu de l'orage, 
De ce que vous valez est un clair témoignage. 
Aussi ce qui de vous s'est ici répandu 
N'a pu me dispenser de ce qui vous est dû. 
Tant de rares exploits dont l'honneur fut la cause, 
Tant de périls passés... 
Oui, j'en sais quelque chose, 
Je suis fort périlleux. On dit qu'un Sanglier... 
Mais ce n'est pas à moi de m'en glorifier. 
L'histoire en parlera ; puis telles vanteries 
Parmi nous autres Grands sont des forfanteries. 
Non, ce qui part de vous ne peut être imputé 
À l'affectation de trop de vanité. 
Un Prince comme vous si rayonnant de gloire, 
Qui ne fait qu'entasser victoire sur victoire, 
Un Prince si parfait et de corps et d'esprit... 
Ah ! Vous m'égratignez, belle bouche, il suffit ; 
Je vous le disais bien, mon pauvre coeur pantelle, 
Et déjà devant vous ne bat plus que d'une aile. 
Je me retire donc, adieu. 
Quoi ! Tout à coup ? 
Songez que pour vous voir j'ai hasardé beaucoup, 
Prince, et qu'envers le Roi c'est me noircir d'un crime, 
Qu'oser à son insu vous marquer mon estime. 
Visitez-moi du moins alternativement, 
Ma Reine. Me voilà tout je ne sais comment. 
Vous me cherchez de l'oeil sans doute, et me voilà, 
Embrassez-moi la cuisse, Infant, embrassez-la. 
Encor que votre guerre, en ce point malhonnête, 
D'un saut fort périlleux ait menacé ma tête, 
Saut, dont toute ma vie on m'eût vu repentir, 
Je vous fait grâce, allez, bon sang ne peut mentir. 
Que veut dire ceci ? 
Si vous n'êtes point louche, 
Du moins vous avez l'oeil honnêtement farouche, 
Et vous m'envisagez d'un certain lorgnement, 
À vous faire traiter peu fraternellement. 
Quoi, prétend-on en jeu tourner mon Ambassade ? 
Donc au lieu de venir me donner l'accolade, 
D'embrasser cette cuisse, et ce bras triomphant, 
Vous faites le badin, petit cadet infant ? 
Savez-vous qui je suis pour parler de la sorte ? 
Vous êtes un Infant mal nourri ; mais n'importe, 
J'en conçois l'enclouure, et je sais bien par où 
Vous faire devenir un peu moins loup-garou. 
Ce discours insolent... 
Insolent ? Patience. 
Vous pourrez tout du long rengainer l'insolence, 
Et quand nous compterons ensemble ric à ric, 
Connaître de quel bois se chauffe Fédéric. 
Fédéric ! 
À ce nom quelle mine vous faites ! 
Il n'est donc pas encor écrit sur vos tablettes, 
Et vous prétendriez le défraterniser ? 
Jamais confusion... 
Il ne faut point jaser. 
Tôt, implorez ma grâce, autrement mon Altesse 
Pourrait apprendre à vivre à votre petitesse. 
Mais... 
Mais vous raisonnez peut-être à votre dam, 
Qui méconnaît son frère est digne du carcan, 
Et si je lâche un mot... 
Quoi, vous êtes mon frère ? 
Oui dea, c'est moi qui suis le fils du Roi mon père, 
Depuis quand ? 
Je le suis, il suffit, 
Peu m'importe de quand, puisque chacun le dit, 
Et comme pour garant j'en ai la foi publique, 
Si vous êtes le seul qui me défédérique, 
J'incague vos raisons prêtes à m'alléguer 
Autant de fois qu'il faut pour les bien incaguer. 
Quelle surprise ! 
Et quand avec sa dent félonne 
Ce Sanglier sur moi vint lui-même en personne... 
Ah ! Vous me regarder au nom du Sanglier ? 
Fut-il jamais un fou... 
Quoi, vous, m'injurier ? 
Vous, que je puis sur l'heure... Holà, mes gens, mes Gardes. 
