Entendez-vous l'écho ?
Tout sert à me confondre.
Quoi, le Duc tout à coup s'en va sans me répondre,
Et quand je crois venir soulager son amour 
Un silence affecté condamne mon retour ?
Quelle énigme est-ce ci ? Dieux, qu'est-ce qui se passe ?
Est-ce là seulement ce qui vous embarrasse ?
Mille pensers divers me tiennent divisé.
Qui le devinerait ?
Il n'est rien plus aisé. 
Nous arrivons tous deux, et sans qu'on vous en presse
Votre langue s'exerce à louer la Duchesse.
Le Duc à la harangue ayant les yeux baissez
Vous la fait accourcir par un grand, c'est assez,
Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble, 
Sans plus longue réplique il tourne où bon lui semble.
Mais enfin le sujet, quel est-il ? 
Pour ce point,
Il est bien évident que je ne le sais point,
Mais du reste, si c'est ce qui vous embarrasse,
Sans y rien altérer, voilà ce qui se passe. 
Ah, cesse de railler quand mon sort rigoureux
Dans un trouble confus laisse flotter mes voeux.
Si pour quelque autre objet l'âme d'amour atteinte
Le Duc pour son hymen sentait quelque contrainte,
Et qu'il vêt à regret ? Mais, ô frivole espoir 
Qu'un feu trop écouté me laisse concevoir !
C'est plutôt que ce coeur, à louer la Duchesse
À trop fait éclater quel motif l'intéresse,
Et que mes sentiments par un zèle indiscret
D'un amour que je cache ont trahi le secret. 
Ah, Dieux, s'il est ainsi ?
Non, cela ne peut être.
C'est plutôt que le Duc cherchant à se connaître,
De peur de trop donner à son tempérament ?
Et bien ?
Ma foi, brisons sur le raisonnement,
Il vaudra mieux peut-être à divers reprises. 
Je perds temps en effet d'écouter tes sottises,
Allons trouver mon père, et tâchons de savoir
Si j'ai plus de sujet de crainte que d'espoir.
Carlos, sans pénétrer son dessein davantage,
Pour servir la Duchesse il faut feindre un voyage,
Et demeurant caché le reste de ce jour,
D'un ordre de sa part appuyer ton retour. 
Prends bien garde sur tout de ne lui rien apprendre
Du dessein que le Duc contre elle avait su prendre,
Pour l'intérêt public il faut dissimuler.
Mais sans se découvrir elle veut lui parler ?
Quel en est votre espoir ?
Qu'ébloui de ses charmes 
Le Duc à sa beauté rendra soudain les armes,
Et que de son chagrin l'effort capricieux
Cédera sans contrainte à l'éclat de ses yeux.
J'en viens d'être surpris ; on lit sur son visage
Une fierté si noble et d'âme et de courage, 
Sa taille avantageuse a tant de majesté,
Son teint tant de douceur et de vivacité,
Qu'auprès tant de beautés il est presque impossible
D'en voir briller l'appas, et n'être point sensible.
Mais enfin sous quel nom le prétend-elle voir ? 
En quelle qualité ?
C'est ce qu'il faut savoir.
Comme à l'entretenir le devoir nous appelle,
Allons sans différer en résoudre avec elle.
Quoi, de retour encor, Carlos ? Qui vous ramène ? 
L'ordre de la Duchesse, à qui pour inspirer
Le dessein de partir et de se retirer,
J'ai su feindre d'abord qu'une attente imprévue
Vous priverait encor quelque temps de se vue,
Et que d'un mal trop prompt les violents accès 
Nous en faisaient déjà redouter le succès.
Lors que m'interrompant ; je vois ce qu'il espère,
Carlos, m'a-t-elle dit, il faut le satisfaire,
Pour soulager son mal retournez de ce pas
L'assurer que demain je sorts de ses États, 
Et que tenant ma foi par contrainte engagée,
Pourvu qu'il me la rende, il m'aura trop vengée.
Vous venez donc, Carlos, reprendre cette foi ?
C'est ce que la Duchesse a souhaité de moi,
Et j'ai crû vous servir ?
J'estime votre zèle, 
Je n'aspirais, Carlos, qu'à me dégager d'elle,
Et ce seul embarras causait tout mon chagrin.
Consentez-donc, Seigneur, à mon heureux destin,
La Duchesse a pour moi quelques bontés secrètes
Dont ses yeux aujourd'hui m'ont servi d'interprètes, 
Et si par votre aveu j'osais me déclarer,
Après votre refus, j'aurais droit d'espérer.
Quoi, vous prétendriez épouser la Duchesse ?
Seigneur, lorsque je vois que votre flamme cesse,
Étant de votre sang, quel autre mieux que moi 
Peut prétendre à l'honneur de mériter sa foi ?
Vous le sauriez, Carlos, si vous saviez connaître
Quel respect un Vassal doit avoir pour son maître.
Sitôt que vous aimez, espérer d'être aimé
Marque un feu dans vos coeurs déjà tout allumé, 
Et ce retour si prompt offre à ma défiance
L'entier et plein aveu de votre intelligence.
Seigneur ?
Non, non, j'en crois ce que vous m'avez dit,
Vous voulez être Duc, Carlos, il me suffit.
Allez remplir à Parme une si noble envie, 
Vous y pourrez aller de même qu'à Pavie.
Suivez-moi.
Mon malheur me réduit-il au point
De...
Suivez-moi, vous dis-je, et ne répliquez point.
Que vois-je ? la Duchesse ?
Ah, le Duc la connaît, et tout espoir me laisse. 
Approchez-vous, Carlos, et venez recevoir
L'assurance d'un bien qui passe votre espoir,
Puisque l'amour le veut, ne parlons plus de crime,
Sans rien craindre de moi, rentrez dans mon estime,
Je vous la rends entière avec la liberté. 
Le vent pour être Duc souffle du bon côté.
Ah, pour un bien si grand permettez que j'embrasse ?
Non, ce n'est pas à moi qu'il en faut rendre grâce,
S'il peut remplir l'espoir que vous en concevez,
Vous voyez devant vous à qui vous le devez. 
Ravi par mes respects de trouver à lui plaire,
Mon coeur à ses désirs immole ma colère,
Et pour elle avec joie il perd le souvenir
De ce qu'en votre audace il trouvait à punir.
Dieux, que viens-je d'ouïr ? L'aimerait-il Camille ? 
Vous n'êtes pas trop Duc s'il change de style.
Cette froideur, Carlos, ou plutôt ce mépris,
De son zèle pour vous doit-il être le prix ?
Il suffit que je sache expliquer son silence.
Un bonheur qui surprend porte à la défiance, 
Et l'on en voit si peu qui ressemblent au mien,
Qu'il me force à douter si je le conçois bien.
Non, puisqu'elle est pour vous, que rien ne vous alarme,
Je résistais, Carlos, à vous voir Duc de Parme,
Mais les soins qu'elle prend d'appuyer votre feu 
Enfin pour votre hymen obtiennent mon aveu,
J'oublie en sa faveur tout ce que j'ai pu croire.
Ô favorable aveu qui me comble de gloire !
Madame, tout mon sang pour la votre épandu
Pourrait-il m'acquitter de ce qui vous est dû ? 
Ce haut rang de Duchesse à qui ce coeur apporte ?
Il n'est pas temps, Carlos, de parler de la sorte.
Quoi, de votre rigueur l'excès est-il si grand
Que vous désavouiez l'hommage qu'il vous rend ?
Et lorsque sûr d'un feu qui s'augmente sans cesse, 
Il veut vous applaudir sur le rang de Duchesse ?
Et qui m'assurera que ce n'est pas en vain
S'il faut que Federic s'oppose à ce dessein ?
Sur nos premiers traitez à voir comme il s'explique,
Ce changement d'Hymen blesse sa politique. 
Mais si de sa rigueur je puis venir à bout ?
Jugez de moi par vous quand je vous devrai tout.
Seigneur, à cet aveu qui pour moi vous engage,
Joindre de vos bontés ce nouveau témoignage !
Madame, je vous quitte, et vais sur cet accord 
Pour gagner Federic, faire un dernier effort,
Heureux si le succès vous donne lieu de croire
Que l'heur de vous servir fait ma plus haute gloire.
À de tels sentiments je sais ce que je dois.
Je vous laisse Carlos qui répondra pour moi. 
En quoi puis-je, Seigneur, vous témoigner mon zèle ?
À lui bien exprimer l'amour que j'ai pour elle,
Et chasser de son coeur certaine impression
Qui seule a pu d'abord nuire à ma passion.
Car enfin je l'adore, et ma flamme est si pure, 
Que tout ce que de grand mon esprit se figure,
N'a point d'appas pour moi ni si fort, ni si doux,
Qui ne cède à l'espoir de me voir son époux.
Ah, Seigneur, voici bien des nouvelles. 
Quoi, qu'est-il survenu ? Tire-moi de souci.
La Duchesse ?
Et bien parle.
Est arrivée ici.
Que dis-tu ? la Duchesse ?
Elle-même en personne.
Tout le sexe aujourd'hui d'assez prés vous talonne.
Voilà pour bien encor exercer vos esprits. 
Fais venir Federic, le conseil en est pris.
Qu'avez-vous résolu ?
Rien ne m'en peut distraire,
L'effort est violent, mais il est nécessaire.
Puisque Fenise enfin m'a su rendre ma foi,
Que par son rang Célie est indigne de moi, 
Il faut qu'à ma vertu soumettant ma faiblesse 
Je rende en l'épousant justice à la Duchesse.
Fort bien, si votre amour peut faire un si beau saut,
Fenise et la chanteuse auront ce qu'il leur faut,
Voici l'une déjà que Carlos vous amène. 
Si c'est pour l'excuser, leur espérance est vaine.
