Et bien, ne trouvez-vous aucun lieu de douter 
De ce qu'à Cléophis vous oyez imputer ? 
Seigneur, le Ciel est juste, et je dois sans murmure 
Abandonner un rang que m'acquit l'imposture ; 
Tout ce que je rappelle en mon esprit confus 
Ne m'en fait que mieux voir le criminel abus. 
Ces tendres sentiments dont le Roi, dont la Reine 
N'ont jamais honoré le triste Philoxène, 
Au Prince Alcidamas accordés tant de fois, 
Étaient de la Nature une secrète voix, 
Et dans ce que pour moi Cléophis a su faire, 
Je vois paraître enfin toute l'ardeur d'un père, 
Qui prenant sur mon coeur un empire permis, 
Le presse de se rendre, et lui demande un fils. 
Que je vous tiens heureux dans ce malheur extrême 
De vous pouvoir si bien répondre de vous-même. 
Que sans peine on vous voie, en de si rudes coups, 
Contraindre votre sort à dépendre de vous ! 
Quoi, par l'accablement d'une âme lâche et basse 
L'on me verrait, Seigneur, mériter ma disgrâce, 
Et cédant au revers qui désabuse un Roi, 
J'aiderais au destin à triompher de moi ?
Non, non, à quelque excès que son caprice monte, 
Il m'ôte un rang bien haut, mais je le pers sans honte, 
Et cet abaissement arrivé par hasard 
N'est qu'une faible injure où je n'ai point de part. 
Qu'avons-nous mérité lorsque le ciel nous donne, 
Par le seul droit du sang, l'espoir d'une Couronne, 
Et que ce privilège autorisé des Dieux 
Nous place dans un trône où furent nos Aïeux ? 
Comme ce n'est l'effet que d'un bonheur insigne, 
La chute en est sans tâche à qui n'en est point digne, 
Et le Ciel ne peut rien qui nous force à rougir, 
Quand notre lâcheté ne le fait point agir. 
Le Roi de son erreur voit la preuve certaine ; 
Pour n'être plus son fils, suis-je moins Philoxène, 
Et le dehors sujet aux derniers accidents 
Peut-il mêler quelque ombre à l'éclat du dedans ? 
Si toujours la grandeur et d'âme et de courage 
Fut d'un illustre sang le précieux partage, 
C'est beaucoup d'avoir su la posséder au point 
D'avoir été cru Prince, et de ne l'être point. 
Au moins ai-je ce bien qu'il m'est permis de croire. 
Qu'à ma seule vertu je dois toute ma gloire, 
Et qu'à lui consacrer et mes soins et mes jours, 
Mon coeur n'avait besoin d'aucun autre secours. 
Ainsi sur vous le sort exerce en vain sa haine. 
Demeurez donc toujours ce même Philoxène, 
Et de nos Factieux poussant l'audace à bout, 
Attendez tout d'un Roi qui veut vous devoir tout. 
Prenez auprès du trône une si haute place, 
Que l'envie... 
Ah, Seigneur, épargnez-moi de grâce, 
Et songez que ce n'est que d'un coeur abattu 
Qu'on doit par ces motifs exciter la vertu. 
Si j'ose toutefois, en faveur de ma flamme, 
Permettre à mes désirs de vous ouvrir mon âme, 
Je vous demanderai que pour donner sa foi, 
Bérénice à son choix ait l'aveu de son Roi, 
Et que ne s'engageant par respect ni par crainte, 
Son coeur puisse aujourd'hui s'expliquer sans contrainte. 
Seigneur, si mon espoir fait l'obstacle du sien, 
Je cède sans murmure, et ne demande rien. 
Quand le sort vous trahit, le Ciel vous est propice. 
Un Rival généreux vous cède Bérénice, 
Et puisque la Lydie abandonne à vos voeux 
La poursuite d'un bien qui vous peut rendre heureux, 
S'il vous est encor cher, je veux sans plus attendre 
Que l'hymen... 
Ah, c'est plus que je n'ose prétendre, 
Et je n'ai point, Seigneur, assez de lâcheté 
Pour vouloir abuser de votre autorité. 
À quoi qu'en ma faveur votre bonté s'engage, 
Il faut à Bérénice en faire un pur hommage. 
Souffrez-le moi, Seigneur, et qu'un pressant devoir 
De ma flamme à ses pieds aille mettre l'espoir. 
Aussi bien ma vertu, quelque effort qu'elle fasse, 
Ne peut se dérober à toute sa disgrâce, 
S'il est vrai que l'amour n'ait laissé voir en moi 
Que le trompeur éclat qui fait le fils d'un Roi. 
Où me vois-tu réduit, cher Iphite ? 
À tout craindre, 
Si votre ambition ne sait mieux se contraindre. 
Quoi, l'amour, cette ardente et fière passion, 
Aura pu se soumettre à cette ambition, 
Et je balancerais un autre sacrifice, 
Quand j'en puis espérer le trône et Bérénice ? 
Ôtons à cet amour tout droit de s'indigner, 
Qui ne l'épargna point ne doit rien épargner. 
Perdons-nous, perdons tout, plutôt qu'on nous soupçonne 
De céder lâchement l'espoir d'une Couronne, 
Et faisons triompher dans ce coeur combattu 
Le crime entreprenant sur la molle vertu. 
Pour gagner un Empire et s'en rendre le maître, 
C'est être criminel qu'appréhender de l'être. 
Osons tout sans scrupule, et par de prompts effets... 
Quoi, seigneur, pour régner recourir aux forfaits ? 
Fussent-ils assez grands pour mériter la foudre, 
Qui m'en voudra punir si je puis m'en absoudre ? 
La plus noire action que l'audace produit 
Ne prend que du succès la honte qui la suit. 
C'est lui seul qui la rend injuste ou légitime ; 
Heureux, elle est vertu, malheureux, elle est crime, 
Et quand l'éclat d'un trône y semble convier, 
Tous les crimes sont beaux qu'on peut justifier. 
Mais s'il n'est nécessaire à quoi bon en commettre ? 
À votre espoir encor vous pouvez tout permettre, 
Du peuple et des soldats vous avez tous les coeurs. 
Servez-vous-en, Seigneur, pour vaincre vos malheurs. 
Qu'ils demandent pour vous l'hymen de Bérénice ; 
Si le Roi les refuse, ils vous feront justice, 
Et bientôt du Palais ils sauront la tirer 
Pour forcer cet obstacle, et vous en assurer. 
Tant de Villes d'ailleurs prendront votre querelle 
Qu'on prétendrait en vain vous traiter de rebelle. 
Essayez ces moyens puisqu'ils sont les plus doux. 
Viens, dans peu tu sauras à quoi je me résous. 
Ma soeur, nos Factieux ont osé s'expliquer. 
L'intérêt de l'État par d'injustes alarmes 
Les avait obligés à recourir aux armes, 
Et présumant déjà qu'au mépris de nos lois 
J'élevais Philoxène au trône de leurs Rois, 
Chacun pour son pays croyait montrer son zèle, 
À prendre avidement le titre de Rebelle. 
Quoi donc ? Par tant d'exploits qui le font redouter, 
Un Héros tel que lui n'a pu rien mériter ? 
Le Peuple seul agit, mais encor qu'il déguise, 
Et le rang et le nom des Chefs de l'entreprise, 
Il n'aurait rien osé si pour leurs intérêts 
Les Grands à l'appuyer n'avaient paru tout prêts. 
Pour former ce tumulte, oserai-je vous dire, 
Seigneur, qu'Anaxaris lui seul a pu suffire ? 
Araxe dans mon âme avait déjà porté 
Quelque faible soupçon de sa fidélité ; 
Mais contre nos Mutins, loin que mon choix le gêne, 
On l'a vu hautement agir pour Philoxène, 
Et faire ses efforts à leur persuader 
Qu'à qui mérite tout les lois doivent céder. 
Pour mieux cacher l'orgueil d'une folle espérance 
Il prend d'un beau dehors la trompeuse apparence ; 
Mais sans une Couronne on voit bien aujourd'hui 
Que la soeur de son Roi n'est plus digne de lui. 
D'un projet téméraire il n'aurait que la honte 
S'il osait de mon sang faire si peu de compte, 
Qu'il crût impunément pouvoir aux yeux de tous 
Désavouer des voeux que j'ai reçus pour vous. 
La Phrygie... 
