Raymonde prêta l’oreille. De nouveau et par deux fois le bruit se fit entendre, assez net pour
          qu’on pût le détacher de tous les bruits confus qui formaient le grand silence nocturne, mais si
          faible qu’elle n’aurait su dire s’il était proche ou lointain, s’il se produisait entre les murs du
          vaste château, ou dehors, parmi les retraites ténébreuses du parc. Doucement elle se leva. Sa fenêtre était entrouverte, elle en écarta les battants. La clarté de la
          lune reposait sur un calme paysage de pelouses et de bosquets où les ruines éparses de l’ancienne
          abbaye se découpaient en silhouettes tragiques, colonnes tronquées, ogives incomplètes, ébauches de
          portiques et lambeaux d’arcs-boutants. Un peu d’air flottait à la surface des choses, glissant à
          travers les rameaux nus et immobiles des arbres, mais agitant les petites feuilles naissantes des
          massifs. Et soudain, le même bruit... C’était vers sa gauche et au-dessous de l’étage qu’elle habitait, par
          conséquent dans les salons qui occupaient l’aile occidentale du château. Bien que vaillante et forte, la jeune fille sentit l’angoisse de la peur. Elle passa ses vêtements
          de nuit et prit les allumettes. – Raymonde... Raymonde... Une voix faible comme un souffle l’appelait de la chambre voisine dont la porte n’avait pas été
          fermée. Elle s’y rendait à tâtons, lorsque Suzanne, sa cousine, sortit de cette chambre et
          s’effondra dans ses bras. – Raymonde... c’est toi ?... tu as entendu ?... – Oui... tu ne dors donc pas ? – Je suppose que c’est le chien qui m’a réveillée... il y a longtemps... Mais il n’aboie plus.
          Quelle heure peut-il être ? – Quatre heures environ. – Écoute... On marche dans le salon. – Il n’y a pas de danger, ton père est là, Suzanne. – Mais il y a du danger pour lui. Il couche à côté du petit salon. – M. Daval est là aussi... – À l’autre bout du château... Comment veux-tu qu’il entende ? Elles hésitaient, ne sachant à quoi se résoudre. Appeler ? Crier au secours ? Elles n’osaient,
          tellement le bruit même de leur voix leur semblait redoutable. Mais Suzanne qui s’était approchée de
          la fenêtre étouffa un cri. – Regarde... un homme près du bassin. Un homme en effet s’éloignait d’un pas rapide. Il portait sous le bras un objet d’assez grandes
          dimensions dont elles ne purent discerner la nature, et qui, en ballottant contre sa jambe,
          contrariait sa marche. Elles le virent qui passait près de l’ancienne chapelle et qui se dirigeait
          vers une petite porte dont le mur était percé. Cette porte devait être ouverte, car l’homme disparut
          subitement, et elles n’entendirent point le grincement habituel des gonds. – Il venait du salon, murmura Suzanne. – Non, l’escalier et le vestibule l’auraient conduit bien plus à gauche... À moins que... Une même idée les secoua. Elles se penchèrent. Au-dessous d’elles, une échelle était dressée contre
          la façade et s’appuyait au premier étage. Une lueur éclairait le balcon de pierre. Et un autre homme
          qui portait aussi quelque chose enjamba ce balcon, se laissa glisser le long de l’échelle et
          s’enfuit par le même chemin. Suzanne, épouvantée, sans forces, tomba à genoux, balbutiant : – Appelons !... appelons au secours !... – Qui viendrait ? ton père... Et s’il y a d’autres hommes et qu’on se jette sur lui ? – On pourrait avertir les domestiques... ta sonnette communique avec leur étage. – Oui... oui... peut-être, c’est une idée... Pourvu qu’ils arrivent à temps ! Raymonde chercha près de son lit la sonnerie électrique et la pressa du doigt. Un timbre en haut
          vibra, et elles eurent l’impression que, d’en bas, on avait dû en percevoir le son distinct. Elles attendirent. Le silence devenait effrayant, et la brise elle-même n’agitait plus les feuilles
          des arbustes. – J’ai peur... j’ai peur... répétait Suzanne. Et, tout à coup, dans la nuit profonde, au-dessous d’elles, le bruit d’une lutte, un fracas de
          meubles bousculés, des exclamations, puis, horrible, sinistre, un gémissement rauque, le râle d’un
          être qu’on égorge... Raymonde bondit vers la porte. Suzanne s’accrocha désespérément à son bras. – Non... ne me laisse pas... j’ai peur. Raymonde la repoussa et s’élança dans le corridor, bientôt suivie de Suzanne qui chancelait d’un
          mur à l’autre en poussant des cris. Elle parvint à l’escalier, dégringola de marche en marche, se
          précipita sur la grande porte du salon et s’arrêta net, clouée au seuil, tandis que Suzanne
          s’affaissait à ses côtés. En face d’elles, à trois pas, il y avait un homme qui tenait à la main une
          lanterne. D’un geste, il la dirigea vers les deux jeunes filles, les aveuglant de lumière, regarda
          longuement leurs visages, puis sans se presser, avec les mouvements les plus calmes du monde, il
          prit sa casquette, ramassa un chiffon de papier et deux brins de paille, effaça des traces sur le
          tapis, s’approcha du balcon, se retourna vers les jeunes filles, les salua profondément, et
          disparut. La première, Suzanne courut au petit boudoir qui séparait le grand salon de la chambre de son père.
          Mais dès l’entrée, un spectacle affreux la terrifia. À la lueur oblique de la lune on apercevait à
          terre deux corps inanimés, couchés l’un près de l’autre. – Père !... père !... c’est toi ?... qu’est-ce que tu as ? s’écria-t-elle affolée, penchée sur l’un
          d’eux. Au bout d’un instant, le comte de Gesvres remua. D’une voix brisée, il dit : – Ne crains rien... je ne suis pas blessé... Et Daval ? est-ce qu’il vit ? le couteau ?... le
          couteau ?... À ce moment, deux domestiques arrivaient avec des bougies. Raymonde se jeta devant l’autre corps et
          reconnut Jean Daval, le secrétaire et l’homme de confiance du comte. Sa figure avait déjà la pâleur
          de la mort. Alors elle se leva, revint au salon, prit, au milieu d’une panoplie accrochée au mur, un fusil
          qu’elle savait chargé, et passa sur le balcon. Il n’y avait, certes, pas plus de cinquante à
          soixante secondes que l’individu avait mis le pied sur la première barre de l’échelle. Il ne pouvait
          donc être bien loin d’ici, d’autant plus qu’il avait eu la précaution de déplacer l’échelle pour
          qu’on ne pût s’en servir. Elle l’aperçut bientôt, en effet, qui longeait les débris de l’ancien
          cloître. Elle épaula, visa tranquillement et fit feu. L’homme tomba. – Ça y est ! ça y est ! proféra l’un des domestiques, on le tient celui-là. J’y vais. – Non, Victor, il se relève... descendez l’escalier, et filez sur la petite porte. Il ne peut se
          sauver que par là. Victor se hâta, mais avant même qu’il ne fût dans le parc, l’homme était retombé. Raymonde appela
          l’autre domestique. – Albert, vous le voyez là-bas ? près de la grande arcade ?... – Oui, il rampe dans l’herbe... il est fichu... – Surveillez-le d’ici. – Pas moyen qu’il échappe. À droite des ruines, c’est la pelouse découverte... – Et Victor garde la porte à gauche, dit-elle en reprenant son fusil. – N’y allez pas, Mademoiselle ! – Si, si, dit-elle, l’accent résolu, les gestes saccadés, laissez-moi... il me reste une
          cartouche... S’il bouge... Elle sortit. Un instant après, Albert la vit qui se dirigeait vers les ruines. Il lui cria de la
          fenêtre : – Il s’est traîné derrière l’arcade. Je ne le vois plus... attention, Mademoiselle... Raymonde fit le tour de l’ancien cloître pour couper toute retraite à l’homme, et bientôt Albert la
          perdit de vue. Au bout de quelques minutes, ne la revoyant pas, il s’inquiéta, et, tout en
          surveillant les ruines, au lieu de descendre par l’escalier, il s’efforça d’atteindre l’échelle.
          Quand il y eut réussi, il descendit rapidement et courut droit à l’arcade près de laquelle l’homme
          lui était apparu pour la dernière fois. Trente pas plus loin, il trouva Raymonde qui cherchait
          Victor. – Eh bien ? fit-il. – Impossible de mettre la main dessus, dit Victor. – La petite porte ? – J’en viens... voici la clef. – Pourtant... il faut bien... – Oh ! son affaire est sûre... D’ici dix minutes, il est à nous, le bandit. Le fermier et son fils, réveillés par le coup de fusil, arrivaient de la ferme dont les bâtiments
          s’élevaient assez loin sur la droite, mais dans l’enceinte des murs ; ils n’avaient rencontré
          personne. – Parbleu, non, fit Albert, le gredin n’a pas pu quitter les ruines... On le dénichera au fond de
          quelque trou. Ils organisèrent une battue méthodique, fouillant chaque buisson, écartant les lourdes traînes de
          lierre enroulées autour du fût des colonnes. On s’assura que la chapelle était bien fermée et
          qu’aucun des vitraux n’était brisé. On contourna le cloître, on visita tous les coins et recoins.
          Les recherches furent vaines. Une seule découverte à l’endroit même où l’homme s’était abattu, blessé par Raymonde, on ramassa
          une casquette de chauffeur, en cuir fauve. Sauf cela, rien. À six heures du matin, la gendarmerie d’Ouville-la-Rivière était prévenue et se rendait sur, les
          lieux, après avoir envoyé par exprès au parquet de Dieppe une petite note relatant les circonstances
          du crime, la capture imminente du principal coupable, la découverte de son couvre-chef et du
          poignard avec lequel il avait perpétré son forfait. À dix heures, deux autos descendaient la pente
          légère qui aboutit au château. L’une, vénérable calèche, contenait le substitut du procureur et le
          juge d’instruction accompagné de son greffier. Dans l’autre, modeste cabriolet, avaient pris place
          deux jeunes reporters, représentant le Journal de Rouen et une grande feuille parisienne. Le vieux château apparut. Jadis demeure abbatiale des prieurs d’Ambrumésy, mutilé par la
          Révolution, restauré par le comte de Gesvres auquel il appartient depuis vingt ans, il comprend un
          corps de logis que surmonte un pinacle où veille une horloge, et deux ailes dont chacune est
          enveloppée d’un perron à balustrade de pierre. Par-dessus les murs du parc et au-delà du plateau que
          soutiennent les hautes falaises normandes, on aperçoit, entre les villages de Sainte-Marguerite et
          de Varangeville, la ligne bleue de la mer. Là vivait le comte de Gesvres avec sa fille Suzanne, jolie et frêle créature aux cheveux blonds, et
          sa nièce Raymonde de Saint-Véran, qu’il avait recueillie deux ans auparavant lorsque la mort
          simultanée de son père et de sa mère laissa Raymonde orpheline. L’existence était calme et régulière
          au château. Quelques voisins y venaient de temps à autre. L’été, le comte menait les deux jeunes
          filles presque chaque jour à Dieppe. Lui, c’était un homme de taille élevée, de belle figure grave,
          aux cheveux grisonnants. Très riche, il gérait lui-même sa fortune et surveillait ses propriétés
          avec l’aide de son secrétaire Jean Daval. Dès l’entrée, le juge d’instruction recueillit les premières constatations du brigadier de
          gendarmerie Quevillon. La capture du coupable, toujours imminente d’ailleurs, n’était pas encore
          effectuée, mais on tenait toutes les issues du parc. Une évasion était impossible. La petite troupe traversa ensuite la salle capitulaire et le réfectoire situés au rez-de-chaussée,
          et gagna le premier étage. Aussitôt, l’ordre parfait du salon fut remarqué. Pas un meuble, pas un
          bibelot qui ne parussent occuper leur place habituelle, et pas un vide parmi ces meubles et ces
          bibelots. À droite et à gauche étaient suspendues de magnifiques tapisseries flamandes à
          personnages. Au fond, sur les panneaux, quatre belles toiles, dans leurs cadres du temps,
          représentaient des scènes mythologiques. C’étaient les célèbres tableaux de Rubens légués au comte
          de Gesvres, ainsi que les tapisseries de Flandre, par son oncle maternel, le marquis de Bodadilla,
          grand d’Espagne. M. Filleul, le juge d’instruction, observa : – Si le vol fut le mobile du crime, ce salon en tout cas n’en a pas été l’objet. – Qui sait ? fit le substitut, qui parlait peu, mais toujours dans un sens contraire aux opinions
          du juge. – Voyons, cher Monsieur, le premier soin d’un voleur eût été de déménager ces tapisseries et ces
          tableaux dont la renommée est universelle. – Peut-être n’en a-t-on pas eu le loisir. – C’est ce que nous allons savoir. À ce moment, le comte de Gesvres entra, suivi du médecin. Le comte, qui ne semblait pas se
          ressentir de l’agression dont il avait été victime, souhaita la bienvenue aux deux magistrats. Puis
          il ouvrit la porte du boudoir. La pièce, où personne n’avait pénétré depuis le crime, sauf le docteur, offrait, à l’encontre du
          salon, le plus grand désordre. Deux chaises étaient renversées, une des tables démolie, et plusieurs
          autres objets, une pendule de voyage, un classeur, une boîte de papier à lettres, gisaient à terre.
          Et il y avait du sang à certaines des feuilles blanches éparpillées. Le médecin écarta le drap qui cachait le cadavre. Jean Daval, habillé de ses vêtements ordinaires
          de velours et chaussé de bottines ferrées, était étendu sur le dos, un de ses bras replié sous lui.
          On avait ouvert sa chemise, et l’on apercevait une large blessure qui trouait sa poitrine. – La mort a dû être instantanée, déclara le docteur... un coup de couteau a suffi. – C’est sans doute, dit le juge, le couteau que j’ai vu sur la cheminée du salon, près d’une
          casquette de cuir ? – Oui, certifia le comte de Gesvres, le couteau fut ramassé ici même. Il provient de la panoplie du
          salon d’où ma nièce, Mlle de Saint-Véran, arracha le fusil. Quant à la casquette de chauffeur, c’est
          évidemment celle du meurtrier. M. Filleul étudia encore certains détails de la pièce, adressa quelques questions au docteur, puis
          pria M. de Gesvres de lui faire le récit de ce qu’il avait vu et de ce qu’il savait. Voici en quels
          termes le comte s’exprima : – C’est Jean Daval qui m’a réveillé. Je dormais mal d’ailleurs, avec des éclairs de lucidité où
          j’avais l’impression d’entendre des pas, quand tout à coup, en ouvrant les yeux, je l’aperçus au
          pied de mon lit, sa bougie à la main, et tout habillé comme il l’est actuellement, car il
          travaillait souvent très tard dans la nuit. Il semblait fort agité, et il me dit à voix basse : « Il
          y a des gens dans le salon. » En effet, je perçus du bruit. Je me levai et j’entrebâillai doucement
          la porte de ce boudoir. Au même instant, cette autre porte qui donne sur le grand salon était
          poussée, et un homme apparaissait qui bondit sur moi et m’étourdit d’un coup de poing à la tempe. Je
          vous raconte cela sans aucun détail, Monsieur le juge d’instruction, pour cette raison que je ne me
          souviens que des faits principaux et que ces faits se sont passés avec une extraordinaire
          rapidité. – Et après ? – Après, je ne sais plus... Quand je suis revenu à moi, Daval était étendu, mortellement
          frappé. – À première vue, vous ne soupçonnez personne ? – Personne. – Vous n’avez aucun ennemi ? – Je ne m’en connais pas. – M. Daval n’en avait pas non plus ? – Daval ! un ennemi ? C’était la meilleure créature qui fût. Depuis vingt ans que Jean Daval était
          mon secrétaire, et, je puis le dire, mon confident, je n’ai jamais vu autour de lui que des
          sympathies et des amitiés. – Pourtant, il y a eu escalade, il y a eu meurtre, il faut bien un motif à tout cela. – Le motif ? mais c’est le vol, purement et simplement. – On vous a donc volé quelque chose ? – Rien. – Alors ? – Alors, si l’on n’a rien volé et s’il ne manque rien, on a du moins emporté quelque chose. – Quoi ? – Je l’ignore. Mais ma fille et ma nièce vous diront, en toute certitude, qu’elles ont vu
          successivement deux hommes traverser le parc, et que ces deux hommes portaient d’assez volumineux
          fardeaux. – Ces demoiselles... – Ces demoiselles ont rêvé ? je serais tenté de le croire, car, depuis ce matin, je m’épuise en
          recherches et en suppositions. Mais il est aisé de les interroger. On fit venir les deux cousines dans le grand salon. Suzanne, toute pâle et tremblante encore,
          pouvait à peine parler. Raymonde, plus énergique et plus virile, plus belle aussi avec l’éclat doré
          de ses yeux bruns, raconta les événements de la nuit et la part qu’elle y avait prise. – De sorte, Mademoiselle, que votre déposition est catégorique ? – Absolument. Les deux hommes qui traversaient le parc emportaient des objets. – Et le troisième ? – Il est parti d’ici les mains vides. – Sauriez-vous nous donner son signalement ? – Il n’a cessé de nous éblouir avec sa lanterne. Tout au plus dirai-je qu’il est grand et lourd
          d’aspect... – Est-ce ainsi qu’il vous est apparu, Mademoiselle ? demanda le juge à Suzanne de Gesvres. – Oui... ou plutôt non... fit Suzanne en réfléchissant... moi, je l’ai vu de taille moyenne et
          mince. M. Filleul sourit, habitué aux divergences d’opinion et de vision chez les témoins d’un même
          fait. – Nous voici donc en présence d’une part d’un individu, celui du salon qui est à la fois grand et
          petit, gros et mince et, de l’autre, de deux individus, ceux du parc, que l’on accuse d’avoir enlevé
          de ce salon des objets... qui s’y trouvent encore. M. Filleul était un juge de l’école ironiste, comme il le disait lui-même. C’était aussi un juge
          qui ne détestait point la galerie ni les occasions de montrer au public son savoir-faire, ainsi que
          l’attestait le nombre croissant des personnes qui se pressaient dans le salon. Aux journalistes
          s’étaient joints le fermier et son fils, le jardinier et sa femme, puis le personnel du château,
          puis les deux chauffeurs qui avaient amené les voitures de Dieppe. Il reprit : – Il s’agirait aussi de se mettre d’accord sur la façon dont a disparu ce troisième personnage.
          Vous avez tiré avec ce fusil, Mademoiselle, et de cette fenêtre ? – Oui, l’homme atteignait la pierre tombale presque enfouie sous les ronces, à gauche du
          cloître. – Mais il s’est relevé ? – À moitié seulement. Victor est aussitôt descendu pour garder la petite porte, et je l’ai suivi,
          laissant ici en observation notre domestique Albert. Albert à son tour fit sa déposition, et le juge conclut : – Par conséquent, d’après vous, le blessé n’a pu s’enfuir par la gauche, puisque votre camarade
          surveillait la porte, ni par la droite, puisque vous l’auriez vu traverser la pelouse. Donc,
          logiquement, il est, à l’heure actuelle, dans l’espace relativement restreint que nous avons sous
          les yeux. – C’est ma conviction. – Est-ce la vôtre, Mademoiselle ? – Oui. – Et la mienne aussi, fit Victor. Le substitut du procureur s’écria, d’un ton narquois : – Le champ des investigations est étroit, il n’y a qu’à continuer les recherches commencées depuis
          quatre heures. – Peut-être serons-nous plus heureux. M. Filleul prit sur la cheminée la casquette en cuir, l’examina, et, appelant le brigadier de
          gendarmerie, lui dit à part : – Brigadier, envoyez immédiatement un de vos hommes à Dieppe, chez le chapelier Maigret, et que M.
          Maigret nous dise, si possible, à qui fut vendue cette casquette. « Le champ des investigations », selon le mot du substitut, se limitait à l’espace compris entre le
          château, la pelouse de droite, et l’angle formé par le mur de gauche et par le mur opposé au château
          ; c’est-à-dire un quadrilatère d’environ cent mètres de côté, où surgissaient çà et là les ruines
          d’Ambrumésy, le monastère si célèbre au moyen âge. Tout de suite, dans l’herbe foulée, on nota le passage du fugitif. À deux endroits, des traces de
          sang noirci, presque desséché, furent observées. Après le tournant de l’arcade, qui marquait
          l’extrémité du cloître, il n’y avait plus rien, la nature du sol, tapissé d’aiguilles de pin, ne se
          prêtant plus à l’empreinte d’un corps. Mais alors, comment le blessé aurait-il pu échapper aux
          regards de la jeune fille, de Victor et d’Albert ? Quelques fourrés, que les domestiques et les
          gendarmes avaient battus, quelques pierres tombales sous lesquelles on avait exploré, et c’était
          tout. Le juge d’instruction se fit ouvrir par le jardinier, qui en avait la clef, la Chapelle-Dieu,
          véritable bijou de sculpture que le temps et les révolutions avaient respecté, et qui fut toujours
          considérée, avec les fines ciselures de son porche et le menu peuple de ses statuettes, comme une
          des merveilles du style gothique normand. La chapelle, très simple à l’intérieur, sans autre
          ornement que son autel de marbre, n’offrait aucun refuge. D’ailleurs, il eût fallu s’y introduire.
          Par quel moyen ? L’inspection aboutissait à la petite porte qui servait d’entrée aux visiteurs des ruines. Elle
          donnait sur un chemin creux resserré entre l’enceinte et un bois-taillis où se voyaient des
          carrières abandonnées. M. Filleul se pencha : la poussière du chemin présentait des marques de
          pneumatiques, à bandages antidérapants. De fait, Raymonde et Victor avaient cru entendre, après le
          coup de fusil, le halètement d’une auto. Le juge d’instruction insinua : – Le blessé aura rejoint ses complices. – Impossible ! s’écria Victor. J’étais là, alors que Mademoiselle et Albert l’apercevaient
          encore. – Enfin, quoi, il faut pourtant bien qu’il soit quelque part ! Dehors ou dedans, nous n’avons pas
          le choix ! – Il est ici, dirent les domestiques avec obstination. Le juge haussa les épaules et s’en retourna vers le château, assez morose. Décidément l’affaire
          s’annonçait mal. Un vol où rien n’était volé, un prisonnier invisible, il n’y avait pas de quoi se
          réjouir. Il était tard. M. de Gesvres pria les magistrats à déjeuner ainsi que les deux journalistes. On
          mangea silencieusement, puis M. Filleul retourna dans le salon où il interrogea les domestiques.
          Mais le trot d’un cheval résonna du côté de la cour, et, un instant après, le gendarme que l’on
          avait envoyé à Dieppe, entra : – Eh bien ! vous avez vu le chapelier ? s’écria le juge, impatient d’obtenir enfin un
          renseignement. – La casquette a été vendue à un chauffeur. – Un chauffeur ! – Oui, un chauffeur qui s’est arrêté avec sa voiture devant le magasin et qui a demandé si on
          pouvait lui fournir, pour l’un de ses clients, une casquette de chauffeur en cuir jaune. Il restait
          celle-là. Il a payé sans même s’occuper de la pointure, et il est parti. Il était très pressé. – Quelle sorte de voiture ? – Un coupé à quatre places. – Et quel jour était-ce ? – Quel jour ? Mais ce matin. – Ce matin ? Qu’est-ce que vous me chantez là ? – La casquette a été achetée ce matin. – Mais c’est impossible, puisqu’elle a été trouvée cette nuit dans le parc. Pour cela il fallait
          qu’elle y fût, et par conséquent qu’elle eût été achetée auparavant. – Ce matin. Le chapelier me l’a dit. Il y eut un moment d’effarement. Le juge d’instruction, stupéfait, tâchait de comprendre. Soudain,
          il sursauta, frappé d’un coup de lumière. – Qu’on amène le chauffeur qui nous a conduits ce matin ! Le brigadier de gendarmerie et son subordonné coururent en hâte vers les écuries. Au bout de
          quelques minutes, le brigadier revenait seul. – Le chauffeur ? – Il s’est fait servir à la cuisine, il a déjeuné, et puis... – Et puis ? – Il a filé. – Avec sa voiture ? – Non. Sous prétexte d’aller voir un de ses parents à Ouville, il a emprunté la bicyclette du
          palefrenier. Voici son chapeau et son paletot. – Mais il n’est pas parti tête nue ? – Il a tiré de sa poche une casquette et il l’a mise. – Une casquette ? – Oui, en cuir jaune, paraît-il. – En cuir jaune ? Mais non, puisque la voilà. – En effet, Monsieur le juge d’instruction, mais la sienne est pareille. Le substitut eut un léger ricanement. – Très drôle ! très amusant ! il y a deux casquettes... L’une, qui était la véritable, et qui
          constituait notre seule pièce à conviction, est partie sur la tête du pseudo-chauffeur ! L’autre, la
          fausse, vous l’avez entre les mains. Ah ! le brave homme nous a proprement roulés. – Qu’on le rattrape ! Qu’on le ramène cria M. Filleul. Brigadier Quevillon, deux de vos hommes à
          cheval, et au galop ! – Il est loin, dit le substitut. – Si loin qu’il soit, il faudra bien qu’on mette la main sur lui. – Je l’espère, mais je crois, Monsieur le juge d’instruction, que nos efforts doivent surtout se
          concentrer ici. Veuillez lire ce papier que je viens de trouver dans les poches du manteau ! – Quel manteau ? – Celui du chauffeur. Et le substitut du procureur tendit à M. Filleul un papier plié en quatre où se lisaient ces
          quelques mots tracés au crayon, d’une écriture un peu vulgaire : Malheur à la demoiselle si elle a tué le patron. L’incident causa une certaine émotion. – À bon entendeur, salut, nous sommes avertis, murmura le substitut. – Monsieur le comte, reprit le juge d’instruction, je vous supplie de ne pas vous inquiéter. Vous
          non plus, Mesdemoiselles. Cette menace n’a aucune importance, puisque la justice est sur les lieux.
          Toutes les précautions seront prises. Je réponds de votre sécurité. Quant à vous, Messieurs,
          ajouta-t-il en se tournant vers les deux reporters, je compte sur votre discrétion. C’est grâce à ma
          complaisance que vous avez assisté à cette enquête, et ce serait mal me récompenser... Il s’interrompit, comme si une idée le frappait, regarda les deux jeunes gens tour à tour, et
          s’approcha de l’un d’eux : – À quel journal êtes-vous attaché ? – Au Journal de Rouen. – Vous avez une carte d’identité ? – La voici. Le document était en règle. Il n’y avait rien à dire. M. Filleul interpella l’autre reporter. – Et vous, Monsieur ? – Moi ? – Oui, vous, je vous demande à quelle rédaction vous appartenez. – Mon Dieu, Monsieur le juge d’instruction, j’écris dans plusieurs journaux... – Votre carte d’identité ? – Je n’en ai pas. – Ah ! et comment se fait-il ?... – Pour qu’un journal vous délivre une carte, il faut y écrire de façon suivie. – Eh bien ? – Eh bien ! je ne suis que collaborateur occasionnel. J’envoie de droite et de gauche des articles
          qui sont publiés... ou refusés, selon les circonstances. – En ce cas, votre nom ? vos papiers ? – Mon nom ne vous apprendrait rien. Quant à mes papiers, je n’en ai pas. – Vous n’avez pas un papier quelconque faisant foi de votre profession ! – Je n’ai pas de profession. – Mais enfin, Monsieur, s’écria le juge avec une certaine brusquerie, vous ne prétendez cependant
          pas garder l’incognito après vous être introduit ici par ruse, et avoir surpris les secrets de la
          justice. – Je vous prierai de remarquer, Monsieur le juge d’instruction, que vous ne m’avez rien demandé
          quand je suis venu, et que, par conséquent, je n’avais rien à dire. En outre, il ne m’a pas semblé
          que l’enquête fût secrète, puisque tout le monde y assistait... même un des coupables. Il parlait doucement, d’un ton de politesse infinie. C’était un tout jeune homme, très grand et
          très mince, vêtu d’un pantalon trop court et d’une jaquette trop étroite. Il avait une figure rose
          de jeune fille, un front large planté de cheveux en brosse et une barbe blonde mal taillée. Ses yeux
          brillaient d’intelligence. Il ne semblait nullement embarrassé et souriait d’un sourire sympathique
          où il n’y avait pas trace d’ironie. M. Filleul l’observait avec une méfiance agressive. Les deux gendarmes s’avancèrent. Le jeune homme
          s’écria gaiement : – Monsieur le juge d’instruction, il est clair que vous me soupçonnez d’être un des complices.
          Mais, s’il en était ainsi, ne me serais-je point esquivé au bon moment, selon l’exemple de mon
          camarade ? – Vous pouviez espérer... – Tout espoir eût été absurde. Réfléchissez, Monsieur le juge d’instruction, et vous conviendrez
          qu’en bonne logique... M. Filleul le regarda droit dans les yeux, et sèchement : – Assez de plaisanteries ! Votre nom ? – Isidore Beautrelet. – Votre profession ? – Élève de rhétorique au lycée Janson-de-Sailly. M. Filleul le regarda dans les yeux, et sèchement : – Que me chantez-vous là ? Élève de rhétorique... – Au lycée Janson, rue de la Pompe, numéro... – Ah ça, mais, s’exclama M. Filleul, vous vous moquez de moi ! Il ne faudrait pas que ce petit jeu
          se prolongeât ! – Je vous avoue, Monsieur le juge d’instruction, que votre surprise m’étonne. Qu’est-ce qui
          s’oppose à ce que je sois élève au lycée Janson ? Ma barbe peut-être ? Rassurez-vous, ma barbe est
          fausse. Isidore Beautrelet arracha les quelques boucles qui ornaient son menton, et son visage imberbe
          parut plus juvénile encore et plus rose, un vrai visage de lycéen. Et, tandis qu’un rire d’enfant
          découvrait ses dents blanches : – Êtes-vous convaincu, maintenant ? Et vous faut-il encore des preuves ? Tenez, lisez, sur ces
          lettres de mon père, l’adresse : « M. Isidore Beautrelet, interne au lycée Janson-de-Sailly. » Convaincu ou non, M. Filleul n’avait point l’air de trouver l’histoire à son goût. Il demanda d’un
          ton bourru : – Que faites-vous ici ? – Mais... je m’instruis. – Il y a des lycées pour cela... le vôtre. – Vous oubliez, Monsieur le juge d’instruction, qu’aujourd’hui, 23 avril, nous sommes en pleines
          vacances de Pâques. – Eh bien ? – Eh bien, j’ai toute liberté d’employer ces vacances à ma guise. – Votre père ?... – Mon père habite loin, au fond de la Savoie, et c’est lui-même qui m’a conseillé un petit voyage
          sur les côtes de la Manche. – Avec une fausse barbe ? – Oh ! ça non. L’idée est de moi. Au lycée, nous parlons beaucoup d’aventures mystérieuses, nous
          lisons des romans policiers où l’on se déguise. Nous imaginons des tas de choses compliquées et
          terribles. Alors j’ai voulu m’amuser et j’ai mis une fausse barbe. En outre, j’avais l’avantage
          qu’on me prenait au sérieux et je me faisais passer pour un reporter parisien. C’est ainsi qu’hier
          soir, après plus d’une semaine insignifiante, j’ai eu le plaisir de connaître mon confrère de Rouen,
          et que, ce matin, ayant appris l’affaire d’Ambrumésy, il m’a proposé fort aimablement de
          l’accompagner et de louer une voiture de compte à demi. Isidore Beautrelet disait tout cela avec une simplicité franche, un peu naïve, et dont il n’était
          point possible de ne pas sentir le charme. M. Filleul lui-même, tout en se tenant sur une réserve
          défiante, se plaisait à l’écouter. Il lui demanda d’un ton moins bourru : – Et vous êtes content de votre expédition ? – Ravi ! Je n’avais jamais assisté à une affaire de ce genre, et celle-ci ne manque pas
          d’intérêt. – Ni de ces complications mystérieuses que vous prisez si fort. – Et qui sont si passionnantes, Monsieur le juge d’instruction ! Je ne connais pas d’émotion plus
          grande que de voir tous les faits qui sortent de l’ombre, qui se groupent les uns contre les autres,
          et qui forment peu à peu la vérité probable. – La vérité probable, comme vous y allez, jeune homme ! Est-ce à dire que vous avez, déjà prête,
          votre petite solution de l’énigme ? – Oh ! non, repartit Beautrelet en riant... Seulement... il me semble qu’il y a certains points où
          il n’est pas impossible de se faire une opinion, et d’autres, même, tellement précis, qu’il
          suffit... de conclure. – Eh ! mais, cela devient très curieux et je vais enfin savoir quelque chose. Car, je vous le
          confesse à ma grande honte, je ne sais rien. – C’est que vous n’avez pas eu le temps de réfléchir, Monsieur le juge d’instruction. L’essentiel
          est de réfléchir. Il est si rare que les faits ne portent pas en eux-mêmes leur explication.
          N’est-ce pas votre avis ? En tout cas je n’en ai pas constaté d’autres que ceux qui sont consignés
          au procès-verbal. – À merveille ! De sorte que si je vous demandais quels furent les objets volés dans ce salon ? – Je vous répondrais que je les connais. – Bravo ! Monsieur en sait plus long là-dessus que le propriétaire lui-même ! M. de Gesvres a son
          compte : M. Beautrelet n’a pas le sien. Il lui manque une bibliothèque et une statue grandeur nature
          que personne n’avait jamais remarquées. Et si je vous demandais le nom du meurtrier ? – Je vous répondrais également que je le connais. Il y eut un sursaut chez tous les assistants. Le substitut et le journaliste se rapprochèrent. M.
          de Gesvres et les deux jeunes filles écoutaient attentivement, impressionnés par l’assurance
          tranquille de Beautrelet. – Vous connaissez le nom du meurtrier ? – Oui. – Et l’endroit où il se trouve, peut-être ? – Oui. M. Filleul se frotta les mains : – Quelle chance ! Cette capture sera l’honneur de ma carrière. Et vous pouvez, dès maintenant, me
          faire ces révélations foudroyantes ? – Dès maintenant, oui... Ou bien, si vous n’y voyez pas d’inconvénient, dans une heure ou deux,
          lorsque j’aurai assisté jusqu’au bout à l’enquête que vous poursuivez. – Mais non, tout de suite, jeune homme... À ce moment, Raymonde de Saint-Véran, qui, depuis le début de cette scène, n’avait pas quitté du
          regard Isidore Beautrelet, s’avança vers M. Filleul. – Monsieur le juge d’instruction... – Que désirez-vous, Mademoiselle ? Deux ou trois secondes, elle hésita, les yeux fixés sur Beautrelet, puis, s’adressant à M. Filleul
          : – Je vous prierai de demander à Monsieur la raison pour laquelle il se promenait hier dans le
          chemin creux qui aboutit à la petite porte. Ce fut un coup de théâtre. Isidore Beautrelet parut interloqué. – Moi, Mademoiselle ! moi ! vous m’avez vu hier ? Raymonde resta pensive, les yeux toujours attachés à Beautrelet, comme si elle cherchait à bien
          établir en elle sa conviction, et elle prononça d’un ton posé : – J’ai rencontré dans le chemin creux, à quatre heures de l’après-midi, alors que je traversais le
          bois, un jeune homme de la taille de monsieur, habillé comme lui, et qui portait la barbe taillée
          comme la sienne... et j’eus l’impression qu’il cherchait à se dissimuler. – Et c’était moi ? – Il me serait impossible de l’affirmer d’une façon absolue, car mon souvenir est un peu vague.
          Cependant... cependant il me semble bien... sinon la ressemblance serait étrange... M. Filleul était perplexe. Déjà dupé par l’un des complices, allait-il se laisser jouer par ce
          soi-disant collégien ? – Qu’avez-vous à répondre, Monsieur ? – Que Mademoiselle se trompe et qu’il m’est facile de le démontrer. Hier, à cette heure, j’étais à
          Veules. – Il faudra le prouver, il le faudra. En tout cas la situation n’est plus la même. Brigadier, l’un
          de vos hommes tiendra compagnie à monsieur. Le visage d’Isidore Beautrelet marqua une vive contrariété. – Ce sera long ? – Le temps de réunir les informations nécessaires. – Monsieur le juge d’instruction, je vous supplie de les réunir avec le plus de célérité et de
          discrétion possible... – Pourquoi ? – Mon père est vieux. Nous nous aimons beaucoup... et je ne voudrais pas qu’il eût de la peine par
          moi. Le ton larmoyant de la voix déplut à M. Filleul. Cela sentait la scène de mélodrame. Néanmoins, il
          promit : – Ce soir... demain au plus tard, je saurai à quoi m’en tenir. L’après-midi s’avançait. Le juge retourna dans les ruines du vieux cloître, en ayant soin d’en
          interdire l’entrée à tous les curieux, et patiemment, avec méthode, divisant le terrain en parcelles
          successivement étudiées, il dirigea lui-même les investigations. Mais, à la fin du jour, il n’était
          guère plus avancé, et il déclara devant une armée de reporters qui avaient envahi le château : – Messieurs, tout nous laisse supposer que le blessé est là, à portée de notre main, tout, sauf la
          réalité des faits. Donc, à notre humble avis, il a dû s’échapper, et c’est dehors que nous le
          trouverons. Par précaution cependant, il organisa, d’accord avec le brigadier, la surveillance du parc, et,
          après, un nouvel examen des deux salons et une visite complète du château, après s’être entouré de
          tous les renseignements nécessaires, il reprit la route de Dieppe en compagnie du substitut. La nuit vint. Le boudoir devant rester clos, on avait transporté le cadavre de Jean Daval dans une
          autre pièce. Deux femmes du pays le veillaient, secondées par Suzanne et Raymonde. En bas, sous
          l’œil attentif du garde champêtre, que l’on avait attaché à sa personne, le jeune Isidore Beautrelet
          sommeillait sur le banc de l’ancien oratoire. Dehors, les gendarmes, le fermier et une douzaine de
          paysans s’étaient postés parmi les ruines et le long des murs. Jusqu’à onze heures, tout fut tranquille, mais à onze heures dix, un coup de feu retentit de
          l’autre côté du château. – Attention, hurla le brigadier. Que deux hommes restent ici !... Fossier et Lecanu... Les autres
          au pas de course. Tous, ils s’élancèrent et doublèrent le château par la gauche. Dans l’ombre, une silhouette
          s’esquiva. Puis, tout de suite, un second coup de feu les attira plus loin, presque aux limites de
          la ferme. Et soudain, comme ils arrivaient en troupe à la haie qui borde le verger, une flamme
          jaillit à droite de la maison réservée au fermier, et d’autres flammes aussitôt s’élevèrent en
          colonne épaisse. C’était une grange qui brûlait, bourrée de paille jusqu’à son faîte. – Les coquins ! cria le brigadier Quevillon, c’est eux qui ont mis le feu. Sautons dessus, mes
          enfants. Ils ne peuvent pas être loin. Mais la brise courbant les flammes vers le corps de logis, avant tout il fallut parer au danger.
          Ils s’y employèrent tous avec d’autant plus d’ardeur que M. de Gesvres, accouru sur le lieu du
          sinistre, les encouragea par la promesse d’une récompense. Quand on se fut rendu maître de
          l’incendie, il était deux heures du matin. Toute poursuite eût été vaine. – Nous verrons cela au grand jour, dit le brigadier... pour sûr ils ont laissé des traces... on les
          retrouvera. – Et je ne serai pas fâché, ajouta M. de Gesvres, de savoir la raison de cette attaque. Mettre le
          feu à des bottes de paille me paraît bien inutile. – Venez avec moi, Monsieur le comte... la raison, je vais peut-être vous la dire. Ensemble ils arrivaient aux ruines du cloître. Le brigadier appela : – Lecanu ?... Fossier ?... D’autres gendarmes cherchaient déjà leurs camarades laissés en faction. On finit par les découvrir
          à l’entrée de la petite porte. Ils étaient étendus à terre, ficelés, bâillonnés, un bandeau sur les
          yeux. – Monsieur le comte, murmura le brigadier tandis qu’on les délivrait, nous avons été joués comme
          des enfants. – En quoi ? – Les coups de feu... l’attaque... l’incendie... tout cela des blagues pour nous attirer là-bas...
          Une diversion... Pendant ce temps, on ligotait nos deux hommes et l’affaire était faite. – Quelle affaire ? – L’enlèvement du blessé, parbleu ! – Allons donc, vous croyez ? – Si je crois ! C’est la vérité certaine. Voilà bien dix minutes que l’idée m’en est venue. Mais je
          ne suis qu’un imbécile de ne pas y avoir pensé plus tôt. On les aurait tous pincés. Quevillon frappa du pied dans un subit accès de rage. – Mais où, sacrédié ? Par où sont-ils passés ? Par où l’ont-ils enlevé ? Et lui, le gredin, où se
          cachait-il ? Car enfin, quoi ! on a battu le terrain toute la journée, et un individu ne se cache
          pas dans une touffe d’herbe, surtout quand il est blessé. C’est de la magie, ces histoires-là
          !... Le brigadier Quevillon n’était pas au bout de ses étonnements. À l’aube, quand on pénétra dans
          l’oratoire qui servait de cellule au jeune Beautrelet, on constata que le jeune Beautrelet avait
          disparu. Sur une chaise, courbé, dormait le garde champêtre. À côté de lui, il y avait une carafe et
          deux verres. Au fond de l’un de ces verres, on apercevait un peu de poudre blanche. Après examen, il fut prouvé, d’abord que Beautrelet avait administré un narcotique au garde
          champêtre, qu’il n’avait pu s’échapper que par une fenêtre, située à deux mètres cinquante de
          hauteur – et enfin, détail charmant, qu’il n’avait pu atteindre cette fenêtre qu’en utilisant comme
          marchepied le dos de son gardien. Extrait du Grand Journal : NOUVELLES DE LA NUIT ENLÈVEMENT DU DOCTEUR DELATTRE. UN COUP D’UNE AUDACE FOLLE. Au moment de mettre sous presse, on nous apporte une nouvelle dont nous n’osons pas garantir
          l’authenticité, tellement elle nous paraît invraisemblable. Nous la donnons donc sous toutes
          réserves. « Hier soir, le docteur Delattre, le célèbre chirurgien, assistait avec sa femme et sa fille à la
          représentation d’Hernani, à la Comédie-Française. Au début du troisième acte, c’est-à-dire vers dix
          heures, la porte de sa loge s’ouvrit ; un monsieur, que deux autres accompagnaient, se pencha vers
          le docteur, et lui dit assez haut pour que Mme Delattre entendît : – Docteur, j’ai une mission des plus pénibles à remplir, et je vous serais très reconnaissant de me
          faciliter ma tâche. – Qui êtes-vous, Monsieur ? – M. Thézard, commissaire de police, et j’ai ordre de vous conduire auprès de M. Dudouis, à la
          Préfecture. – Mais, enfin... – Pas un mot, Docteur, je vous en supplie, pas un geste... Il y a là une erreur lamentable, et
          c’est pourquoi nous devons agir en silence et n’attirer l’attention de personne. Avant la fin de la
          représentation vous serez de retour, je n’en doute pas. Le docteur se leva et suivit le commissaire. À la fin de la représentation, il n’était pas
          revenu. Très inquiète, Mme Delattre se rendit au commissariat de police. Elle y trouva le véritable M.
          Thézard, et reconnut, à son grand effroi, que l’individu qui avait emmené son mari n’était qu’un
          imposteur. Les premières recherches ont révélé que le docteur était monté dans une automobile et que cette
          automobile s’était éloignée dans la direction de la Concorde. Notre seconde édition tiendra nos lecteurs au courant de cette incroyable aventure. Si incroyable qu’elle fût, l’aventure était véridique. Le dénouement d’ailleurs ne devait pas
          tarder et Le Grand Journal, en même temps qu’il la confirmait dans son édition de midi, annonçait en
          quelques mots le coup de théâtre qui la terminait. LA FIN DE L’HISTOIRE et le commencement des suppositions. Ce matin, à neuf heures, le docteur Delattre a été ramené devant la porte du numéro 78 de la rue
          Duret, par une automobile qui, aussitôt, s’est éloignée rapidement. Le numéro 78 de la rue Duret
          n’est autre que la clinique même du docteur Delattre, clinique où chaque matin il arrive à cette
          même heure. Quand nous nous sommes présentés, le docteur, qui était en conférence avec le chef de la Sûreté, a
          bien voulu cependant nous recevoir. – Tout ce que je puis vous dire, a-t-il répondu, c’est que l’on m’a traité avec les plus grands
          égards. Mes trois compagnons sont les gens les plus charmants que je connaisse, d’une politesse
          exquise, spirituels et bons causeurs, ce qui n’était pas à dédaigner, étant donné la longueur du
          voyage. – Combien de temps dura-t-il ? – Environ quatre heures. – Et le but de ce voyage ? – J’ai été conduit auprès d’un malade dont l’état nécessitait une intervention chirurgicale
          immédiate. – Et cette opération a réussi ? – Oui, mais les suites sont à craindre. Ici, je répondrais du malade. Là-bas... dans les conditions
          où il se trouve... – De mauvaises conditions ? – Exécrables... Une chambre d’auberge... et l’impossibilité, pour ainsi dire absolue, de recevoir
          des soins. – Alors, qui peut le sauver ? – Un miracle... et puis sa constitution d’une force exceptionnelle. – Et vous ne pouvez en dire davantage sur cet étrange client ? – Je ne le puis. D’abord, j’ai juré, et ensuite j’ai reçu la somme de dix mille francs {1}, au
          profit de ma clinique populaire. Si je ne garde pas le silence, cette somme me sera reprise. – Allons donc ! Vous croyez ? – Ma foi, oui, je le crois. Tous ces gens-là m’ont l’air extrêmement sérieux. Telles sont les déclarations que nous a faites le docteur. Et nous savons d’autre part que le chef de la Sûreté n’est pas encore parvenu à tirer de lui des
          renseignements plus précis sur l’opération qu’il a pratiquée, sur le malade qu’il a soigné, et sur
          les régions que l’automobile a parcourues. Il semble donc difficile de connaître la vérité. Cette vérité que le rédacteur de l’interview s’avouait impuissant à découvrir, les esprits un peu
          clairvoyants la devinèrent par un simple rapprochement des faits qui s’étaient passés la veille au
          château d’Ambrumésy, et que tous les journaux rapportaient ce même jour dans leurs moindres détails.
          Il y avait évidemment là, entre cette disparition d’un cambrioleur blessé et cet enlèvement d’un
          chirurgien célèbre, une coïncidence dont il fallait tenir compte. L’enquête, d’ailleurs, démontra la justesse de l’hypothèse. En suivant la piste du pseudo-chauffeur
          qui s’était enfui sur une bicyclette, on établit qu’il avait gagné la forêt d’Arques, située à une
          quinzaine de kilomètres ; que, de là, après avoir jeté sa bicyclette dans un fossé, il s’était rendu
          au village de Saint-Nicolas, et qu’il avait envoyé une dépêche ainsi conçue : « A.L.N., BUREAU 45, PARIS Situation désespérée. Opération urgente. Expédiez célébrité par nationale quatorze. La preuve était irréfutable. Prévenus, les complices de Paris s’empressaient de prendre leurs
          dispositions. À dix heures du soir ils expédiaient la célébrité par la route nationale numéro 14 qui
          côtoie la forêt d’Arques et aboutit à Dieppe. Pendant ce temps, à la faveur de l’incendie allumé par
          elle-même, la bande des cambrioleurs enlevait son chef et le transportait dans une auberge où
          l’opération avait lieu dès l’arrivée du docteur, vers deux heures du matin. Là-dessus aucun doute. À Pontoise, à Gournay, à Forges, l’inspecteur principal Ganimard, envoyé
          spécialement de Paris, avec l’inspecteur Folenfant, constata le passage d’une automobile au cours de
          la nuit précédente... De même sur la route de Dieppe à Ambrumésy ; et si l’on perdait soudain la
          trace de la voiture à une demi-lieue environ du château, du moins on nota de nombreux vestiges de
          pas entre la petite porte du parc et les ruines du cloître. En outre, Ganimard fit remarquer que la
          serrure de la petite porte avait été forcée. Donc tout s’expliquait. Restait à déterminer l’auberge dont le docteur avait parlé. Besogne aisée
          pour un Ganimard, fureteur, patient, et vieux routier de police. Le nombre des auberges est limité,
          et celle-ci, étant donné l’état du blessé, ne pouvait être que dans le voisinage d’Ambrumésy,
          Ganimard et le brigadier se mirent en campagne. À cinq cents mètres, à mille mètres, à cinq mille
          mètres à la ronde, ils visitèrent et fouillèrent tout ce qui pouvait passer pour une auberge. Mais,
          contre toute attente, le moribond s’obstina à demeurer invisible. Ganimard s’acharna. Il rentra coucher le soir du samedi au château, avec l’intention de faire son
          enquête personnelle le dimanche. Or, le dimanche matin, il apprit qu’une ronde de gendarmes avait
          aperçu cette nuit même une silhouette qui se glissait dans le chemin creux, à l’extérieur des murs.
          Était-ce un complice qui revenait aux informations ? Devait-on supposer que le chef de la bande
          n’avait pas quitté le cloître ou les environs du cloître ? Le soir, Ganimard dirigea ouvertement l’escouade de gendarmes du côté de la ferme, et se plaça,
          lui, ainsi que Folenfant, en dehors des murs, près de la porte. Un peu avant minuit, un individu déboucha du bois, fila entre eux, franchit le seuil de la porte et
          pénétra dans le parc. Durant trois heures, ils le virent errer à travers les ruines, se baissant,
          escaladant les vieux piliers, restant parfois de longues minutes immobile. Puis il se rapprocha de
          la porte, et de nouveau passa entre les deux inspecteurs. Ganimard lui mit la main au collet, tandis que Folenfant le prenait à bras-le-corps. Il ne résista
          pas, et, le plus docilement du monde, se laissa lier les poignets et conduire au château. Mais quand
          ils voulurent l’interroger, il répondit simplement qu’il ne leur devait aucun compte et qu’il
          attendrait la venue du juge d’instruction. Alors ils l’attachèrent solidement au pied d’un lit, dans une des deux chambres contiguës qu’ils
          occupaient. Le lundi matin, à neuf heures, dès l’arrivée de M. Filleul, Ganimard annonça la capture qu’il avait
          opérée. On fit descendre le prisonnier. C’était Isidore Beautrelet. – Monsieur Isidore Beautrelet ! s’écria M. Filleul d’un air ravi et en tendant les mains au nouveau
          venu. Quelle bonne surprise ! Notre excellent détective amateur, ici ! à notre disposition !... Mais
          c’est une aubaine ! Monsieur l’inspecteur, permettez que je vous présente M. Beautrelet, élève de
          rhétorique au lycée Janson-de-Sailly. Ganimard paraissait quelque peu interloqué. Isidore le salua très bas, comme un confrère que l’on
          estime à sa valeur, et se tournant vers M. Filleul : – Il paraît, Monsieur le juge d’instruction, que vous avez reçu de bons renseignements sur moi
          ? – Parfaits ! D’abord vous étiez en effet à Veules-les-Roses au moment où Mlle de Saint-Véran a cru
          vous voir dans le chemin creux. Nous établirons, je n’en doute pas, l’identité de votre sosie.
          Ensuite, vous êtes bel et bien Isidore Beautrelet, élève de rhétorique, et même excellent élève,
          laborieux et de conduite exemplaire. Votre père habitant la province, vous sortez une fois par mois
          chez son correspondant, M. Bernod, lequel ne tarit pas d’éloges à votre endroit. – De sorte que... – De sorte que vous êtes libre. – Absolument libre ? – Absolument. Ah ! toutefois j’y mets une petite, une toute petite condition. Vous comprenez que je
          ne puis relâcher un monsieur qui administre des narcotiques, qui s’évade par les fenêtres, et que
          l’on prend ensuite en flagrant délit de vagabondage dans les propriétés privées, que je ne le puis
          sans une compensation. – J’attends. – Eh bien ! nous allons reprendre notre entretien interrompu, et vous allez me dire où vous en êtes
          de vos recherches... En deux jours de liberté vous avez dû les mener très loin ? Et comme Ganimard s’apprêtait à sortir, avec une affectation de dédain pour ce genre d’exercice, le
          juge s’écria : – Mais pas du tout, Monsieur l’inspecteur, votre place est ici... Je vous assure que M. Isidore
          Beautrelet vaut la peine qu’on l’écoute. M. Isidore Beautrelet, d’après mes renseignements, s’est
          taillé au lycée Janson-de-Sailly une réputation d’observateur auprès de qui rien ne peut passer
          inaperçu, et ses condisciples, m’a-t-on dit, le considèrent comme votre émule, comme le rival
          d’Herlock Sholmès. – En vérité ! fit Ganimard, ironique. – Parfaitement. L’un d’eux m’a écrit : « Si Beautrelet déclare qu’il sait, il faut le croire, et,
          ce qu’il dira, ne doutez pas que ce soit l’expression exacte de la vérité. » Monsieur Isidore
          Beautrelet, voici le moment ou jamais de justifier la confiance de vos camarades. Je vous en
          conjure, donnez-nous l’expression exacte de la vérité. Isidore écoutait en souriant, et il répondit : – Monsieur le juge d’instruction, vous êtes cruel. Vous vous moquez de pauvres collégiens qui se
          divertissent comme ils peuvent. Vous avez bien raison, d’ailleurs, je ne vous fournirai pas d’autres
          motifs de me railler. – C’est que vous ne savez rien, monsieur Isidore Beautrelet. – J’avoue, en effet, très humblement, que je ne sais rien. Car je n’appelle pas « savoir quelque
          chose » la découverte de deux ou trois points plus précis qui n’ont pu, du reste, j’en suis sûr,
          vous échapper. – Par exemple ? – Par exemple, l’objet du vol. – Ah ! décidément, l’objet du vol vous est connu ? – Comme à vous, je n’en doute pas. C’est même la première chose que j’ai étudiée, la tâche me
          paraissant plus facile. – Plus facile vraiment ? – Mon Dieu, oui. Il s’agit tout au plus de faire un raisonnement. – Pas davantage ? – Pas davantage. – Et ce raisonnement ? – Le voici, dépouillé de tout commentaire. D’une part il y a eu vol, puisque ces deux demoiselles
          sont d’accord et qu’elles ont réellement vu deux hommes qui s’enfuyaient avec des objets. – Il y a eu vol. – D’autre part, rien n’a disparu, puisque M. de Gesvres l’affirme et qu’il est mieux que personne
          en mesure de le savoir. – Rien n’a disparu. – De ces deux constatations il résulte inévitablement cette conséquence : du moment qu’il y a eu
          vol et que rien n’a disparu, c’est que l’objet emporté a été remplacé par un objet identique. Il se
          peut, je m’empresse de le dire, que ce raisonnement ne soit pas ratifié par les faits. Mais je
          prétends que c’est le premier qui doive s’offrir à nous, et qu’on n’a le droit de l’écarter qu’après
          un examen sérieux. – En effet... en effet... murmura le juge d’instruction, visiblement intéressé. – Or, continua Isidore, qu’y avait-il dans ce salon qui pût attirer la convoitise des cambrioleurs
          ? Deux choses. La tapisserie d’abord. Ce ne peut être cela. Une tapisserie ancienne ne s’imite pas,
          et la supercherie vous eût sauté aux yeux. Restaient les quatre Rubens. – Que dites-vous ? – Je dis que les quatre Rubens accrochés à ce mur sont faux. – Impossible ! – Ils sont faux, a priori, fatalement, et sans appel. – Je vous répète que c’est impossible. – Il y a bientôt un an, Monsieur le juge d’instruction, un jeune homme, qui se faisait appeler
          Charpenais, est venu au château d’Ambrumésy et a demandé la permission de copier les tableaux de
          Rubens. Cette permission lui fut accordée par M. de Gesvres. Chaque jour, durant cinq mois, du matin
          jusqu’au soir, Charpenais travailla dans ce salon. Ce sont les copies qu’il a faites, cadres et
          toiles, qui ont pris la place des quatre grands tableaux originaux légués à M. de Gesvres par son
          oncle, le marquis de Bobadilla. – La preuve ? – Je n’ai pas de preuve à donner. Un tableau est faux parce qu’il est faux, et j’estime qu’il n’est
          pas même besoin d’examiner ceux-là. M. Filleul et Ganimard se regardaient sans dissimuler leur étonnement. L’inspecteur ne songeait
          plus à se retirer. À la fin, le juge d’instruction murmura : – Il faudrait avoir l’avis de M. de Gesvres. Et Ganimard approuva : – Il faudrait avoir son avis. Et ils donnèrent l’ordre qu’on priât le comte de venir au salon. C’était une véritable victoire que remportait le jeune rhétoricien. Contraindre deux hommes de
          métier, deux professionnels comme M. Filleul et Ganimard, à faire état de ses hypothèses, il y avait
          là un hommage dont tout autre se fût enorgueilli. Mais Beautrelet paraissait insensible à ces
          petites satisfactions d’amour-propre, et toujours souriant, sans la moindre ironie, il attendait. M.
          de Gesvres entra. – Monsieur le comte, lui dit le juge d’instruction, la suite de notre enquête nous met en face
          d’une éventualité tout à fait imprévue, et que nous vous soumettons sous toutes réserves. Il se
          pourrait... je dis : il se pourrait... que les cambrioleurs, en s’introduisant ici, aient eu pour
          but de dérober vos quatre Rubens ou du moins de les remplacer par quatre copies... copies qu’eût
          exécutées, il y a un an, un peintre du nom de Charpenais. Voulez-vous examiner ces tableaux et nous
          dire si vous les reconnaissez pour authentiques ? Le comte parut réprimer un mouvement de contrariété, observa Beautrelet, puis M. Filleul, et
          répondit sans prendre la peine de s’approcher des tableaux : – J’espérais, Monsieur le juge d’instruction, que la vérité resterait ignorée. Puisqu’il en est
          autrement, je n’hésite pas à le déclarer : ces quatre tableaux sont faux. – Vous le saviez donc ? – Dès la première heure. – Que ne le disiez-vous ? – Le possesseur d’un objet n’est jamais pressé de dire que cet objet n’est pas... ou n’est plus
          authentique. – Cependant, c’était le seul moyen de les retrouver. – Il y en avait un meilleur. – Lequel ? – Celui de ne pas ébruiter le secret, de ne pas effaroucher mes voleurs, et de leur proposer le
          rachat des tableaux dont ils doivent être quelque peu embarrassés. – Comment communiquer avec eux ? Le comte ne répondant pas, ce fut Isidore qui riposta : – Par une note insérée dans les journaux. Cette petite note, publiée par Le Journal et Le Matin,
          est ainsi conçue : « Suis disposé à racheter les tableaux. » Le comte approuva d’un signe de tête. Une fois encore le jeune homme en remontrait à ses aînés. M. Filleul fut beau joueur. – Décidément, cher Monsieur, je commence à croire que vos camarades n’ont pas tout à fait tort.
          Sapristi, quel coup d’œil ! quelle intuition ! Si cela continue, M. Ganimard et moi nous n’aurons
          plus rien à faire. – Oh ! tout cela n’était guère compliqué. – Le reste l’est davantage, voulez-vous dire ? Je me rappelle en effet que, lors de notre première
          rencontre, vous aviez l’air d’en savoir plus long. Voyons, autant que je m’en souvienne, vous
          affirmiez que le nom du meurtrier vous était connu ? – En effet. – Qui donc a tué Jean Daval ? Cet homme est-il vivant ? Où se cache-t-il ? – Il y a un malentendu entre nous, Monsieur le juge, ou plutôt un malentendu entre vous et la
          réalité des faits, et cela depuis le début. Le meurtrier et le fugitif sont deux individus
          distincts. – Que dites-vous ? s’exclama M. Filleul. L’homme que M. de Gesvres a vu dans le boudoir et contre
          lequel il a lutté, l’homme que ces demoiselles ont vu dans le salon et sur lequel Mlle de
          Saint-Véran a tiré, l’homme qui est tombé dans le parc et que nous cherchons, cet homme-là n’est pas
          celui qui a tué Jean Daval ? – Non. – Avez-vous découvert les traces d’un troisième complice qui aurait disparu avant l’arrivée de ces
          demoiselles ? – Non. – Alors je ne comprends plus... Qui donc est le meurtrier de Jean Daval ? – Jean Daval a été tué par... Beautrelet s’interrompit, demeura pensif un instant et reprit : – Mais auparavant il faut que je vous montre le chemin que j’ai suivi pour arriver à la certitude,
          et les raisons mêmes du meurtre... sans quoi mon accusation vous semblerait monstrueuse... Et elle
          ne l’est pas... non, elle ne l’est pas... Il y a un détail qui n’a pas été remarqué et qui cependant
          a la plus grande importance, c’est que Jean Daval, au moment où il fut frappé, était vêtu de tous
          ses vêtements, chaussé de ses bottines de marche, bref, habillé comme on l’est en plein jour. Or, le
          crime a été commis à quatre heures du matin. – J’ai relevé cette bizarrerie, fit le juge. M. de Gesvres m’a répondu que Daval passait une partie
          de ses nuits à travailler. – Les domestiques disent au contraire qu’il se couchait régulièrement de très bonne heure. Mais
          admettons qu’il fût debout : pourquoi a-t-il défait son lit, de manière à faire croire qu’il était
          couché ? Et s’il était couché, pourquoi, en entendant du bruit, a-t-il pris la peine de s’habiller
          des pieds à la tête, au lieu de se vêtir sommairement ? J’ai visité sa chambre le premier jour,
          tandis que vous déjeuniez : ses pantoufles étaient au pied de son lit. Qui l’empêcha de les mettre
          plutôt que de chausser ses lourdes bottines ferrées ? – Jusqu’ici, je ne vois pas... – Jusqu’ici, en effet, vous ne pouvez voir que des anomalies. Elles m’ont paru cependant beaucoup
          plus suspectes quand j’appris que le peintre Charpenais, – le copiste des Rubens, – avait été
          présenté au comte par Jean Daval lui-même ? – Eh bien ? – Eh bien ! de là à conclure que Jean Daval et Charpenais étaient complices, il n’y a qu’un pas. Ce
          pas, je l’avais franchi lors de notre conversation. – Un peu vite, il me semble. – En effet, il fallait une preuve matérielle. Or, j’avais découvert dans la chambre de Daval, sur
          une des feuilles du sous-main où il écrivait, cette adresse, qui s’y trouve encore d’ailleurs,
          décalquée à l’envers par le buvard : Monsieur A.L.N., bureau 45, Paris. Le lendemain, on découvrit
          que le télégramme envoyé de Saint-Nicolas par le pseudo-chauffeur portait cette même adresse :
          A.L.N., bureau 45. La preuve matérielle existait, Jean Daval correspondait avec la bande qui avait
          organisé l’enlèvement des tableaux. M. Filleul ne souleva aucune objection. – Soit. La complicité est établie. Et vous en concluez ? – Ceci d’abord, c’est que ce n’est point le fugitif qui a tué Jean Daval, puisque Jean Daval était
          son complice. – Alors ? – Monsieur le juge d’instruction, rappelez-vous la première phrase que prononça M. de Gesvres
          lorsqu’il se réveilla de son évanouissement. La phrase, rapportée par Mlle de Gesvres, est au
          procès-verbal : « Je ne suis pas blessé. Et Daval ?... est-ce qu’il vit ?... Le couteau ? » Et je
          vous prie de la rapprocher de cette partie de son récit, également consignée au procès-verbal, où M.
          de Gesvres raconte l’agression : « L’homme bondit sur moi et m’étendit d’un coup de poing à la
          nuque. » Comment M. de Gesvres, qui était évanoui, pouvait-il savoir en se réveillant que Daval
          avait été frappé par un couteau ? Beautrelet n’attendit point de réponse à sa question. On eût dit qu’il se hâtait pour la faire
          lui-même et couper court à tout commentaire. Il repartit aussitôt : – Donc, c’est Jean Daval qui conduit les trois cambrioleurs jusqu’à ce salon. Tandis qu’il s’y
          trouve avec celui qu’ils appellent leur chef, un bruit se fait entendre dans le boudoir. Daval ouvre
          la porte. Reconnaissant M. de Gesvres, il se précipite vers lui, armé du couteau. M. de Gesvres
          réussit à lui arracher ce couteau, l’en frappe, et tombe lui-même frappé d’un coup de poing par cet
          individu que les deux jeunes filles devaient apercevoir quelques minutes après. De nouveau, M. Filleul et l’inspecteur se regardèrent. Ganimard hocha la tête d’un air déconcerté.
          Le juge reprit : – Monsieur le comte, dois-je croire que cette version est exacte ?... M. de Gesvres ne répondit pas. – Voyons, Monsieur le comte, votre silence nous permettrait de supposer... Très nettement, M. de Gesvres prononça : – Cette version est exacte en tous points. Le juge sursauta. – Alors je ne comprends pas que vous ayez induit la justice en erreur. Pourquoi dissimuler un acte
          que vous aviez le droit de commettre, étant en légitime défense ? – Depuis vingt ans, dit M. de Gesvres, Daval travaillait à mes côtés. J’avais confiance en lui. Il
          m’a rendu des services inestimables. S’il m’a trahi, à la suite de je ne sais quelles tentations, je
          ne voulais pas du moins, en souvenir du passé, que sa trahison fût connue. – Vous ne vouliez pas, soit, mais vous deviez... – Je ne suis pas de votre avis, Monsieur le juge d’instruction. Du moment qu’aucun innocent n’était
          accusé de ce crime, mon droit absolu était de ne pas accuser celui qui fut à la fois le coupable et
          la victime. Il est mort. J’estime que la mort est un châtiment suffisant. – Mais maintenant, Monsieur le comte, maintenant que la vérité est connue, vous pouvez parler. – Oui. Voici deux brouillons de lettres écrites par lui à ses complices. Je les ai pris dans son
          portefeuille, quelques minutes après sa mort. – Et le mobile du vol ? – Allez à Dieppe, au 18 de la rue de la Barre. Là demeure une certaine Mme Verdier. C’est pour
          cette femme qu’il a connue il y a deux ans, pour subvenir à ses besoins d’argent, que Daval a
          volé. Ainsi tout s’éclairait. Le drame sortait de l’ombre et peu à peu apparaissait sous un véritable
          jour. – Continuons, dit M. Filleul, après que le comte se fut retiré. – Ma foi, dit Beautrelet gaiement, je suis à peu près au bout de mon rouleau. – Mais le fugitif, le blessé ? – Là-dessus, Monsieur le juge d’instruction, vous en savez autant que moi... Vous avez suivi son
          passage dans l’herbe du cloître... vous savez... – Oui, je sais... mais, depuis, ils l’ont enlevé, et ce que je voudrais, ce sont des indications
          sur cette auberge... Isidore Beautrelet éclata de rire. – L’auberge ! L’auberge n’existe pas ! c’est un truc pour dépister la justice, un truc ingénieux
          puisqu’il a réussi. – Cependant, le docteur Delattre affirme... – Eh ! justement, s’écria Beautrelet, d’un ton de conviction. C’est parce que le docteur Delattre
          affirme qu’il ne faut pas le croire. Comment ! le docteur Delattre n’a voulu donner sur toute son
          aventure que les détails les plus vagues ! il n’a voulu rien dire qui pût compromettre la sûreté de
          son client... Et voilà tout à coup qu’il attire l’attention sur une auberge ! Mais soyez certain
          que, s’il a prononcé ce mot d’auberge, c’est qu’il lui fut imposé. Soyez certain que toute
          l’histoire qu’il nous a servie lui fut dictée sous peine de représailles terribles. Le docteur a une
          femme et une fille. Et il les aime trop pour désobéir à des gens dont il a éprouvé la formidable
          puissance. Et c’est pourquoi il a fourni à vos efforts la plus précise des indications. – Si précise qu’on ne peut trouver l’auberge. – Si précise que vous ne cessez pas de la chercher, contre toute vraisemblance, et que vos yeux se
          sont détournés du seul endroit où l’homme puisse être, de cet endroit mystérieux qu’il n’a pas
          quitté, qu’il n’a pas pu quitter depuis l’instant où, blessé par Mlle de Saint-Véran, il est parvenu
          à s’y glisser, comme une bête dans sa tanière. – Mais où, sacrebleu ?... – Dans les ruines de la vieille abbaye. – Mais il n’y a plus de ruines ! Quelques pans de mur ! Quelques colonnes ! – C’est là qu’il s’est terré, Monsieur le juge d’instruction, cria Beautrelet avec force, c’est là
          qu’il faut borner vos recherches ! c’est là, et pas ailleurs, que vous trouverez Arsène Lupin. – Arsène Lupin ! s’exclama M. Filleul en sautant sur ses jambes. Il y eut un silence un peu solennel, où se prolongèrent les syllabes du nom fameux. Arsène Lupin,
          le grand aventurier, le roi des cambrioleurs, était-ce possible que ce fût lui l’adversaire vaincu,
          et cependant invisible, après lequel on s’acharnait en vain depuis plusieurs jours ? Mais Arsène
          Lupin pris au piège, arrêté, pour un juge d’instruction, c’était l’avancement immédiat, la fortune,
          la gloire ! Ganimard n’avait pas bronché. Isidore lui dit : – Vous êtes de mon avis, n’est-ce pas, Monsieur l’inspecteur ? – Parbleu ! – Vous non plus, n’est-ce pas, vous n’avez jamais douté que ce fût lui l’organisateur de cette
          affaire ? – Pas une seconde ! La signature y est. Un coup de Lupin, ça diffère d’un autre coup comme un
          visage d’un autre visage. Il n’y a qu’à ouvrir les yeux. – Vous croyez... vous croyez... répétait M. Filleul. – Si je crois ! s’écria le jeune homme. Tenez, rien que ce petit fait : sous quelles initiales ces
          gens-là correspondent-ils entre eux ? A. L. N., c’est-à-dire la première lettre du nom d’Arsène, la
          première et la dernière du nom de Lupin. – Ah ! fit Ganimard, rien ne vous échappe. Vous êtes un rude type, et le vieux Ganimard met bas les
          armes. Beautrelet rougit de plaisir et serra la main que lui tendait l’inspecteur. Les trois hommes
          s’étaient rapprochés du balcon, et leur regard s’étendait sur le champ des ruines. M. Filleul
          murmura : – Alors, il serait là. – Il est là, dit Beautrelet, d’une voix sourde. Il est là depuis la minute même où il est tombé.
          Logiquement et pratiquement, il ne pouvait s’échapper sans être aperçu de Mlle de Saint-Véran et des
          deux domestiques. – Quelle preuve en avez-vous ? – La preuve, ses complices nous l’ont donnée. Le matin même, l’un d’eux se déguisait en chauffeur,
          vous conduisait ici... – Pour reprendre la casquette, pièce d’identité. – Soit, mais aussi, mais surtout, pour visiter les lieux, se rendre compte, et voir par lui-même ce
          qu’était devenu le patron. – Et il s’est rendu compte ? – Je le suppose, puisqu’il connaissait la cachette, lui. Et je suppose que l’état désespéré de son
          chef lui fut révélé, puisque, sous le coup de l’inquiétude, il a commis l’imprudence d’écrire ce mot
          de menace : « Malheur à la jeune fille si elle a tué le patron. » – Mais ses amis ont pu l’enlever par la suite ? – Quand ? Vos hommes n’ont pas quitté les ruines. Et puis où l’aurait-on transporté ? Tout au plus
          à quelques centaines de mètres de distance, car on ne fait pas voyager un moribond... et alors vous
          l’auriez trouvé. Non, vous dis-je, il est là. Jamais ses amis ne l’auraient arraché à la plus sûre
          des retraites. C’est là qu’ils ont amené le docteur, tandis que les gendarmes couraient au feu comme
          des enfants. – Mais comment vit-il ? Pour vivre, il faut des aliments, de l’eau ! – Je ne puis rien dire... je ne sais rien... mais il est là, je vous le jure. Il est là parce qu’il
          ne peut pas ne pas y être. J’en suis sûr comme si je le voyais, comme si je le touchais. Il est
          là. Le doigt tendu vers les ruines, il dessinait dans l’air un petit cercle qui diminuait peu à peu
          jusqu’à n’être plus qu’un point. Et ce point, les deux compagnons le cherchaient éperdument, tous
          deux penchés sur l’espace, tous deux émus de la même foi que Beautrelet et frissonnants de l’ardente
          conviction qu’il leur avait imposée. Oui, Arsène Lupin était là. En théorie comme en fait, il y
          était, ni l’un ni l’autre n’en pouvaient plus douter. Et il y avait quelque chose d’impressionnant et de tragique à savoir que, dans quelque refuge
          ténébreux, gisait à même le sol, sans secours, fiévreux, épuisé, le célèbre aventurier. – Et s’il meurt ? prononça M. Filleul à voix basse. – S’il meurt, dit Beautrelet, et que ses complices en aient la certitude, veillez au salut de Mlle
          de Saint-Véran, Monsieur le juge, car la vengeance sera terrible. Quelques minutes plus tard, et malgré les instances de M. Filleul, qui se fût volontiers accommodé
          de ce prestigieux auxiliaire, Beautrelet, dont les vacances expiraient ce même jour, reprenait la
          route de Dieppe. Il débarquait à Paris vers cinq heures et, à huit heures, franchissait en même
          temps que ses camarades la porte du lycée Janson. Ganimard, après une exploration aussi minutieuse qu’inutile des ruines d’Ambrumésy, rentra par le
          rapide du soir. En arrivant chez lui, il trouva ce pneumatique : Monsieur l’inspecteur principal, Ayant eu un peu de loisir à la fin de la journée, j’ai pu réunir quelques renseignements
          complémentaires qui ne manqueront pas de vous intéresser. Depuis un an Arsène Lupin vit à Paris sous le nom d’Étienne de Vaudreix. C’est un nom que vous avez
          pu lire souvent dans les chroniques mondaines ou les échos sportifs. Grand voyageur, il fait de
          longues absences, pendant lesquelles il va, dit-il, chasser le tigre au Bengale ou le renard bleu en
          Sibérie. Il passe pour s’occuper d’affaires sans qu’on puisse préciser de quelles affaires il
          s’agit. Son domicile actuel : 36, rue Marbeuf. (Je vous prie de remarquer que la rue Marbeuf est à
          proximité du bureau de poste numéro 45.) Depuis le jeudi 23 avril, veille de l’agression
          d’Ambrumésy, on n’a aucune nouvelle d’Étienne de Vaudreix. Recevez, Monsieur l’inspecteur principal, avec toute ma gratitude pour la bienveillance que vous
          m’avez témoignée, l’assurance de mes meilleurs sentiments. Isidore Beautrelet. Post-Scriptum. – Surtout ne croyez pas qu’il m’ait fallu grand mal pour obtenir ces informations.
          Le matin même du crime, lorsque M. Filleul poursuivait son instruction devant quelques privilégiés,
          j’avais eu l’heureuse inspiration d’examiner la casquette du fugitif avant que le pseudo-chauffeur
          ne fût venu la changer. Le nom du chapelier m’a suffi, vous pensez bien, pour trouver la filière qui
          m’a fait connaître le nom de l’acheteur et son domicile. Le lendemain matin, Ganimard se présentait au 36 de la rue Marbeuf. Renseignements pris auprès de
          la concierge, il se fit ouvrir le rez-de-chaussée de droite, où il découvrit rien que des cendres
          dans la cheminée. Quatre jours auparavant, deux amis étaient venus brûler tous les papiers
          compromettants. Mais au moment de sortir, Ganimard croisa le facteur qui apportait une lettre pour
          M. de Vaudreix. L’après-midi, le Parquet, saisi de l’affaire, réclamait la lettre. Elle était
          timbrée d’Amérique et contenait ces lignes, écrites en anglais : Monsieur, Je vous confirme la réponse que j’ai faite à votre agent. Dès que vous aurez en votre possession
          les quatre tableaux de M. de Gesvres, expédiez-les par le mode convenu. Vous y joindrez le reste, si
          vous pouvez réussir, ce dont je doute fort. Une affaire imprévue m’obligeant à partir, j’arriverai en même temps que cette lettre. Vous me
          trouverez au Grand-Hôtel. Harlington. Le jour même, Ganimard, muni d’un mandat d’arrêt, conduisait au dépôt le sieur Harlington, citoyen
          américain, inculpé de recel et de complicité de vol. Ainsi donc, en l’espace de vingt-quatre heures, grâce aux indications vraiment inattendues d’un
          gamin de dix-sept ans, tous les nœuds de l’intrigue se dénouaient. En vingt-quatre heures, ce qui
          était inexplicable devenait simple et lumineux. En vingt-quatre heures, le plan des complices pour
          sauver leur chef était déjoué, la capture d’Arsène Lupin blessé, mourant, ne faisait plus de doute,
          sa bande était désorganisée, on connaissait son installation à Paris, le masque dont il se couvrait,
          et l’on perçait à jour, pour la première fois, avant qu’il eût pu en assurer la complète exécution,
          un de ses coups les plus habiles et le plus longuement étudiés. Ce fut dans le public comme une immense clameur d’étonnement, d’admiration et de curiosité. Déjà le
          journaliste rouennais, en un article très réussi, avait raconté le premier interrogatoire du jeune
          rhétoricien, mettant en lumière sa bonne grâce, son charme naïf et son assurance tranquille. Les
          indiscrétions auxquelles Ganimard et M. Filleul s’abandonnèrent malgré eux, entraînés par un élan
          plus fort que leur orgueil professionnel, éclairèrent le public sur le rôle de Beautrelet au cours
          des derniers événements. Lui seul avait tout fait. À lui seul revenait tout le mérite de la
          victoire. On se passionna. Du jour au lendemain, Isidore Beautrelet fut un héros, et la foule, subitement
          engouée, exigea sur son nouveau favori les plus amples détails. Les reporters étaient là. Ils se
          ruèrent à l’assaut du lycée Janson-de-Sailly, guettèrent les externes au sortir des classes et
          recueillirent tout ce qui concernait, de près ou de loin, le nommé Beautrelet ; et l’on apprit ainsi
          la réputation dont jouissait parmi ses camarades celui qu’ils appelaient le rival d’Herlock Sholmès.
          Par raisonnement, par logique et sans plus de renseignements que ceux qu’il lisait dans les
          journaux, il avait, à diverses reprises, annoncé la solution d’affaires compliquées que la justice
          ne devait débrouiller que longtemps après lui. C’était devenu un divertissement au lycée Janson que
          de poser à Beautrelet des questions ardues, des problèmes indéchiffrables, et l’on s’émerveillait de
          voir avec quelle sûreté d’analyse, au moyen de quelles ingénieuses déductions, il se dirigeait au
          milieu des ténèbres les plus épaisses. Dix jours avant l’arrestation de l’épicier Jorisse, il
          indiquait le parti que l’on pouvait tirer du fameux parapluie. De même, il affirmait dès le début, à
          propos du drame de Saint-Cloud, que le concierge était l’unique meurtrier possible. Mais le plus curieux fut l’opuscule que l’on trouva en circulation parmi les élèves du lycée,
          opuscule signé de lui, imprimé à la machine à écrire et tiré à dix exemplaires. Comme titre : ARSÈNE
          LUPIN, sa méthode, en quoi il est classique et en quoi original – suivi d’un parallèle entre
          l’humour anglais et l’ironie française. C’était une étude approfondie de chacune des aventures de Lupin, où les procédés de l’illustre
          cambrioleur nous apparaissaient avec un relief extraordinaire, où l’on nous montrait le mécanisme
          même de ses façons d’agir, sa tactique toute spéciale, ses lettres aux journaux, ses menaces,
          l’annonce de ses vols, bref, l’ensemble des trucs qu’il employait pour « cuisiner » la victime
          choisie et la mettre dans un état d’esprit tel, qu’elle s’offrait presque au coup machiné contre
          elle et que tout s’effectuait pour ainsi dire de son propre consentement. Et c’était si juste comme critique, si pénétrant, si vivant, et d’une ironie à la fois si ingénue
          et si cruelle, qu’aussitôt les rieurs passèrent de son côté, que la sympathie des foules se détourna
          sans transition de Lupin vers Isidore Beautrelet, et que dans la lutte qui s’engageait entre eux,
          d’avance on proclama la victoire du jeune rhétoricien. En tout cas, cette victoire, M. Filleul aussi bien que le Parquet de Paris semblaient jaloux de lui
          en réserver la possibilité. D’une part, en effet, on ne parvenait pas à établir l’identité du sieur
          Harlington, ni à fournir une preuve décisive de son affiliation à la bande de Lupin. Compère ou non,
          il se taisait obstinément. Bien plus, après examen de son écriture, on n’osait plus affirmer que ce
          fût lui l’auteur de la lettre interceptée. Un sieur Harlington, pourvu d’un sac de voyage et d’un
          carnet amplement pourvu de bank-notes, était descendu au Grand-Hôtel, voilà tout ce qu’il était
          possible d’affirmer. D’autre part, à Dieppe, M. Filleul couchait sur les positions que Beautrelet lui avait conquises.
          Il ne faisait pas un pas en avant. Autour de l’individu que Mlle de Saint-Véran avait pris pour
          Beautrelet, la veille du crime, même mystère. Mêmes ténèbres aussi sur tout ce qui concernait
          l’enlèvement des quatre Rubens. Qu’étaient devenus ces tableaux ? Et l’automobile qui les avait
          emportés dans la nuit, quel chemin avait-elle suivi ? À Luneray, à Yerville, à Yvetot, on avait recueilli des preuves de son passage, ainsi qu’à
          Caudebec-en-Caux, où elle avait dû traverser la Seine au petit jour dans le bac à vapeur. Mais quand
          on poussa l’enquête à fond, il fut avéré que ladite automobile était découverte et qu’il eût été
          impossible d’y entasser quatre grands tableaux sans que les employés du bac les eussent aperçus.
          C’était tout probablement la même auto, mais alors la question se posait encore : qu’étaient devenus
          les quatre Rubens ? Autant de problèmes que M. Filleul laissait sans réponse. Chaque jour ses subordonnés fouillaient
          le quadrilatère des ruines. Presque chaque jour il venait diriger les explorations. Mais de là à
          découvrir l’asile où Lupin agonisait – si tant est que l’opinion de Beautrelet fût juste –, de là à
          découvrir cet asile, il y avait un abîme que l’excellent magistrat n’avait point l’air disposé à
          franchir. Aussi était-il naturel que l’on se retournât vers Isidore Beautrelet, puisque lui seul avait réussi
          à dissiper des ténèbres qui, en dehors de lui, se reformaient plus intenses et plus impénétrables.
          Pourquoi ne s’acharnait-il pas après cette affaire ? Au point où il l’avait menée, il lui suffisait
          d’un effort pour aboutir. La question lui fut posée par un rédacteur du Grand Journal, qui s’introduisit dans le lycée Janson
          sous le faux nom de Bernod, correspondant de Beautrelet. À quoi Isidore répondit fort sagement : – Cher monsieur, il n’y a pas que Lupin en ce monde, il n’y a pas que des histoires de cambrioleurs
          et de détectives, il y a aussi cette réalité qui s’appelle le baccalauréat. Or, je me présente en
          juillet. Nous sommes en mai. Et je ne veux pas échouer. Que dirait mon brave homme de père ? – Mais que dirait-il si vous livriez à la justice Arsène Lupin ? – Bah ! il y a temps pour tout. Aux prochaines vacances... – Celles de la Pentecôte ? – Oui. Je partirai le samedi 6 juin par le premier train. – Et le soir de ce samedi, Arsène Lupin sera pris. – Me donnez-vous jusqu’au dimanche ? demanda Beautrelet en riant. – Pourquoi ce retard ? riposta le journaliste du ton le plus sérieux. Cette confiance inexplicable, née d’hier et déjà si forte, tout le monde la ressentait à l’endroit
          du jeune homme, bien qu’en réalité, les événements ne la justifiassent que jusqu’à un certain point.
          N’importe ! on croyait. De sa part rien ne semblait difficile. On attendait de lui ce qu’on aurait
          pu attendre tout au plus de quelque phénomène de clairvoyance et d’intuition, d’expérience et
          d’habileté. Le 6 juin ! cette date s’étalait dans tous les journaux. Le 6 juin, Isidore Beautrelet
          prendrait le rapide de Dieppe, et le soir Arsène Lupin serait arrêté. – À moins que d’ici là il ne s’évade... objectaient les derniers partisans de l’aventurier. – Impossible ! toutes les issues sont gardées. – À moins alors qu’il n’ait succombé à ses blessures, reprenaient les partisans, lesquels eussent
          mieux aimé la mort que la capture de leur héros. Et la réplique était immédiate : – Allons donc, si Lupin était mort, ses complices le sauraient, et Lupin serait vengé, Beautrelet
          l’a dit. Et le 6 juin arriva. Une demi-douzaine de journalistes guettaient Isidore à la gare Saint-Lazare.
          Deux d’entre eux voulaient l’accompagner dans son voyage. Il les supplia de n’en rien faire. Il s’en alla donc seul. Son compartiment était vide. Assez fatigué par une série de nuits
          consacrées au travail, il ne tarda pas à s’endormir d’un lourd sommeil. En rêve, il eut l’impression
          qu’on s’arrêtait à différentes stations et que des personnes montaient et descendaient. À son
          réveil, en vue de Rouen, il était encore seul. Mais sur le dossier de la banquette opposée, une
          large feuille de papier, fixée par une épingle à l’étoffe grise, s’offrait à ses regards. Elle
          portait ces mots : Chacun ses affaires. Occupez-vous des vôtres. Sinon tant pis pour vous. – Parfait ! dit-il en se frottant les mains. Ça va mal dans le camp adverse. Cette menace est aussi
          stupide que celle du pseudo-chauffeur. Quel style ! on voit bien que ce n’est pas Lupin qui tient la
          plume. On s’engouffrait sous le tunnel qui précède la vieille cité normande. En gare, Isidore fit deux ou
          trois tours sur le quai pour se dégourdir les jambes. Il se disposait à regagner son compartiment,
          quand un cri lui échappa. En passant près de la bibliothèque, il avait lu distraitement, à la
          première page d’une édition spéciale du Journal de Rouen, ces quelques lignes dont il percevait
          soudain l’effrayante signification : Dernière heure. – On nous téléphone de Dieppe que, cette nuit, des malfaiteurs ont pénétré dans le
          château d’Ambrumésy, ont ligoté et bâillonné Mlle de Gesvres, et ont enlevé Mlle de Saint-Véran. Des
          traces de sang ont été relevées à cinq cents mètres du château, et tout auprès on a retrouvé une
          écharpe également maculée de sang. Il y a lieu de craindre que la malheureuse jeune fille n’ait été
          assassinée. Jusqu’à Dieppe, Isidore Beautrelet resta immobile. Courbé en deux, les coudes sur les genoux et ses
          mains plaquées contre sa figure, il réfléchissait. À Dieppe, il loua une auto. Au seuil d’Ambrumésy,
          il rencontra le juge d’instruction qui lui confirma l’horrible nouvelle. – Vous ne savez rien de plus ? demanda Beautrelet. – Rien. J’arrive à l’instant. Au même moment le brigadier de gendarmerie s’approchait de M. Filleul et lui remettait un morceau
          de papier, froissé, déchiqueté, jauni, qu’il venait de ramasser non loin de l’endroit où l’on avait
          découvert l’écharpe. M. Filleul l’examina, puis le tendit à Isidore Beautrelet en disant : – Voilà qui ne nous aidera pas beaucoup dans nos recherches. Isidore tourna et retourna le morceau de papier. Couvert de chiffres, de points et de signes, il
          offrait exactement le dessin que nous donnons ci-dessous : Vers six heures du soir, ses opérations terminées, M. Filleul attendait, en compagnie de son
          greffier, M. Brédoux, la voiture qui devait le ramener à Dieppe. Il paraissait agité, nerveux. Par
          deux fois il demanda : – Vous n’avez pas aperçu le jeune Beautrelet ? – Ma foi non, Monsieur le juge. – Où diable peut-il être ? On ne l’a pas vu de la journée. Soudain, il eut une idée, confia son portefeuille à Brédoux, fit en courant le tour du château et
          se dirigea vers les ruines. Près de la grande arcade, à plat ventre sur le sol tapissé des longues aiguilles de pin, un de ses
          bras replié sous sa tête, Isidore semblait assoupi. – Eh quoi ! Que devenez-vous, jeune homme ? Vous dormez ? – Je ne dors pas. Je réfléchis. – Il s’agit bien de réfléchir ! Il faut voir d’abord. Il faut étudier les faits, chercher les
          indices, établir les points de repère. C’est après que, par la réflexion, on coordonne tout cela et
          que l’on découvre la vérité. – Oui, je sais... c’est la méthode usuelle... la bonne sans doute. Moi, j’en ai une autre... je
          réfléchis d’abord, je tâche avant tout de trouver l’idée générale de l’affaire, si je peux
          m’exprimer ainsi. Puis j’imagine une hypothèse raisonnable, logique, en accord avec cette idée
          générale. Et c’est après, seulement, que j’examine si les faits veulent bien s’adapter à mon
          hypothèse. – Drôle de méthode et rudement compliquée ! – Méthode sûre, monsieur Filleul, tandis que la vôtre ne l’est pas. – Allons donc, les faits sont les faits. – Avec des adversaires quelconques, oui. Mais pour peu que l’ennemi ait quelque ruse, les faits
          sont ceux qu’il a choisis. Ces fameux indices sur lesquels vous bâtissez votre enquête, il fut
          libre, lui, de les disposer à son gré. Et vous voyez alors, quand il s’agit d’un homme comme Lupin,
          où cela peut vous conduire, vers quelles erreurs et quelles inepties ! Sholmès lui-même est tombé
          dans le piège. – Arsène Lupin est mort. – Soit. Mais sa bande reste, et les élèves d’un tel maître sont des maîtres eux-mêmes. M. Filleul prit Isidore par le bras, et l’entraînant : – Des mots, jeune homme. Voici qui est plus important. Écoutez bien. Ganimard, retenu à Paris à
          l’heure actuelle, n’arrive que dans quelques jours. D’autre part, le comte de Gesvres a télégraphié
          à Herlock Sholmès, lequel a promis son concours pour la semaine prochaine. Jeune homme, ne
          pensez-vous pas qu’il y aurait quelque gloire à dire à ces deux célébrités, le jour de leur arrivée
          : « Mille regrets, chers messieurs, mais nous n’avons pu attendre davantage. La besogne est finie »
          ? Il était impossible de confesser son impuissance avec plus d’ingéniosité que ne le faisait ce bon
          M. Filleul. Beautrelet réprima un sourire et, affectant d’être dupe, répondit : – Je vous avouerai, Monsieur le juge d’instruction, que, si je n’ai pas assisté tantôt à votre
          enquête, c’était dans l’espoir que vous consentiriez à m’en communiquer les résultats. Voyons, que
          savez-vous ? – Eh bien ! voici. Hier soir, à 11 heures, les trois gendarmes que le brigadier Quevillon avait
          laissés de faction au château, recevaient dudit brigadier un petit mot les appelant en toute hâte à
          Ouville où se trouve leur brigade. Ils montèrent aussitôt à cheval, et quand ils arrivèrent... – Ils constatèrent qu’ils avaient été joués, que l’ordre était faux et qu’ils n’avaient plus qu’à
          retourner à Ambrumésy. – C’est ce qu’ils firent, sous la conduite du brigadier. Mais leur absence avait duré une heure et
          demie, et pendant ce temps, le crime avait été commis. – Dans quelles conditions ? – Dans les conditions les plus simples. Une échelle empruntée aux bâtiments de la ferme fut apposée
          contre le second étage du château. Un carreau fut découpé, une fenêtre ouverte. Deux hommes, munis
          d’une lanterne sourde, pénétrèrent dans la chambre de Mlle de Gesvres et la bâillonnèrent avant
          qu’elle n’ait eu le temps d’appeler. Puis, l’ayant attachée avec des cordes, ils ouvrirent très
          doucement la porte de la chambre où dormait Mlle de Saint-Véran. Mlle de Gesvres entendit un
          gémissement étouffé, puis le bruit d’une personne qui se débat. Une minute plus tard, elle aperçut
          les deux hommes qui portaient sa cousine également liée et bâillonnée. Ils passèrent devant elle et
          s’en allèrent par la fenêtre. Épuisée, terrifiée, Mlle de Gesvres s’évanouit. – Mais les chiens ? M. de Gesvres n’avait-il pas acheté deux molosses ? – On les a retrouvés morts, empoisonnés. – Mais par qui ? Personne ne pouvait les approcher. – Mystère ! Toujours est-il que les deux hommes ont traversé sans encombre les ruines et sont
          sortis par la fameuse petite porte. Ils ont franchi le bois-taillis, en contournant les anciennes
          carrières... Ce n’est qu’à cinq cents mètres du château, au pied de l’arbre appelé le Gros-Chêne,
          qu’ils se sont arrêtés... et qu’ils ont mis leur projet à exécution. – Pourquoi, s’ils étaient venus avec l’intention de tuer Mlle de Saint-Véran, ne l’ont-ils pas
          frappée dans sa chambre ? – Je ne sais. Peut-être l’incident qui les a déterminés ne s’est-il produit qu’à leur sortie du
          château. Peut-être la jeune fille avait-elle réussi à se débarrasser de ses liens. Ainsi, pour moi,
          l’écharpe ramassée avait servi à lui attacher les poignets. En tout cas, c’est au pied du Gros-Chêne
          qu’ils ont frappé. Les preuves que j’ai recueillies sont irréfutables... – Mais le corps ? – Le corps n’a pas été retrouvé, ce qui d’ailleurs ne saurait nous surprendre outre mesure. La
          piste suivie m’a conduit, en effet, jusqu’à l’église de Varengeville, à l’ancien cimetière suspendu
          au sommet de la falaise. Là, c’est le précipice... un gouffre de plus de cent mètres. Et, en bas,
          les rochers, la mer. Dans un jour ou deux, une marée plus forte ramènera le corps sur la grève. – Évidemment, tout cela est fort simple. – Oui, tout cela est fort simple et ne m’embarrasse pas. Lupin est mort, ses complices l’ont appris
          et pour se venger, ainsi qu’ils l’avaient écrit, ils ont assassiné Mlle de Saint-Véran, ce sont là
          des faits qui n’avaient même pas besoin d’être contrôlés. Mais Lupin ? – Lupin ? – Oui, qu’est-il devenu ? Tout probablement, ses complices ont enlevé son cadavre en même temps
          qu’ils emportaient la jeune fille, mais quelle preuve avons-nous de cet enlèvement ? Aucune. Pas
          plus que de son séjour dans les ruines, pas plus que de sa mort ou de sa vie. Et c’est là tout le
          mystère, mon cher Beautrelet. Le meurtre de Mlle Raymonde n’est pas un dénouement. Au contraire,
          c’est une complication. Que s’est-il passé depuis deux mois au château d’Ambrumésy ? Si nous ne
          déchiffrons pas cette énigme, d’autres vont venir qui nous brûleront la politesse. – Quel jour vont-ils venir, ces autres ? – Mercredi... mardi, peut-être... Beautrelet sembla faire un calcul, puis déclara : – Monsieur le juge d’instruction, nous sommes aujourd’hui samedi. Je dois rentrer au lycée lundi
          soir. Eh bien ! lundi matin, si vous voulez être ici à dix heures, je tâcherai de vous le révéler,
          le mot de l’énigme. – Vraiment, monsieur Beautrelet... vous croyez ? Vous êtes sûr ? – Je l’espère, du moins. – Et maintenant, où allez-vous ? – Je vais voir si les faits veulent bien s’accommoder à l’idée générale que je commence à
          discerner. – Et s’ils ne s’accommodent pas ? – Eh bien Monsieur le juge d’instruction, ce sont eux qui auront tort, dit Beautrelet en riant, et
          j’en chercherai d’autres plus dociles. À lundi, n’est-ce pas ? – À lundi. Quelques minutes après, M. Filleul roulait vers Dieppe, tandis qu’Isidore, muni d’une bicyclette
          que lui avait prêtée le comte de Gesvres, filait sur la route de Yerville et de
          Caudebec-en-Caux. Il y avait un point sur lequel le jeune homme tenait à se faire avant tout une opinion nette, parce
          que ce point lui semblait justement le point faible de l’ennemi. On n’escamote pas des objets de la
          dimension des quatre Rubens. Il fallait qu’ils fussent quelque part. S’il était impossible pour le
          moment de les retrouver, ne pouvait-on connaître le chemin par où ils avaient disparu ? L’hypothèse de Beautrelet était celle-ci : l’automobile avait bien emporté les quatre tableaux,
          mais avant d’arriver à Caudebec elle les avait déchargés sur une autre automobile qui avait traversé
          la Seine en amont ou en aval de Caudebec. En aval, le premier bac était celui de Quillebeuf, passage
          fréquenté, par conséquent dangereux. En amont, il y avait le bac de La Mailleraye, gros bourg isolé,
          en dehors de toute communication. Vers minuit, Isidore avait franchi les dix-huit lieues qui le séparaient de la Mailleraie, et
          frappait à la porte d’une auberge située au bord de l’eau. Il y couchait, et dès le matin,
          interrogeait les matelots du bac. On consulta le livre des passagers. Aucune automobile n’avait
          passé jeudi le 23 avril. – Alors, une voiture à chevaux ? insinua Beautrelet, une charrette ? un fourgon ? – Non plus. Toute la matinée, Isidore s’enquit. Il allait partir pour Quillebeuf, quand le garçon de l’auberge
          où il avait couché lui dit : – Ce matin-là, j’arrivais de mes treize jours, et j’ai bien vu une charrette, mais elle n’a pas
          passé. – Comment ? – Non. On l’a déchargée sur une sorte de bateau plat, de péniche, comme ils disent, qui était
          amarrée au quai. – Et cette charrette, d’où venait-elle ? – Oh ! je l’ai bien reconnue. C’était à maître Vatinel, le charretier. – Qui demeure ? – Au hameau de Louvetot. Beautrelet regarda sa carte d’état-major. Le hameau de Louvetot était situé au carrefour de la
          route d’Yvetot à Caudebec et d’une petite route tortueuse qui s’en venait à travers bois jusqu’à la
          Mailleraie ! Ce n’est qu’à six heures du soir qu’Isidore réussit à découvrir dans un cabaret maître Vatinel, un
          de ces vieux Normands finauds qui se tiennent toujours sur leurs gardes, qui se méfient de
          l’étranger, mais qui ne savent pas résister à l’attrait d’une pièce d’or et à l’influence de
          quelques petits verres. – Bien oui, Monsieur, ce matin-là, les gens à l’automobile m’avaient donné rendez-vous à cinq
          heures au carrefour. Ils m’ont remis quatre grandes machines, hautes comme ça. Il y en a un qui m’a
          accompagné. Et nous avons porté la chose jusqu’à la péniche. – Vous parlez d’eux comme si vous les connaissiez déjà. – Je vous crois que je les connaissais ! C’était la sixième fois que je travaillais pour eux. Isidore tressaillit. – Vous dites la sixième fois ?... Et depuis quand ? – Mais tous les jours d’avant celui-là, parbleu ! Mais alors, c’étaient d’autres machines... des
          gros morceaux de pierre... ou bien des plus petites assez longues qu’ils avaient enveloppées et
          qu’ils portaient comme le saint sacrement. Ah ! fallait pas y toucher à celles-là... Mais qu’est-ce
          que vous avez ? Vous êtes tout blanc. – Ce n’est rien... la chaleur... Beautrelet sortit en titubant. La joie, l’imprévu de la découverte l’étourdissaient. Il s’en retourna tout tranquillement, coucha le soir au village de Varengeville, passa, le
          lendemain matin, une heure à la mairie avec l’instituteur, et revint au château. Une lettre l’y
          attendait aux bons soins de M. le comte de Gesvres. Elle contenait ces lignes : Deuxième avertissement. Tais-toi. Sinon... – Allons, murmura-t-il, il va falloir prendre quelques précautions pour ma sûreté personnelle.
          Sinon, comme ils disent... Il était neuf heures ; il se promena parmi les ruines, puis s’allongea près de l’arcade et ferma
          les yeux. – Eh bien ! jeune homme, êtes-vous content de votre campagne ? C’était M. Filleul qui arrivait à l’heure fixée. – Enchanté, Monsieur le juge d’instruction. – Ce qui veut dire ? – Ce qui veut dire que je suis prêt à tenir ma promesse, malgré cette lettre qui ne m’y engage
          guère. Il montra la lettre à M. Filleul. – Bah ! des histoires, s’écria celui-ci, et j’espère que cela ne vous empêchera pas... – De vous dire ce que je sais ? Non, Monsieur le juge d’instruction. J’ai promis : je tiendrai.
          Avant dix minutes, nous saurons... une partie de la vérité. – Une partie ? – Oui, à mon sens, la cachette de Lupin, cela ne constitue pas tout le problème. Mais pour la
          suite, nous verrons. – Monsieur Beautrelet, rien ne m’étonne de votre part. Mais comment avez-vous pu découvrir ?... – Oh ! tout naturellement. Il y a dans la lettre du sieur Harlington à M. Étienne de Vaudreix, ou
          plutôt à Lupin... – La lettre interceptée ? – Oui. Il y a une phrase qui m’a toujours intrigué. C’est celle-ci : « À l’envoi des tableaux, vous
          joindrez le reste, si vous pouvez réussir, ce dont je doute fort. » – En effet, je me souviens. – Quel était ce reste ? Un objet d’art, une curiosité ? Le château n’offrait rien de précieux que
          les Rubens et les tapisseries. Des bijoux ? Il y en a fort peu et de valeur médiocre. Alors quoi ?
          Et, d’autre part, pouvait-on admettre que des gens comme Lupin, d’une habileté aussi prodigieuse,
          n’eussent pas réussi à joindre à l’envoi ce reste, qu’ils avaient évidemment proposé ? Entreprise
          difficile, c’est probable, exceptionnelle, soit, mais possible, donc certaine, puisque Lupin le
          voulait. – Cependant, il a échoué : rien n’a disparu. – Il n’a pas échoué : quelque chose a disparu. – Oui, les Rubens... mais... – Les Rubens, et autre chose... quelque chose que l’on a remplacé par une chose identique, comme on
          a fait pour les Rubens, quelque chose de beaucoup plus extraordinaire, de plus rare et de plus
          précieux que les Rubens. – Enfin, quoi ? vous me faites languir. Tout en marchant à travers les ruines, les deux hommes s’étaient dirigés vers la petite porte et
          longeaient la Chapelle-Dieu. Beautrelet s’arrêta. – Vous voulez le savoir, Monsieur le juge d’instruction ? – Si je le veux ! Beautrelet avait une canne à la main, un bâton solide et noueux. Brusquement, d’un revers de cette
          canne, il fit sauter en éclats l’une des statuettes qui ornaient le portail de la chapelle. – Mais vous êtes fou clama M. Filleul, hors de lui, et en se précipitant vers les morceaux de la
          statuette. Vous êtes fou ! ce vieux saint était admirable... – Admirable ! proféra Isidore en exécutant un moulinet qui jeta bas la Vierge Marie. M. Filleul l’empoigna à bras-le-corps. – Jeune homme, je ne vous laisserai pas commettre... Un roi mage encore voltigea, puis une crèche avec l’Enfant Jésus... – Un mouvement de plus et je tire. Le comte de Gesvres était survenu et armait son revolver. Beautrelet éclata de rire. – Tirez donc là-dessus, Monsieur le comte... tirez là-dessus, comme à la foire... Tenez... ce
          bonhomme qui porte sa tête à pleines mains. Le saint Jean-Baptiste sauta. – Ah ! fit le comte... en braquant son revolver, une telle profanation !... de pareils
          chefs-d’œuvre ! – Du toc, Monsieur le comte ! – Quoi ? Que dites-vous ? hurla M. Filleul, tout en désarmant le comte. – Du toc, du carton-pâte ! – Ah ! ça... est-ce possible ? – Du soufflé ! du vide ! du néant ! Le comte se baissa et ramassa un débris de statuette. – Regardez bien, Monsieur le comte... du plâtre ! du plâtre patiné, moisi, verdi comme de la pierre
          ancienne... mais du plâtre, des moulages de plâtre... voilà tout ce qui reste du pur chef-d’œuvre...
          voilà ce qu’ils ont fait en quelques jours !... voilà ce que le sieur Charpenais, le copiste des
          Rubens, a préparé, il y a un an. À son tour, il saisit le bras de M. Filleul. – Qu’en pensez-vous, Monsieur le juge d’instruction ? Est-ce beau ? est-ce énorme ? gigantesque ?
          la chapelle enlevée ! Toute une chapelle gothique recueillie pierre par pierre ! Tout un peuple de
          statuettes, captivé ! et remplacé par des bonshommes en stuc ! un des plus magnifiques spécimens
          d’une époque d’art incomparable, confisqué ! la Chapelle-Dieu, enfin, volée ! N’est-ce pas
          formidable ! Ah ! Monsieur le juge d’instruction, quel génie que cet homme ! – Vous vous emballez, monsieur Beautrelet. – On ne s’emballe jamais trop, Monsieur, quand il s’agit de pareils individus. Tout ce qui dépasse
          la moyenne vaut qu’on l’admire. Et celui-là plane au-dessus de tout. Il y a dans ce vol une richesse
          de conception, une force, une puissance, une adresse et une désinvolture qui me donnent le
          frisson. – Dommage qu’il soit mort, ricana M. Filleul... sans quoi il eût fini par voler les tours de
          Notre-Dame. Isidore haussa les épaules. – Ne riez pas, Monsieur. Même mort, celui-là vous bouleverse. – Je ne dis pas... monsieur Beautrelet, et j’avoue que ce n’est pas sans une certaine émotion que
          je m’apprête à le contempler... si toutefois ses camarades n’ont pas fait disparaître son
          cadavre. – Et en admettant surtout, remarqua le comte de Gesvres, que ce fut bien lui que blessa ma pauvre
          nièce. – Ce fut bien lui, Monsieur le comte, affirma Beautrelet, ce fut bien lui qui tomba dans les ruines
          sous la balle que tira Mlle de Saint-Véran ; ce fut lui qu’elle vit se relever, et qui retomba
          encore, et qui se traîna vers la grande arcade pour se relever une dernière fois – cela par un
          miracle dont je vous donnerai l’explication tout à l’heure – et parvenir jusqu’à ce refuge de
          pierre... qui devait être son tombeau. Et de sa canne, il frappa le seuil de la chapelle. – Hein ? Quoi ? s’écria M. Filleul stupéfait... son tombeau ?... Vous croyez que cette impénétrable
          cachette... – Elle se trouve ici... là..., répéta-t-il. – Mais nous l’avons fouillée. – Mal. – Il n’y a pas de cachette ici, protesta M. de Gesvres. Je connais la chapelle. – Si, Monsieur le comte, il y en a une. Allez à la mairie de Varengeville, où l’on a recueilli tous
          les papiers qui se trouvaient dans l’ancienne paroisse d’Ambrumésy, et vous apprendrez, par ces
          papiers datés du XVIIIe siècle, qu’il existait sous la chapelle une crypte. Cette crypte remonte,
          sans doute, à la chapelle romane, sur l’emplacement de laquelle celle-ci fut construite. – Mais, comment Lupin aurait-il connu ce détail ? demanda M. Filleul. – D’une façon fort simple, par les travaux qu’il dut exécuter pour enlever la chapelle. – Voyons, voyons, monsieur Beautrelet, vous exagérez... Il n’a pas enlevé toute la chapelle. Tenez,
          aucune de ces pierres d’assise n’a été touchée. – Évidemment, il n’a moulé et il n’a pris que ce qui avait une valeur artistique, les pierres
          travaillées, les sculptures, les statuettes, tout le trésor des petites colonnes et des ogives
          ciselées. Il ne s’est pas occupé de la base même de l’édifice. Les fondations restent. – Par conséquent, monsieur Beautrelet, Lupin n’a pu pénétrer jusqu’à la crypte. À ce moment, M. de Gesvres, qui avait appelé l’un de ses domestiques, revenait avec la clef de la
          chapelle. Il ouvrit la porte. Les trois hommes entrèrent. Après un instant d’examen, Beautrelet reprit : – ... Les dalles du sol, comme de raison, ont été respectées. Mais il est facile de se rendre
          compte que le maître-autel n’est plus qu’un moulage. Or, généralement, l’escalier qui descend aux
          cryptes s’ouvre devant le maître-autel et passe sous lui. – Vous en concluez ? – J’en conclus que c’est en travaillant là que Lupin a trouvé la crypte. À l’aide d’une pioche que le comte envoya chercher, Beautrelet attaqua l’autel. Les morceaux de
          plâtre sautaient de droite et de gauche. – Fichtre, murmura M. Filleul, j’ai hâte de savoir... – Moi aussi, dit Beautrelet, dont le visage était pâle d’angoisse. Il précipita ses coups. Et soudain, sa pioche qui, jusqu’ici, n’avait point rencontré de
          résistance, se heurta à une matière plus dure, et rebondit. On entendit comme un bruit d’éboulement,
          et ce qui restait de l’autel s’abîma dans le vide à la suite du bloc de pierre que la pioche avait
          frappé. Beautrelet se pencha. Il fit flamber une allumette et la promena sur le vide : – L’escalier commence plus en avant que je ne pensais, sous les dalles de l’entrée, presque.
          J’aperçois les dernières marches. – Est-ce profond ? – Trois ou quatre mètres... Les marches sont très hautes... et il en manque. – Il n’est pas vraisemblable, dit M. Filleul, que pendant la courte absence des trois gendarmes,
          alors qu’on enlevait Mlle de Saint-Véran, il n’est pas vraisemblable que les complices aient eu le
          temps d’extraire le cadavre de cette cave... Et puis, pourquoi l’eussent-ils fait, d’ailleurs ? Non,
          pour moi, il est là. Un domestique leur apporta une échelle que Beautrelet introduisit dans l’excavation et qu’il
          planta, en tâtonnant, parmi les décombres tombés. Puis il en maintint vigoureusement les deux
          montants. – Voulez-vous descendre, monsieur Filleul ? Le juge d’instruction, muni d’une bougie, s’aventura. Le comte de Gesvres le suivit. À son tour
          Beautrelet posa le pied sur le premier échelon. Il y en avait dix-huit qu’il compta machinalement, tandis que ses yeux examinaient la crypte où la
          lueur de la bougie luttait contre les lourdes ténèbres. Mais, en bas, une odeur violente, immonde,
          le heurta, une de ces odeurs de pourriture dont le souvenir, par la suite, vous obsède. Oh ! cette
          odeur, il en eut le cœur qui chavira... Et tout à coup, une main tremblante lui agrippa l’épaule. – Eh bien ! quoi ? Qu’y a-t-il ? – Beautrelet, balbutia M. Filleul. Il ne pouvait parler, étreint par l’épouvante. – Voyons, Monsieur le juge d’instruction, remettez-vous... – Beautrelet... il est là... – Hein ? – Oui... il y avait quelque chose sous la grosse pierre qui s’est détachée de l’autel... j’ai
          poussé la pierre... et j’ai touché... Oh je n’oublierai jamais... – Où est-il ? – De ce côté... Sentez-vous cette odeur ?... et puis, tenez... regardez... Il avait saisi la bougie et la projetait vers une forme étendue sur le sol. – Oh ! s’exclama Beautrelet avec horreur. Les trois hommes se courbèrent vivement. À moitié nu, le cadavre s’allongeait maigre, effrayant. La
          chair verdâtre, aux tons de cire molle, apparaissait par endroits, entre les vêtements déchiquetés.
          Mais le plus affreux, ce qui avait arraché au jeune homme un cri de terreur, c’était la tête, la
          tête que venait d’écraser le bloc de pierre, la tête informe, masse hideuse où plus rien ne pouvait
          se distinguer... et quand leurs yeux se furent accoutumés à l’obscurité, ils virent que toute cette
          chair grouillait abominablement... En quatre enjambées, Beautrelet remonta l’échelle et s’enfuit au grand jour, à l’air libre. M.
          Filleul le retrouva de nouveau couché à plat ventre, les mains collées au visage. Il lui dit : – Tous mes compliments, Beautrelet. Outre la découverte de la cachette, il est deux points où j’ai
          pu contrôler l’exactitude de vos assertions. Tout d’abord, l’homme sur qui Mlle de Saint-Véran a
          tiré était bien Arsène Lupin comme vous l’avez dit dès le début. De même, c’était bien sous le nom
          d’Étienne de Vaudreix qu’il vivait à Paris. Le linge est marqué aux initiales E.V. Il me semble,
          n’est-ce pas ? que la preuve suffit... Isidore ne bougeait pas. – M. le comte est parti chercher le docteur Jouet qui fera les constatations d’usage. Pour moi, la
          mort date de huit jours au moins. L’état de décomposition du cadavre... Mais vous n’avez pas l’air
          d’écouter ? – Si, si. – Ce que je dis est appuyé sur des raisons péremptoires. Ainsi, par exemple... M. Filleul continua sa démonstration, sans obtenir d’ailleurs des marques plus manifestes
          d’attention. Mais le retour de M. de Gesvres interrompit son monologue. Le comte revenait avec deux lettres. L’une lui annonçait l’arrivée d’Herlock Sholmès pour le
          lendemain. – À merveille, s’écria M. Filleul, tout allègre. L’inspecteur Ganimard arrive également. Ce sera
          délicieux. – Cette autre lettre est pour vous, Monsieur le juge d’instruction, dit le comte. – De mieux en mieux, reprit M. Filleul, après avoir lu... Ces messieurs, décidément, n’auront pas
          grand-chose à faire. Beautrelet, on me prévient de Dieppe que des pêcheurs de bouquet ont trouvé ce
          matin, sur les rochers, le cadavre d’une jeune femme. Beautrelet sursauta : – Que dites-vous ? le cadavre... – D’une jeune femme... un cadavre affreusement mutilé, précise-t-on, et dont il ne serait pas
          possible d’établir l’identité, s’il ne restait au bras droit une petite gourmette d’or, très fine,
          qui s’est incrustée dans la peau tuméfiée. Or, Mlle de Saint-Véran portait au bras droit une
          gourmette d’or. Il s’agit donc évidemment de votre malheureuse nièce, Monsieur le comte, que la mer
          aura entraînée jusque-là. Qu’en pensez-vous, Beautrelet ? – Rien.., rien... ou plutôt si... tout s’enchaîne, comme vous voyez, il ne manque plus rien à mon
          argumentation. Tous les faits, un à un, même les plus contradictoires, même les plus déconcertants
          viennent à l’appui de l’hypothèse que j’ai imaginée dès le premier moment. – Je ne comprends pas bien. – Vous ne tarderez pas à comprendre. Rappelez-vous que je vous ai promis la vérité entière. – Mais il me semble... – Un peu de patience. Jusqu’ici vous n’avez pas eu à vous plaindre de moi. Il fait beau temps.
          Promenez-vous, déjeunez au château, fumez votre pipe. Moi, je serai de retour vers quatre ou cinq
          heures. Quant à mon lycée, ma foi, tant pis, je prendrai le train de minuit. Ils étaient arrivés aux communs, derrière le château. Beautrelet sauta à bicyclette et
          s’éloigna. À Dieppe, il s’arrêta aux bureaux du journal La Vigie où il se fit montrer les numéros de la
          dernière quinzaine. Puis il partit pour le bourg d’Envermeu, situé à dix kilomètres. À Envermeu, il
          s’entretint avec le maire, avec le curé, avec le garde champêtre. Trois heures sonnèrent à l’église
          du bourg. Son enquête était finie. Il revint en chantant d’allégresse. Ses jambes pesaient tour à tour d’un rythme égal et fort sur
          les deux pédales, sa poitrine s’ouvrait largement à l’air vif qui soufflait de la mer. Et parfois il
          s’oubliait à jeter au ciel des clameurs de triomphe en songeant au but qu’il poursuivait et à ses
          efforts heureux. Ambrumésy apparut. Il se laissa aller à toute vitesse sur la pente qui précède le château. Les
          arbres qui bordent le chemin, en quadruple rangée séculaire, semblaient accourir à sa rencontre et
          s’évanouir aussitôt derrière lui. Et, tout à coup, il poussa un cri. Dans une vision soudaine, il
          avait vu une corde se tendre d’un arbre à l’autre, en travers de la route. La machine heurtée s’arrêta net. Il fut projeté en avant, avec une violence inouïe, et il eut
          l’impression qu’un hasard seul, un miraculeux hasard, lui faisait éviter un tas de cailloux, où
          logiquement sa tête aurait dû se briser. Il resta quelques secondes étourdi. Puis, tout contusionné, les genoux écorchés, il examina les
          lieux. Un petit bois s’étendait à droite, par où, sans aucun doute, l’agresseur s’était enfui.
          Beautrelet détacha la corde. À l’arbre de gauche autour duquel elle était attachée, un petit papier
          était fixé par une ficelle. Il le déplia et lut : Troisième et dernier avertissement. Il rentra au château, posa quelques questions aux domestiques, et rejoignit le juge d’instruction
          dans une pièce du rez-de-chaussée, tout au bout de l’aile droite, où M. Filleul avait l’habitude de
          se tenir au cours de ses opérations. M. Filleul écrivait, son greffier assis en face de lui. Sur un
          signe, le greffier sortit, et le juge s’écria : – Mais qu’avez-vous donc, monsieur Beautrelet ? Vos mains sont en sang. – Ce n’est rien, ce n’est rien, dit le jeune homme... une simple chute provoquée par cette corde
          qu’on a tendue devant ma bicyclette. Je vous prierai seulement de remarquer que ladite corde
          provient du château. Il n’y a pas plus de vingt minutes qu’elle servait à sécher du linge auprès de
          la buanderie. – Est-ce possible ? – Monsieur, c’est ici même que je suis surveillé, par quelqu’un qui se trouve au cœur de la place,
          qui me voit, qui m’entend, et qui, minute par minute, assiste à mes actes et connaît mes
          intentions. – Vous croyez ? – J’en suis sûr. C’est à vous de le découvrir et vous n’y aurez pas de peine. Mais, pour moi, je
          veux finir et vous donner les explications promises. J’ai marché plus vite que nos adversaires ne
          s’y attendaient, et je suis persuadé que, de leur côté, ils vont agir avec vigueur. Le cercle se
          resserre autour de moi. Le péril approche, j’en ai le pressentiment. – Voyons, voyons, Beautrelet... – Bah ! on verra bien. Pour l’instant, dépêchons-nous. Et d’abord, une question sur un point que je
          veux écarter tout de suite. Vous n’avez parlé à personne de ce document que le brigadier Quevillon a
          ramassé et qu’il vous a remis en ma présence ? – Ma foi non, à personne. Mais est-ce que vous y attachez une valeur quelconque ?... – Une grande valeur. C’est une idée que j’ai, une idée du reste, je l’avoue, qui ne repose sur
          aucune preuve... car, jusqu’ici, je n’ai guère réussi à déchiffrer ce document. Aussi, je vous en
          parle... pour n’y plus revenir. Beautrelet appuya sa main sur celle de M. Filleul, et à voix basse : – Taisez-vous... on nous écoute... dehors... Le sable craqua. Beautrelet courut vers la fenêtre et se pencha. – Il n’y a plus personne... mais la plate-bande est foulée... on relèvera facilement les
          empreintes. Il ferma la fenêtre et vint se rasseoir. – Vous voyez, monsieur le Juge d’instruction, l’ennemi ne prend même plus de précautions... il n’en
          a plus le temps... lui aussi sent que l’heure presse. Hâtons-nous donc, et parlons puisqu’ils ne
          veulent pas que je parle. Il posa sur la table le document et le maintint déplié. – Avant tout, une remarque. Il n’y a sur ce papier, en dehors de points, que des chiffres. Et, dans
          les trois premières lignes et la cinquième – les seules dont nous ayons à nous occuper, car la
          quatrième semble d’une nature tout à fait différente – n’y a pas un de ces chiffres qui soit plus
          élevé que le chiffre 5. Nous avons donc bien des chances pour que chacun de ces chiffres représente
          une des cinq voyelles, et dans l’ordre alphabétique. Inscrivons le résultat. Il inscrivit sur une
          feuille à part : e . a . a . . e . . e . a . . a . . a . . . e . e . . e . o i . e . . e . . o u . . e . o . . . e . . o . . e a i . u i . . e . . e u . e Puis il reprit : – Comme vous voyez, cela ne donne pas grand-chose. La clef est à la fois très facile – puisqu’on
          s’est contenté de remplacer les voyelles par des chiffres et les consonnes par des points – et très
          difficile, sinon impossible, puisqu’on ne s’est pas donné plus de mal pour compliquer le
          problème. – Il est de fait qu’il est suffisamment obscur. – Essayons de l’éclaircir. La seconde ligne est divisée en deux parties, et la deuxième partie se
          présente de telle façon qu’il est tout à fait probable qu’elle forme un mot. Si nous tâchons
          maintenant de remplacer les points intermédiaires par des consonnes, nous concluons, après
          tâtonnement, que les seules consonnes qui peuvent logiquement servir d’appui aux voyelles ne peuvent
          logiquement produire qu’un mot, un seul mot : « demoiselles ». – Il s’agirait alors de Mlle de Gesvres et de Mlle de Saint-Véran ? – En toute certitude. – Et vous ne voyez rien d’autre ? – Si. Je note encore une solution de continuité au milieu de la dernière ligne, et si j’effectue le
          même travail sur le début de la ligne, je vois aussitôt qu’entre les deux diphtongues ai et ui, la
          seule consonne qui puisse remplacer le point est un g, et que, quand j’ai formé le début de ce mot
          aigui, il est naturel et indispensable que j’arrive avec les deux points suivants et l’e final au
          mot aiguille. – En effet... le mot aiguille s’impose. – Enfin, pour le dernier mot, j’ai trois voyelles et trois consonnes. Je tâtonne encore, j’essaie
          toutes les lettres les unes après les autres, et, en partant de ce principe que les deux premières
          lettres sont des consonnes, je constate que quatre mots peuvent s’adapter : les mots fleuve, preuve,
          pleure et creuse. J’élimine les mots fleuve, preuve et pleure comme n’ayant aucune relation possible
          avec une aiguille, et je garde le mot creuse. – Ce qui fait aiguille creuse. J’admets que votre solution soit juste, mais en quoi nous
          avance-t-elle ? – En rien, fit Beautrelet, d’un ton pensif. En rien, pour le moment... plus tard, nous verrons...
          J’ai idée, moi, que bien des choses sont incluses dans l’accouplement énigmatique de ces deux mots :
          aiguille creuse. Ce qui m’occupe, c’est plutôt la matière du document, le papier dont on s’est
          servi... Fabrique-t-on encore cette sorte de parchemin un peu granité ? Et puis cette couleur
          d’ivoire... Et ces plis... l’usure de ces quatre plis... et enfin, tenez, ces marques de cire rouge,
          par-derrière... À ce moment, Beautrelet fut interrompu. C’était le greffier Brédoux qui ouvrait la porte et qui
          annonçait l’arrivée subite du procureur général. M. Filleul se leva. – M. le procureur général est en bas ? – Non, Monsieur le juge d’instruction. M. le procureur général n’a pas quitté sa voiture. Il ne
          fait que passer et il vous prie de bien vouloir le rejoindre devant la grille. Il n’a qu’un mot à
          vous dire. – Bizarre, murmura M. Filleul. Enfin... nous allons voir. Beautrelet, excusez-moi, je vais et je
          reviens. Il s’en alla. On entendit ses pas qui s’éloignaient. Alors le greffier ferma la porte, tourna la
          clef et la mit dans sa poche. – Eh bien ! quoi s’exclama Beautrelet tout surpris, que faites-vous ? Pourquoi nous enfermer ? – Ne serons-nous pas mieux pour causer ? riposta Brédoux. Beautrelet bondit vers une autre porte qui donnait dans la pièce voisine. Il avait compris. Le
          complice, c’était Brédoux, le greffier même du juge d’instruction ! Brédoux ricana : – Ne vous écorchez pas les doigts, mon jeune ami, j’ai aussi la clef de cette porte. – Reste la fenêtre, cria Beautrelet. – Trop tard, fit Brédoux qui se campa devant la croisée, le revolver au poing. Toute retraite était coupée. Il n’y avait plus rien à faire, plus rien qu’à se défendre contre
          l’ennemi qui se démasquait avec une audace brutale. Isidore, qu’étreignait un sentiment d’angoisse
          inconnu, se croisa les bras. – Bien, marmotta le greffier, et maintenant soyons brefs. Il tira sa montre. – Ce brave M. Filleul va cheminer jusqu’à la grille. À la grille personne, bien entendu, pas plus
          de procureur que sur ma main. Alors il s’en reviendra. Cela nous donne environ quatre minutes. Il
          m’en faut une pour m’échapper par cette fenêtre, filer par la petite porte des ruines et sauter sur
          la motocyclette qui m’attend. Reste donc trois minutes. Cela suffit. C’était un drôle d’être, contrefait, qui tenait en équilibre sur des jambes très longues et très
          frêles un buste énorme, rond comme un corps d’araignée et muni de bras immenses. Un visage osseux,
          un petit front bas, indiquaient l’obstination un peu bornée du personnage. Beautrelet chancela, les jambes molles. Il dut s’asseoir. – Parlez. Que voulez-vous ? – Le papier. Voici trois jours que je le cherche. – Je ne l’ai pas. – Tu mens. Quand je suis entré, je t’ai vu le remettre dans ton portefeuille. – Après ? – Après ? Tu t’engageras à rester bien sage. Tu nous embêtes. Laisse-nous tranquilles, et
          occupe-toi de tes affaires. Nous sommes à bout de patience. Il s’était avancé, le revolver toujours braqué sur le jeune homme, et il parlait sourdement, en
          martelant ses syllabes, avec un accent d’une incroyable énergie. L’œil était dur, le sourire cruel.
          Beautrelet frissonna. C’était la première fois qu’il éprouvait la sensation du danger. Et quel
          danger ! Il se sentait en face d’un ennemi implacable, d’une force aveugle et irrésistible. – Et après ? dit-il, la voix étranglée. – Après ? rien... Tu seras libre... Un silence. Brédoux reprit : – Plus qu’une minute. Il faut te décider. Allons, mon bonhomme, pas de bêtises... Nous sommes les
          plus forts, toujours et partout... Vite, le papier... Isidore ne bronchait pas, livide, terrifié, maître de lui pourtant, et le cerveau lucide, dans la
          débâcle de ses nerfs. À vingt centimètres de ses yeux, le petit trou noir du revolver s’ouvrait. Le
          doigt replié pesait visiblement sur la détente. Il suffisait d’un effort encore... – Le papier, répéta Brédoux... Sinon... – Le voici, dit Beautrelet. Il tira de sa poche son portefeuille et le tendit au greffier qui s’en empara. – Parfait ! Nous sommes raisonnable. Décidément, il y a quelque chose à faire avec toi... un peu
          froussard, mais du bon sens. J’en parlerai aux camarades. Et maintenant, je file. Adieu. Il rentra son revolver et tourna l’espagnolette de la fenêtre. Du bruit résonna dans le
          couloir. – Adieu, fit-il, de nouveau... il n’est que temps. Mais une idée l’arrêta. D’un geste il vérifia le portefeuille. – Tonnerre... grinça-t-il, le papier n’y est pas... Tu m’as roulé. Il sauta dans la pièce. Deux coups de feu retentirent. Isidore à son tour avait saisi son pistolet
          et il tirait. – Raté, mon bonhomme, hurla Brédoux, ta main tremble... tu as peur... Ils s’empoignèrent à bras-le-corps et roulèrent sur le parquet. À la porte on frappait à coups
          redoublés. Isidore faiblit, tout de suite dominé par son adversaire. C’était la fin. Une main se leva
          au-dessus de lui, armée d’un couteau, et s’abattit. Une violente douleur lui brûla l’épaule. Il
          lâcha prise. Il eut l’impression qu’on fouillait dans la poche intérieure de son veston et qu’on saisissait le
          document. Puis, à travers le voile baissé de ses paupières, il devina l’homme qui franchissait le
          rebord de la fenêtre... Les mêmes journaux qui, le lendemain matin, relataient les derniers épisodes survenus au château
          d’Ambrumésy, le truquage de la chapelle, la découverte du cadavre d’Arsène Lupin et du cadavre de
          Raymonde, et enfin le meurtre de Beautrelet par Brédoux, greffier du juge d’instruction, les mêmes
          journaux annonçaient les deux nouvelles suivantes : La disparition de Ganimard, et l’enlèvement, en plein jour, au cœur de Londres, alors qu’il allait
          prendre le train pour Douvres, l’enlèvement d’Herlock Sholmès. Ainsi donc, la bande de Lupin, un instant désorganisée par l’extraordinaire ingéniosité d’un gamin
          de dix-sept ans, reprenait l’offensive, et du premier coup, partout et sur tous les points,
          demeurait victorieuse. Les deux grands adversaires de Lupin, Sholmès et Ganimard supprimés.
          Beautrelet, hors de combat. Plus personne qui fût capable de lutter contre de tels ennemis. Six semaines après, un soir, j’avais donné congé à mon domestique. C’était la veille du 14 juillet.
          Il faisait une chaleur d’orage, et l’idée de sortir ne me souriait guère. Les fenêtres de mon balcon
          ouvertes, ma lampe de travail allumée, je m’installai dans un fauteuil et, n’ayant pas encore lu les
          journaux, je me mis à les parcourir. Bien entendu on y parlait d’Arsène Lupin. Depuis la tentative
          de meurtre dont le pauvre Isidore Beautrelet avait été victime, il ne s’était pas passé un jour sans
          qu’il fût question de l’affaire d’Ambrumésy. Une rubrique quotidienne lui était consacrée. Jamais
          l’opinion publique n’avait été surexcitée à ce point par une telle série d’événements précipités, de
          coups de théâtre inattendus et déconcertants. M. Filleul qui, décidément, acceptait, avec une bonne
          foi méritoire, son rôle de subalterne, avait confié aux interviewers les exploits de son jeune
          conseiller pendant les trois jours mémorables, de sorte que l’on pouvait se livrer aux suppositions
          les plus téméraires. On ne s’en privait pas. Spécialistes et techniciens du crime, romanciers et dramaturges, magistrats
          et anciens chefs de la Sûreté, MM. Lecocq retraités et Herlock Sholmès en herbe, chacun avait sa
          théorie et la délayait en copieux articles. Chacun reprenait et complétait l’instruction. Et tout
          cela sur la parole d’un enfant, d’Isidore Beautrelet, élève de rhétorique au lycée
          Janson-de-Sailly. Car vraiment, il fallait bien le dire, on possédait les éléments complets de la vérité. Le
          mystère... en quoi consistait-il ? On connaissait la cachette où Arsène Lupin s’était réfugié et où
          il avait agonisé, et, là-dessus, aucun doute : le docteur Delattre, qui se retranchait toujours
          derrière le secret professionnel, et qui se refusa à toute déposition, avoua cependant à ses intimes
          – dont le premier soin fut de parler – que c’était bien dans une crypte qu’il avait été amené, près
          d’un blessé que ses complices lui présentèrent sous le nom d’Arsène Lupin. Et comme, dans cette même
          crypte, on avait retrouvé le cadavre d’Étienne de Vaudreix, lequel Étienne de Vaudreix était bel et
          bien Arsène Lupin, ainsi que l’instruction le prouva, l’identité d’Arsène Lupin et du blessé
          recevait encore là un supplément de démonstration. Donc, Lupin mort, le cadavre de Mlle de Saint-Véran reconnu grâce à la gourmette qu’elle portait au
          poignet, le drame était fini. Il ne l’était pas. Il ne l’était pour personne, puisque Beautrelet avait dit le contraire. On ne
          savait point en quoi il n’était pas fini, mais, sur la parole du jeune homme, le mystère demeurait
          entier. Le témoignage de la réalité ne prévalait pas contre l’affirmation d’un Beautrelet. Il y
          avait quelque chose que l’on ignorait, et ce quelque chose, on ne doutait point qu’il ne fût en
          mesure de l’expliquer victorieusement. Aussi avec quelle anxiété on attendit, au début, les bulletins de santé que publiaient les médecins
          de Dieppe auxquels le comte confia le malade ! Quelle désolation, durant les premiers jours, quand
          on crut sa vie en danger ! Et quel enthousiasme le matin où les journaux annoncèrent qu’il n’y avait
          plus rien à craindre ! Les moindres détails passionnaient la foule. On s’attendrissait à le voir
          soigné par son vieux père, qu’une dépêche avait mandé en toute hâte, et l’on admirait le dévouement
          de Mlle de Gesvres qui passa des nuits au chevet du blessé. Après, ce fut la convalescence rapide et joyeuse. Enfin on allait savoir ! On saurait ce que
          Beautrelet avait promis de révéler à M. Filleul, et les mots définitifs que le couteau du criminel
          l’avait empêché de prononcer ! Et l’on saurait aussi tout ce qui, en dehors du drame lui-même,
          demeurait impénétrable ou inaccessible aux efforts de la justice. Beautrelet, libre, guéri de sa blessure, on aurait une certitude quelconque sur le sieur
          Harlington, l’énigmatique complice d’Arsène Lupin, que l’on détenait toujours à la prison de la
          Santé. On apprendrait ce qu’était devenu après le crime le greffier Brédoux, cet autre complice dont
          l’audace avait été vraiment effarante. Beautrelet libre, on pourrait se faire une idée précise sur la disparition de Ganimard et sur
          l’enlèvement de Sholmès. Comment deux attentats de cette sorte avaient-ils pu se produire ? Les
          détectives anglais, aussi bien que leurs collègues de France, ne possédaient aucun indice à ce
          sujet. Le dimanche de la Pentecôte, Ganimard n’était pas rentré chez lui, le lundi non plus, et
          point davantage depuis six semaines. À Londres, le lundi de la Pentecôte, à quatre heures du soir, Herlock Sholmès prenait un cab pour
          se rendre à la gare. À peine était-il monté qu’il essayait de descendre, averti probablement du
          péril. Mais deux individus escaladaient la voiture à droite et à gauche, le renversaient et le
          maintenaient entre eux, sous eux plutôt, vu l’exiguïté du véhicule. Et cela devant dix témoins, qui
          n’avaient pas le temps de s’interposer. Le cab s’enfuit au galop. Après ? Après, rien. On ne savait
          rien. Et peut-être aussi, par Beautrelet, aurait-on l’explication complète du document, de ce papier
          mystérieux auquel le greffier Brédoux attachait assez d’importance pour le reprendre, à coups de
          couteau, à celui qui le possédait. « Le problème de l’Aiguille creuse », comme l’appelaient les
          innombrables Œdipes qui, penchés sur les chiffres et sur les points, tâchaient de leur trouver une
          signification... L’Aiguille creuse ! association déconcertante de deux mots, incompréhensible
          question que posait ce morceau de papier dont la provenance même était inconnue ! Était-ce une
          expression insignifiante, le rébus d’un écolier qui barbouille d’encre un coin de feuille ? Ou bien
          était-ce deux mots magiques par lesquels toute la grande aventure de l’aventurier Lupin prendrait
          son véritable sens ? On ne savait rien. On allait savoir. Depuis plusieurs jours les feuilles annonçaient l’arrivée de Beautrelet. La lutte
          était près de recommencer, et, cette fois, implacable de la part du jeune homme qui brûlait de
          prendre sa revanche. Et justement son nom, en gros caractères, attira mon attention. Le Grand Journal inscrivait en tête
          de ses colonnes la note suivante : Nous avons obtenu de M. Isidore Beautrelet qu’il nous réservât la primeur de ses révélations.
          Demain mercredi, avant même que la justice en soit informée, Le Grand Journal publiera la vérité
          intégrale sur le drame d’Ambrumésy. – Cela promet, hein ? Qu’en pensez-vous, mon cher ? Je sursautai dans mon fauteuil. Il y avait près de moi sur la chaise voisine quelqu’un que je ne
          connaissais pas. Je me levai et cherchai une arme des yeux. Mais comme son attitude semblait tout à fait
          inoffensive, je me contins et m’approchai de lui. C’était un homme jeune, au visage énergique, aux longs cheveux blonds, et dont la barbe, un peu
          fauve de nuance, se divisait en deux pointes courtes. Son costume rappelait le costume sobre d’un
          prêtre anglais, et toute sa personne, d’ailleurs, avait quelque chose d’austère et de grave qui
          inspirait le respect. – Qui êtes-vous ? lui demandai-je. Et, comme il ne répondait pas, je répétai : – Qui êtes-vous ? Comment êtes-vous entré ici ? Que venez-vous faire ? Il me regarda et dit : – Vous ne me reconnaissez pas ? – Non... non ! – Ah c’est vraiment curieux... Cherchez bien... un de vos amis... un ami d’un genre un peu
          spécial... Je lui saisis le bras vivement : – Vous mentez !... Vous n’êtes pas celui que vous dites... ce n’est pas vrai... – Alors pourquoi pensez-vous à celui-là plutôt qu’à un autre ? dit-il en riant. Ah ! ce rire ! ce rire jeune et clair, dont l’ironie amusante m’avait si souvent diverti !... Je
          frissonnai. Était-ce possible ? – Non, non, protestai-je avec une sorte d’épouvante... il ne se peut pas... – Il ne se peut pas que ce soit moi, parce que je suis mort, hein, et que vous ne croyez pas aux
          revenants ? Il rit de nouveau. – Est-ce que je suis de ceux qui meurent, moi ? Mourir ainsi, d’une balle tirée dans le dos, par
          une jeune fille ! Vraiment, c’est mal me juger ! Comme si, moi, je consentirais à une pareille fin
          ! – C’est donc vous ! balbutiai-je, encore incrédule, et tout ému... Je ne parviens pas à vous
          retrouver... – Alors, prononça-t-il gaiement, je suis tranquille. Si le seul homme à qui je me sois montré sous
          mon véritable aspect ne me reconnaît pas aujourd’hui, toute personne qui me verra désormais tel que
          je suis aujourd’hui ne me reconnaîtra pas non plus quand elle me verra sous mon réel aspect... si
          tant est que j’aie un réel aspect... Je retrouvais sa voix, maintenant qu’il n’en changeait plus le timbre, et je retrouvais ses yeux
          aussi, et l’expression de son visage, et toute son attitude, et son être lui-même, à travers
          l’apparence dont il l’avait enveloppé. – Arsène Lupin, murmurai-je. – Oui, Arsène Lupin, s’écria-t-il en se levant. Le seul et unique Lupin, retour du royaume des
          ombres, puisqu’il paraît que j’ai agonisé et trépassé dans une crypte. Arsène Lupin vivant de toute
          sa vie, agissant de toute sa volonté, heureux et libre, et plus que jamais résolu à jouir de cette
          heureuse indépendance dans un monde où il n’a jusqu’ici rencontré que faveur et que privilège. Je ris à mon tour. – Allons, c’est bien vous, et plus allègre que le jour où j’ai eu le plaisir de vous voir l’an
          dernier... Je vous en complimente. Je faisais allusion à sa dernière visite, visite qui suivait la fameuse aventure du diadème{2}, son
          mariage rompu, sa fuite avec Sonia Krichnoff, et la mort horrible de la jeune Russe. Ce jour-là,
          j’avais vu un Arsène Lupin que j’ignorais, faible, abattu, les yeux las de pleurer, en quête d’un
          peu de sympathie et de tendresse. – Taisez-vous, dit-il, le passé est loin. – C’était il y a un an, observai-je. – C’était il y a dix ans, affirma-t-il, les années d’Arsène Lupin comptent dix fois plus que les
          autres. Je n’insistai pas et, changeant de conversation : – Comment donc êtes-vous entré ? – Mon Dieu, comme tout le monde, par la porte. Puis, ne voyant personne, j’ai traversé le salon,
          j’ai suivi le balcon, et me voici. – Soit, mais la clef de la porte ? – Il n’y a pas de porte pour moi, vous le savez. J’avais besoin de votre appartement, je suis
          entré. – À vos ordres. Dois-je vous laisser ? – Oh ! nullement, vous ne serez pas de trop. Je puis même vous dire que la soirée sera
          intéressante. – Vous attendez quelqu’un ? – Oui, j’ai donné rendez-vous ici à dix heures... Il tira sa montre. – Dix heures. Si le télégramme est arrivé, la personne ne tardera pas... Le timbre retentit, dans le vestibule. – Que vous avais-je dit ? Non, ne vous dérangez pas... j’irai moi-même. Avec qui, diable ! pouvait-il avoir pris rendez-vous ? et à quelle scène dramatique ou burlesque
          allais-je assister ? Pour que Lupin lui-même la considérât comme digne d’intérêt, il fallait que la
          situation fût quelque peu exceptionnelle. Au bout d’un instant, il revint, et s’effaça devant un jeune homme, mince, grand, et très pâle de
          visage. Sans une parole, avec une certaine solennité dans les gestes qui me troublait, Lupin alluma toutes
          les lampes électriques. La pièce fut inondée de lumière. Alors les deux hommes se regardèrent,
          profondément, comme si, de tout l’effort de leurs yeux ardents, ils essayaient de pénétrer l’un dans
          l’autre. Et c’était un spectacle impressionnant que de les voir ainsi, graves et silencieux. Mais
          qui donc pouvait être ce nouveau venu ? Au moment même où j’étais sur le point de le deviner, par la ressemblance qu’il offrait avec une
          photographie récemment publiée, Lupin se tourna vers moi : – Cher ami, je vous présente M. Isidore Beautrelet. Et aussitôt, s’adressant au jeune homme : – J’ai à vous remercier, monsieur Beautrelet, d’abord d’avoir bien voulu, sur une lettre de moi,
          retarder vos révélations jusqu’après cette entrevue, et ensuite de m’avoir accordé cette entrevue
          avec tant de bonne grâce. Beautrelet sourit. – Je vous prierai de remarquer que ma bonne grâce consiste surtout à obéir à vos ordres. La menace
          que vous me faisiez dans la lettre en question était d’autant plus péremptoire qu’elle ne
          s’adressait pas à moi, mais qu’elle visait mon père. – Ma foi, répondit Lupin en riant, on agit comme on peut, et il faut bien se servir des moyens
          d’action que l’on possède. Je savais par expérience que votre propre sûreté vous était indifférente,
          puisque vous avez résisté aux arguments du sieur Brédoux. Restait votre père... votre père que vous
          affectionnez vivement... J’ai joué de cette corde-là. – Et me voici, approuva Beautrelet. Je les fis asseoir. Ils y consentirent, et Lupin, de ce ton d’imperceptible ironie qui lui est
          particulier : – En tout cas, monsieur Beautrelet, si vous n’acceptez pas mes remerciements, vous ne repousserez
          pas du moins mes excuses. – Des excuses ! Et pourquoi, Seigneur ? – Pour la brutalité dont le sieur Brédoux a fait preuve à votre endroit. – J’avoue que l’acte m’a surpris. Ce n’était pas la manière d’agir habituelle à Lupin. Un coup de
          couteau... – Aussi n’y suis-je pour rien. Le sieur Brédoux est une nouvelle recrue. Mes amis, pendant le temps
          qu’ils ont eu la direction de nos affaires, ont pensé qu’il pouvait nous être utile de gagner à
          notre cause le greffier même du juge qui menait l’instruction. – Vos amis n’avaient pas tort. – En effet, Brédoux que l’on avait spécialement attaché à votre personne nous fut précieux. Mais,
          avec cette ardeur propre à tout néophyte qui veut se distinguer, il poussa le zèle un peu loin, et
          contraria mes plans en se permettant, de sa propre initiative, de vous frapper. – Oh ! c’est là un petit malheur. – Mais non, mais non, et je l’ai sévèrement réprimandé. Je dois dire, cependant, en sa faveur,
          qu’il a été pris au dépourvu par la rapidité inattendue de votre enquête. Vous nous eussiez laissé
          quelques heures de plus que vous auriez échappé à cet attentat impardonnable. – Et que j’aurais eu le grand avantage, sans doute, de subir le sort de MM. Ganimard et Sholmès
          ? – Précisément, fit Lupin en riant de plus belle. Et moi, je n’aurais pas connu les affres cruelles
          que votre blessure m’a causées. J’ai passé là, je vous le jure, des heures atroces, et, aujourd’hui
          encore, votre pâleur m’est un remords cuisant. Vous ne m’en voulez plus ? – La preuve de confiance, répondit Beautrelet, que vous me donnez en vous livrant à moi sans
          condition, – il m’eût été si facile d’amener quelques amis de Ganimard ! – cette preuve de confiance
          efface tout. Parlait-il sérieusement ? J’avoue que j’étais fort dérouté. La lutte entre ces deux hommes
          commençait d’une façon à laquelle je ne comprenais rien. Moi qui avais assisté à la première
          rencontre de Lupin et de Sholmès{3}, dans le café de la gare du Nord, je ne pouvais m’empêcher de me
          rappeler l’allure hautaine des deux combattants, le choc effrayant de leur orgueil sous la politesse
          de leurs manières, les rudes coups qu’ils se portaient, leurs feintes, leur arrogance. Ici, rien de pareil, Lupin, lui, n’avait pas changé. Même tactique et même affabilité narquoise.
          Mais à quel étrange adversaire il se heurtait ! Était-ce même un adversaire ? Vraiment il n’en avait
          ni le ton ni l’apparence. Très calme, mais d’un calme réel, qui ne masquait pas l’emportement d’un
          homme qui se contient, très poli mais sans exagération, souriant mais sans raillerie, il offrait
          avec Arsène Lupin le plus parfait contraste, si parfait même que Lupin me semblait aussi dérouté que
          moi. Non, sûrement, Lupin n’avait pas en face de cet adolescent frêle, aux joues roses de jeune fille,
          aux yeux candides et charmants, non, Lupin n’avait pas son assurance ordinaire. Plusieurs fois,
          j’observai en lui des traces de gêne. Il hésitait, n’attaquait pas franchement, perdait du temps en
          phrases doucereuses et en mièvreries. On aurait dit aussi qu’il lui manquait quelque chose. Il avait l’air de chercher, d’attendre. Quoi
          ? Quel secours ? On sonna de nouveau. De lui-même, et vivement, il alla ouvrir. Il revint avec une lettre. – Vous permettez, Messieurs ? nous demanda-t-il. Il décacheta la lettre. Elle contenait un télégramme. Il le lut. Ce fut en lui comme une transformation. Son visage s’éclaira, sa taille se redressa, et je vis les
          veines de son front qui se gonflaient. C’était l’athlète que je retrouvais, le dominateur, sûr de
          lui, maître des événements et maître des personnes. Il étala le télégramme sur la table, et le
          frappant d’un coup de poing, s’écria : – Maintenant, monsieur Beautrelet, à nous deux ! Beautrelet se mit en posture d’écouter, et Lupin commença, d’une voix mesurée, mais sèche et
          volontaire : – Jetons bas les masques, n’est-ce pas, et plus de fadeurs hypocrites. Nous sommes deux ennemis qui
          savons parfaitement à quoi nous en tenir l’un sur l’autre, c’est en ennemis que nous agissons l’un
          envers l’autre, et c’est par conséquent en ennemis que nous devons traiter l’un avec l’autre. – Traiter ? fit Beautrelet surpris. – Oui, traiter. Je n’ai pas dit ce mot au hasard, et je le répète, quoi qu’il m’en coûte. Et il
          m’en coûte beaucoup. C’est la première fois que je l’emploie vis-à-vis d’un adversaire. Mais aussi,
          je vous le dis tout de suite, c’est la dernière fois. Profitez-en. Je ne sortirai d’ici qu’avec une
          promesse de vous. Sinon, c’est la guerre. Beautrelet semblait de plus en plus surpris. Il dit gentiment – Je ne m’attendais pas à cela... vous me parlez si drôlement ! C’est si différent de ce que je
          croyais !... Oui, je vous imaginais tout autre... Pourquoi de la colère ? des menaces ? Sommes-nous
          donc ennemis parce que les circonstances nous opposent l’un à l’autre ? Ennemis... pourquoi ? Lupin parut un peu décontenancé, mais il ricana en se penchant sur le jeune homme : – Écoutez, mon petit, il ne s’agit pas de choisir ses expressions. Il s’agit d’un fait, d’un fait
          certain, indiscutable. Celui-ci : depuis dix ans, je ne me suis pas encore heurté à un adversaire de
          votre force ; avec Ganimard, avec Herlock Sholmès, j’ai joué comme avec des enfants. Avec vous, je
          suis obligé de me défendre, je dirai plus, de reculer. Oui, à l’heure présente, vous et moi, nous
          savons très bien que je dois me considérer comme le vaincu. Isidore Beautrelet l’emporte sur Arsène
          Lupin. Mes plans sont bouleversés. Ce que j’ai tâché de laisser dans l’ombre, vous l’avez mis en
          pleine lumière. Vous me gênez, vous me barrez le chemin. Eh bien ! j’en ai assez... Brédoux vous l’a
          dit inutilement. Moi, je vous le redis, en insistant pour que vous en teniez compte. J’en ai
          assez. Beautrelet hocha la tête. – Mais, enfin, que voulez-vous ? – La paix ! chacun chez soi, dans son domaine. – C’est-à-dire, vous, libre de cambrioler à votre aise, et moi, libre de retourner à mes
          études. – À vos études... à ce que vous voudrez... cela ne me regarde pas... Mais, vous me laisserez la
          paix... je veux la paix... – En quoi puis-je la troubler maintenant ? Lupin lui saisit la main avec violence. – Vous le savez bien ! Ne feignez pas de ne pas le savoir. Vous êtes actuellement possesseur d’un
          secret auquel j’attache la plus haute importance. Ce secret, vous étiez en droit de le deviner, mais
          vous n’avez aucun titre à le rendre public. – Êtes-vous sûr que je le connaisse ? – Vous le connaissez, j’en suis sûr : jour par jour, heure par heure, j’ai suivi la marche de votre
          pensée et les progrès de votre enquête. À l’instant même où Brédoux vous a frappé, vous alliez tout
          dire. Par sollicitude pour votre père, vous avez ensuite retardé vos révélations. Mais aujourd’hui
          elles sont promises au journal que voici. L’article est prêt. Dans une heure il sera composé. Demain
          il paraît. – C’est juste. Lupin se leva, et coupant l’air d’un geste de sa main : – Il ne paraîtra pas, s’écria-t-il. – Il paraîtra, fit Beautrelet qui se leva d’un coup. Enfin les deux hommes étaient dressés l’un contre l’autre. J’eus l’impression d’un choc, comme
          s’ils s’étaient empoignés à bras-le-corps. Une énergie subite enflammait Beautrelet. On eût dit
          qu’une étincelle avait allumé en lui des sentiments nouveaux, l’audace, l’amour-propre, la volupté
          de la lutte, l’ivresse du péril. Quant à Lupin je sentais au rayonnement de son regard sa joie de duelliste qui rencontre enfin
          l’épée du rival détesté. – L’article est donné ? – Pas encore. – Vous l’avez là... sur vous ? – Pas si bête ! Je ne l’aurais déjà plus. – Alors ? – C’est un des rédacteurs qui l’a, sous double enveloppe. Si à minuit je ne suis pas au journal, il
          le fait composer. – Ah ! le gredin, murmura Lupin, il a tout prévu. Sa colère fermentait, visible, terrifiante. Beautrelet ricana, moqueur à son tour, et grisé par son triomphe. – Tais-toi donc, moutard, hurla Lupin, tu ne sais donc pas qui je suis ? et que si je voulais... Ma
          parole, il ose rire ! Un grand silence tomba entre eux. Puis Lupin s’avança, et d’une voix sourde, ses yeux dans les yeux
          de Beautrelet : – Tu vas courir au Grand Journal... – Non. – Tu vas déchirer ton article. – Non. – Tu verras le rédacteur en chef. – Non. – Tu lui diras que tu t’es trompé. – Non. – Et tu écriras un autre article, où tu donneras, de l’affaire d’Ambrumésy, la version officielle,
          celle que tout le monde a acceptée. – Non. Lupin saisit une règle en fer qui se trouvait sur mon bureau, et sans effort la brisa net. Sa
          pâleur était effrayante. Il essuya des gouttes de sueur qui perlaient à son front. Lui qui jamais
          n’avait connu de résistance à ses volontés, l’entêtement de cet enfant le rendait fou. Il imprima ses mains sur l’épaule de Beautrelet et scanda : – Tu feras tout cela, Beautrelet, tu diras que tes dernières découvertes t’ont convaincu de ma
          mort, qu’il n’y a pas là-dessus le moindre doute. Tu le diras parce que je le veux, parce qu’il faut
          qu’on croie que je suis mort. Tu le diras surtout parce que si tu ne le dis pas... – Parce que si je ne le dis pas ? – Ton père sera enlevé cette nuit, comme Ganimard et Herlock Sholmès l’ont été. Beautrelet sourit. – Ne ris pas... réponds. Je réponds qu’il m’est fort désagréable de vous contrarier, mais j’ai promis de parler, je
          parlerai. – Parle dans le sens que je t’indique. – Je parlerai dans le sens de la vérité, s’écria Beautrelet ardemment. C’est une chose que vous ne
          pouvez pas comprendre, vous, le plaisir, le besoin plutôt, de dire ce qui est et de le dire à haute
          voix. La vérité est là, dans ce cerveau qui l’a découverte, elle en sortira toute nue et toute
          frémissante. L’article passera donc tel que je l’ai écrit. On saura que Lupin est vivant, on saura
          la raison pour laquelle il voulait qu’on le crût mort. On saura tout. Et il ajouta tranquillement : – Et mon père ne sera pas enlevé. Ils se turent encore une fois tous les deux, leurs regards toujours attachés l’un à l’autre. Ils se
          surveillaient. Les épées étaient engagées jusqu’à la garde. Et c’était le lourd silence qui précède
          le coup mortel. Qui donc allait le porter ? Lupin murmura : – Cette nuit à trois heures du matin, sauf avis contraire de moi, deux de mes amis ont ordre de
          pénétrer dans la chambre de ton père, de s’emparer de lui, de gré ou de force, de l’emmener et de
          rejoindre Ganimard et Herlock Sholmès. Un éclat de rire strident lui répondit. – Mais tu ne comprends donc pas, brigand, s’écria Beautrelet, que j’ai pris mes précautions ? Alors
          tu t’imagines que je suis assez naïf pour avoir, bêtement, stupidement, renvoyé mon père chez lui,
          dans la petite maison isolée qu’il occupait en rase campagne ? Oh ! le joli rire ironique qui animait le visage du jeune homme ! Rire nouveau sur ses lèvres, rire
          où se sentait l’influence même de Lupin... Et ce tutoiement insolent qui le mettait du premier coup
          au niveau de son adversaire !... Il reprit : – Vois-tu, Lupin, ton grand défaut, c’est de croire tes combinaisons infaillibles. Tu te déclares
          vaincu ! Quelle blague ! Tu es persuadé qu’en fin de compte, et toujours, tu l’emporteras... et tu
          oublies que les autres peuvent avoir aussi leurs combinaisons. La mienne est très simple, mon bon
          ami. C’était délicieux de l’entendre parler. Il allait et venait, les mains dans ses poches, avec la
          crânerie, avec la désinvolture d’un gamin qui harcèle la bête féroce enchaînée. Vraiment, à cette
          heure, il vengeait, de la plus terrible des vengeances, toutes les victimes du grand aventurier. Et
          il conclut : – Lupin, mon père n’est pas en Savoie. Il est à l’autre bout de la France, au centre d’une grande
          ville, gardé par vingt de nos amis qui ont ordre de ne pas le quitter de vue jusqu’à la fin de notre
          bataille. Veux-tu des détails ? Il est à Cherbourg, dans la maison d’un des employés de l’arsenal –
          arsenal qui est fermé la nuit, et où l’on ne peut pénétrer le jour qu’avec une autorisation et en
          compagnie d’un guide. Il s’était arrêté en face de Lupin et le narguait comme un enfant qui fait une grimace à un
          camarade. – Qu’en dis-tu, maître ? Depuis quelques minutes, Lupin demeurait immobile. Pas un muscle de son visage n’avait bougé. Que
          pensait-il ? À quel acte allait-il se résoudre ? Pour quiconque savait la violence farouche de son
          orgueil, un seul dénouement était possible : l’effondrement total, immédiat, définitif de son
          ennemi. Ses doigts se crispèrent. J’eus une seconde la sensation qu’il allait se jeter sur lui et
          l’étrangler. – Qu’en dis-tu, maître ? répéta Beautrelet. Lupin saisit le télégramme qui se trouvait sur la table, le tendit et prononça, très maître de lui
          : – Tiens, bébé, lis cela. Beautrelet devint grave, subitement impressionné par la douceur du geste. Il déplia le papier, et
          tout de suite, relevant les yeux, murmura : – Que signifie ?... Je ne comprends pas... – Tu comprends toujours bien le premier mot, dit Lupin... le premier mot de la dépêche...
          c’est-à-dire le nom de l’endroit d’où elle fut expédiée... Regarde... Cherbourg. – Oui... oui... balbutia Beautrelet... oui... Cherbourg... et après ? – Et après ?... il me semble que la suite n’est pas moins claire : « Enlèvement du colis terminé...
          camarades sont partis avec lui et attendront instructions jusqu’à huit heures matin. Tout va bien. »
          Qu’y a-t-il donc là qui te paraisse obscur ? Le mot colis ? Bah on ne pouvait guère écrire M.
          Beautrelet père. Alors, quoi ? La façon dont l’opération fut accomplie ? Le miracle grâce auquel ton
          père fut arraché de l’arsenal de Cherbourg, malgré ses vingt gardes du corps ? Bah ! c’est l’enfance
          de l’art ! Toujours est-il que le colis est expédié. Que dis-tu de cela, bébé ? De tout son être tendu, de tout son effort exaspéré, Isidore tâchait de faire bonne figure. Mais on
          voyait le frissonnement de ses lèvres, sa mâchoire qui se contractait, ses yeux qui essayaient
          vainement de se fixer sur un point. Il bégaya quelques mots, se tut, et soudain, s’affaissant sur
          lui-même, les mains à son visage, il éclata en sanglots : – Oh ! papa... papa... Dénouement imprévu, qui était bien l’écroulement que réclamait l’amour-propre de Lupin, mais qui
          était autre chose aussi, autre chose d’infiniment touchant et d’infiniment naïf. Lupin eut un geste
          d’agacement et prit son chapeau, comme excédé par cette crise insolite de sensiblerie. Mais, au
          seuil de la porte, il s’arrêta, hésita, puis revint, pas à pas, lentement. Le bruit doux des sanglots s’élevait comme la plainte triste d’un petit enfant que le chagrin
          accable. Les épaules marquaient le rythme navrant. Des larmes apparaissaient entre les doigts
          croisés. Lupin se pencha et, sans toucher Beautrelet, il lui dit d’une voix où il n’y avait pas le
          moindre accent de raillerie, ni même cette pitié offensante des vainqueurs : – Ne pleure pas, petit. Ce sont là des coups auxquels il faut s’attendre, quand on se jette dans la
          bataille, tête baissée comme tu l’as fait. Les pires désastres vous guettent... C’est notre destin
          de lutteurs qui le veut ainsi. Il faut le subir courageusement. Puis, avec douceur, il continua : – Tu avais raison, vois-tu, nous ne sommes pas ennemis. Il y a longtemps que je le sais... Dès la
          première heure, j’ai senti pour toi, pour l’être intelligent que tu es, une sympathie
          involontaire... de l’admiration... Et c’est pourquoi je voudrais te dire ceci... ne t’en froisse pas
          surtout... je serais désolé de te froisser... mais il faut que je te le dise... Eh bien ! renonce à
          lutter contre moi... Ce n’est pas par vanité que je te le dis... ce n’est pas non plus parce que je
          te méprise... mais vois-tu... la lutte est trop inégale... Tu ne sais pas... personne ne sait toutes
          les ressources dont je dispose... Tiens, ce secret de l’Aiguille creuse que tu cherches si vainement
          à déchiffrer, admets un instant que ce soit un trésor formidable, inépuisable... ou bien un refuge
          invisible, prodigieux, fantastique... Ou bien les deux peut-être... Songe à la puissance surhumaine
          que j’en puis tirer ! Et tu ne sais pas non plus toutes les ressources qui sont en moi... tout ce
          que ma volonté et mon imagination me permettent d’entreprendre et de réussir. Pense donc que ma vie
          entière – depuis que je suis né, pourrais-je dire – est tendue vers le même but, que j’ai travaillé
          comme un forçat avant d’être ce que je suis, et pour réaliser dans toute sa perfection le type que
          je voulais créer, que je suis parvenu à créer. Alors... que peux-tu faire ? Au moment même où tu
          croiras saisir la victoire, elle t’échappera... il y aura quelque chose à quoi tu n’auras pas
          songé... un rien... le grain de sable que, moi, j’aurai placé au bon endroit, à ton insu... Je t’en
          prie, renonce... je serais obligé de te faire du mal, et cela me désole... Et, lui mettant la main sur le front, il répéta : – Une deuxième fois, petit, renonce. Je te ferais du mal. Qui sait si le piège où tu tomberas
          inévitablement n’est pas déjà ouvert sous tes pas ? Beautrelet dégagea sa figure. Il ne pleurait plus. Avait-il écouté les paroles de Lupin ? On aurait
          pu en douter à son air distrait. Deux ou trois minutes il garda le silence. Il semblait peser la
          décision qu’il allait prendre, examiner le pour et le contre, dénombrer les chances favorables ou
          défavorables. Enfin, il dit à Lupin : – Si je change le sens de mon article, et si je confirme la version de votre mort, et si je
          m’engage à ne jamais démentir la version fausse que je vais accréditer, vous me jurez que mon père
          sera libre ? – Je te le jure. Mes amis se sont rendus en automobile avec ton père dans une autre ville en
          province. Demain matin à sept heures, si l’article du Grand Journal est tel que je le demande, je
          leur téléphone et ils remettront ton père en liberté. – Soit, fit Beautrelet, je me soumets à vos conditions. Rapidement, comme s’il trouvait inutile, après l’acceptation de sa défaite, de prolonger
          l’entretien, il se leva, prit son chapeau, me salua, salua Lupin et sortit. Lupin le regarda s’en aller, écouta le bruit de la porte qui se refermait et murmura : – Pauvre gosse... Le lendemain matin à huit heures, j’envoyai mon domestique me chercher un Grand Journal. Il ne
          l’apporta qu’au bout de vingt minutes, la plupart des kiosques manquant déjà d’exemplaires. Je dépliai fiévreusement la feuille. En tête apparaissait l’article de Beautrelet. Le voici, tel
          que les journaux du monde entier le reproduisirent : LE DRAME D’AMBRUMÉSY Le but de ces quelques lignes n’est pas d’expliquer par le menu le travail de réflexions et de
          recherches grâce auquel j’ai réussi à reconstituer le drame ou plutôt le double drame d’Ambrumésy. À
          mon sens, ce genre de travail et les commentaires qu’il comporte, déductions, inductions, analyses,
          etc., tout cela n’offre qu’un intérêt relatif, et en tout cas fort banal. Non, je me contenterai
          d’exposer les deux idées directrices de mes efforts, et par là même, il se trouvera qu’en les
          exposant et en résolvant les deux problèmes qu’elles soulèvent, j’aurai raconté cette affaire tout
          simplement, en suivant l’ordre même des faits qui la constituent. On remarquera peut-être que certains de ces faits ne sont pas prouvés et que je laisse une part
          assez large à l’hypothèse. C’est vrai. Mais j’estime que mon hypothèse est fondée sur un assez grand
          nombre de certitudes, pour que la suite des faits, même non prouvés, s’impose avec une rigueur
          inflexible. La source se perd souvent sous le lit de cailloux, ce n’en est pas moins la même source
          que l’on revoit aux intervalles où se reflète le bleu du ciel... J’énonce ainsi la première énigme, énigme non point de détail, mais d’ensemble, qui me sollicita :
          comment se fait-il que Lupin, blessé à mort, pourrait-on dire, ait vécu quarante jours, sans soins,
          sans médicaments, sans aliments, au fond d’un trou obscur ? Reprenons du début. Le jeudi 16 avril, à quatre heures du matin, Arsène Lupin surpris au milieu
          d’un de ses plus audacieux cambriolages s’enfuit par le chemin des ruines et tombe blessé d’une
          balle. Il se traîne péniblement, retombe et se relève, avec l’espoir acharné de parvenir jusqu’à la
          chapelle. Là se trouve la crypte que le hasard lui a révélée. S’il peut s’y tapir, peut-être est-il
          sauvé. À force d’énergie, il en approche, il en est à quelques mètres lorsqu’un bruit de pas
          survient. Harassé, perdu, il s’abandonne. L’ennemi arrive. C’est Mlle Raymonde de Saint-Véran. Tel
          est le prologue du drame ou plutôt la première scène du drame. Que se passa-t-il entre eux ? Il est d’autant plus facile de le deviner que la suite de l’aventure
          nous donne toutes les indications. Aux pieds de la jeune fille, il y a un homme blessé, que la
          souffrance épuise, et qui dans deux minutes sera capturé. Cet homme, c’est elle qui l’a blessé.
          Va-t-elle le livrer également ? Si c’est lui l’assassin de Jean Daval, oui, elle laissera le destin s’accomplir. Mais en phrases
          rapides, il lui dit la vérité sur ce meurtre légitime commis par son onde, M. de Gesvres. Elle le
          croit. Que va-t-elle faire ? Personne ne peut les voir. Le domestique Victor surveille la petite
          porte. L’autre, Albert, posté à la fenêtre du salon, les a perdus de vue l’un et l’autre.
          Livrera-t-elle l’homme qu’elle a blessé ? Un mouvement de pitié irrésistible, que toutes les femmes comprendront, entraîne la jeune fille.
          Dirigée par Lupin, en quelques gestes, elle pansa la blessure avec son mouchoir pour éviter les
          marques que le sang laisserait. Puis, se servant de la clef qu’il lui donne, elle ouvre la porte de
          la chapelle. Il entre, soutenu par la jeune fille. Elle referme, s’éloigne. Albert arrive. Si l’on avait visité la chapelle à ce moment, ou tout au moins durant les minutes qui suivirent,
          Lupin, n’ayant pas eu le temps de retrouver ses forces, de lever la dalle et de disparaître par
          l’escalier de la crypte, Lupin était pris... Mais cette visite n’eut lieu que six heures plus tard,
          et de la façon la plus superficielle. Lupin est sauvé et sauvé par qui ? par celle qui faillit le
          tuer. Désormais, qu’elle le veuille ou non, Mlle de Saint-Véran est sa complice. Non seulement elle ne
          peut plus le livrer, mais il faut qu’elle continue son œuvre, sans quoi le blessé périra dans
          l’asile où elle a contribué à le cacher. Et elle continue... D’ailleurs si son instinct de femme lui
          rend la tâche obligatoire, il la lui rend également facile. Elle a toutes les finesses, elle prévoit
          tout. C’est elle qui donne au juge d’instruction un faux signalement d’Arsène Lupin (qu’on se
          rappelle la divergence d’opinion des deux cousines à cet égard). C’est elle, évidemment, qui, à
          certains indices que j’ignore, devine, sous son déguisement de chauffeur, le complice de Lupin.
          C’est elle qui l’avertit. C’est elle qui lui signale l’urgence d’une opération. C’est elle sans
          doute qui substitue une casquette à l’autre. C’est elle qui fait écrire le fameux billet où elle est
          désignée et menacée personnellement – comment, après cela, pourrait-on la soupçonner ? C’est elle qui, au moment où j’allais confier au juge d’instruction mes premières impressions,
          prétend m’avoir aperçu, la veille, dans le bois-taillis, inquiète M. Filleul sur mon compte, et me
          réduit au silence. Manœuvre dangereuse, certes, puisqu’elle éveille mon attention et la dirige
          contre celle qui m’accable d’une accusation que je sais fausse, mais, manœuvre efficace, puisqu’il
          s’agit avant tout de gagner du temps et de me fermer la bouche. Et c’est elle qui, pendant quarante
          jours, alimente Lupin, lui apporte des médicaments (qu’on interroge le pharmacien d’Ouvilie, il
          montrera les ordonnances qu’il a exécutées pour Mlle de Saint-Véran), elle enfin qui soigne le
          malade, le panse, le veille, et le guérit. Et voilà le premier de nos deux problèmes résolu, en même temps que le drame exposé. Arsène Lupin a
          trouvé près de lui, au château même, le secours qui lui était indispensable, d’abord pour n’être pas
          découvert, ensuite pour vivre. Maintenant il vit. Et c’est alors que se pose le deuxième problème dont la recherche me servit de
          fil conducteur et qui correspond au second drame d’Ambrumésy. Pourquoi Lupin, vivant, libre, de
          nouveau à la tête de sa bande, tout-puissant comme jadis, pourquoi Lupin fait-il des efforts
          désespérés, des efforts auxquels je me heurte incessamment, pour imposer à la justice et au public
          l’idée de sa mort ? Il faut se rappeler que Mlle de Saint-Véran était fort jolie. Les photographies que les journaux
          ont reproduites après sa disparition ne donnent qu’une idée imparfaite de sa beauté. Il arrive alors
          ce qui ne pouvait pas ne pas arriver. Lupin, qui, pendant quarante jours, voit cette belle jeune
          fille, qui désire sa présence quand elle n’est pas là, qui subit, quand elle est là, son charme et
          sa grâce, qui respire, quand elle se penche sur lui, le parfum frais de son haleine, Lupin s’éprend
          de sa garde-malade. La reconnaissance devient de l’amour, l’admiration devient de la passion. Elle
          est le salut, mais elle est aussi la joie des yeux, le rêve de ses heures solitaires, sa clarté, son
          espoir, sa vie elle-même. Il la respecte au point de ne pas exploiter le dévouement de la jeune fille, et de ne pas se servir
          d’elle pour diriger ses complices. Il y a du flottement, en effet, dans les actes de la bande. Mais
          il l’aime aussi, et ses scrupules s’atténuent et comme Mlle de Saint-Véran ne se laisse point
          toucher par un amour qui l’offense, comme elle espace ses visites à mesure qu’elles se font moins
          nécessaires, et comme elle les cesse le jour où il est guéri... désespéré, affolé de douleur, il
          prend une résolution terrible. Il sort de son repaire, prépare son coup, et le samedi 6 juin, aidé
          de ses complices, enlève la jeune fille. Ce n’est pas tout. Ce rapt, il ne faut pas qu’on le connaisse. Il faut couper court aux recherches,
          aux suppositions, aux espérances mêmes : Mlle de Saint-Véran passera pour morte. Un meurtre est
          simulé, des preuves sont offertes aux investigations. Le crime est certain. Crime prévu d’ailleurs,
          crime annoncé par les complices, crime exécuté pour venger la mort du chef, et par là même – voyez
          l’ingéniosité merveilleuse d’une pareille conception –, par là même se trouve, comment dirai-je ? se
          trouve amorcée la croyance à cette mort. Il ne suffit pas de susciter une croyance, il faut imposer une certitude. Lupin prévoit mon
          intervention. Je devinerai le truquage de la chapelle. Je découvrirai la crypte. Et comme la crypte
          sera vide, tout l’échafaudage s’écroulera. La crypte ne sera pas vide. De même, la mort de Mlle de Saint-Véran ne sera définitive que si la mer rejette son cadavre. La mer rejettera le cadavre de Mlle de Saint-Véran ! La difficulté est formidable ? Le double obstacle infranchissable ? Oui, pour tout autre que Lupin,
          mais non pour Lupin... Ainsi qu’il l’avait prévu, je devine le truquage de la chapelle, je découvre la crypte, et je
          descends dans la tanière où Lupin s’est réfugié. Son cadavre est là ! Toute personne qui eût admis la mort de Lupin comme possible eût été déroutée. Mais, pas une
          seconde, je n’avais admis cette éventualité (par intuition d’abord, par raisonnement ensuite). Le
          subterfuge devenait alors inutile et vaines toutes les combinaisons. Je me dis aussitôt que le bloc
          de pierre ébranlé par une pioche avait été placé là avec une précision bien curieuse, que le moindre
          heurt devait le faire tomber et qu’en tombant il devait inévitablement réduire en bouillie la tête
          du faux Arsène Lupin de façon à le rendre méconnaissable. Autre trouvaille. Une demi-heure après, j’apprends que le cadavre de Mlle de Saint-Véran a été
          découvert sur les rochers de Dieppe... ou plutôt un cadavre que l’on estime être celui de Mlle de
          Saint-Véran, pour cette raison que le bras porte un bracelet semblable à l’un des bracelets de la
          jeune fille. C’est d’ailleurs la seule marque d’identité, car le cadavre est méconnaissable. Là-dessus je me souviens et je comprends. Quelques jours auparavant, j’ai lu, dans un numéro de La
          Vigie de Dieppe, qu’un jeune ménage d’Américains, de séjour à Envermeu, s’est empoisonné
          volontairement, et que la nuit même de leur mort leurs cadavres ont disparu. Je cours à Envermeu.
          L’histoire est vraie, me dit-on, sauf en ce qui concerne la disparition, puisque ce sont les frères
          mêmes des deux victimes qui sont venus réclamer les cadavres et qui les ont emportés après les
          constatations d’usage. Ces frères, nul doute qu’ils ne s’appelassent Arsène Lupin et consorts. Par conséquent, la preuve est faite. Nous savons le motif pour lequel Arsène Lupin a simulé le
          meurtre de la jeune fille et accrédité le bruit de sa propre mort. Il aime, et il ne veut pas qu’on
          le sache. Et, pour qu’on ne le sache pas, il ne recule devant rien, il va jusqu’à entreprendre ce
          vol incroyable des deux cadavres dont il a besoin pour jouer son rôle et celui de Mlle de
          Saint-Véran. Ainsi il sera tranquille. Nul ne peut l’inquiéter. Personne ne soupçonnera la vérité
          qu’il veut étouffer. Personne ? Si... Trois adversaires, au besoin, pourraient concevoir quelques doutes : Ganimard,
          dont on attend la venue, Herlock Sholmès qui doit traverser le détroit, et moi qui suis sur les
          lieux. Il y a là un triple péril. Il le supprime. Il enlève Ganimard. Il enlève Herlock Sholmès. Il
          me fait administrer un coup de couteau par Brédoux. Un seul point reste obscur. Pourquoi Lupin a-t-il mis tant d’acharnement à me dérober le document
          de l’Aiguille creuse ? Il n’avait pourtant pas la prétention, en le reprenant, d’effacer de ma
          mémoire le texte des cinq lignes qui le composent ? Alors, pourquoi ? A-t-il craint que la nature
          même du papier, ou tout autre indice, ne me fournît quelque renseignement ? Quoi qu’il en soit, telle est la vérité sur l’affaire d’Ambrumésy. Je répète que l’hypothèse joue,
          dans l’explication que j’en propose, un certain rôle, de même qu’elle a joué un grand rôle dans mon
          enquête personnelle. Mais si l’on attendait les preuves et les faits pour combattre Lupin, on
          risquerait fort, ou bien de les attendre toujours, ou bien d’en découvrir qui, préparés par Lupin,
          conduiraient juste à l’opposé du but. J’ai confiance que les faits, quand ils seront tous connus, confirmeront mon hypothèse sur tous les
          points. » Ainsi donc, Beautrelet, un moment dominé par Arsène Lupin, troublé par l’enlèvement de son père et
          résigné à la défaite, Beautrelet, en fin de compte, n’avait pu se résoudre à garder le silence. La
          vérité était trop belle et trop étrange, les preuves qu’il en pouvait donner trop logiques et trop
          concluantes pour qu’il acceptât de la travestir. Le monde entier attendait ses révélations. Il
          parlait. Le soir même du jour où son article parut, les journaux annonçaient l’enlèvement de M. Beautrelet
          père. Isidore en avait été averti par une dépêche de Cherbourg reçue à trois heures. La violence du coup étourdit le jeune Beautrelet. Au fond, bien qu’il eût obéi, en publiant son
          article, à un de ces mouvements irrésistibles qui vous font dédaigner toute prudence, au fond, il
          n’avait pas cru à la possibilité d’un enlèvement. Ses précautions étaient trop bien prises. Les amis
          de Cherbourg n’avaient pas seulement consigne de garder le père Beautrelet, ils devaient surveiller
          ses allées et venues, ne jamais le laisser sortir seul, et même ne lui remettre aucune lettre sans
          l’avoir au préalable décachetée. Non, il n’y avait pas de danger. Lupin bluffait ; Lupin, désireux
          de gagner du temps, cherchait à intimider son adversaire. Le coup fut donc presque imprévu, et toute
          la fin du jour, dans l’impuissance où il était d’agir, il en ressentait le choc douloureux. Une
          seule idée le soutenait : partir, aller là-bas, voir par lui-même ce qui s’était passé et reprendre
          l’offensive. Il envoya un télégramme à Cherbourg. Vers huit heures, il arrivait à la gare
          Saint-Lazare. Quelques minutes après, l’express l’emmenait. Ce n’est qu’une heure plus tard, en dépliant machinalement un journal du soir acheté sur le quai,
          qu’il eut connaissance de la fameuse lettre par laquelle Lupin répondait indirectement à son article
          du matin. Monsieur le directeur, Je ne prétends point que ma modeste personnalité, qui, certes, en des temps plus héroïques, eût
          passé complètement inaperçue, ne prenne quelque relief en notre époque de veulerie et de médiocrité.
          Mais il est une limite que la curiosité malsaine des foules ne saurait franchir sous peine de
          déshonnête indiscrétion. Si l’on ne respecte plus le mur de la vie privée, quelle sera la sauvegarde
          des citoyens ? Invoquera-t-on l’intérêt supérieur de la vérité ? Vain prétexte à mon égard, puisque la vérité est
          connue et que je ne fais aucune difficulté pour en écrire l’aveu officiel. Oui, Mlle de Saint-Véran
          est vivante. Oui, je l’aime. Oui, j’ai le chagrin de n’être pas aimé d’elle. Oui, l’enquête du petit
          Beautrelet est admirable de précision et de justesse. Oui, nous sommes d’accord sur tous les points.
          Il n’y a plus d’énigme. Eh bien alors ?... Atteint jusqu’aux profondeurs mêmes de mon âme, tout saignant encore des blessures morales les plus
          cruelles, je demande qu’on ne livre pas davantage à la malignité publique mes sentiments les plus
          intimes et mes espoirs les plus secrets. Je demande la paix, la paix qui m’est nécessaire pour
          conquérir l’affection de Mlle de Saint-Véran, et pour effacer de son souvenir les mille petits
          outrages que lui valait de la part de son oncle et de sa cousine – ceci n’a pas été dit –, sa
          situation de parente pauvre. Mlle de Saint-Véran oubliera ce passé détestable. Tout ce qu’elle
          pourra désirer, fût-ce le plus beau joyau du monde, fût-ce le trésor le plus inaccessible, je le
          mettrai à ses pieds. Elle sera heureuse. Elle m’aimera. Mais pour réussir, encore une fois, il me
          faut la paix. C’est pourquoi je dépose les armes, et c’est pourquoi j’apporte à mes ennemis le
          rameau d’olivier, – tout en les avertissant, d’ailleurs, généreusement, qu’un refus de leur part
          pourrait avoir, pour eux, les plus graves conséquences. Un mot encore au sujet du sieur Harlington. Sous ce nom, se cache un excellent garçon, secrétaire
          du milliardaire américain Cooley, et chargé par lui de rafler en Europe tous les objets d’art
          antique qu’il est possible de découvrir. La malchance voulut qu’il tombât sur mon ami, Étienne de
          Vaudreix, alias Arsène Lupin, alias moi. Il apprit ainsi, ce qui d’ailleurs était faux, qu’un
          certain M. de Gesvres voulait se défaire de quatre Rubens, à condition qu’ils fussent remplacés par
          des copies et qu’on ignorât le marché auquel il consentait. Mon ami Vaudreix se faisait fort de
          décider M. de Gesvres à vendre la Chapelle-Dieu. Les négociations se poursuivirent avec une entière
          bonne foi du côté de mon ami Vaudreix, avec une ingénuité charmante du côté du sieur Harlington,
          jusqu’au jour où les Rubens et les pierres sculptées de la Chapelle-Dieu furent en lieu sûr... et le
          sieur Harlington en prison. Il n’y a donc plus qu’à relâcher l’infortuné Américain, puisqu’il se
          contenta du modeste rôle de dupe, à flétrir le milliardaire Cooley, puisque, par crainte d’ennuis
          possibles, il ne protesta pas contre l’arrestation de son secrétaire, et à féliciter mon ami Étienne
          de Vaudreix, alias moi, puisqu’il venge la morale publique en gardant les cinq cent mille francs
          qu’il a reçus par avance du peu sympathique Cooley. » Excusez la longueur de ces lignes, mon cher directeur, et croyez à mes sentiments distingués. Arsène Lupin. Peut-être Isidore pesa-t-il les termes de cette lettre avec autant de minutie qu’il avait étudié le
          document de l’Aiguille creuse. Il partait de ce principe, dont la justesse était facile à démontrer,
          que jamais Lupin n’avait pris la peine d’envoyer une seule de ses amusantes lettres aux journaux
          sans une nécessité absolue, sans un motif que les événements ne manquaient pas de mettre en lumière
          un jour ou l’autre. Quel était le motif de celle-ci ? Pour quelle raison secrète confessait-il son
          amour, et l’insuccès de cet amour ? Était-ce là qu’il fallait chercher, ou bien dans les
          explications qui concernaient le sieur Harlington, ou plus loin encore, entre les lignes, derrière
          tous ces mots dont la signification apparente n’avait peut-être d’autre but que de suggérer la
          petite idée mauvaise, perfide, déroutante ?... Des heures, le jeune homme, enfermé dans son compartiment, resta pensif, inquiet. Cette lettre lui
          inspirait de la méfiance, comme si elle avait été écrite pour lui, et qu’elle fût destinée à
          l’induire en erreur, lui personnellement. Pour la première fois, et parce qu’il se trouvait en face,
          non plus d’une attaque directe, mais d’un procédé de lutte équivoque, indéfinissable, il éprouvait
          la sensation très nette de la peur. Et, songeant à son vieux bonhomme de père, enlevé par sa faute,
          il se demandait avec angoisse si ce n’était pas folie que de poursuivre un duel aussi inégal. Le
          résultat n’était-il pas certain ? D’avance, Lupin n’avait-il pas partie gagnée ? Courte défaillance ! Quand il descendit de son compartiment, à six heures du matin, réconforté par
          quelques heures de sommeil, il avait repris toute sa foi. Sur le quai, Froberval, l’employé du port militaire qui avait donné l’hospitalité au père
          Beautrelet, l’attendait, accompagné de sa fille Charlotte, une gamine de douze à treize ans. – Eh bien ? s’écria Beautrelet. Le brave homme se mettant à gémir, il l’interrompit, l’entraîna dans un estaminet voisin, fit
          servir du café, et commença nettement, sans permettre à son interlocuteur la moindre digression
          : – Mon père n’a pas été enlevé, n’est-ce pas, c’était impossible ? – Impossible. Cependant il a disparu. – Depuis quand ? – Nous ne savons pas. – Comment ! – Non. Hier matin, à six heures, ne le voyant pas descendre, j’ai ouvert sa porte. Il n’était plus
          là. – Mais, avant-hier, il y était encore ? – Oui. Avant-hier il n’a pas quitté sa chambre. Il était un peu fatigué, et Charlotte lui a porté
          son déjeuner à midi et son dîner à sept heures du soir. – C’est donc entre sept heures du soir, avant-hier, et six heures du matin, hier, qu’il a disparu
          ? – Oui, la nuit d’avant celle-ci. Seulement... – Seulement ? – Eh bien !... la nuit, on ne peut sortir de l’arsenal. – C’est donc qu’il n’en est pas sorti ? – Impossible ! Les camarades et moi, on a fouillé tout le port militaire. – Alors, c’est qu’il est sorti. – Impossible. Tout est gardé. Beautrelet réfléchit, puis prononça : – Dans la chambre, le lit était défait ? – Non. – Et la chambre était en ordre ? – Oui. J’ai retrouvé sa pipe au même endroit, son tabac, le livre qu’il lisait. Il y avait même, au
          milieu de ce livre, cette petite photographie de vous qui tenait la page ouverte. – Faites voir. Froberval passa la photographie. Beautrelet eut un geste de surprise. Il venait, sur l’instantané,
          de se reconnaître, debout, les deux mains dans ses poches, avec, autour de lui, une pelouse où se
          dressaient des arbres et des ruines. Froberval ajouta : – Ce doit être le dernier portrait de vous que vous lui avez envoyé. Tenez, par derrière, il y a la
          date... 3 avril, le nom du photographe, R. de Val, et le nom de la ville, Lion... Lion-sur-Mer...
          peut-être. Isidore, en effet, avait retourné le carton, et lisait cette petite note, de sa propre écriture :
          R. de Val – 3-4 – Lion. Il garda le silence durant quelques minutes, il reprit : – Mon père ne vous avait pas encore fait voir cet instantané ? – Ma foi, non... et ça m’a étonné quand j’ai vu ça hier... car votre père nous parlait si souvent
          de vous ! Un nouveau silence, très long. Froberval murmura : – C’est que j’ai affaire à l’atelier... Nous pourrions peut-être bien rentrer... Il se tut. Isidore n’avait pas quitté des yeux la photographie, l’examinant dans tous les sens.
          Enfin, le jeune homme demanda : – Est-ce qu’il existe, à une petite lieue en dehors de la ville, une auberge du Lion d’Or ? – Oui, mais oui, à une lieue d’ici. – Sur la route de Valognes, n’est-ce pas ? – Sur la route de Valognes, en effet. – Eh bien, j’ai tout lieu de supposer que cette auberge fut le quartier général des amis de Lupin.
          C’est de là qu’ils sont entrés en relation avec mon père. – Quelle idée ! Votre père ne parlait à personne. Il n’a vu personne. – Il n’a vu personne, mais on s’est servi d’un intermédiaire. – Quelle preuve en avez-vous ? – Cette photographie. – Mais c’est la vôtre ? – C’est la mienne, mais elle ne fut pas envoyée par moi. Je ne la connaissais même pas. Elle fut
          prise à mon insu dans les ruines d’Ambrumésy, sans doute par le greffier du juge d’instruction,
          lequel était, comme vous le savez, complice d’Arsène Lupin. – Et alors ? – Cette photographie a été le passeport, le talisman grâce auquel on a capté la confiance de mon
          père. – Mais qui ? qui a pu pénétrer chez moi ? – Je ne sais, mais mon père est tombé dans le piège. On lui a dit, et il a cru, que j’étais aux
          environs et que je demandais à le voir et que je lui donnais rendez-vous à l’auberge du Lion
          d’Or. – Mais c’est de la folie, tout ça ? Comment pouvez-vous affirmer ? – Très simplement. On a imité mon écriture derrière le carton, et on a précisé le rendez-vous...
          Route de Valognes, 3 km 400, auberge du Lion. Mon père est venu, et on s’est emparé de lui, voilà
          tout. – Soit, murmura Froberval abasourdi, soit... j’admets... les choses se sont passées ainsi... mais
          tout cela n’explique pas comment il a pu sortir pendant la nuit. – Il est sorti, en plein jour, quitte à attendre la nuit pour aller au rendez-vous. – Mais, nom d’un chien, puisqu’il n’a pas quitté sa chambre de toute la journée d’avant-hier ! – Il y aurait un moyen de s’en assurer ; courez au port, Froberval, et cherchez l’un des hommes qui
          étaient de garde dans l’après-midi d’avant hier... Seulement, dépêchez-vous si vous voulez me
          retrouver ici. – Vous partez donc ? – Oui, je reprends le train. – Comment !... Mais vous ne savez pas... Votre enquête... – Mon enquête est terminée. Je sais à peu près tout ce que je voulais savoir. Dans une heure,
          j’aurai quitté Cherbourg. Froberval s’était levé. Il regarda Beautrelet, d’un air absolument ahuri, hésita un moment, puis
          saisit sa casquette. – Tu viens, Charlotte ? – Non, dit Beautrelet, j’aurais encore besoin de quelques renseignements. Laissez-la moi. Et puis
          nous bavarderons. Je l’ai connue toute petite. Froberval s’en alla. Beautrelet et la petite fille restèrent seuls dans la salle de l’estaminet.
          Des minutes s’écoulèrent, un garçon entra, emporta des tasses et disparut. Les yeux du jeune homme et de l’enfant se rencontrèrent, et avec beaucoup de douceur, Beautrelet
          mit sa main sur la main de la fillette. Elle le regarda deux ou trois secondes, éperdue, comme
          suffoquée. Puis, se couvrant brusquement la tête entre ses bras repliés, elle éclata en
          sanglots. Il la laissa pleurer et, au bout d’un instant, lui dit : – C’est toi qui as tout fait, n’est-ce pas, c’est toi qui as servi d’intermédiaire ? C’est toi qui
          as porté la photographie ? Tu l’avoues, n’est-ce pas ? Et quand tu disais que mon père était dans sa
          chambre avant-hier, tu savais bien que non, n’est-ce pas, puisque c’est toi qui l’avais aidé à
          sortir... Elle ne répondait pas. Il lui dit : – Pourquoi as-tu fait cela ? On t’a offert de l’argent, sans doute... de quoi t’acheter des
          rubans... une robe... Il décroisa les bras de Charlotte et lui releva la tête. Il aperçut un pauvre visage sillonné de
          larmes, un visage gracieux, inquiétant et mobile de ces fillettes qui sont destinées à toutes les
          tentations, à toutes les défaillances. – Allons, reprit Beautrelet, c’est fini, n’en parlons plus... Je ne te demande même pas comment ça
          s’est passé. Seulement tu vas me dire tout ce qui peut m’être utile !... As-tu surpris quelque
          chose... un mot de ces gens-là ? Comment s’est effectué l’enlèvement ? Elle répondit aussitôt : – En auto... je les ai entendus qui en parlaient. – Et quelle route ont-ils suivie ? – Ah ! ça, je ne sais pas. – Ils n’ont échangé devant toi aucune parole qui puisse nous aider ? – Aucune... Il y en a un cependant qui a dit : « Y aura pas de temps à perdre... c’est demain matin
          à huit heures, que le patron doit nous téléphoner là-bas... » – Où, là-bas ?... rappelle-toi... c’était un nom de ville, n’est-ce pas ? – Oui... un nom... comme château... – Châteaubriant ?... Château-Thierry ? – Non... non... – Châteauroux ? – C’est ça... Châteauroux... Beautrelet n’avait pas attendu qu’elle eût prononcé la dernière syllabe. Il était debout déjà, et
          sans se soucier de Froberval, sans plus s’occuper de la petite, tandis qu’elle le regardait avec
          stupéfaction, il ouvrait la porte et courait vers la gare. – Châteauroux... Madame... un billet pour Châteauroux... – Par Le Mans et Tours ? demanda la buraliste. – Évidemment... le plus court... J’arriverai pour déjeuner ? – Ah non... – Pour dîner ? Pour coucher ?... – Ah non, pour ça il faudrait passer par Paris... L’express de Paris est à huit heures... Il est
          trop tard. Il n’était pas trop tard. Beautrelet put encore l’attraper. – Allons, dit Beautrelet, en se frottant les mains, je n’ai passé qu’une heure à Cherbourg, mais
          elle fut bien employée. Pas un instant, il n’eut l’idée d’accuser Charlotte de mensonge. Faibles, désemparées, capables des
          pires trahisons, ces petites natures obéissent également à des élans de sincérité, et Beautrelet
          avait vu, dans ses yeux effrayés, la honte du mal qu’elle avait fait, et la joie de le réparer en
          partie. Il ne doutait donc point que Châteauroux fût cette autre ville à laquelle Lupin avait fait
          allusion, et où ses complices devaient lui téléphoner. Dès son arrivée à Paris, Beautrelet prit toutes les précautions nécessaires pour n’être pas suivi.
          Il sentait que l’heure était grave. Il marchait sur la bonne route qui le conduisait vers son père ;
          une imprudence pouvait tout gâter. Il entra chez un de ses camarades de lycée et en sortit, une heure après, méconnaissable. C’était
          un Anglais d’une trentaine d’années, habillé d’un complet marron à grands carreaux, culotte courte,
          bas de laine, casquette de voyage, la figure colorée et un petit collier de barbe rousse. Il enfourcha une bicyclette à laquelle était accroché tout un attirail de peintre et fila vers la
          gare d’Austerlitz. Le soir, il couchait à Issoudun. Le lendemain, dès l’aube, il sautait en machine. À sept heures, il
          se présentait au bureau de poste de Châteauroux et demandait la communication avec Paris. Obligé
          d’attendre, il liait conversation avec l’employé et apprenait que l’avant-veille, à pareille heure,
          un individu, en costume d’automobiliste, avait également demandé la communication avec Paris. La preuve était faite. Il n’attendit pas davantage. L’après-midi, il savait, par des témoignages irrécusables, qu’une limousine, suivant la route de
          Tours, avait traversé le bourg de Buzançais, puis la ville de Châteauroux et s’était arrêtée au-delà
          de la ville, sur la lisière de la forêt. Vers dix heures, un cabriolet, conduit par un individu,
          avait stationné auprès de la limousine, puis s’était éloigné vers le sud par la vallée de la
          Bouzanne. À ce moment, une autre personne se trouvait aux côtés du conducteur. Quant à l’automobile,
          prenant le chemin opposé, elle s’était dirigée vers le nord, vers Issoudun. Isidore découvrit aisément le propriétaire du cabriolet. Mais ce propriétaire ne put rien dire. Il
          avait loué sa voiture et son cheval à un individu qui les avait ramenés lui-même le lendemain. Enfin, le soir même, Isidore constatait que l’automobile n’avait fait que traverser Issoudun,
          continuant sa route vers Orléans, c’est-à-dire vers Paris. De tout cela, il résultait, de la façon la plus absolue, que le père Beautrelet se trouvait aux
          environs. Sinon, comment admettre que des gens fissent près de cinq cents kilomètres à travers la
          France pour venir téléphoner à Châteauroux et remonter ensuite, à angle aigu, sur le chemin de Paris
          ? Cette formidable randonnée avait un but précis : transporter le père Beautrelet à l’endroit qui
          lui était assigné. « Et cet endroit est à portée de ma main, se disait Isidore en frissonnant
          d’espoir. À dix lieues, à quinze lieues d’ici, mon père attend que je le secoure. Il est là. Il
          respire le même air que moi. » Tout de suite, il se mit en campagne. Prenant une carte d’état-major, il la divisa en petits carrés
          qu’il visitait tour à tour, entrant dans les fermes, faisant causer les paysans, se rendant auprès
          des instituteurs, des maires, des curés, bavardant avec les femmes. Il lui semblait qu’il allait
          sans retard toucher au but et ses rêves s’amplifiant ce n’est plus son père qu’il espérait délivrer
          mais tous ceux que Lupin tenait captifs, Raymonde de Saint-Véran, Ganimard, Herlock Sholmès
          peut-être, et d’autres, beaucoup d’autres. Et en arrivant jusqu’à eux, il arriverait en même temps
          jusqu’au cœur même de la forteresse de Lupin, dans sa tanière, dans la retraite impénétrable où il
          entassait les trésors qu’il avait volés à l’univers. Mais, après quinze jours de recherches infructueuses, son enthousiasme finit par décliner, et très
          vite il perdit confiance. Le succès tardant à se dessiner, du jour au lendemain presque il le jugea
          impossible et, bien qu’il continuât à poursuivre son plan d’investigations, il eût éprouvé une
          véritable surprise si ses efforts eussent abouti à la moindre découverte. Des jours encore s’écoulèrent, monotones et découragés. Il sut par les journaux que le comte de
          Gesvres et sa fille avaient quitté Ambrumésy et s’étaient installés aux environs de Nice. Il sut
          aussi l’élargissement du sieur Harlington, dont l’innocence éclata, conformément aux indications
          d’Arsène Lupin. Il changea son quartier général, s’établissant deux jours à La Châtre, deux jours à Argenton. Même
          résultat. À ce moment, il fut près d’abandonner la partie. Évidemment le cabriolet qui avait emmené son père
          n’avait dû fournir qu’une étape à laquelle une autre étape, fournie par une autre voiture, avait
          succédé. Et son père était loin. Il songea au départ. Or, un lundi matin, il aperçut, sur l’enveloppe d’une lettre non affranchie qu’on lui renvoyait de
          Paris, il aperçut une écriture qui le bouleversa. Son émotion fut telle, durant quelques minutes,
          qu’il n’osait ouvrir, par peur d’une déception. Sa main tremblait. Était-ce possible ? N’y avait-il
          pas là un piège que lui tendait son infernal ennemi ? D’un coup il décacheta. C’était bien une
          lettre de son père, écrite par son père lui-même. L’écriture présentait toutes les particularités,
          tous les tics de l’écriture qu’il connaissait si bien. Il lut : Ces mots te parviendront-ils, mon cher fils ? Je n’ose le croire. Toute la nuit de l’enlèvement nous avons voyagé en automobile, puis le matin en voiture. Je n’ai
          rien pu voir. J’avais un bandeau sur les yeux. Le château où l’on me détient doit être, à en juger
          par sa construction et par la végétation du parc, au centre de la France. La chambre que j’occupe
          est au second étage, une chambre à deux fenêtres dont l’une, presque bouchée par un rideau de
          glycines. L’après-midi, je suis libre, à certaines heures, d’aller et venir dans ce parc, mais sous
          une surveillance qui ne se relâche pas. À tout hasard, je t’écris cette lettre et je l’attache à une pierre. Peut-être un jour pourrai-je
          la jeter par-dessus les murs, et quelque paysan la ramassera-t-il. Ne t’inquiète pas. On me traite
          avec beaucoup d’égards. Ton vieux père qui t’aime bien et qui est triste de penser au souci qu’il te donne. Beautrelet. Aussitôt Isidore regarda les timbres de la poste. Ils portaient Cuzion (Indre). L’Indre ! Ce
          département qu’il s’acharnait à fouiller depuis des semaines ! Il consulta un petit guide de poche qui ne le quittait pas. Cuzion, canton d’Eguzon... Là aussi il
          avait passé. Par prudence, il rejeta sa personnalité d’Anglais, qui commençait à être connue dans le pays, se
          déguisa en ouvrier, et fila sur Cuzion, village peu important, où il lui fut facile de découvrir
          l’expéditeur de la lettre. Tout de suite, d’ailleurs, la chance le servit. – Une lettre jetée à la poste mercredi dernier ? s’écria le maire, brave bourgeois auquel il se
          confia, et qui se mit à sa disposition... Écoutez, je crois que je peux vous fournir une indication
          précieuse... Samedi matin, un vieux rémouleur qui fait toutes les foires du département, le père
          Charel que j’ai croisé au bout du village, m’a demandé : « Monsieur le maire, une lettre qui n’a pas
          de timbre, ça part tout de même ? – Dame ! – Et ça arrive à destination ? – Parbleu, seulement il y
          a un supplément de taxe à payer, voilà tout. » – Et il habite, le père Charel ? – Il habite là-bas, tout seul... sur le coteau... la masure après le cimetière... Voulez-vous que
          je vous accompagne ? C’était une masure isolée, au milieu d’un verger qu’entouraient de hauts arbres. Quand ils
          pénétrèrent, trois pies s’envolaient de la niche même, où le chien de garde était attaché. Et le
          chien n’aboya pas et ne bougea pas à leur approche. Très étonné, Beautrelet s’avança. La bête était couchée sur le flanc, les pattes raidies,
          morte. En hâte, ils coururent vers la maison. La porte était ouverte. Ils entrèrent. Au fond d’une pièce humide et basse, sur une mauvaise paillasse jetée à même le sol,
          un homme gisait, tout habillé. – Le père Charel ! s’écria le maire... Est-ce qu’il est mort, lui aussi ? Les mains du bonhomme étaient froides, son visage d’une pâleur effrayante, mais le cœur battait
          encore, d’un rythme faible et lent, et il ne semblait avoir aucune blessure. Ils essayèrent de le ranimer, et, comme ils n’y parvenaient pas, Beautrelet se mit en quête d’un
          médecin. Le médecin ne réussit pas davantage. Le bonhomme ne paraissait pas souffrir. On eût dit
          qu’il dormait simplement, mais d’un sommeil artificiel, comme si on l’avait endormi par hypnose, ou
          à l’aide d’un narcotique. Au milieu de la huit suivante, cependant, Isidore qui le veillait, remarqua que sa respiration
          devenait plus forte, et que tout son être avait l’air de se dégager des liens invisibles qui le
          paralysaient. À l’aube il se réveilla et reprit ses fonctions normales, mangea, but, et se remua. Mais de toute
          la journée il ne put répondre aux questions du jeune homme, le cerveau comme engourdi encore par une
          inexplicable torpeur. Le lendemain, il demanda à Beautrelet : – Qu’est-ce que vous faites là, vous ? C’était la première fois qu’il s’étonnait de la présence d’un étranger auprès de lui. Peu à peu, de la sorte, il retrouva toute sa connaissance. Il parla. Il fit des projets. Mais,
          quand Beautrelet l’interrogea sur les événements qui avaient précédé son sommeil, il sembla ne pas
          comprendre. Et réellement, Beautrelet sentit qu’il ne comprenait pas. Il avait perdu le souvenir de ce qui
          s’était passé depuis le vendredi précédent. C’était comme un gouffre subit dans la coulée ordinaire
          de sa vie. Il racontait sa matinée et son après-midi du vendredi, les marchés conclus à la foire, le
          repas qu’il avait pris à l’auberge. Puis... plus rien... Il croyait se réveiller au lendemain de ce
          jour. Ce fut horrible pour Beautrelet. La vérité était là, dans ces yeux qui avaient vu les murs du parc
          derrière lesquels son père l’attendait, dans ces mains qui avaient ramassé la lettre, dans ce
          cerveau confus qui avait enregistré le lieu de cette scène, le décor, le petit coin du monde où se
          jouait le drame. Et de ces mains, de ces yeux, de ce cerveau, il ne pouvait tirer le plus faible
          écho de cette vérité si proche ! Oh ! cet obstacle impalpable et formidable auquel se heurtaient ses efforts, cet obstacle fait de
          silence et d’oubli, comme il portait bien la marque de Lupin ! Lui seul avait pu, informé sans doute
          qu’un signal avait été tenté par le père Beautrelet, lui seul avait pu frapper de mort partielle
          celui-là seul dont le témoignage pouvait le gêner. Non point que Beautrelet se sentît découvert, et
          qu’il pensât que Lupin, au courant de son attaque sournoise, et sachant qu’une lettre lui était
          parvenue, se fût défendu contre lui personnellement. Mais, combien c’était montrer de prévoyance et
          de véritable intelligence, que de supprimer l’accusation possible de ce passant ! Personne ne savait
          plus maintenant qu’il y avait, entre les murs d’un parc, un prisonnier qui demandait du secours. Personne ? Si, Beautrelet. Le père Charel ne pouvait parler ? Soit. Mais on pouvait connaître du
          moins la foire où le bonhomme s’était rendu, et la route logique qu’il avait prise pour en revenir.
          Et, le long de cette route, peut-être enfin serait-il possible de trouver... Isidore, qui d’ailleurs n’avait fréquenté la masure du père Charel qu’avec les plus grandes
          précautions, et de façon à ne pas donner l’éveil, Isidore décida de n’y point retourner. S’étant
          renseigné, il apprit que le vendredi, c’était jour de marché à Fresselines, gros bourg situé à
          quelques lieues, où l’on pouvait se rendre, soit par la grand’route, assez sinueuse, soit par des
          raccourcis. Le vendredi, il choisit, pour y aller, la grand’route, et n’aperçut rien qui attirât son attention,
          aucune enceinte de hauts murs, aucune silhouette de vieux château. Il déjeuna dans une auberge de
          Fresselines et il se disposait à partir quand il vit arriver le père Charel qui traversait la place
          en poussant sa petite voiture de rémouleur. Il le suivit aussitôt de très loin. Le bonhomme fit deux interminables stations pendant lesquelles il repassa des douzaines de
          couteaux. Puis enfin, il s’en alla par un chemin tout différent qui se dirigeait vers Crozant et le
          bourg d’Eguzon. Beautrelet s’engagea derrière lui sur cette route. Mais il n’avait pas marché pendant cinq minutes,
          qu’il eut l’impression de n’être pas seul à suivre le bonhomme. Un individu cheminait entre eux qui
          s’arrêtait et repartait en même temps que le père Charel, sans prendre d’ailleurs beaucoup de soin
          pour n’être pas vu. « On le surveille, pensa Beautrelet, peut-être veut-on savoir s’il s’arrête devant les murs...
          » Son cœur battit. L’événement approchait. Tous trois, les uns derrière les autres, ils montaient et descendaient les pentes raides du pays,
          et ils arrivèrent à Crozant. Là, le père Charel fit une halte d’une heure. Puis il descendit vers la
          rivière et traversa le pont. Mais il se passa alors un fait qui surprit Beautrelet. L’individu ne
          franchit pas la rivière. Il regarda le bonhomme s’éloigner et quand il l’eut perdu de vue il
          s’engagea dans un sentier qui le conduisit en pleins champs. Que faire ? Beautrelet hésita quelques
          secondes, puis, brusquement, se décida. Il se mit à la poursuite de l’individu. « Il aura constaté, pensa-t-il, que le père Charel a passé tout droit. Il est tranquille, et il
          s’en va. Où ? Au château ? » Il touchait au but. Il le sentait à une sorte d’allégresse douloureuse qui le soulevait. L’homme pénétra dans un bois obscur qui dominait la rivière, puis apparut de nouveau en pleine
          clarté, à l’horizon du sentier. Quand Beautrelet, à son tour, sortit du bois, il fut très surpris de
          ne plus apercevoir l’individu. Il le cherchait des yeux, quand soudain il étouffa un cri et, d’un
          bond en arrière, regagna la ligne des arbres qu’il venait de quitter. À sa droite, il avait vu un
          rempart de hautes murailles, que flanquaient, à distances égales, des contreforts massifs. C’était là ! C’était là ! Ces murs emprisonnaient son père ! Il avait trouvé le lieu secret où
          Lupin gardait ses victimes ! Il n’osa plus s’écarter de l’abri que lui offraient les feuillages épais du bois. Lentement,
          presque à plat ventre, il appuya vers la droite, et parvint ainsi au sommet d’un monticule qui
          atteignait le faîte des arbres voisins. Les murailles étaient plus élevées encore. Cependant il
          discerna le toit du château qu’elles ceignaient, un vieux toit Louis XIII que surmontaient des
          clochetons très fins disposés en corbeille autour d’une flèche plus aiguë et plus haute. Pour ce jour-là, Beautrelet n’en fit pas davantage. Il avait besoin de réfléchir et de préparer son
          plan d’attaque sans rien laisser au hasard. Maître de Lupin, c’était à lui maintenant de choisir
          l’heure et le mode du combat. Il s’en alla. Près du pont, il croisa deux paysannes qui portaient des seaux remplis de lait. Il leur demanda
          : – Comment s’appelle le château qui est là-bas, derrière les arbres ? – Ça, Monsieur, c’est le château de l’Aiguille. Il avait jeté sa question sans y attacher d’importance. La réponse le bouleversa. – Le château de l’Aiguille... Ah !... Mais où sommes-nous, ici ? Dans le département de l’Indre
          ? – Ma foi, non, l’Indre, c’est de l’autre côté de la rivière... Par ici, c’est la Creuse. Isidore eut un éblouissement. Le château de l’Aiguille ! le département de la Creuse ! L’Aiguille,
          Creuse ! La clef même du document ! La victoire assurée, définitive, totale... Sans un mot de plus, il tourna le dos aux deux femmes et s’en alla en titubant, comme un homme
          ivre. La résolution de Beautrelet fut immédiate : il agirait seul. Prévenir la justice était trop
          dangereux. Outre qu’il ne pouvait offrir que des présomptions, il craignait les lenteurs de la
          justice, les indiscrétions certaines, toute une enquête préalable pendant laquelle Lupin,
          inévitablement averti, aurait le loisir d’effectuer sa retraite en bon ordre. Le lendemain, dès huit heures, son paquet sous le bras, il quitta l’auberge qu’il habitait aux
          environs de Cuzion, gagna le premier fourré venu, se défit de ses hardes d’ouvrier, redevint le
          jeune peintre anglais qu’il était précédemment, et se présenta chez le notaire d’Eguzon, le plus
          gros bourg de la contrée. Il raconta que le pays lui plaisait, et que, s’il trouvait une demeure convenable, il s’y
          installerait volontiers avec ses parents. Le notaire indiqua plusieurs domaines. Beautrelet insinua
          qu’on lui avait parlé du château de l’Aiguille, au nord de la Creuse. – En effet, mais le château de l’Aiguille, qui appartient à un de mes clients, depuis cinq ans,
          n’est pas à vendre. – Il l’habite alors ? – Il l’habitait, ou plutôt sa mère. Mais celle-ci, trouvant le château un peu triste, ne s’y
          plaisait pas. De sorte qu’ils l’ont quitté l’année dernière. – Et personne n’y demeure ? – Si, un Italien, auquel mon client l’a loué pour la saison d’été, le baron Anfredi. – Ah ! le baron Anfredi, un homme encore jeune, l’air assez gourmé... – Ma foi, je n’en sais rien... Mon client a traité directement. Il n’y a pas eu de bail... une
          simple lettre... – Mais vous connaissez le baron ? – Non, il ne sort jamais du château... En automobile, quelquefois, et la nuit, paraît-il. Les
          provisions sont faites par une vieille cuisinière qui ne parle à personne. Des drôles de gens... – Votre client consentirait-il à vendre son château ? – Je ne crois pas. C’est un château historique, du plus pur style Louis XIII. Mon client y tenait
          beaucoup, et s’il n’a pas changé d’avis... – Vous pouvez me donner son nom ? – Louis Valméras, 34, rue du Mont-Thabor. Beautrelet prit le train de Paris à la station la plus proche. Le surlendemain, après trois visites
          infructueuses, il trouva enfin Louis Valméras. C’était un homme d’une trentaine d’années, au visage
          ouvert et sympathique. Beautrelet, jugeant inutile de biaiser, nettement se fit connaître et raconta
          ses efforts et le but de sa démarche. – J’ai tout lieu de penser, conclut-il, que mon père est emprisonné au château de l’Aiguille, en
          compagnie sans doute d’autres victimes. Et je viens vous demander ce que vous savez de votre
          locataire, le baron Anfredi. – Pas grand-chose. J’ai rencontré le baron Anfredi l’hiver dernier à Monte-Carlo. Ayant appris, par
          hasard, que j’étais propriétaire d’un château, comme il désirait passer l’été en France, il me fit
          des offres de location. – C’est un homme encore jeune... – Oui, des yeux très énergiques, des cheveux blonds. – De la barbe ? – Oui, terminée par deux pointes qui retombent sur un faux col fermant par-derrière, comme le col
          d’un clergyman. D’ailleurs, il a quelque peu l’air d’un prêtre anglais. – C’est lui, murmura Beautrelet, c’est lui, tel que je l’ai vu, c’est son signalement exact. – Comment !... vous croyez ?... – Je crois, je suis sûr que votre locataire n’est autre qu’Arsène Lupin. L’histoire amusa Louis Valméras. Il connaissait toutes les aventures de Lupin et les péripéties de
          sa lutte avec Beautrelet. Il se frotta les mains. – Allons, le château de l’Aiguille va devenir célèbre... ce qui n’est pas pour me déplaire, car au
          fond, depuis que ma mère n’y habite plus, j’ai toujours eu l’idée de m’en débarrasser à la première
          occasion. Après cela, je trouverai acheteur. Seulement... – Seulement ? – Je vous demanderai de n’agir qu’avec la plus extrême prudence et de ne prévenir la police qu’en
          toute certitude. Voyez-vous que mon locataire ne soit pas Lupin ? Beautrelet exposa son plan. Il irait seul, la nuit, il franchirait les murs, se cacherait dans le
          parc... Louis Valméras l’arrêta tout de suite. – Vous ne franchirez pas si facilement des murs de cette hauteur. Si vous y parvenez, vous serez
          accueilli par deux énormes molosses qui appartiennent à ma mère et que j’ai laissés au château. – Bah ! une boulette... – Je vous remercie ! Mais supposons que vous leur échappiez. Et après ? Comment entrerez-vous dans
          le château ? Les portes sont massives, les fenêtres sont grillées. Et d’ailleurs, une fois entré,
          qui vous guiderait ? Il y a quatre-vingts chambres. – Oui, mais cette chambre à deux fenêtres, au second étage ?... – Je la connais, nous l’appelons la chambre des Glycines. Mais comment la trouverez-vous ? Il y a
          trois escaliers et un labyrinthe de couloirs. J’aurai beau vous donner le fil, vous expliquer le
          chemin à suivre, vous vous perdrez. – Venez avec moi, dit, Beautrelet en riant. – Impossible. J’ai promis à ma mère de la rejoindre dans le Midi. Beautrelet retourna chez l’ami qui lui offrait l’hospitalité et commença ses préparatifs. Mais,
          vers la fin du jour, comme il se disposait à partir, il reçut la visite de Valméras. – Voulez-vous toujours de moi ? – Si je veux ! – Eh bien ! je vous accompagne. Oui, l’expédition me tente. Je crois qu’on ne s’ennuiera pas, et ça
          m’amuse d’être mêlé à tout cela... Et puis, mon concours ne vous sera pas inutile. Tenez, voici déjà
          un début de collaboration. Il montra une grosse clef toute rugueuse de rouille et d’aspect vénérable. – Et cette clef ouvre ?... demanda Beautrelet. – Une petite poterne dissimulée entre deux contreforts, abandonnée depuis des siècles, et que je
          n’ai même pas cru devoir indiquer à mon locataire. Elle donne sur la campagne, précisément à la
          lisière du bois... Beautrelet l’interrompit brusquement. – Ils la connaissent, cette issue. C’est évidemment par là que l’individu que je suivais a pénétré
          dans le parc. Allons, la partie est belle, et nous la gagnerons. Mais fichtre, il s’agit de jouer
          serré ! ...Deux jours après, au pas d’un cheval famélique, arrivait à Crozant une roulotte de bohémiens que
          son conducteur obtint l’autorisation de remiser au bout du village, sous un ancien hangar déserté.
          Outre le conducteur, qui n’était autre que Valméras, il y avait trois jeunes gens occupés à tresser
          des fauteuils avec des brins d’osier : Beautrelet et deux de ses camarades de Janson. Ils demeurèrent là trois jours, attendant une nuit propice, et rôdant isolément aux alentours du
          parc. Une fois, Beautrelet aperçut la poterne. Pratiquée entre deux contreforts, elle se confondait
          presque, derrière le voile de ronces qui la masquait, avec le dessin formé par les pierres de la
          muraille. Enfin, le quatrième soir, le ciel se couvrit de gros nuages noirs et Valméras décida qu’on
          irait en reconnaissance, quitte à rebrousser chemin si les circonstances n’étaient pas
          favorables. Tous quatre ils traversèrent le petit bois. Puis Beautrelet rampa parmi les bruyères, écorcha ses
          mains à la haie de ronces, et, se soulevant à moitié, lentement, avec des gestes qui se retenaient,
          introduisit la clef dans la serrure. Doucement, il tourna. La porte allait-elle s’ouvrir sous son
          effort ? Un verrou ne la fermait-il pas de l’autre côté ? Il poussa, la porte s’ouvrit, sans
          grincement, sans secousse. Il était dans le parc. – Vous êtes là, Beautrelet ? demanda Valméras, attendez-moi. Vous deux, mes amis, surveillez la
          porte pour que notre retraite ne soit pas coupée. À la moindre alerte, un coup de sifflet. Il prit la main de Beautrelet, et ils s’enfoncèrent dans l’ombre épaisse des fourrés. Un espace
          plus clair s’offrit à eux quand ils arrivèrent au bord de la pelouse centrale. Au même moment, un
          rayon de lune filtra, et ils aperçurent le château avec ses clochetons pointus disposés autour de
          cette flèche effilée à laquelle, sans doute, il devait son nom. Aucune lumière aux fenêtres. Aucun
          bruit. Valméras empoigna le bras de son compagnon. – Taisez-vous. – Quoi ? – Les chiens là-bas... vous voyez... Un grognement se fit entendre. Valméras siffla très bas. Deux silhouettes blanches bondirent et en
          quatre sauts vinrent s’abattre aux pieds du maître. – Tout doux, les enfants... couchez là... bien... ne bougez plus... Et il dit à Beautrelet : – Et maintenant, marchons, je suis tranquille. – Vous êtes sûr du chemin ? – Oui. Nous nous rapprochons de la terrasse. – Et alors ? – Je me rappelle qu’il y a sur la gauche, à un endroit où la terrasse, qui domine la rivière,
          s’élève au niveau des fenêtres du rez-de-chaussée, un volet qui ferme mal et qu’on peut ouvrir de
          l’extérieur. De fait, quand ils furent arrivés, sous l’effort, le volet céda. Avec une pointe de diamant,
          Valméras coupa un carreau. Il tourna l’espagnolette. L’un après l’autre ils franchirent le balcon.
          Cette fois, ils étaient dans le château. – La pièce où nous sommes, dit Valméras, se trouve au bout du couloir. Puis il y a un immense
          vestibule orné de statues et, à l’extrémité du vestibule, un escalier qui conduit à la chambre
          occupée par votre père. Il avança d’un pas. – Vous venez, Beautrelet ? – Oui. Oui. – Mais non, vous ne venez pas... Qu’est-ce que vous avez ? Il lui saisit la main. Elle était glacée, et il s’aperçut que le jeune homme était accroupi sur le
          parquet. – Qu’est-ce que vous avez ? répéta-t-il. – Rien... ça passera. – Mais enfin... – J’ai peur... – Vous avez peur ! Oui, avoua Beautrelet ingénument... ce sont mes nerfs qui flanchent... j’arrive souvent à les
          commander... mais aujourd’hui, le silence... l’émotion... Et puis, depuis le coup de couteau de ce
          greffier... Mais ça va passer... tenez, ça passe... Il réussit, en effet, à se lever, et Valméras l’entraîna hors de la chambre. Ils suivirent à tâtons
          un couloir, et si doucement, que chacun d’eux ne percevait pas la présence de l’autre. Une faible
          lueur cependant semblait éclairer le vestibule vers lequel ils se dirigeaient. Valméras passa la
          tête. C’était une veilleuse placée au bas de l’escalier, sur un guéridon que l’on apercevait à
          travers les branches frêles d’un palmier. – Halte ! souffla Valméras. Près de la veilleuse, il y avait un homme en faction, debout, qui tenait un fusil. Les avait-il vus
          ? Peut-être. Du moins quelque chose dut l’inquiéter, car il épaula. Beautrelet était tombé à genoux contre la caisse d’un arbuste et il ne bougeait plus, le cœur comme
          déchaîné dans sa poitrine. Cependant le silence et l’immobilité des choses rassurèrent l’homme en
          faction. Il baissa son arme. Mais sa tête resta tournée vers la caisse de l’arbuste. D’effrayantes minutes s’écoulèrent, dix, quinze. Un rayon de lune s’était glissé par une fenêtre de
          l’escalier. Et soudain Beautrelet s’avisa que le rayon se déplaçait insensiblement et que, avant
          quinze autres, dix autres minutes, il serait sur lui, l’éclairant en pleine face. Des gouttes de
          sueur tombèrent de son visage sur ses mains tremblantes. Son angoisse était telle qu’il fut sur le point de se relever et de s’enfuir Mais, se souvenant que
          Valméras était là, il le chercha des yeux, et il fut stupéfait de le voir, ou plutôt de le deviner
          qui rampait dans les ténèbres à l’abri des arbustes et des statues. Déjà il atteignait le bas de
          l’escalier, à hauteur, à quelques pas, de l’homme. Qu’allait-il faire ? Passer quand même ? Monter
          seul à la délivrance du prisonnier ? Mais pourrait-il passer ? Beautrelet ne le voyait plus et il
          avait l’impression que quelque chose allait s’accomplir, une chose que le silence, plus lourd, plus
          terrible, semblait pressentir aussi. Et brusquement une ombre qui bondit sur l’homme, la veilleuse qui s’éteint, le bruit d’une lutte...
          Beautrelet accourut. Les deux corps avaient roulé sur les dalles. Il voulut se pencher. Mais il
          entendit un gémissement rauque, un soupir, et aussitôt un des adversaires se releva qui lui saisit
          le bras. – Vite... Allons-y. C’était Valméras. Ils montèrent deux étages et débouchèrent à l’entrée d’un corridor qu’un tapis recouvrait. – À droite, souffla Valméras... la quatrième chambre sur la gauche. Bientôt ils trouvèrent la porte de cette chambre. Comme ils s’y attendaient, le captif était
          enfermé à clef. Il leur fallut une demi-heure, une demi-heure d’efforts étouffés, de tentatives
          assourdies pour forcer la serrure. Enfin ils entrèrent. À tâtons, Beautrelet découvrit le lit. Son
          père dormait. Il le réveilla doucement. – C’est moi, Isidore... et un ami... Ne crains rien... lève-toi... pas un mot... Le père s’habilla, mais au moment de sortir, il leur dit à voix basse : – Je ne suis pas seul dans le château... – Ah ! qui ? Ganimard ? Sholmès ? – Non... du moins je ne les ai pas vus. – Alors ? – Une jeune fille. – Mlle de Saint-Véran, sans aucun doute ? – Je ne sais pas... je l’ai aperçue de loin plusieurs fois dans le parc... et puis, en me penchant
          de ma fenêtre, je vois la sienne... Elle m’a fait des signaux. – Tu sais où est sa chambre ? – Oui, dans ce couloir, la troisième à droite. – La chambre bleue, murmura Valméras. La porte est à deux battants, nous aurons moins de mal. Très vite, en effet, l’un des battants céda. Ce fut le père Beautrelet qui se chargea de prévenir
          la jeune fille. Dix minutes après il sortait de la chambre avec elle et disait à son fils : – Tu avais raison... Mlle de Saint-Véran. Ils descendirent tous quatre. Au bas de l’escalier, Valméras s’arrêta et se pencha sur l’homme,
          puis les entraînant vers la chambre de la terrasse : – Il n’est pas mort, il vivra. – Ah ! fit Beautrelet avec soulagement. – Par bonheur, la lame de mon couteau a plié... le coup n’est pas mortel. Et puis quoi, ces coquins
          ne méritent pas de pitié. Dehors, ils furent accueillis par les deux chiens qui les accompagnèrent jusqu’à la poterne. Là,
          Beautrelet retrouva ses deux amis. La petite troupe sortit du parc. Il était trois heures du
          matin. Cette première victoire ne pouvait suffire à Beautrelet. Dès qu’il eut installé son père et la
          jeune fille, il les interrogea sur les gens qui résidaient au château, et en particulier sur les
          habitudes d’Arsène Lupin. Il apprit ainsi que Lupin ne venait que tous les trois ou quatre jours,
          arrivant le soir en automobile et repartant dès le matin. À chacun de ses voyages, il rendait visite
          aux deux prisonniers, et tous deux s’accordaient à louer ses égards et son extrême affabilité. Pour
          l’instant il ne devait pas se trouver au château. En dehors de lui, ils n’avaient jamais vu qu’une vieille femme, préposée à la cuisine et au ménage,
          et deux hommes qui les surveillaient tour à tour et qui ne leur parlaient point, deux subalternes
          évidemment, à en juger d’après leurs façons et leurs physionomies. – Deux complices tout de même, conclut Beautrelet, ou plutôt trois, avec la vieille femme. C’est
          gibier qui n’est pas à dédaigner. Et si nous ne perdons pas de temps... Il sauta sur une bicyclette, fila jusqu’au bourg d’Eguzon, réveilla la gendarmerie, mit tout le
          monde en branle, fit sonner le boute-selle et revint à Crozant à huit heures, suivi du brigadier et
          de six gendarmes. Deux de ces hommes restèrent en faction auprès de la roulotte. Deux autres s’établirent devant la
          poterne. Les quatre derniers, commandés par leur chef et accompagnés de Beautrelet et de Valméras,
          se dirigèrent vers l’entrée principale du château. Trop tard. La porte était grande ouverte. Un
          paysan leur dit qu’une heure auparavant il avait vu sortir du château une automobile. De fait, la perquisition ne donna aucun résultat. Selon toute probabilité, la bande avait dû
          s’installer là en camp volant. On trouva quelques hardes, un peu de linge, des ustensiles de ménage,
          et c’est tout. Ce qui étonna davantage Beautrelet et Valméras, ce fut la disparition du blessé. Ils ne purent
          relever la moindre trace de lutte, pas même une goutte de sang sur les dalles du vestibule. Somme toute, aucun témoignage matériel n’aurait pu prouver le passage de Lupin au château de
          l’Aiguille, et l’on aurait eu le droit de récuser les assertions de Beautrelet de son père, de
          Valméras et de Mlle de Saint-Véran, si l’on n’avait fini par découvrir, dans une chambre contiguë à
          celle que la jeune fille occupait, une demi-douzaine de bouquets admirables auxquels était épinglée
          la carte d’Arsène Lupin. Bouquets dédaignés par elle, flétris, oubliés... L’un d’eux, outre la
          carte, portait une lettre que Raymonde n’avait pas vue. L’après-midi, quand cette lettre eut été
          décachetée par le juge d’instruction, on y trouva dix pages de prières, de supplications, de
          promesses, de menaces, de désespoir, toute la folie d’un amour qui n’a connu que mépris et
          répulsion. Et la lettre se terminait ainsi : Je viendrai mardi soir, Raymonde. D’ici là,
          réfléchissez. Pour moi, je suis résolu à tout. Mardi soir, c’était le soir même de ce jour où Beautrelet venait de délivrer Mlle de
          Saint-Véran. On se rappelle la formidable explosion de surprise et d’enthousiasme qui éclata dans le monde
          entier à la nouvelle de ce dénouement imprévu : Mlle de Saint-Véran libre ! La jeune fille que
          convoitait Lupin, pour laquelle il avait machiné ses plus machiavéliques combinaisons, arrachée à
          ses griffes ! Libre aussi le père de Beautrelet, celui que Lupin, dans son désir exagéré d’un
          armistice que nécessitaient les exigences de sa passion, celui que Lupin avait choisi comme otage.
          Libres tous deux, les deux prisonniers ! Et le secret de l’Aiguille, que l’on avait cru impénétrable, connu, publié, jeté aux quatre coins
          de l’univers ! Vraiment la foule s’amusa. On chansonna l’aventurier vaincu. « Les amours de Lupin. » « Les
          sanglots d’Arsène !... » « Le cambrioleur amoureux. » « La complainte du pickpocket ! » Cela se
          criait sur les boulevards, cela se fredonnait à l’atelier. Pressée de questions, poursuivie par les interviewers, Raymonde répondit avec la plus extrême
          réserve. Mais la lettre était là, et les bouquets de fleurs, et toute la pitoyable aventure ! Lupin,
          bafoué, ridiculisé, dégringola de son piédestal. Et Beautrelet fut l’idole. Il avait tout vu, tout
          prédit, tout élucidé. La déposition que Mlle de Saint-Véran fit devant le juge d’instruction au
          sujet de son enlèvement, confirma l’hypothèse qu’avait imaginée le jeune homme. Sur tous les points,
          la réalité semblait se soumettre à ce qu’il la décrétait au préalable. Lupin avait trouvé son
          maître. Beautrelet exigea que son père, avant de retourner dans ses montagnes de Savoie, prît quelques mois
          de repos au soleil, et il le conduisit lui-même, ainsi que Mlle de Saint-Véran, aux environs de
          Nice, où le comte de Gesvres et sa fille Suzanne étaient installés pour passer l’hiver. Le
          surlendemain, Valméras amenait sa mère auprès de ses nouveaux amis, et ils composèrent ainsi une
          petite colonie, groupée autour de la villa de Gesvres, et sur laquelle veillaient nuit et jour une
          demi-douzaine d’hommes engagés par le comte. Au début d’octobre, Beautrelet, élève de rhétorique, alla reprendre à Paris le cours de ses études
          et préparer ses examens. Et la vie recommença, calme cette fois et sans incidents. Que pouvait-il
          d’ailleurs se passer ? La guerre n’était-elle pas finie ? Lupin devait en avoir de son côté la sensation bien nette, et qu’il n’y avait plus pour lui qu’à se
          résigner au fait accompli, car un beau jour ses deux autres victimes, Ganimard et Herlock Sholmès,
          réapparurent. Leur retour à la vie de ce monde manqua, du reste, totalement de prestige. Ce fut un
          chiffonnier qui les ramassa, Quai des Orfèvres, en face de la Préfecture de police, et tous deux
          endormis et ligotés. Après une semaine de complet ahurissement, ils parvinrent à reprendre la direction de leurs idées
          et racontèrent – ou plutôt Ganimard raconta, car Sholmès s’enferma dans un mutisme farouche – qu’ils
          avaient accompli, à bord du yacht L’Hirondelle, un voyage de circumnavigation autour de l’Afrique,
          voyage charmant, instructif, où ils pouvaient se considérer comme libres, sauf à certaines heures
          qu’ils passaient à fond de cale, tandis que l’équipage descendait dans des ports exotiques. Quant à
          leur atterrissage au quai des Orfèvres, ils ne se souvenaient de rien, endormis sans doute depuis
          plusieurs jours. Cette mise en liberté, c’était l’aveu de la défaite. Et, en ne luttant plus, Lupin la proclamait
          sans restriction. Un événement, d’ailleurs, la rendit encore plus éclatante : ce furent les fiançailles de Louis
          Valméras et de Mlle de Saint-Véran. Dans l’intimité que créaient entre eux les conditions actuelles
          de leur existence, les deux jeunes gens s’éprirent l’un de l’autre. Valméras aima le charme
          mélancolique de Raymonde, et celle-ci, blessée par la vie, avide de protection, subit la force et
          l’énergie de celui qui avait contribué si vaillamment à son salut. On attendit le jour du mariage avec une certaine anxiété. Lupin ne chercherait-il pas à reprendre
          l’offensive ? Accepterait-il de bonne grâce la perte irrémédiable de la femme qu’il aimait ? Deux ou
          trois fois on vit rôder autour de la villa des individus à mine suspecte, et Valméras eut même à se
          défendre, un soir, contre un soi-disant ivrogne qui tira sur lui un coup de pistolet, et traversa
          son chapeau d’une balle. Mais somme toute, la cérémonie s’accomplit au jour et à l’heure fixés, et
          Raymonde de Saint-Véran devint Mme Louis Valméras. C’était comme si le destin lui-même eût pris parti pour Beautrelet et contresigné le bulletin de
          victoire. La foule le sentit si bien que ce fut à ce moment que jaillit, parmi ses admirateurs,
          l’idée d’un grand banquet où l’on célébrerait son triomphe et l’écrasement de Lupin. Idée
          merveilleuse et qui suscita l’enthousiasme. En quinze jours, trois cents adhésions furent réunies.
          On lança des invitations aux lycées de Paris, à raison de deux élèves par classe de rhétorique. La
          presse entonna des hymnes. Et le banquet fut ce qu’il ne pouvait manquer d’être, une apothéose. Mais une apothéose charmante et simple, parce que Beautrelet en était le héros. Sa présence suffit
          à remettre les choses au point. Il se montra modeste comme à l’ordinaire, un peu surpris des bravos
          excessifs, un peu gêné des éloges hyperboliques où l’on affirmait sa supériorité sur les plus
          illustres policiers... un peu gêné, mais aussi très ému. Il le dit en quelques paroles qui plurent à
          tous et avec le trouble d’un enfant qui rougit d’être regardé. Il dit sa joie, il dit sa fierté. Et
          vraiment, si raisonnable, si maître de lui qu’il fût, il connut là des minutes d’ivresse
          inoubliables. Il souriait à ses amis, à ses camarades de Janson, à Valméras, venu spécialement pour
          l’applaudir, à M. de Gesvres, à son père. Or, comme il finissait de parler et qu’il tenait encore son verre en main, un bruit de voix se fit
          entendre à l’extrémité de la salle, et l’on vit quelqu’un qui gesticulait en agitant un journal. On
          rétablit le silence, l’importun se rassit, mais un frémissement de curiosité se propageait tout
          autour de la table, le journal passait de main en main, et chaque fois qu’un des convives jetait les
          yeux sur la page offerte, c’étaient des exclamations. – Lisez ! lisez ! criait-on du côté opposé. À la table d’honneur on se leva. Le père Beautrelet alla prendre le journal et le tendit à son
          fils. – Lisez ! lisez ! cria-t-on plus fort. Et d’autres proféraient : – Écoutez donc ! il va lire... écoutez ! Beautrelet, debout, face au public, cherchait des yeux, dans le journal du soir que son père lui
          avait donné, l’article qui suscitait un tel vacarme, et soudain, ayant aperçu un titre souligné au
          crayon bleu, il leva la main pour réclamer le silence, et il lut d’une voix que l’émotion altérait
          de plus en plus ces révélations stupéfiantes qui réduisaient à néant tous ses efforts,
          bouleversaient ses idées sur l’Aiguille creuse et marquaient la vanité de sa lutte contre Arsène
          Lupin : Lettre ouverte de M. Massiban, de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. Monsieur le Directeur, Le 17 mars 1679 – je dis bien 1679, c’est-à-dire sous Louis XIV – un tout petit livre fut publié à
          Paris avec ce titre : LE MYSTÈRE DE L’AIGUILLE CREUSE TOUTE LA VÉRITÉ DÉNONCÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS. CENT EXEMPLAIRES IMPRIMÉS PAR MOI-MÊME ET POUR L’INSTRUCTION DE LA COUR À neuf heures du matin, ce jour du 17 mars, l’auteur, un très jeune homme, bien vêtu, dont on
          ignore le nom, se mit à déposer ce livre chez les principaux personnages de la Cour. À dix heures,
          alors qu’il avait accompli quatre de ces démarches, il était arrêté par un capitaine des gardes,
          lequel l’amenait dans le cabinet du roi et repartait aussitôt à la recherche des quatre exemplaires
          distribués. Quand les cent exemplaires furent réunis, comptés, feuilletés avec soin et vérifiés, le
          roi les jeta lui-même au feu, sauf un qu’il conserva par-devers lui. Puis il chargea le capitaine
          des gardes de conduire l’auteur du livre à M. de Saint-Mars, lequel Saint-Mars enferma son
          prisonnier d’abord à Pignerol, puis dans la forteresse de l’île Sainte-Marguerite. Cet homme n’était
          autre évidemment que le fameux homme au Masque de fer. Jamais la vérité n’eût été connue, ou du moins une partie de la vérité, si le capitaine des gardes
          qui avait assisté à l’entrevue, profitant d’un moment où le roi s’était détourné, n’avait eu la
          tentation de retirer de la cheminée, avant que le feu ne l’atteignît, un autre des exemplaires. Six
          mois après, ce capitaine fut ramassé sur la grand-route de Gaillon à Mantes. Ses assassins l’avaient
          dépouillé de tous ses vêtements, oubliant toutefois dans sa poche droite un bijou que l’on y
          découvrit par la suite, un diamant de la plus belle eau, d’une valeur considérable. Dans ses papiers, on retrouva une note manuscrite. Il n’y parlait point du livre arraché aux
          flammes, mais il donnait un résumé des premiers chapitres. Il s’agissait d’un secret qui fut connu
          des rois d’Angleterre, perdu par eux au moment où la couronne du pauvre fou Henri VI passa sur la
          tête du duc d’York, dévoilé au roi de France Charles VII par Jeanne d’Arc, et qui, devenu secret
          d’État, fut transmis de souverain en souverain par une lettre chaque fois recachetée, que l’on
          trouvait au lit de mort du défunt avec cette mention : Pour le roy de France. Ce secret concernait
          l’existence et déterminait l’emplacement d’un trésor formidable, possédé par les rois, et qui
          s’accroissait de siècle en siècle. Mais cent quatorze ans plus tard, Louis XVI, prisonnier au Temple, prit à part l’un des officiers
          qui étaient chargés de surveiller la famille royale et lui dit : – Monsieur, vous n’aviez pas, sous mon aïeul, le grand roi, un ancêtre qui servait comme capitaine
          des gardes ? – Oui, sire. – Eh bien, seriez-vous homme... seriez-vous homme... ? Il hésita. L’officier acheva la phrase. – À ne pas vous trahir ? Oh ! sire... – Alors, écoutez-moi. Le roi tira de sa poche un petit livre dont il arracha l’une des dernières pages. Mais, se ravisant
          : – Non, il vaut mieux que je copie... Il prit une grande feuille de papier qu’il déchira de façon à ne garder qu’un petit espace
          rectangulaire sur lequel il copia cinq lignes de points, de lignes et de chiffres que portait la
          page imprimée. Puis ayant brûlé celle-ci, il plia en quatre la feuille manuscrite, la cacheta de
          cire rouge et la donna. – Monsieur, après ma mort, vous remettrez cela à la reine, et vous lui direz : « De la part du roi,
          Madame... pour votre Majesté et pour son fils... » Si elle ne comprend pas... – Si elle ne comprend pas ?... – Vous ajouterez : Il s’agit du secret de l’Aiguille. La reine comprendra. Ayant parlé, il jeta le livre parmi les braises qui rougissaient dans l’âtre. Le 21 janvier, il montait sur l’échafaud. Il fallut deux mois à l’officier, par suite du transfert de la reine à la Conciergerie, pour
          accomplir la mission dont il était chargé. Enfin, à force d’intrigues sournoises, il réussit un jour
          à se trouver en présence de Marie-Antoinette. Il lui dit de manière qu’elle pût tout juste entendre
          : – De la part du feu roi, Madame, pour Votre Majesté et son fils. Et il lui offrit la lettre cachetée. Elle s’assura que les gardiens ne pouvaient la voir, brisa les cachets, sembla surprise à la vue de
          ces lignes indéchiffrables, puis, tout de suite, parut comprendre. Elle sourit amèrement, et
          l’officier perçut ces mots : – Pourquoi si tard ? Elle hésita. Où cacher ce document dangereux ? Enfin, elle ouvrit son livre d’heures et, dans une
          sorte de poche secrète pratiquée entre le cuir de reliure et le parchemin qui le recouvrait, elle
          glissa la feuille de papier. – Pourquoi si tard ?... avait-elle dit. Il est probable, en effet, que ce document, s’il avait pu lui apporter le salut, arrivait trop
          tard, car, au mois d’octobre suivant, la reine Marie-Antoinette, à son tour, montait sur
          l’échafaud. Or, cet officier, en feuilletant les papiers de sa famille, trouva la note manuscrite de son
          arrière-grand-père, le capitaine des gardes de Louis XIV. À partir de ce moment, il n’eut plus
          qu’une idée, c’est de consacrer ses loisirs à élucider cet étrange problème. Il lut tous les auteurs
          latins, parcourut toutes les chroniques de France et celles des pays voisins, s’introduisit dans les
          monastères, déchiffra les livres de comptes, les cartulaires, les traités, et il put ainsi retrouver
          certaines citations éparses à travers les âges. Au livre III des Commentaires de César sur la guerre des Gaules, il est raconté qu’après la défaite
          de Viridovix par G. Titulius Sabinus, le chef des Calètes fut mené devant César et que, pour sa
          rançon, il dévoila le secret de l’Aiguille... Le traité de Saint-Clair-sur-Epte, entre Charles le Simple et Roll, chef des barbares du Nord, fait
          suivre le nom de Roll de tous ses titres, parmi lesquels nous lisons maître du secret de
          l’Aiguille. La chronique saxonne (édition de Gibson, page 134) parlant de Guillaume-à-la-grande-vigueur
          (Guillaume le Conquérant) raconte que la hampe de son étendard se terminait en pointe acérée et
          percée d’une fente à la façon d’une aiguille... Dans une phrase assez ambiguë de son interrogatoire, Jeanne d’Arc avoue qu’elle a encore une chose
          secrète à dire au roi de France, à quoi ses juges répondent : Oui, nous savons de quoi il est
          question, et c’est pourquoi, Jeanne, vous périrez. – Par la vertu de l’Aiguille, jure quelquefois le bon roi Henri IV. Auparavant, François 1er, haranguant les notables du Havre en 1520, prononça cette phrase que nous
          transmet le journal d’un bourgeois d’Honfleur : Les rois de France portent des secrets qui règlent la conduite des choses et le sort des
          villes. Toutes ces citations, Monsieur le Directeur, tous les récits qui concernent le Masque de fer, le
          capitaine des gardes et son arrière-petit-fils, je les ai retrouvés aujourd’hui dans une brochure
          écrite précisément par cet arrière-petit-fils et publiée en juin 1815, la veille ou le lendemain de
          Waterloo, c’est-à-dire en une période de bouleversements où les révélations qu’elle contenait
          devaient passer inaperçues. Que vaut cette brochure ? Rien, me direz-vous, et nous ne devons lui accorder aucune créance. C’est
          là ma première impression ; mais quelle ne fut pas ma stupeur, en ouvrant les Commentaires de César
          au chapitre indiqué, d’y découvrir la phrase relevée dans la brochure ! Même constatation en ce qui
          concerne le traité de Saint-Clair-sur-Epte, la chronique saxonne, l’interrogatoire de Jeanne d’Arc,
          bref tout ce qu’il m’a été possible de vérifier jusqu’ici. Enfin, il est un fait plus précis encore que relate l’auteur de la brochure de 1815. Pendant la
          campagne de France, officier de Napoléon, il sonna un soir, son cheval ayant crevé, à la porte d’un
          château où il fut reçu par un vieux chevalier de Saint-Louis. Et il apprit coup sur coup en causant
          avec le vieillard que ce château, situé au bord de la Creuse, s’appelait le château de l’Aiguille,
          qu’il avait été construit et baptisé par Louis XIV, et que, sur son ordre exprès, il avait été orné
          de clochetons et d’une flèche qui figurait l’aiguille. Comme date il portait, il doit porter encore
          1680. 1680 ! Un an après la publication du livre et l’emprisonnement du Masque de fer. Tout s’expliquait
          : Louis XIV, prévoyant que le secret pouvait s’ébruiter, avait construit et baptisé ce château pour
          offrir aux curieux une explication naturelle de l’antique mystère. L’Aiguille creuse ? Un château à
          clochetons pointus, situé au bord de la Creuse et appartenant au roi. Du coup on croyait connaître
          le mot de l’énigme et les recherches cessaient ! Le calcul était juste, puisque, plus de deux siècles après, M. Beautrelet est tombé dans le piège.
          Et c’est là, Monsieur le Directeur, que je voulais en venir en écrivant cette lettre. Si Lupin sous
          le nom d’Anfredi a loué à M. Valméras le château de l’Aiguille au bord de la Creuse, s’il a logé là
          ses deux prisonniers, c’est qu’il admettait le succès des inévitables recherches de M. Beautrelet,
          et que, dans le but d’obtenir la paix qu’il avait demandée, il tendait précisément à M. Beautrelet
          ce que nous pouvons appeler le piège historique de Louis XIV. Et par là nous sommes amenés à ceci, conclusion irréfutable, c’est que lui, Lupin, avec ses seules
          lumières, sans connaître d’autres faits que ceux que nous connaissons, est parvenu, par le sortilège
          d’un génie vraiment extraordinaire, à déchiffrer l’indéchiffrable document ; c’est que Lupin,
          dernier héritier des rois de France, connaît le mystère royal de l’Aiguille creuse. Là se terminait l’article. Mais depuis quelques minutes, depuis le passage concernant le château de
          l’Aiguille, ce n’était plus Beautrelet qui en faisait la lecture. Comprenant sa défaite, écrasé sous
          le poids de l’humiliation subie, il avait lâché le journal et s’était effondré sur sa chaise, le
          visage enfoui dans ses mains. Haletante et secouée d’émotion par cette incroyable histoire, la foule s’était rapprochée peu à peu
          et maintenant se pressait autour de lui. On attendait avec une angoisse frémissante les mots qu’il
          allait répondre, les objections qu’il allait soulever. Il ne bougea pas. D’un geste doux, Valméras lui décroisa les mains et releva sa tête. Isidore Beautrelet pleurait. Il est quatre heures du matin. Isidore n’est pas rentré au lycée. Il n’y rentrera pas avant la fin
          de la guerre sans merci qu’il a déclarée à Lupin. Cela, il se l’est juré tout bas, pendant que ses
          amis l’emportaient en voiture, tout défaillant et meurtri. Serment insensé ! Guerre absurde et
          illogique ! Que peut-il faire, lui, enfant isolé et sans armes, contre ce phénomène d’énergie et de
          puissance ? Par où l’attaquer ? Il est inattaquable. Où le blesser ? Il est invulnérable. Où
          l’atteindre ? Il est inaccessible. Quatre heures du matin... Isidore a de nouveau accepté l’hospitalité de son camarade de Janson.
          Debout devant la cheminée de sa chambre, les coudes plantés droit sur le marbre, les deux poings au
          menton, il regarde son image que lui renvoie la glace. Il ne pleure plus, il ne veut plus pleurer, ni se tordre sur son lit, ni se désespérer, comme il le
          fait depuis deux heures. Il veut réfléchir, réfléchir et comprendre. Et ses yeux ne quittent pas ses yeux dans le miroir, comme s’il espérait doubler la force de sa
          pensée en contemplant son image pensive, et trouver au fond de cet être-là l’insoluble solution
          qu’il ne trouve pas en lui. Jusqu’à six heures il reste ainsi. Et c’est peu à peu que, dégagée de
          tous les détails qui la compliquent et l’obscurcissent, la question s’offre à son esprit toute
          sèche, toute nue, avec la rigueur d’une équation. Oui, il s’est trompé. Oui, son interprétation du document est fausse. Le mot « aiguille » ne vise
          point le château des bords de la Creuse. Et, de même, le mot « demoiselles » ne peut pas s’appliquer
          à Raymonde de Saint-Véran et à sa cousine, puisque le texte du document remonte à des siècles. Donc tout et à refaire. Comment ? Une seule base de documentation serait solide : le livre publié sous Louis XIV. Or, des cent
          exemplaires imprimés par celui qui devait être le Masque de fer, deux seulement échappèrent aux
          flammes. L’un fut dérobé par le capitaine des gardes et perdu. L’autre fut conservé par Louis XIV,
          transmis à Louis XV, et brûlé par Louis XVI. Mais il reste une copie de la page essentielle, celle
          qui contient la solution du problème, ou du moins la solution cryptographique, celle qui fut portée
          à Marie-Antoinette et glissée par elle sous la couverture de son livre d’heures. Qu’est devenu ce papier ? Est-ce celui que Beautrelet a tenu dans ses mains et que Lupin lui a fait
          reprendre par le greffier Brédoux ? Ou bien se trouve-t-il encore dans le livre d’heures de
          Marie-Antoinette ? Et la question revient à celle-ci : « Qu’est devenu le livre d’heures de la reine ? » Après avoir pris quelques instants de repos, Beautrelet interrogea le père de son ami,
          collectionneur émérite, appelé souvent comme expert à titre officieux, et que, récemment encore, le
          directeur d’un de nos musées consultait pour l’établissement de son catalogue. – Le livre d’heures de Marie-Antoinette ? s’écria-t-il, mais il fut légué par la reine à sa femme
          de chambre, avec mission secrète de le faire tenir au comte de Fersen. Pieusement conservé dans la
          famille du comte, il se trouve depuis cinq ans dans une vitrine. – Dans une vitrine ? – Du musée Carnavalet, tout simplement. – Et ce musée sera ouvert ?... – D’ici vingt minutes. À la minute précise où s’ouvrait la porte du vieil hôtel de Mme de Sévigné, Isidore sautait de
          voiture avec son ami. – Tiens, monsieur Beautrelet ! Dix voix saluèrent son arrivée. À son grand étonnement, il reconnut toute la troupe des reporters
          qui suivaient « l’Affaire de l’Aiguille creuse ». Et l’un d’eux s’écria : – C’est drôle, hein ! nous avons tous eu la même idée. Attention, Arsène Lupin est peut-être parmi
          nous. Ils entrèrent ensemble. Le directeur, aussitôt prévenu, se mit à leur entière disposition, les mena
          devant la vitrine, et leur montra un pauvre volume, sans le moindre ornement, et qui n’avait certes
          rien de royal. Un peu d’émotion tout de même les envahit à l’aspect de ce livre que la reine avait
          touché en des jours si tragiques, que ses yeux rougis de larmes avaient regardé... Et ils n’osaient
          le prendre et le fouiller, comme s’ils avaient eu l’impression d’un sacrilège... – Voyons, monsieur Beautrelet, c’est une tâche qui vous incombe. Il prit le livre d’un geste anxieux. La description correspondait bien à celle que l’auteur de la
          brochure en avait donnée. D’abord une couverture de parchemin, parchemin sali, noirci, usé par
          places, et, au-dessous, la vraie reliure, en cuir rigide. Avec quel frisson Beautrelet s’enquit de la poche dissimulée ! Était-ce une fable ? Ou bien
          retrouverait-il encore le document écrit par Louis XVI, et légué par la reine à son ami fervent
          ? À la première page, sur la partie supérieure du livre, pas de cachette. – Rien, murmura-t-il. – Rien, redirent-ils en écho, palpitants. Mais à la dernière page, ayant un peu forcé l’ouverture du livre, il vit tout de suite que le
          parchemin se décollait de la reliure. Il glissa les doigts... Quelque chose, oui, il sentit quelque
          chose... un papier... – Oh ! fit-il victorieusement, voilà... est-ce possible ! – Vite ! Vite ! lui cria-t-on. Qu’attendez-vous ? Il tira une feuille, pliée en deux. – Eh bien, lisez !... Il y a des mots à l’encre rouge... tenez... on dirait du sang... du sang tout
          pâle... lisez donc ! Il lut : À vous, Fersen. Pour mon fils, 16 octobre 1793... Marie-Antoinette. Et soudain, Beautrelet poussa une exclamation de stupeur. Sous la signature de la reine, il y
          avait... il y avait, à l’encre noire, deux mots soulignés d’un paraphe... deux mots : Arsène
          Lupin. Tous, chacun à son tour, ils saisirent la feuille, et le même cri s’échappait aussitôt : – Marie-Antoinette... Arsène Lupin. Un silence les réunit. Cette double signature, ces deux noms accouplés, découverts au fond du livre
          d’heures, cette relique où dormait, depuis plus d’un siècle, l’appel désespéré de la pauvre reine,
          cette date horrible, 16 octobre 1793, jour où tomba la tête royale, tout cela était d’un tragique
          morne et déconcertant. – Arsène Lupin, balbutia l’une des voix, soulignant ainsi ce qu’il y avait d’effarant à voir ce nom
          diabolique au bas de la feuille sacrée. – Oui, Arsène Lupin, répéta Beautrelet. L’ami de la reine n’a pas su comprendre l’appel désespéré
          de la mourante. Il a vécu avec le souvenir que lui avait envoyé celle qu’il aimait, et il n’a pas
          deviné la raison de ce souvenir. Lupin a tout découvert, lui... et il a pris. – Il a pris quoi ? – Le document parbleu ! le document écrit par Louis XVI, et c’est cela que j’ai tenu entre mes
          mains. Même apparence, même configuration, mêmes cachets rouges. Je comprends pourquoi Lupin n’a pas
          voulu me laisser un document dont je pouvais tirer parti par le seul examen du papier, des cachets,
          etc. – Et alors ? – Et alors, puisque le document dont je connais le texte est authentique, puisque j’ai vu la trace
          des cachets rouges, puisque Marie-Antoinette elle-même certifie, par ce mot de sa main, que tout le
          récit de la brochure reproduite par M. Massiban est authentique, puisqu’il existe vraiment un
          problème historique de l’Aiguille creuse, je suis sûr de réussir. – Comment ? Authentique ou non, le document, si vous ne parvenez pas à le déchiffrer, ne sert à
          rien puisque Louis XVI a détruit le livre qui en donnait l’explication. – Oui, mais l’autre exemplaire, arraché aux flammes par le capitaine des gardes du roi Louis XIV,
          n’a pas été détruit. – Qu’en savez-vous ? – Prouvez le contraire. Beautrelet se tut, puis lentement, les yeux clos, comme s’il cherchait à préciser et à résumer sa
          pensée, il prononça : – Possesseur du secret, le capitaine des gardes commence par en livrer des parcelles dans le
          journal que retrouve son arrière-petit-fils. Puis le silence. Le mot de l’énigme, il ne le donne
          pas. Pourquoi ? Parce que la tentation d’user du secret s’infiltre peu à peu en lui, et qu’il y
          succombe. La preuve ? Son assassinat. La preuve ? Le magnifique joyau découvert sur lui et que,
          indubitablement, il avait tiré de tel trésor royal dont la cachette, inconnue de tous, constitue
          précisément le mystère de l’Aiguille creuse. Lupin me l’a laissé entendre : Lupin ne mentait
          pas. – De sorte, Beautrelet, que vous concluez ? Je conclus qu’il faut faire autour de cette histoire le plus de publicité possible, et qu’on sache
          par tous les journaux que nous recherchons un livre intitulé le Traité de l’Aiguille. Peut-être le
          dénichera-t-on au fond de quelque bibliothèque de province. Tout de suite la note fut rédigée, et tout de suite, sans même attendre qu’elle pût produire un
          résultat, Beautrelet se mit à l’œuvre. Un commencement de piste se présentait : l’assassinat avait eu lieu aux environs de Gaillon. Le
          jour même il se rendit dans cette ville. Certes, il n’espérait point reconstituer un crime perpétré
          deux cents ans auparavant. Mais, tout de même, il est certains forfaits qui laissent des traces dans
          les souvenirs, dans les traditions des pays. Les chroniques locales les recueillent. Un jour, tel érudit de province, tel amateur de vieilles
          légendes, tel évocateur des petits incidents de la vie passée, en fait l’objet d’un article de
          journal ou d’une communication à l’Académie de son chef-lieu. Il en vit trois ou quatre de ces érudits. Avec l’un d’eux, surtout, un vieux notaire, il fureta, il
          compulsa les registres de la prison, les registres des anciens bailliages et des paroisses. Aucune
          notice ne faisait allusion à l’assassinat d’un capitaine des gardes, au XVIIe siècle. Il ne se découragea pas et continua ses recherches à Paris où peut-être avait eu lieu l’instruction
          de l’affaire. Ses efforts n’aboutirent pas. Mais l’idée d’une autre piste le lança dans une direction nouvelle. Était-il impossible de
          connaître le nom de ce capitaine des gardes dont le petit-fils émigra, et dont l’arrière-petit-fils
          servit les armées de la République, en fut détaché au Temple pendant la détention de la famille
          royale, servit Napoléon, et fit la campagne de France ? À force de patience, il finit par établir une liste où deux noms tout au moins offraient une
          similitude presque complète : M. de Larbeyrie, sous Louis XIV, le citoyen Larbrie, sous la
          Terreur. C’était déjà un point important. Il le précisa par un entrefilet qu’il communiqua aux journaux,
          demandant si on pouvait lui fournir des renseignements sur ce Larbeyrie ou sur ses descendants. Ce fut M. Massiban, le Massiban de la brochure, le membre de l’Institut, qui lui répondit. Monsieur, Je vous signale un passage de Voltaire, que j’ai relevé dans son manuscrit du Siècle de Louis XIV
          (chapitre XXV : « Particularités et anecdotes du règne »). Ce passage a été supprimé dans les
          diverses éditions. « J’ai entendu conter à feu M. de Caumartin, intendant des Finances et ami du ministre Chamillard,
          que le roi partit un jour précipitamment dans son carrosse à la nouvelle que M. de Larbeyrie avait
          été assassiné et dépouillé de magnifiques bijoux. Il semblait dans une émotion très grande et
          répétait : « Tout est perdu... tout est perdu... » L’année suivante, le fils de ce Larbeyrie et sa
          fille, qui avait épousé le marquis de Vélines, furent exilés dans leurs terres de Provence et de
          Bretagne. Il ne faut pas douter qu’il y ait là quelque particularité. » Il faut en douter d’autant moins, ajouterai-je, que M. Chamillard, d’après Voltaire, fut le dernier
          ministre qui eut l’étrange secret du Masque de fer. Vous voyez, monsieur, le profit que l’on peut tirer de ce passage, et le lien évident qui s’établit
          entre les deux aventures. Je n’ose, quant à moi, imaginer des hypothèses trop précises sur la
          conduite, sur les soupçons, sur les appréhensions de Louis XIV en ces circonstances, mais n’est-il
          pas permis, d’autre part, puisque M. de Larbeyrie a laissé un fils qui fut probablement le
          grand-père du citoyen-officier Larbrie, et une fille, n’est-il pas permis de supposer qu’une partie
          des papiers laissés par Larbeyrie ait échu à la fille, et que, parmi ces papiers, se trouvait le
          fameux exemplaire que le capitaine des gardes sauva des flammes ? J’ai consulté l’Annuaire des Châteaux. Il y a aux environs de Rennes un baron de Vélines. Serait-ce
          un descendant du marquis ? À tout hasard, hier, j’ai écrit à ce baron pour lui demander s’il n’avait
          pas en sa possession un vieux petit livre, dont le titre mentionnerait ce mot de l’Aiguille.
          J’attends sa réponse. J’aurais la plus grande satisfaction à parler de toutes ces choses avec vous. Si cela ne vous
          dérange pas trop, venez me voir. Agréez, monsieur, etc. P.S. – Bien entendu, je ne communique pas aux journaux ces petites découvertes. Maintenant que vous
          approchez du but, la discrétion est de rigueur. C’était absolument l’avis de Beautrelet. Il alla même plus loin : deux journalistes le harcelant ce
          matin-là, il leur donna les informations les plus fantaisistes sur son état d’esprit et sur ses
          projets. L’après-midi il courut en hâte chez Massiban, qui habitait au numéro 17 du quai Voltaire. À sa
          grande surprise, il apprit que Massiban venait de partir à l’improviste, lui laissant un mot au cas
          où il se présenterait. Isidore décacheta et lut : Je reçois une dépêche qui me donne quelque espérance. Je pars donc et coucherai à Rennes. Vous
          pourriez prendre le train du soir et, sans vous arrêter à Rennes, continuer jusqu’à la petite
          station de Vélines. Nous nous retrouverions au château, situé à quatre kilomètres de cette
          station. Le programme plut à Beautrelet et surtout l’idée qu’il arriverait au château en même temps que
          Massiban, car il redoutait quelque gaffe de la part de cet homme inexpérimenté. Il rentra chez son
          ami et passa le reste de la journée avec lui. Le soir il prenait l’express de Bretagne. À six heures
          il débarquait à Vélines. Il fit à pied, entre des bois touffus, les quatre kilomètres de route. De
          loin, il aperçut sur une hauteur un long manoir, construction assez hybride, mêlée de Renaissance et
          de Louis-Philippe, mais ayant grand air tout de même avec ses quatre tourelles et son pont-levis
          emmailloté de lierre. Isidore sentait son cœur battre en approchant. Touchait-il réellement au terme de sa course ? Le
          château contenait-il la clef du mystère ? Il n’était pas sans crainte. Tout cela lui semblait trop beau, et il se demandait si, cette fois
          encore, il n’obéissait pas à un plan infernal, combiné par Lupin, si Massiban n’était pas, par
          exemple, un instrument entre les mains de son ennemi. Il éclata de rire. « Allons, je deviens comique. On croirait vraiment que Lupin est un monsieur infaillible qui
          prévoit tout, une sorte de Dieu tout-puissant, contre lequel il n’y a rien à faire. Que diable !
          Lupin se trompe, Lupin, lui aussi, est à la merci des circonstances, Lupin fait des fautes, et c’est
          justement grâce à la faute qu’il a faite en perdant le document, que je commence à prendre barre sur
          lui. Tout découle de là. Et ses efforts, en somme, ne servent qu’à réparer la faute commise. » Et
          joyeusement, plein de confiance, Beautrelet sonna. – Monsieur désire ? dit un domestique apparaissant sur le seuil. – Le baron de Vélines peut-il me recevoir ? Et il tendit sa carte. – Monsieur le baron n’est pas encore levé, mais si Monsieur veut l’attendre. – Est-ce qu’il n’y a pas déjà quelqu’un qui l’a demandé, un monsieur à barbe blanche, un peu voûté
          ? fit Beautrelet qui connaissait Massiban par les photographies que les journaux avaient
          données. – Oui, ce monsieur est arrivé il y a dix minutes, je l’ai introduit dans le parloir. Si Monsieur
          veut bien me suivre également. L’entrevue de Massiban et de Beautrelet fut tout à fait cordiale. Isidore remercia le vieillard des
          renseignements de premier ordre qu’il lui devait, et Massiban lui exprima son admiration de la façon
          la plus chaleureuse. Puis ils échangèrent leurs impressions sur le document, sur les chances qu’ils
          avaient de découvrir le livre, et Massiban répéta ce qu’il avait appris, relativement à M. de
          Vélines. Le baron était un homme de soixante ans qui, veuf depuis de longues années, vivait très
          retiré avec sa fille, Gabrielle de Villemon, laquelle venait d’être cruellement frappée par la perte
          de son mari et de son fils aîné, morts des suites d’un accident d’auto. – M. le baron fait prier ces messieurs de vouloir bien monter. Le domestique les conduisit au premier étage, dans une vaste pièce aux murs nus, et simplement
          meublée de secrétaires, de casiers et de tables couvertes de papiers et de registres. Le baron les
          accueillit avec beaucoup d’affabilité et ce grand besoin de parler qu’ont souvent les personnes trop
          solitaires. Ils eurent beaucoup de mal à exposer l’objet de leur visite. – Ah oui, je sais, vous n’avez écrit à ce propos, monsieur Massiban. Il s’agit, n’est-ce pas, d’un
          livre où il est question d’une Aiguille, et qui me viendrait d’un ancêtre ? – En effet. – Je vous dirai que mes ancêtres et moi nous sommes brouillés. On avait de drôles d’idées en ce
          temps-là. Moi, je suis de mon époque. J’ai rompu avec le passé. – Oui, objecta Beautrelet, impatienté, mais n’avez-vous aucun souvenir d’avoir vu ce livre ? – Mais si ! je vous l’ai télégraphié, s’écria-t-il en s’adressant à Massiban, qui, agacé, allait et
          venait dans la pièce et regardait par les autres fenêtres, mais si !... ou du moins il semblait à ma
          fille qu’elle avait vu ce titre parmi les quelques milliers de bouquins qui encombrent la
          bibliothèque. Car, pour moi, messieurs, la lecture... Je ne lis même pas les journaux... Ma fille
          quelquefois, et encore ! pourvu que son petit Georges, le fils qui lui reste, se porte bien ! et
          pourvu, moi, que mes fermages rentrent, que mes baux soient en règle !... Vous voyez mes
          registres... je vis là-dedans, messieurs... et j’avoue que j’ignore absolument le premier mot de
          cette histoire, dont vous m’avez entretenu par lettre, monsieur Massiban... Isidore Beautrelet, horripilé par ce bavardage, l’interrompit brusquement : – Pardon, Monsieur, mais alors ce livre... – Ma fille l’a cherché. Elle le cherche depuis hier. – Eh bien ? – Eh bien elle l’a retrouvé, elle l’a retrouvé il y a une heure ou deux. Quand vous êtes
          arrivés... – Et où est-il ? – Où il est ? Mais elle l’a posé sur cette table... tenez... là-bas... Isidore bondit. Au bout de la table, sur un fouillis de paperasses, il y avait un petit livre
          recouvert de maroquin rouge. Il y appliqua son poing violemment, comme s’il défendait que personne
          au monde y touchât... et un peu aussi comme si lui-même n’osait le prendre. – Eh bien, s’écria Massiban, tout ému. – Je l’ai... le voilà... maintenant, ça y est... – Mais le titre... êtes-vous sûr ! – Eh parbleu ! tenez. Il montra les lettres d’or gravées dans le maroquin « Le mystère de l’Aiguille creuse ». – Êtes-vous convaincu ? Sommes-nous enfin les maîtres du secret ? – La première page... Qu’y a-t-il en première page ? – Lisez : « Toute la vérité dénoncée pour la première fois. – Cent exemplaires imprimés par
          moi-même et pour l’instruction de la Cour. » – C’est cela, c’est cela, murmura Massiban, la voix altérée, c’est l’exemplaire arraché aux flammes
          C’est le livre même que Louis XIV a condamné. Ils le feuilletèrent. La première moitié racontait les explications données par le capitaine de
          Larbeyrie dans son journal. – Passons, passons, dit Beautrelet qui avait hâte d’arriver à la solution. – Comment, passons ! Mais pas du tout. Nous savons déjà que l’homme au Masque de fer fut emprisonné
          parce qu’il connaissait et voulait divulguer le secret de la maison royale de France ! Mais comment
          le connaissait-il ? Et pourquoi voulait-il le divulguer ? Enfin, quel est cet étrange personnage ?
          Un demi-frère de Louis XIV, comme l’a prétendu Voltaire, ou le ministre italien Mattioli, comme
          l’affirme la critique moderne ? Bigre ! ce sont là des questions d’un intérêt primordial ! – Plus tard ! plus tard ! protesta Beautrelet, comme s’il avait peur que le livre ne s’envolât de
          ses mains avant qu’il ne connût l’énigme. – Mais, objecta Massiban, que passionnaient ces détails historiques, nous avons le temps, après...
          Voyons d’abord l’explication. Soudain Beautrelet s’interrompit. Le document ! Au milieu d’une page, à gauche, ses yeux voyaient
          les cinq lignes mystérieuses de points et de chiffres. D’un regard il constata que le texte était
          identique à celui qu’il avait tant étudié. Même disposition des signes... mêmes intervalles
          permettant d’isoler le mot « demoiselles » et de déterminer séparément l’un de l’autre les deux
          termes de l’Aiguille creuse. Une petite note précédait : Tous les renseignements nécessaires ont été réduits par le roi Louis XIII, paraît-il, en un petit
          tableau que je transcris ci-dessous. Suivait le tableau. Puis venait l’explication même du document. Beautrelet lut d’une voix entrecoupée : Comme on voit, ce tableau, alors même qu’on a changé les chiffres en voyelles, n’apporte aucune
          lumière. On peut dire que pour déchiffrer cette énigme, il faut d’abord la connaître. C’est tout au
          plus un fil qui est donné à ceux qui savent les sentiers du labyrinthe. Prenons ce fil et marchons,
          je vous guiderai. La quatrième ligne d’abord. La quatrième ligne contient les mesures et les indications. En se
          conformant aux indications et en relevant les mesures inscrites, on arrive inévitablement au but, à
          condition, bien entendu, de savoir où l’on est et où l’on va, en un mot d’être éclairé sur le sens
          réel de l’Aiguille creuse. C’est ce que l’on peut apprendre par les trois premières lignes. La
          première est ainsi conçue de me venger du roi, je l’avais prévenu d’ailleurs... Beautrelet s’arrêta, interloqué. – Quoi ? Qu’y a-t-il ? fit Massiban. – Le sens n’y est plus. – En effet, reprit Massiban. « La première est ainsi conçue de me venger du roi... » Qu’est-ce que
          cela veut dire ? – Nom de nom ! hurla Beautrelet. – Eh bien ? – Déchirées ! Deux pages ! les pages suivantes !... Regardez les traces !... Il tremblait, tout secoué de rage et de déception. Massiban se pencha : – C’est vrai... il reste les brides de deux pages, comme des onglets. Les traces semblent assez
          fraîches. Ça n’a pas été coupé, mais arraché... arraché violemment... Tenez, toutes les pages de la
          fin portent des marques de froissement. – Mais qui ? qui ? gémissait Isidore, en se tordant les poings... un domestique ? un complice ? – Cela peut remonter tout de même à quelques mois, observa Massiban. – Quand même... il faut que quelqu’un ait déniché, ait pris ce livre... Voyons, vous, Monsieur,
          s’écria Beautrelet, apostrophant le baron, vous ne savez rien ?... vous ne soupçonnez personne ? – Nous pourrions interroger ma fille. – Oui... oui... c’est cela... peut-être saura-t-elle... M. de Vélines sonna son valet de chambre. Quelques minutes après, Mme de Villemon entrait. C’était
          une femme jeune, à la physionomie douloureuse et résignée. Tout de suite, Beautrelet lui demanda
          : – Vous avez trouvé ce livre en haut, Madame, dans la bibliothèque ? – Oui, dans un paquet de volumes, qui n’était pas déficelé. – Et vous l’avez lu ? – Oui, hier soir. – Quand vous l’avez lu, les deux pages qui sont là manquaient-elles ? Rappelez-vous bien, les deux
          pages qui suivent ce tableau de chiffres et de points ? – Mais non, mais non, dit-elle très étonnée, il ne manquait aucune page. – Cependant, on a déchiré... – Mais le livre n’a pas quitté ma chambre cette nuit. – Ce matin ? – Ce matin, je l’ai descendu moi-même ici quand on a annoncé l’arrivée de M. Massiban. – Alors ? – Alors, je ne comprends pas... à moins que... mais non... – Quoi ? – Georges... mon fils... ce matin... Georges a joué avec ce livre. Elle sortit précipitamment, accompagnée de Beautrelet, de Massiban et du baron. L’enfant n’était
          pas dans sa chambre. On le chercha de tous côtés. Enfin, on le trouva qui jouait derrière le
          château. Mais ces trois personnes semblaient si agitées, et on lui demandait des comptes avec tant
          d’autorité, qu’il se mit à pousser des hurlements. Tout le monde courait à droite, à gauche. On
          questionnait les domestiques. C’était un tumulte indescriptible. Et Beautrelet avait l’impression
          effroyable que la vérité se retirait de lui comme de l’eau qui filtre à travers les doigts. Il fit
          un effort pour se ressaisir, prit le bras de Mme de Villemon, et, suivi du baron et de Massiban, il
          la ramena dans le salon et lui dit : – Le livre est incomplet, soit, deux pages sont arrachées... mais vous les avez lues, n’est-ce pas,
          Madame ? – Oui. – Vous savez ce qu’elles contenaient ? – Oui. – Vous pourriez nous le répéter ? – Parfaitement. J’ai lu tout le livre avec beaucoup de curiosité, mais ces deux pages surtout m’ont
          frappée, étant donné l’intérêt des révélations, un intérêt considérable. – Eh bien, parlez, Madame, parlez, je vous en supplie. Ces révélations sont d’une importance
          exceptionnelle. Parlez, je vous en prie, les minutes perdues ne se retrouvent pas. L’Aiguille
          creuse... – Oh ! c’est bien simple, l’Aiguille creuse veut dire... À ce moment un domestique entra. – Une lettre pour Madame... – Tiens... mais le facteur est passé. – C’est un gamin qui me l’a remise. Mme de Villemon décacheta, lut, et porta la main à son cœur, toute prête à tomber, soudain livide
          et terrifiée. Le papier avait glissé à terre. Beautrelet le ramassa et, sans même s’excuser, il lut à son tour
          : Taisez-vous... sinon votre fils ne se réveillera pas... – Mon fils... mon fils... bégayait-elle, si faible qu’elle ne pouvait même pas aller au secours de
          celui qu’on menaçait. Beautrelet la rassura. : – Ce n’est pas sérieux... il y a là une plaisanterie... voyons, qui aurait intérêt ? – À moins, insinua Massiban, que ce soit Arsène Lupin. Beautrelet lui fit signe de se taire. Il le savait bien, parbleu, que l’ennemi était là, de
          nouveau, attentif et résolu à tout, et c’est pourquoi justement il voulait arracher à Mme de
          Villemon les mots suprêmes, si longtemps attendus, et les arracher sur-le-champ, à la minute
          même. – Je vous en supplie, Madame, remettez-vous... Nous sommes tous là... Il n’y a aucun péril... Allait-elle parler ? Il le crut, il l’espéra. Elle balbutia quelques syllabes. Mais la porte
          s’ouvrit encore. La bonne, cette fois, entra. Elle semblait bouleversée. – M. Georges... Madame... M. Georges. D’un coup, la mère retrouva toutes ses forces. Plus vite que tous, et poussée par un instinct qui
          ne trompait pas, elle dégringola les marches de l’escalier, traversa le vestibule et courut vers la
          terrasse. Là, sur un fauteuil, le petit Georges était étendu, immobile. – Eh bien quoi ! il dort !... – Il s’est endormi subitement, Madame, dit la bonne. J’ai voulu l’en empêcher, le porter dans sa
          chambre. Il dormait déjà, et ses mains... ses mains étaient froides. – Froides ! balbutia la mère... oui, c’est vrai... ah ! mon Dieu, mon Dieu... pourvu qu’il se
          réveille ! Beautrelet glissa ses doigts dans une de ses poches, saisit la crosse de son revolver, de l’index
          agrippa la gâchette sortit brusquement l’arme, et fit feu sur Massiban. D’avance, pour ainsi dire, comme s’il épiait les gestes du jeune homme, Massiban avait esquivé le
          coup. Mais déjà Beautrelet s’était élancé sur lui en criant aux domestiques : – À moi ! c’est Lupin !... Sous la violence du choc, Massiban fut renversé sur un des fauteuils d’osier. Au bout de sept ou huit secondes, il se releva, laissant Beautrelet étourdi, suffoquant et tenant
          dans ses mains le revolver du jeune homme. – Bien... parfait... ne bouge pas... t’en as pour deux ou trois minutes... pas davantage... Mais
          vrai, t’as mis le temps à me reconnaître. Faut-il que je lui aie bien pris sa tête, au Massiban
          ?... Il se redressa, et d’aplomb maintenant sur ses jambes, le torse solide, l’attitude redoutable, il
          ricana en regardant les trois domestiques pétrifiés et le baron ahuri. – Isidore, t’as fait une boulette. Si tu ne leur avais pas dit que j’étais Lupin, ils me sautaient
          dessus. Et des gaillards comme ceux-là, bigre, que serais-je devenu, mon Dieu ! Un contre quatre
          ! Il s’approcha d’eux : – Allons, mes enfants, n’ayez pas peur... je ne vous ferai pas de bobo... tenez, voulez-vous un
          bout de sucre d’orge ? Ça vous remontera. Ah ! toi, par exemple, tu vas me rendre mon billet de cent
          francs. Oui, oui, je te reconnais. C’est toi que j’ai payé tout à l’heure pour porter la lettre à ta
          maîtresse... Allons, vite, mauvais serviteur... Il prit le billet bleu que lui tendit le domestique et le déchira en petits morceaux. – L’argent de la trahison... ça me brûle les doigts. Il enleva son chapeau et s’inclinant très bas devant Mme de Villemon : – Me pardonnez-vous, Madame ? Les hasards de la vie – de la mienne surtout – obligent souvent à des
          cruautés dont je suis le premier à rougir. Mais soyez sans crainte pour votre fils, c’est une simple
          piqûre, une petite piqûre au bras que je lui ai faite, pendant qu’on l’interrogeait. Dans une heure,
          tout au plus, il n’y paraîtra pas... Encore une fois, toutes mes excuses. Mais j’ai besoin de votre
          silence. Il salua de nouveau, remercia M. de Vélines de son aimable hospitalité, prit sa canne, alluma une
          cigarette, en offrit une au baron, donna un coup de chapeau circulaire, cria d’un petit ton
          protecteur à Beautrelet : « Adieu, Bébé ! » et s’en alla tranquillement en lançant des bouffées de
          cigarette dans le nez des domestiques... Beautrelet attendit quelques minutes. Mme de Villemon, plus calme, veillait son fils. Il s’avança
          vers elle dans le but de lui adresser un dernier appel. Leurs yeux se croisèrent. Il ne dit rien. Il
          avait compris que jamais, maintenant, quoi qu’il arrivât, elle ne parlerait. Là encore, dans ce
          cerveau de mère, le secret de l’Aiguille creuse était enseveli aussi profondément que dans les
          ténèbres du passé. Alors il renonça et partit. Il était dix heures et demie. Il y avait un train à onze heures cinquante. Lentement il suivit
          l’allée du parc et s’engagea sur le chemin qui le menait à la gare. – Eh bien, qu’en dis-tu, de celle-là ? C’était Massiban, ou plutôt Lupin, qui surgissait du bois contigu à la route. – Est-ce bien combiné ? Est-ce que ton vieux camarade sait danser sur la corde raide ? Je suis sûr
          que t’en reviens pas, hein ? et que tu te demandes si le nommé Massiban, membre de l’Académie des
          Inscriptions et Belles-Lettres, a jamais existé ? Mais oui, il existe. On te le fera voir même, si
          t’es sage. Mais d’abord, que je te rende ton revolver... Tu regardes s’il est chargé ? Parfaitement,
          mon petit. Cinq balles qui restent, dont une seule suffirait à m’envoyer ad patres... Eh bien, tu le
          mets dans ta poche ?... À la bonne heure... J’aime mieux ça que ce que tu as fait là-bas... Vilain
          ton petit geste ! Mais, quoi, on est jeune, on s’aperçoit tout à coup, – un éclair ! – qu’on a été
          roulé une fois de plus par ce sacré Lupin, et qu’il est là devant vous à trois pas... pfffft, on
          tire... Je ne t’en veux pas, va... La preuve c’est que je t’invite à prendre place dans ma cent
          chevaux. Ça colle ? Il mit ses doigts dans sa bouche et siffla. Le contraste était délicieux entre l’apparence vénérable du vieux Massiban, et la gaminerie de
          gestes et d’accent que Lupin affectait, Beautrelet ne put s’empêcher de rire. – Il a ri ! il a ri ! s’écria Lupin en sautant de joie. Vois-tu, ce qui te manque, bébé, c’est le
          sourire... tu es un peu grave pour ton âge... Tu es très sympathique, tu as un grand charme de
          naïveté et de simplicité... mais vrai, t’as pas le sourire. Il se planta devant lui. – Tiens, j’parie que je vais te faire pleurer. Sais-tu comment j’ai suivi ton enquête ? comment
          j’ai connu la lettre que Massiban t’a écrite et le rendez-vous qu’il avait pris pour ce matin au
          château de Vélines ? Par les bavardages de ton ami, celui chez qui tu habites... Tu te confies à cet
          imbécile-là, et il n’a rien de plus pressé que de tout confier à sa petite amie... Et sa petite amie
          n’a pas de secrets pour Lupin. Qu’est-ce que je te disais ? Te voilà tout chose... Tes yeux se
          mouillent... l’amitié trahie, hein ? ça te chagrine... Tiens, tu es délicieux, mon petit... Pour un
          rien je t’embrasserais... tu as toujours des regards étonnés qui me vont droit au cœur... Je me
          rappellerai toujours, l’autre soir, à Gaillon, quand tu m’as consulté... Mais oui, c’était moi, le
          vieux notaire... Mais ris donc, gosse... Vrai, je te répète, t’as pas le sourire. Tiens, tu
          manques... comment dirais-je ? tu manques de « primesaut ». Moi, j’ai le « primesaut ». On entendait le halètement d’un moteur tout proche. Lupin saisit brusquement le bras de Beautrelet
          et, d’un ton froid, les yeux dans les yeux : – Tu vas te tenir tranquille maintenant, hein ? tu vois bien qu’il n’y a rien à faire. Alors à quoi
          bon user tes forces et perdre ton temps ? Il y a assez de bandits dans le monde... Cours après, et
          lâche-moi... sinon... C’est convenu, n’est-ce pas ? Il le secouait pour lui imposer sa volonté. Puis il ricana : – Imbécile que je suis ! Toi me ficher la paix ? T’es pas de ceux qui flanchent... Ah je ne sais
          pas ce qui me retient... En deux temps et trois mouvements, tu serais ficelé, bâillonné... et dans
          deux heures, à l’ombre pour quelques mois... Et je pourrais me tourner les pouces en toute sécurité,
          me retirer dans la paisible retraite que m’ont préparée mes aïeux, les rois de France, et jouir des
          trésors qu’ils ont eu la gentillesse d’accumuler pour moi... Mais non, il est dit que je ferai la
          gaffe jusqu’au bout... Qu’est-ce que tu veux ? on a ses faiblesses... Et j’en ai une pour toi... Et
          puis quoi, c’est pas encore fait. D’ici à ce que tu aies mis le doigt dans le creux de l’Aiguille,
          il passera de l’eau sous le pont... Que diable ! Il m’a fallu dix jours à moi, Lupin. Il te faudra
          bien dix ans. Il y a de l’espace, tout de même, entre nous deux. L’automobile arrivait, une immense voiture à carrosserie fermée. Il ouvrit la portière, Beautrelet
          poussa un cri. Dans la limousine il y avait un homme et cet homme c’était Lupin ou plutôt
          Massiban. Il éclata de rire, comprenant soudain. Lupin lui dit : – Te retiens pas, il dort bien. Je t’avais promis que tu le verrais. Tu t’expliques maintenant les
          choses ? Vers minuit, je savais votre rendez-vous au château. À sept heures du matin, j’étais là.
          Quand Massiban est passé, je n’ai eu qu’à le cueillir... Et puis, une petite piqûre... ça y était !
          Dors, mon bonhomme... On va te déposer sur le talus... En plein soleil, pour n’avoir pas froid...
          Allons-y... bien... parfait... À merveille... Et notre chapeau à la main !.. un p’tit sou, s’il vous
          plaît... Ah ! mon vieux Massiban, tu t’occupes de Lupin ! C’était vraiment d’une bouffonnerie énorme que de voir l’un en face de l’autre les deux Massiban,
          l’un endormi et branlant la tête, l’autre sérieux, plein d’attentions et de respect. – Ayez pitié d’un pauvre aveugle... Tiens, Massiban, voilà deux sous et ma carte de visite... – Et maintenant, les enfants, filons en quatrième vitesse... Tu entends, le mécano, du 120 à
          l’heure. En voiture, Isidore... Il y a séance plénière de l’Institut aujourd’hui, et Massiban doit
          lire, à trois heures et demie, un petit mémoire sur je ne sais pas quoi. Eh bien, il le leur lira,
          son petit mémoire. Je vais leur servir un Massiban complet, plus vrai que le vrai, avec mes idées à
          moi sur les inscriptions lacustres. Pour une fois où je suis de l’Institut. Plus vite, mécano, nous
          ne faisons que du 115... T’as peur, t’oublie donc que t’es avec Lupin ?... Ah ! Isidore, et l’on ose
          dire que la vie est monotone, mais la vie est une chose adorable, mon petit, seulement, il faut
          savoir... et moi, je sais... Si tu crois que c’était pas à crever de joie tout à l’heure, au
          château, quand tu bavardais avec le vieux Vélines et que moi, collé contre la fenêtre, je déchirais
          les pages du livre historique ! Et après, quand t’interrogeais la dame de Villemon sur l’Aiguille
          creuse ! Allait-elle parler ? Oui, elle parlerait... non, elle ne parlerait pas... oui... non...
          J’en avais la chair de poule... Si elle parlait, c’était ma vie à refaire, tout l’échafaudage
          détruit... Le domestique arriverait-il à temps ? Oui... non... le voilà... Mais Beautrelet va me
          démasquer ? Jamais ! trop gourde ! Si... non... voilà, ça y est... non, ça y est pas... si... il me
          reluque... ça y est... il va prendre son revolver... Ah ! quelle volupté !... Isidore, tu parles
          trop... Dormons, veux-tu ? Moi, je tombe de sommeil... bonsoir... Beautrelet le regarda. Il semblait presque dormir déjà. Il dormait. L’automobile, lancée à travers l’espace, se ruait vers un horizon sans cesse atteint et toujours
          fuyant. Il n’y avait plus ni villes, ni villages, ni champs, ni forêts, rien que de l’espace, de
          l’espace dévoré, englouti. Longtemps Beautrelet regarda son compagnon de voyage avec une curiosité
          ardente, et aussi avec le désir de pénétrer, à travers le masque qui la couvrait, jusqu’à sa réelle
          physionomie. Et il songeait aux circonstances qui les enfermaient ainsi l’un près de l’autre dans
          l’intimité de cette automobile. Mais, après les émotions et les déceptions de cette matinée, fatigué à son tour, il s’endormit. Quand il se réveilla, Lupin lisait. Beautrelet se pencha pour voir le titre du livre. C’était Les
          Lettres à Lucilius, de Sénèque le philosophe. « Que diable ! Il m’a fallu dix jours, à moi Lupin... il te faudra bien dix ans ! » Cette phrase, prononcée par Lupin au sortir du château de Vélines, eut une influence considérable
          sur la conduite de Beautrelet. Très calme au fond et toujours maître de lui, Lupin avait néanmoins
          de ces moments d’exaltation, de ces expansions un peu romantiques, théâtrales à la fois et bon
          enfant, où il lui échappait certains aveux, certaines paroles dont un garçon comme Beautrelet
          pouvait tirer profit. À tort ou à raison, Beautrelet croyait voir dans cette phrase un de ces aveux involontaires. Il
          était en droit de conclure que, si Lupin mettait en parallèle ses efforts et les siens dans la
          poursuite de la vérité sur l’Aiguille creuse, c’est que tous deux possédaient des moyens identiques
          pour arriver au but, c’est que lui, Lupin, n’avait pas eu des éléments de réussite différents de
          ceux que possédait son adversaire. Les chances étaient les mêmes. Or, avec ces mêmes chances, avec
          ces mêmes éléments de réussite, il avait suffi à Lupin de dix jours. Quels étaient ces éléments, ces
          moyens et ces chances ? Cela se réduisait en définitive à la connaissance de la brochure publiée en
          1815, brochure que Lupin avait sans doute, comme Massiban, trouvée par hasard, et grâce à laquelle
          il était arrivé à découvrir, dans le missel de Marie-Antoinette, l’indispensable document. Donc, la
          brochure et le document, voilà les deux seules bases sur lesquelles Lupin s’était appuyé. Avec cela,
          il avait reconstruit tout l’édifice. Pas de secours étrangers. L’étude de la brochure et l’étude du
          document, un point, c’est tout. Eh bien ! Beautrelet ne pouvait-il se cantonner sur le même terrain ? À quoi bon une lutte
          impossible ? À quoi bon ces vaines enquêtes où il était sûr, si tant est qu’il évitât les embûches
          multipliées sous ses pas, de parvenir, en fin de compte, au plus pitoyable des résultats ? Sa décision fut nette et immédiate, et, tout en s’y conformant, il avait l’intuition heureuse qu’il
          était sur la bonne voie. Tout d’abord il quitta sans inutiles récriminations son camarade de
          Janson-de-Sailly, et, prenant sa valise, il alla s’installer après beaucoup de tours et de détours
          dans un petit hôtel situé au centre même de Paris. De cet hôtel il ne sortit point pendant des
          journées entières. Tout au plus mangeait-il à la table d’hôte. Le reste du temps, enfermé à clef,
          les rideaux de la chambre hermétiquement clos, il songeait. « Dix jours », avait dit Arsène Lupin. Beautrelet s’efforçant d’oublier tout ce qu’il avait fait et
          de ne se rappeler que les éléments de la brochure et du document, ambitionnait ardemment de rester
          dans les limites de ces dix jours. Le dixième cependant passa, et le onzième et le douzième, mais le
          treizième jour une lueur se fit en son cerveau, et très vite, avec la rapidité déconcertante de ces
          idées qui se développent en nous comme des plantes miraculeuses, la vérité surgit, s’épanouit, se
          fortifia. Le soir de ce treizième jour, il ne savait certes pas le mot du problème, mais il
          connaissait en toute certitude une des méthodes qui pouvaient en provoquer la découverte, la méthode
          féconde que Lupin sans aucun doute avait utilisée. Méthode fort simple et qui découlait de cette unique question : existe-t-il un lien entre tous les
          événements historiques, plus ou moins importants, auxquels la brochure rattache le mystère de
          l’Aiguille creuse ? La diversité des événements rendait la réponse difficile. Cependant, de l’examen approfondi auquel
          se livra Beautrelet, il finit par se dégager un caractère essentiel à tous ces événements. Tous,
          sans exception, se passaient dans les limites de l’ancienne Neustrie, lesquelles correspondent à peu
          près à l’actuelle Normandie. Tous les héros de la fantastique aventure sont Normands, ou le
          deviennent, ou agissent en pays normand. Quelle passionnante chevauchée à travers les âges ! Quel émouvant spectacle que celui que tous, ces
          barons, ducs et rois, partant de points si opposés et se donnant rendez-vous en ce coin du monde
          ! Au hasard, Beautrelet feuilleta l’histoire. C’est Roll, ou Rollon, premier duc normand, qui est
          maître du secret de l’Aiguille après le traité de Saint-Clair-sur-Epte ! C’est Guillaume le Conquérant, duc de Normandie, roi d’Angleterre, dont l’étendard est percé à la
          façon d’une aiguille ! C’est à Rouen que les Anglais brûlent Jeanne d’Arc, maîtresse du secret ! Et tout à l’origine de l’aventure, qu’est-ce que ce chef des Calètes qui paye sa rançon à César
          avec le secret de l’Aiguille, sinon le chef des hommes du pays de Caux, du pays de Caux situé au
          cœur même de la Normandie ? L’hypothèse se précise. Le champ se rétrécit. Rouen, les rives de la Seine, le pays de Caux... il
          semble vraiment que toutes les routes convergent de ce côté. Si l’on cite plus particulièrement deux
          rois de France, maintenant que le secret, perdu pour les ducs de Normandie et pour leurs héritiers
          les rois d’Angleterre, est devenu le secret royal de la France, c’est Henri IV, Henri IV qui fit le
          siège de Rouen et gagna la bataille d’Arques, aux portes de Dieppe. Et c’est François 1er, qui fonda
          Le Havre et prononça cette phrase révélatrice : « Les rois de France portent des secrets qui règlent
          souvent le sort des villes ! » Rouen, Dieppe, Le Havre... les trois sommets du triangle, les trois
          grandes villes qui occupent les trois pointes. Au centre, le pays de Caux. Le XVIIe siècle arrive. Louis XIV brûle le livre où l’inconnu révèle la vérité. Le capitaine de
          Larbeyrie s’empare d’un exemplaire, profite du secret qu’il a violé, dérobe un certain nombre de
          bijoux et, surpris par des voleurs de grand chemin, meurt assassiné. Or, quel est le lieu où se
          produit le guet-apens ? Gaillon ! Gaillon, petite ville située sur la route qui mène du Havre, de
          Rouen ou de Dieppe à Paris. Un an après, Louis XIV achète un domaine et construit le château de l’Aiguille. Quel emplacement
          choisit-il ? Le centre de la France. De la sorte les curieux sont dépistés. On ne cherche pas en
          Normandie. Rouen... Dieppe... Le Havre... Le triangle cauchois... Tout est là... D’un côté la mer. D’un autre
          la Seine. D’un autre, les deux vallées qui conduisent de Rouen à Dieppe. Un éclair illumina l’esprit de Beautrelet. Cet espace de terrain, cette contrée des hauts plateaux
          qui vont des falaises de la Seine aux falaises de la Manche, c’était toujours, presque toujours là,
          le champ même d’opérations où évoluait Lupin. Depuis dix ans, c’était précisément cette région qu’il mettait en coupe réglée, comme s’il avait eu
          son repaire au centre même du pays où se rattachait le plus étroitement la légende de l’Aiguille
          creuse. L’affaire du baron de Cahorn{4} ? Sur les bords de la Seine, entre Rouen et Le Havre. L’affaire de
          Tibermesnil{5} ? À l’autre extrémité du plateau, entre Rouen et Dieppe. Les cambriolages de Gruchet,
          de Montigny, de Crasville ? En plein pays de Caux. Où Lupin se rendait-il quand il fut attaqué et
          ligoté dans son compartiment par Pierre Onfrey, l’assassin de la rue Lafontaine{6} ? À Rouen. Où
          Herlock Sholmès, prisonnier de Lupin, fut-il embarqué{7} ? Près du Havre. Et tout le drame actuel, quel en fut le théâtre ? Ambrumésy, sur la route du Havre à Dieppe. Rouen, Dieppe, Le Havre, toujours le triangle cauchois. Donc, quelques années auparavant, Arsène Lupin, possesseur de la brochure et connaissant la
          cachette où Marie-Antoinette avait dissimulé le document, Arsène Lupin finissait par mettre la main
          sur le fameux livre d’heures. Possesseur du document, il partait en campagne, trouvait, et
          s’établissait là, en pays conquis. Beautrelet partit en campagne. Il partit avec une véritable émotion, en songeant à ce même voyage que Lupin avait effectué, à ces
          mêmes espoirs dont il avait dû palpiter quand il s’en allait ainsi à la découverte du formidable
          secret qui devait l’armer d’une telle puissance. Ses efforts à lui, Beautrelet, auraient-ils le même
          résultat victorieux ? Il quitta Rouen de bonne heure, à pied, la figure très maquillée, et son sac au bout d’un bâton,
          sur le dos, comme un apprenti qui fait son tour de France. Il alla droit à Duclair où il déjeuna. Au sortir de ce bourg, il suivit la Seine et ne la quitta
          pour ainsi dire plus. Son instinct, renforcé, d’ailleurs, par bien des présomptions, le ramenait
          toujours aux rives sinueuses du beau fleuve. Le château de Cahorn cambriolé, c’est par la Seine que
          filent les collections. La Chapelle-Dieu enlevée, c’est vers la Seine que sont convoyées les
          vieilles pierres sculptées. Il imaginait comme une flottille de péniches faisant le service régulier
          de Rouen au Havre et drainant les œuvres d’art et les richesses d’une contrée pour les expédier de
          là vers le pays des milliardaires. – Je brûle... Je brûle !... murmurait le jeune homme, tout pantelant sous les coups de la vérité
          qui le heurtait par grands chocs successifs. L’échec des premiers jours ne le découragea point. Il avait une foi profonde, inébranlable dans la
          justesse de l’hypothèse qui le dirigeait. Hardie, excessive, n’importe ! elle était digne de
          l’ennemi poursuivi. L’hypothèse valait la réalité prodigieuse qui avait nom Lupin. Avec cet
          homme-là, devait-on chercher en dehors de l’énorme, de l’exagéré, du surhumain ? Jumièges, La
          Mailleraye, Saint-Wandrille, Caudebec, Tancarville, Quillebeuf, localités toutes pleines de son
          souvenir ! Que de fois il avait dû contempler la gloire de leurs clochers gothiques ou la splendeur
          de leurs vastes ruines ! Mais Le Havre, les environs du Havre attiraient Isidore comme les feux d’un phare. « Les rois de France portent des secrets qui règlent souvent le sort des villes. » Paroles obscures et tout à coup, pour Beautrelet, rayonnantes de clarté ! N’était-ce pas l’exacte
          déclaration des motifs qui avait décidé François 1er à créer une ville à cet endroit, et le sort du
          Havre de Grâce n’était-il pas lié au secret même de l’Aiguille ? – C’est cela... c’est cela... balbutia Beautrelet avec ivresse... Le vieil estuaire normand, l’un
          des points essentiels, l’un des noyaux primitifs autour desquels s’est formée la nationalité
          française, le vieil estuaire se complète par ces deux forces, l’une en plein ciel, vivante, connue,
          port nouveau qui commande l’Océan et qui s’ouvre sur le monde ; l’autre ténébreuse, ignorée et
          d’autant plus inquiétante qu’elle est invisible et impalpable. Tout un côté de l’histoire de France
          et de la maison royale s’explique par l’Aiguille, de même que toute l’histoire de Lupin. Les mêmes
          ressources d’énergie et de pouvoir alimentent et renouvellent la fortune des rois et celle de
          l’aventurier. De bourgade en bourgade, du fleuve à la mer, Beautrelet fureta, le nez au vent, l’oreille aux
          écoutes et tâchant d’arracher aux choses mêmes leur signification profonde. Était-ce ce coteau qu’il
          fallait interroger ? Cette forêt ? Les maisons de ce village ? Était-ce parmi les paroles
          insignifiantes de ce paysan qu’il récolterait le petit mot révélateur ? Un matin, il déjeunait dans une auberge, en vue d’Honfleur, antique cité de l’estuaire. En face de
          lui, mangeait un de ces maquignons normands, rouges et lourds, qui font les foires de la région, le
          fouet à la main, une longue blouse sur le dos. Au bout d’un instant, il parut à Beautrelet que cet
          homme le regardait avec une certaine attention, comme s’il le connaissait ou du moins comme s’il
          cherchait à le reconnaître. « Bah ! pensa-t-il, je me trompe, je n’ai jamais vu ce marchand de chevaux et il ne m’a jamais vu.
          » En effet, l’homme sembla ne plus s’occuper de lui. Il alluma sa pipe, demanda du café et du cognac,
          fuma et but. Son repas achevé, Beautrelet paya et se leva. Un groupe d’individus entrant au moment
          où il allait sortir, il dut rester debout quelques secondes auprès de la table où le maquignon était
          assis, et il l’entendit qui disait à voix basse : – Bonjour, monsieur Beautrelet. Isidore n’hésita pas. Il prit place auprès de l’homme et lui dit : – Oui, c’est moi... mais vous qui êtes-vous ? Comment m’avez-vous reconnu ? – Pas difficile... Et pourtant je n’ai jamais vu que votre portrait dans les journaux. Mais vous
          êtes si mal... comment dites-vous en français ?... si mal grimé. Il avait un accent étranger très net, et Beautrelet crut discerner, en l’examinant, que lui aussi,
          il avait un masque qui altérait sa physionomie. – Qui êtes-vous ? répéta-t-il... Qui êtes-vous ? L’étranger sourit : – Vous ne me reconnaissez pas ? – Non. Je ne vous ai jamais vu. – Pas plus que moi. Mais rappelez-vous... Moi aussi, on publie mon portrait dans les journaux... et
          souvent. Eh bien ! ça y est ? – Non. – Herlock Sholmès. La rencontre était originale. Elle était significative aussi. Tout de suite le jeune homme en
          saisit la portée. Après un échange de compliments, il dit à Sholmès : – Je suppose que si vous êtes ici... c’est à cause de lui ? – Oui... – Alors... alors... vous croyez que nous avons des chances... de ce côté... – J’en suis sûr. La joie que Beautrelet ressentit à constater que l’opinion de Sholmès coïncidait avec la sienne ne
          fut pas sans mélange. Si l’Anglais arrivait au but, c’était la victoire partagée et qui sait même
          s’il n’arriverait pas avant lui ? – Vous avez des preuves ? des indices ? – N’ayez pas peur, ricana l’Anglais, comprenant son inquiétude, je ne marche pas sur vos brisées.
          Vous, c’est le document, la brochure... des choses qui ne m’inspirent pas grande confiance. – Et vous ? – Moi ce n’est pas cela. – Est-il indiscret ?... – Nullement. Vous vous rappelez l’histoire du diadème, l’histoire du duc de Charmerace{8} ? – Oui. – Vous n’avez pas oublié Victoire, la vieille nourrice de Lupin, celle que mon bon ami Ganimard a
          laissé échapper dans une fausse voiture cellulaire ? – Non. – J’ai retrouvé la piste de Victoire. Elle habite une ferme non loin de la route nationale n° 25.
          La route nationale n° 25, c’est la route du Havre à Lille. Par Victoire, j’irai facilement jusqu’à
          Lupin. – Ce sera long. – Qu’importe ! J’ai lâché toutes mes affaires. Il n’y a plus que celle-là qui compte. Entre Lupin
          et moi c’est une lutte... une lutte à mort. Il prononça ces mots avec une sorte de sauvagerie où l’on sentait toute la rancœur des humiliations
          senties, toute une haine féroce contre le grand ennemi qui l’avait joué si cruellement. – Allez-vous-en, murmura-t-il, on nous regarde... c’est dangereux... Mais rappelez-vous mes paroles
          : le jour où Lupin et moi nous serons l’un en face de l’autre, ce sera... ce sera tragique. Beautrelet quitta Sholmès tout à fait rassuré : il n’y avait pas à craindre que l’Anglais le gagnât
          de vitesse. Et quelle preuve encore lui apportait le hasard de cette entrevue ! La route du Havre à Lille passe
          par Dieppe. C’est la grande route côtière du pays de Caux ! La route maritime qui commande les
          falaises de la Manche ! Et c’est dans une ferme voisine de cette route que Victoire était installée.
          Victoire, c’est-à-dire Lupin, puisque l’un n’allait pas sans l’autre, le maître sans la servante,
          toujours aveuglément dévouée. « Je brûle... Je brûle... se répétait le jeune homme... Dès que les circonstances m’apportent un
          élément nouveau d’information, c’est pour confirmer ma supposition. D’un côté, certitude absolue des
          bords de la Seine ; de l’autre, certitude de la route nationale. Les deux voies de communication se
          rejoignent au Havre, à la ville de François 1er, la ville du secret. Les limites se resserrent. Le
          pays de Caux n’est pas grand, et ce n’est encore que la partie ouest du pays que je dois fouiller.
          » Il se remit à l’œuvre avec acharnement. « Ce que Lupin a trouvé, il n’y a aucune raison pour que je ne le trouve pas », ne cessait-il de
          dire en lui-même. Certes, Lupin devait avoir sur lui quelques gros avantages, peut-être la
          connaissance approfondie de la région, des données précises sur les légendes locales, moins que
          cela, un souvenir – avantage précieux, puisque lui, Beautrelet, ne savait rien, et qu’il ignorait
          totalement ce pays, l’ayant parcouru pour la première fois lors du cambriolage d’Ambrumésy, et
          rapidement, sans s’y attarder. Mais qu’importe ! Dût-il consacrer dix ans de sa vie à cette enquête, il la mènerait à bout. Lupin était là. Il le
          voyait. Il le devinait. Il l’attendait à ce détour de route, à la lisière de ce bois, au sortir de
          ce village. Et chaque fois déçu, il semblait qu’il trouvât en chaque déception une raison plus forte
          de s’obstiner encore. Souvent, il se jetait sur le talus de la route et s’enfonçait éperdument dans l’examen du document
          tel qu’il en portait toujours sur lui la copie, c’est-à-dire avec la substitution des voyelles aux
          chiffres : Souvent aussi, selon son habitude, il se couchait à plat ventre dans l’herbe haute et songeait des
          heures. Il avait le temps. L’avenir lui appartenait. Avec une patience admirable, il allait de la Seine à la mer, et de la mer à la Seine, s’éloignant
          par degrés, revenant sur ses pas, et n’abandonnant le terrain que lorsqu’il n’y avait plus
          théoriquement aucune chance d’y puiser le moindre renseignement. Il étudia, il scruta Montivilliers, Saint-Romain, Octeville et Gonneville, et Criquetot. Il frappait le soir chez les paysans et leur demandait le gîte. Après dîner, on fumait ensemble et
          l’on devisait. Et il leur faisait raconter des histoires qu’ils se racontaient aux longues veillées
          d’hiver. Et toujours cette question sournoise : – Et l’Aiguille ? La légende de l’Aiguille creuse... Vous ne la savez pas ? – Ma foi, non... je ne vois pas ça... – Cherchez bien... un conte de vieille bonne femme... quelque chose où il s’agit d’une aiguille...
          Une aiguille enchantée peut-être... que sais-je ? Rien. Aucune légende, aucun souvenir. Et le lendemain, il repartait avec allégresse. Un jour il passa par le joli village de Saint-Jouin qui domine la mer, et descendit parmi le chaos
          de rocs qui s’est éboulé de la falaise. Puis il remonta sur le plateau et s’en alla vers la valleuse de Bruneval, vers le cap d’Antifer,
          vers la petite crique de Belle-Plage. Il marchait gaiement et légèrement, un peu las, mais si
          heureux de vivre ! si heureux même qu’il oubliait Lupin et le mystère de l’Aiguille creuse et
          Victoire et Sholmès, et qu’il s’intéressait au spectacle des choses, au ciel bleu, à la grande mer
          d’émeraude, tout éblouissante de soleil. Des talus rectilignes, des restes de murs en briques, où il crut reconnaître les vestiges d’un camp
          romain, l’intriguèrent. Puis il aperçut une espèce de petit castel, bâti à l’imitation d’un fort
          ancien, avec tourelles lézardées, hautes fenêtres gothiques, et qui était situé sur un promontoire
          déchiqueté, montueux, rocailleux, et presque détaché de la falaise. Une grille, flanquée de
          garde-fous et de broussailles de fer, en défendait l’étroit passage. Non sans peine, Beautrelet réussit à le franchir. Au-dessus de la porte ogivale, que fermait une
          vieille serrure rouillée, il lut ces mots : Fort de Fréfossé{9} Il n’essaya pas d’entrer, et tournant à droite, il aborda, après avoir descendu une petite pente,
          un sentier qui courait sur une arête de terre munie d’une rampe en bois. Tout au bout, il y avait
          une grotte de proportions exiguës, formant comme une guérite à la pointe du roc où elle était
          creusée, un roc abrupt tombant dans la mer. On pouvait tout juste tenir debout au centre de la grotte. Des multitudes d’inscriptions
          s’entrecroisaient sur ses murs. Un trou presque carré percé à même la pierre s’ouvrait en lucarne du
          côté de la terre, exactement face au fort de Fréfossé dont on apercevait à trente ou quarante mètres
          la couronne crénelée. Beautrelet jeta son sac et s’assit. La journée avait été lourde et fatigante.
          Il s’endormit un instant. Le vent frais qui circulait dans la grotte l’éveilla. Il resta quelques minutes immobile et
          distrait, les yeux vagues. Il essayait de réfléchir, de reprendre sa pensée encore engourdie. Et
          déjà, plus conscient, il allait se lever, quand il eut l’impression que ses yeux soudain fixes,
          soudain agrandis, regardaient... Un frisson l’agita. Ses mains se crispèrent, et il sentit que des
          gouttes de sueur se formaient à la racine de ses cheveux. – Non... non... balbutia-t-il... c’est un rêve, une hallucination... Voyons, serait-ce possible
          ? Il s’agenouilla brusquement et se pencha. Deux lettres énormes, d’un pied chacune peut-être,
          apparaissaient, gravées en relief dans le granit du sol. Ces deux lettres, sculptées grossièrement, mais nettement, et dont l’usure des siècles avait
          arrondi les angles et patiné la surface, ces deux lettres, c’étaient un D et un F. Un D et un F ! miracle bouleversant ! Un D et un F, précisément, deux lettres du document ! Les
          deux seules lettres du document ! Ah ! Beautrelet n’avait même pas besoin de le consulter pour évoquer ce groupe de lettres à la
          quatrième ligne, la ligne des mesures et des indications ! Il les connaissait bien ! Elles étaient inscrites à jamais au fond de ses prunelles, incrustées à
          jamais dans la substance même de son cerveau ! Il se releva, descendit le chemin escarpé, remonta le long de l’ancien fort, de nouveau s’accrocha,
          pour passer, aux piquants du garde-fou, et marcha rapidement vers un berger dont le troupeau
          paissait au long sur une ondulation du plateau. – Cette grotte, là-bas... cette grotte... Ses lèvres tremblaient et il cherchait des mots qu’il ne trouvait pas. Le berger le contemplait
          avec stupeur. Enfin il répéta : – Oui, cette grotte... qui est là... à droite du fort... A-t-elle un nom ? – Dame ! Tous ceux d’Étretat disent comme ça que c’est les Demoiselles. – Quoi ?... quoi ?... Que dites-vous ? – Eh ben oui... la chambre des Demoiselles... Isidore fut sur le point de lui sauter à la gorge, comme si toute la vérité résidait en cet homme,
          et qu’il espérât la lui prendre d’un coup, la lui arracher... Les Demoiselles ! Un des mots, un des deux seuls mots connus du document ! Un vent de folie ébranla Beautrelet sur ses jambes. Et cela s’enflait autour de lui, soufflait
          comme une bourrasque impétueuse qui venait du large, qui venait de la terre, qui venait de toutes
          parts et le fouettait à grands coups de vérité... Il comprenait ! Le document lui apparaissait avec
          son sens véritable ! La chambre des Demoiselles... Étretat... « C’est cela... pensa-t-il, l’esprit envahi de lumière... ce ne peut être que cela. Mais comment ne
          l’ai-je pas deviné plus tôt ? » Il dit au berger, à voix basse : – Bien... va-t’en... tu peux t’en aller... merci... L’homme, interdit, siffla son chien et s’éloigna. Une fois seul, Beautrelet retourna vers le fort. Il l’avait déjà presque dépassé, quand tout à coup
          il s’abattit à terre et resta blotti contre un pan de mur. Et il songeait en se tordant les mains
          : – Suis-je fou ! Et s’il me voit ? Si ses complices me voient ? Depuis une heure, je vais... je
          viens... Il ne bougea plus. Le soleil s’était couché. La nuit peu à peu se mêlait au jour, estompant la
          silhouette des choses. Alors, par menus gestes insensibles, à plat ventre, se glissant, rampant, il s’avança sur une des
          pointes du promontoire, jusqu’au bout extrême de la falaise. Il y parvint. Du bout de ses mains
          étendues, il écarta des touffes d’herbe, et sa tête émergea au-dessus de l’abîme. En face de lui, presque au niveau de la falaise, en pleine mer, se dressait un roc énorme, haut de
          plus de quatre-vingts mètres, obélisque colossal, d’aplomb sur sa large base de granit que l’on
          apercevait au ras de l’eau et s’effilait ensuite jusqu’au sommet, ainsi que la dent gigantesque d’un
          monstre marin. Blanc comme la falaise, d’un blanc-gris et sale, l’effroyable monolithe était strié
          de lignes horizontales marquées par du silex, et où l’on voyait le lent travail des siècles
          accumulant les unes sur les autres les couches calcaires et les couches de galets. De place en place une fissure, une anfractuosité, et tout de suite, là, un peu de terre, de
          l’herbe, des feuilles. Et tout cela puissant, solide, formidable, avec un air de chose indestructible contre quoi l’assaut
          furieux des vagues et des tempêtes ne pouvait prévaloir. Tout cela, définitif, immanent, grandiose
          malgré la grandeur du rempart de falaises qui le dominait, immense malgré l’immensité de l’espace où
          cela s’érigeait. Les ongles de Beautrelet s’enfonçaient dans le sol comme les griffes d’une bête prête à bondir sur
          sa proie. Ses yeux pénétraient dans l’écorce rugueuse du roc, dans sa peau, lui semblait-il, dans sa
          chair. Il le touchait, il le palpait, il en prenait connaissance et possession... Il se
          l’assimilait... L’horizon s’empourprait de tous les feux du soleil disparu, et de longs nuages embrasés, immobiles
          dans le ciel, formaient des paysages magnifiques, des lagunes irréelles, des plaines en flammes, des
          forêts d’or, des lacs de sang, toute une fantasmagorie ardente et paisible. L’azur du ciel s’assombrit. Vénus rayonnait d’un éclat merveilleux, puis des étoiles s’allumèrent,
          timides encore. Et Beautrelet, soudain, ferma les yeux et serra convulsivement contre son front ses bras repliés.
          Là-bas – oh ! il pensa en mourir de joie, tellement l’émotion fut cruelle qui étreignit son cœur –,
          là-bas presque en haut de l’Aiguille d’Étretat, en dessous de la pointe extrême autour de laquelle
          voltigeaient des mouettes, un peu de fumée qui suintait d’une crevasse, ainsi que d’une cheminée
          invisible, un peu de fumée montait en lentes spirales dans l’air calme du crépuscule. L’Aiguille d’Étretat est creuse ! Phénomène naturel ? Excavation produite par des cataclysmes intérieurs ou par l’effort insensible
          de la mer qui bouillonne, de la pluie qui s’infiltre ? Ou bien œuvre surhumaine, exécutée par des
          humains, Celtes, Gaulois, hommes préhistoriques ? Questions insolubles sans doute. Et qu’importait ?
          L’essentiel résidait en ceci : l’Aiguille était creuse. À quarante ou cinquante mètres de cette arche imposante qu’on appelle la Porte d’Aval et qui
          s’élance du haut de la falaise, ainsi que la branche colossale d’un arbre, pour prendre racine dans
          les rocs sous-marins, s’érige un cône calcaire démesuré ; et ce cône n’est qu’un bonnet d’écorce
          pointu posé sur du vide Révélation prodigieuse ! Après Lupin, voilà que Beautrelet découvrait le mot de la grande énigme,
          qui a plané sur plus de vingt siècles ! mot d’une importance suprême pour celui qui le possédait
          jadis, aux lointaines époques où des hordes de barbares chevauchaient le vieux monde ! mot magique
          qui ouvre l’antre cyclopéen à des tribus entières fuyant devant l’ennemi ! mot mystérieux qui garde
          la porte de l’asile le plus inviolable ! mot prestigieux qui donne le Pouvoir et assure la
          prépondérance ! Pour l’avoir connu, ce mot, César peut asservir la Gaule. Pour l’avoir connu, les Normands
          s’imposent au pays, et de là, plus tard, adossés à ce point d’appui, conquièrent l’île voisine,
          conquièrent la Sicile, conquièrent l’Orient, conquièrent le Nouveau-Monde ! Maîtres du secret, les rois d’Angleterre dominent la France, l’humilient, la dépècent, se font
          couronner rois à Paris. Ils le perdent, et c’est la déroute. Maîtres du secret, les rois de France grandissent, débordent les limites étroites de leur domaine,
          fondent peu à peu la grande nation et rayonnent de gloire et de puissance – ils l’oublient ou ne
          savent point en user, et c’est la mort, l’exil, la déchéance. Un royaume invisible, au sein des eaux et à dix brasses de la terre !... Une forteresse ignorée,
          plus haute que les tours de Notre-Dame et construite sur une base de granit plus large qu’une place
          publique... Quelle force et quelle sécurité ! De Paris à la mer, par la Seine. Là, Le Havre, ville
          nouvelle, ville nécessaire. Et à sept lieues de là, l’Aiguille creuse, n’est-ce pas l’asile
          inexpugnable ? C’est l’asile et c’est aussi la formidable cachette. Tous les trésors des rois, grossis de siècle
          en siècle, tout l’or de France, tout ce qu’on extrait du peuple, tout ce qu’on arrache au clergé,
          tout le butin ramassé sur les champs de bataille de l’Europe, c’est dans la caverne royale qu’on
          l’entasse. Vieux sous d’or, écus reluisants, doublons, ducats, florins, guinées, et les pierreries,
          et les diamants, et tous les joyaux, et toutes les parures, tout est là. Qui le découvrirait ? Qui
          saurait jamais le secret impénétrable de l’Aiguille ? Personne. Si, Lupin. Et Lupin devient cette sorte d’être vraiment disproportionné que l’on connaît, ce miracle
          impossible à expliquer tant que la vérité demeure dans l’ombre. Si infinies que soient les
          ressources de son génie, elles ne peuvent suffire à la lutte qu’il soutient contre la Société. Il en
          faut d’autres plus matérielles. Il faut la retraite sûre, il faut la certitude de l’impunité, la
          paix qui permet l’exécution des plans. Sans l’Aiguille creuse, Lupin est incompréhensible, c’est un mythe, un personnage de roman, sans
          rapport avec la réalité. Maître du secret, et de quel secret ! c’est un homme comme les autres, tout
          simplement, mais qui sait manier de façon supérieure l’arme extraordinaire dont le destin l’a
          doté. Donc, l’Aiguille est creuse, et c’est là un fait indiscutable. Restait à savoir comment l’on y
          pouvait accéder. Par la mer évidemment. Il devait y avoir, du côté du large, quelque fissure abordable pour les
          barques à certaines heures de la marée. Mais du côté de la terre ? Jusqu’au soir, Beautrelet resta suspendu au-dessus de l’abîme, les yeux rivés à la masse d’ombre
          que formait la pyramide, et songeant, méditant de tout l’effort de son esprit. Puis il descendit vers Étretat, choisit l’hôtel le plus modeste, dîna, monta dans sa chambre et
          déplia le document. Pour lui, maintenant, c’était un jeu que d’en préciser la signification. Tout de suite il s’aperçut
          que les trois voyelles du mot Étretat se retrouvaient à la première ligne, dans leur ordre et aux
          intervalles voulus. Cette première ligne s’établissait dès lors ainsi : e . a . a . . é t r e t a t . a . . Quels mots pouvaient précéder Étretat ? Des mots sans doute qui s’appliquaient à la situation de
          l’Aiguille par rapport au village. Or, l’Aiguille se dressait à gauche, à l’ouest... Il chercha et,
          se souvenant que les vents d’ouest s’appelaient sur les côtes vents d’aval et que la porte était
          justement dénommée d’Aval, il inscrivit : En aval d’Étretat . a . . La seconde ligne était celle du mot Demoiselles, et, constatant aussitôt, avant ce mot, la série de
          toutes les voyelles qui composent les mots la chambre des, il nota les deux phrases : En aval d’Étretat – La chambre des Demoiselles. Il eut plus de mal pour la troisième ligne, et ce n’est qu’après avoir tâtonné que, se rappelant la
          situation, non loin de la chambre des Demoiselles, du castel construit à la place du fort de
          Fréfossé, il finit par reconstituer ainsi le document presque complet : En aval d’Étretat – la chambre des Demoiselles – Sous le fort de Fréfossé – Aiguille creuse. Cela, c’était les quatre grandes formules, les formules essentielles et générales. Par elles, on se
          dirigeait en aval d’Étretat, on entrait dans la chambre des Demoiselles, on passait selon toutes
          probabilités sous le fort de Fréfossé et l’on arrivait à l’aiguille. Comment ? Par les indications et les mesures qui formaient la quatrième ligne : Cela, c’était évidemment les formules plus spéciales, destinées à la recherche de l’issue par où
          l’on pénétrait, et du chemin qui conduisait à l’Aiguille. Beautrelet supposa aussitôt – et son hypothèse était la conséquence logique du document – que, s’il
          y avait réellement une communication directe entre la terre et l’obélisque de l’Aiguille, le
          souterrain devait partir de la chambre des Demoiselles, passer sous le fort de Fréfossé, descendre à
          pic les cent mètres de la falaise, et, par un tunnel pratiqué sous les rocs de la mer, aboutir à
          l’Aiguille creuse. L’entrée du souterrain ? N’était-ce pas les deux lettres D et F, si nettement découpées, qui la
          désignaient, qui la livraient peut-être aussi grâce à quelque mécanisme ingénieux ? Toute la matinée du lendemain, Isidore flâna dans Étretat et bavarda de droite et de gauche pour
          tâcher de recueillir quelque renseignement utile. Enfin, l’après-midi, il monta sur la falaise.
          Déguisé en matelot, il s’était rajeuni encore, et il avait l’air d’un gamin de douze ans, avec sa
          culotte trop courte et son maillot de pêcheur. À peine entré dans la grotte, il s’agenouilla devant les lettres. Une déception l’attendait. Il eut
          beau frapper dessus, les pousser, les manipuler dans tous les sens, elles ne bougèrent pas. Et il se
          rendit compte assez rapidement qu’elles ne pouvaient réellement pas bouger et, par conséquent,
          qu’elles ne commandaient aucun mécanisme. Pourtant... pourtant elles signifiaient quelque chose !
          Des informations qu’il avait prises dans le village, il résultait que personne n’avait jamais pu en
          expliquer la présence, et que l’abbé Cochet, en son précieux livre sur Étretat{10}, s’était lui
          aussi penché vainement sur ce petit rébus. Mais Isidore savait ce qu’ignorait le savant archéologue
          normand, c’est-à-dire la présence des deux mêmes lettres sur le document, à la ligne des
          indications. Coïncidence fortuite ? Impossible. Alors ?... Une idée lui vint brusquement, et si rationnelle, si simple, qu’il ne douta pas une seconde de sa
          justesse. Ce D et cet F n’était-ce pas les initiales de deux des mots les plus importants du
          document ? mots qui représentaient – avec l’Aiguille – les stations essentielles de la route à
          suivre : la chambre des Demoiselles et le fort de Fréfossé. Le D de Demoiselles, l’F de Fréfossé, il
          y avait là un rapport trop étrange pour être le fait du hasard. En ce cas le problème s’offrait ainsi : le groupe DF représente la relation qui existe entre la
          chambre des Demoiselles et le fort de Fréfossé ; la lettre isolée D qui commence la ligne représente
          les Demoiselles, c’est-à-dire la grotte où il faut tout d’abord se poster ; et la lettre isolée F,
          qui se place au milieu de la ligne, représente Fréfossé, c’est-à-dire l’entrée probable du
          souterrain. Entre ces divers signes, il en reste deux une sorte de rectangle inégal, marqué d’un trait sur la
          gauche, en bas, et le chiffre 19, signes qui, en toute évidence, indiquent à ceux qui se trouvent
          dans la grotte, le moyen de pénétrer sous le fort. La forme de ce rectangle intriguait Isidore. Y aurait-il autour de lui, sur les murs, ou tout au
          moins à portée du regard, une inscription, une chose quelconque affectant une forme rectangulaire
          ? Il chercha longtemps, et il était sur le point d’abandonner cette piste, quand ses yeux
          rencontrèrent la petite ouverture percée dans le roc et qui était comme la fenêtre de la chambre. Or
          les bords de cette ouverture dessinaient précisément un rectangle rugueux, inégal, grossier, mais
          tout de même un rectangle, et aussitôt Beautrelet constata qu’en posant les deux pieds sur le D et
          sur l’F gravés dans le sol – et ainsi s’expliquait la barre qui surmontait les deux lettres du
          document – on se trouvait exactement à la hauteur de la fenêtre ! Il prit position à cet endroit et regarda. La fenêtre étant dirigée, nous l’avons dit, vers la
          terre ferme, on voyait d’abord le sentier qui reliait la grotte à la terre, sentier suspendu entre
          deux abîmes, puis on apercevait la base même du monticule qui portait le fort. Pour essayer de voir
          le fort, Beautrelet se pencha vers la gauche, et c’est alors qu’il comprit la signification du trait
          arrondi, de la virgule qui marquait le document en bas, à gauche en bas, à gauche de la fenêtre, un
          morceau de silex formait saillie, et l’extrémité de ce morceau se recourbait comme une griffe. On
          eût dit un véritable point de mire. Et si l’on appliquait l’œil à ce point de mire, le regard
          découpait, sur la pente du monticule opposé, une superficie de terrain assez restreinte et presque
          entièrement occupée par un vieux mur de brique, vestige de l’ancien fort de Fréfossé ou de l’ancien
          oppidum romain construit à cet endroit. Beautrelet courut vers ce pan de mur, long peut-être de dix mètres et dont la surface était
          tapissée d’herbes et de plantes. Il ne releva aucun indice. Et cependant, ce chiffre 19 ? Il revint à la grotte, sortit de sa poche un peloton de ficelle et un mètre en étoffe dont il
          s’était muni, noua la ficelle à l’angle de silex, attacha un caillou au dix-neuvième mètre et le
          lança du côté de la terre. Le caillou atteignit à peine l’extrémité du sentier. « Triple idiot, pensa Beautrelet. Est-ce que l’on comptait par mètres à cette époque ? 19 signifie
          19 toises ou ne signifie rien. » Le calcul effectué, il compta trente-sept mètres sur la ficelle, fit un nœud, et, à tâtons, chercha
          sur le pan du mur le point exact et forcément unique où le nœud formé à trente-sept mètres de la
          fenêtre des Demoiselles toucherait le mur de Fréfossé. Après quelques instants le point de contact
          s’établit. De sa main restée libre, il écarta des feuilles de molène poussées entre les
          interstices. Un cri lui échappa. Le nœud était posé sur le centre d’une petite croix sculptée en relief sur une
          brique. Or, le signe qui suivait le chiffre 19 sur le document était une croix ! Il lui fallut toute sa volonté pour dominer l’émotion qui l’envahit. Hâtivement, de ses doigts
          crispés, il saisit la croix et, tout en appuyant, il tourna comme il eût tourné les rayons d’une
          roue. La brique oscilla. Il redoubla son effort : elle ne bougeait plus. Alors, sans tourner, il
          appuya davantage. Il la sentit aussitôt qui cédait. Et tout à coup, il y eut comme un déclenchement,
          un bruit de serrure qui s’ouvre ; et, à droite de la brique, sur une largeur d’un mètre, le pan du
          mur pivota et découvrit l’orifice d’un souterrain. Comme un fou, Beautrelet empoigna la porte de fer dans laquelle les briques étaient scellées, la
          ramena violemment, et la ferma. L’étonnement, la joie, la peur d’être surpris convulsaient sa figure
          jusqu’à la rendre méconnaissable. Il eut la vision effarante de tout ce qui s’était passé là, devant
          cette porte, depuis vingt siècles, de tous les personnages initiés au grand secret, qui avaient
          pénétré par cette issue... Celtes, Gaulois, Romains, Normands, Anglais, Français, barons, ducs,
          rois, et, après eux tous, Arsène Lupin... et après Lupin, lui, Beautrelet... Il sentit que son
          cerveau lui échappait. Ses paupières battirent. Il tomba évanoui et roula jusqu’au bas de la rampe,
          au. bord même du précipice. Sa tâche était finie, du moins la tâche qu’il pouvait accomplir seul, avec les seules ressources
          dont il disposait. Le soir, il écrivit au chef de la Sûreté une longue lettre, où il rapportait fidèlement les
          résultats de son enquête et livrait le secret de l’Aiguille creuse. Il demandait du secours pour
          achever l’œuvre et donnait son adresse. En attendant la réponse, il passa deux nuits consécutives dans la chambre des Demoiselles. Il les
          passa, transi de peur, les nerfs secoués d’une épouvante qu’exaspéraient les bruits nocturnes... Il
          croyait à tout instant voir des ombres qui s’avançaient vers lui. On savait sa présence dans la
          grotte... on venait... on l’égorgeait... Son regard pourtant, éperdument fixe, soutenu par toute sa
          volonté, s’accrochait au pan de mur. La première nuit rien ne bougea, mais la seconde, à la clarté des étoiles et d’un mince croissant
          de lune, il vit la porte s’ouvrir et des silhouettes qui émergeaient des ténèbres. Il en compta
          deux, trois, quatre, cinq... Il lui sembla que ces cinq hommes portaient des fardeaux assez volumineux. Ils coupèrent droit par
          les champs jusqu’à la route du Havre et il discerna la bruit d’une automobile qui s’éloignait. Il revint sur ses pas, il côtoya une grande ferme. Mais au détour du chemin qui la bordait, il
          n’eut que le temps d’escalader un talus et de se dissimuler derrière des arbres. Des hommes encore
          passèrent, quatre... cinq... et tous chargés de paquets. Et deux minutes après, une autre automobile
          gronda. Cette fois, il n’eut pas la force de retourner à son poste et il rentra se coucher. À son réveil, le garçon d’hôtel lui apporta une lettre. Il la décacheta. C’était la carte de
          Ganimard. – Enfin ! s’écria Beautrelet, qui sentait vraiment, après une campagne aussi dure, le besoin d’un
          secours. Il se précipita les mains tendues. Ganimard les prit, le contempla un moment et lui dit : – Vous êtes un rude type, mon garçon. – Bah ! fit-il, le hasard m’a servi. – Il n’y a pas de hasard avec lui, affirma l’inspecteur, qui parlait toujours de Lupin d’un air
          solennel et sans prononcer son nom. Il s’assit. – Alors nous le tenons ? – Comme on l’a déjà tenu plus de vingt fois, dit Beautrelet en riant. – Oui, mais aujourd’hui... – Aujourd’hui, en effet, le cas diffère. Nous connaissons sa retraite, son château fort, ce qui
          fait, somme toute, que Lupin est Lupin. Il peut s’échapper. L’Aiguille d’Étretat ne le peut pas. – Pourquoi supposez-vous qu’il s’échappera ? demanda Ganimard inquiet. – Pourquoi supposez-vous qu’il ait besoin de s’échapper ? répondit Beautrelet. Rien ne prouve qu’il
          soit dans l’Aiguille actuellement. Cette nuit, onze de ses complices en sont sortis. Il était
          peut-être l’un de ces onze. Ganimard réfléchit. – Vous avez raison. L’essentiel, c’est l’Aiguille creuse. Pour le reste, espérons que la chance
          nous favorisera. Et maintenant, causons. Il prit de nouveau sa voix grave, son air d’importance convaincue, et prononça : – Mon cher Beautrelet, j’ai ordre de vous recommander, à propos de cette affaire, la discrétion la
          plus absolue. – Ordre de qui ? fit Beautrelet plaisantant. Du Préfet de police ? – Plus haut. – Le président du Conseil ? – Plus haut. – Bigre ! Ganimard baissa la voix. – Beautrelet, j’arrive de l’Élysée. On considère cette affaire comme un secret d’État, d’une
          extrême gravité. Il y a des raisons sérieuses pour que l’on tienne ignorée cette citadelle
          invisible... des raisons stratégiques surtout... Cela peut devenir un centre de ravitaillement, un
          magasin de poudres nouvelles, de projectiles récemment inventés, que sais-je ? l’arsenal inconnu de
          la France. – Mais comment espère-t-on garder un tel secret ? Jadis, un seul homme le détenait, le roi.
          Aujourd’hui, nous sommes déjà quelques-uns à le savoir, sans compter la bande à Lupin. – Eh ! Quand on ne gagnerait que dix ans, que cinq ans de silence ! Ces cinq années peuvent être le
          salut... – Mais, pour s’emparer de cette citadelle, de ce futur arsenal, il faut bien l’attaquer, il faut
          bien en déloger Lupin. Et tout cela ne se fait pas sans bruit. – Évidemment, on devinera quelque chose, mais on ne saura pas. Et puis quoi, essayons. – Soit, quel est votre plan ? – En deux mots, voilà. Tout d’abord vous n’êtes pas Isidore Beautrelet, et il n’est pas non plus
          question d’Arsène Lupin. Vous êtes et vous restez un gamin d’Étretat, lequel en flânant a surpris
          des individus qui sortaient d’un souterrain. Vous supposez, n’est-ce pas, l’existence d’un escalier
          qui perce la falaise du haut en bas ? – Oui, il y a plusieurs de ces escaliers le long de la côte. Tenez, tout près, on m’a signalé, en
          face de Bénouville, l’escalier du Curé, connu de tous les baigneurs. Et je ne parle pas des trois ou
          quatre tunnels destinés aux pêcheurs. – Donc, la moitié de mes hommes et moi nous marchons guidés par vous. J’entre seul, ou accompagné,
          ceci est à voir. Toujours est-il que l’attaque a lieu par là. Si Lupin n’est pas dans l’Aiguille,
          nous établissons une souricière, où un jour ou l’autre il se fera pincer. S’il est là... – S’il est là, monsieur Ganimard, il s’enfuira de l’Aiguille par la face postérieure, celle qui
          regarde la mer. – En ce cas, il sera immédiatement arrêté par l’autre moitié de mes hommes. – Oui, mais si, comme je le suppose, vous avez choisi le moment où la mer s’est retirée, laissant à
          découvert la base de l’Aiguille, la chasse sera publique, puisqu’elle aura lieu devant tous les
          pêcheurs de moules, de crevettes et de coquillages qui pullulent sur les rochers avoisinants. – C’est pourquoi je choisirai justement l’heure où la mer sera pleine. – En ce cas il s’enfuira sur une barque. – Et comme j’aurai là, moi, une douzaine de barques de pêche dont chacune sera commandée par un de
          mes hommes, il sera cueilli. – S’il ne passe pas entre votre douzaine de barques, ainsi qu’un poisson à travers les mailles. – Soit. Mais alors je le coule à fond. – Fichtre ! Vous aurez donc des canons ? – Mon Dieu, oui. Il y a en ce moment un torpilleur au Havre. Sur un coup de téléphone de moi, il se
          trouvera à l’heure dite aux environs de l’Aiguille. – Ce que Lupin sera fier ! Un torpilleur !... Allons, je vois, monsieur Ganimard, que vous avez
          tout prévu. Il n’y a plus qu’à marcher. Quand donnons-nous l’assaut ? – Demain. – La nuit ? – En plein jour, à marée montante, sur le coup de dix heures. – Parfait. Sous ses apparences de gaieté, Beautrelet cachait une véritable angoisse. Jusqu’au lendemain, il ne
          dormit pas, agitant tour à tour les plans les plus impraticables. Ganimard l’avait quitté pour se
          rendre à une dizaine de kilomètres d’Étretat, à Yport, où, par prudence, il avait donné rendez-vous
          à ses hommes et où il fréta douze barques de pêche, en vue, soi-disant de sondages le long de la
          côte. À neuf heures trois quarts, escorté de douze gaillards solides, il rencontrait Isidore au bas du
          chemin qui monte sur la falaise. À dix heures précises, ils arrivaient devant le pan de mur. Et
          c’était l’instant décisif. – Qu’est-ce que tu as donc, Beautrelet ? Tu es vert ? ricana Ganimard, tutoyant le jeune homme en
          manière de moquerie. – Et toi, monsieur Ganimard, riposta Beautrelet, on croirait que ta dernière heure est venue. Ils durent s’asseoir et Ganimard avala quelques gorgées de rhum. – Ce n’est pas le trac, dit-il, mais, sapristi, quelle émotion ! Chaque fois que je dois le pincer,
          ça me prend comme ça aux entrailles. Un peu de rhum ? – Non. – Et si vous restez en route ? – C’est que je serai mort. – Bigre ! Enfin, nous verrons. Et maintenant, ouvrez. Pas de danger d’être vu, hein ? – Non. L’Aiguille est plus basse que la falaise, et en outre nous sommes dans un repli de
          terrain. Beautrelet s’approcha du mur et pesa sur la brique. Le déclenchement se produisit, et l’entrée du
          souterrain apparut. À la lueur des lanternes qu’ils allumèrent, ils virent qu’il était percé en
          forme de voûte, et que cette voûte, ainsi d’ailleurs que le sol lui-même, était entièrement
          recouverte de briques. Ils marchèrent pendant quelques secondes, et tout de suite un escalier se présenta. Beautrelet
          compta quarante-cinq marches, marches en briques, mais que l’action lente des pas avait affaissées
          par le milieu. – Sacré nom ! jura Ganimard qui tenait la tête, et qui s’arrêta subitement comme s’il avait heurté
          quelque chose. – Qu’y a-t-il ? – Une porte ! – Bigre, murmura Beautrelet en la regardant, et pas commode à démolir. Un bloc de fer, tout
          simplement. – Nous sommes fichus, dit Ganimard, il n’y a même pas de serrure. – Justement, c’est ce qui me donne de l’espoir. – Et pourquoi ? – Une porte est faite pour s’ouvrir, et si celle-là n’a pas de serrure, c’est qu’il y a un secret
          pour l’ouvrir. – Et comme nous ne connaissons pas ce secret... – Je vais le connaître. – Par quel moyen ? – Par le moyen du document. La quatrième ligne n’a pas d’autre raison que de résoudre les
          difficultés au moment où elles s’offrent. Et la solution est relativement facile, puisqu’elle est
          inscrite, non pour dérouter, mais pour aider ceux qui cherchent. – Relativement facile ! je ne suis pas de votre avis, s’écria Ganimard qui avait déplié le
          document... Le nombre 44 et un triangle marqué d’un point à gauche, c’est plutôt obscur. – Mais non, mais non. Examinez la porte. Vous verrez qu’elle est renforcée, aux quatre coins, de
          plaques de fer en forme de triangles et que ces plaques sont maintenues par de gros clous. Prenez la
          plaque de gauche, tout en bas, et faites jouer le clou qui est à l’angle... Il y a neuf chances
          contre une, pour que nous tombions juste. – Vous êtes tombé sur la dixième, dit Ganimard après avoir essayé. – Alors, c’est que le chiffre 44... À voix basse, tout en réfléchissant, Beautrelet continua : – Voyons... Ganimard et moi, nous sommes là, tous les deux, à la dernière marche de l’escalier...
          il y en a 45... Pourquoi 45, tandis que le chiffre du document est 44 ? Coïncidence ? non... Dans
          toute cette affaire, il n’y a jamais eu de coïncidence, du moins involontaire. Ganimard, ayez la
          bonté de remonter d’une marche... C’est cela, ne quittez pas cette 44e marche. Et maintenant, je
          fais jouer le clou de fer. Et la bobinette cherra... Sans quoi j’y perds mon latin... La lourde porte en effet tourna sur ses gonds. Une caverne assez spacieuse s’offrit à leurs
          regards. – Nous devons être exactement sous le fort de Fréfossé, dit Beautrelet. Maintenant les couches de
          terre sont traversées. C’est fini de la brique. Nous sommes en pleine masse calcaire. La salle était confusément éclairée par un jet de lumière qui provenait de l’autre extrémité. En
          s’approchant ils virent que c’était une fissure de la falaise, pratiquée dans un ressaut de la
          paroi, et qui formait comme une sorte d’observatoire. En face d’eux, à cinquante mètres, surgissait
          des flots le bloc impressionnant de l’Aiguille. À droite, tout près, c’était l’arc-boutant de la
          porte d’Aval, à gauche, très loin, fermant la courbe harmonieuse d’une vaste crique, une autre
          arche, plus imposante encore, se découpait dans la falaise, la Manneporte (magna porta), si grande,
          qu’un navire y aurait trouvé passage, ses mâts dressés et toutes voiles dehors. Au fond, partout, la
          mer. – Je ne vois pas notre flottille, dit Beautrelet. – Impossible, fit Ganimard, la porte d’Aval nous cache toute la côte d’Étretat et d’Yport. Mais
          tenez, là-bas, au large, cette ligne noire, au ras de l’eau... – Eh bien ?... – Eh bien, c’est notre flotte de guerre, le torpilleur n° 25. Avec ça, Lupin peut s’évader... s’il
          veut connaître les paysages sous-marins. Une rampe marquait l’orifice de l’escalier, près de la fissure. Ils s’y engagèrent. De temps à
          autre, une petite fenêtre trouait la paroi, et chaque fois ils apercevaient l’Aiguille, dont la
          masse leur semblait de plus en plus colossale. Un peu avant d’arriver au niveau de l’eau, les
          fenêtres cessèrent, et ce fut l’obscurité. Isidore comptait les marches à haute voix. À la trois cent cinquante-huitième, ils débouchèrent
          dans un couloir plus large que barrait encore une porte en fer, renforcée de plaques et de
          clous. – Nous connaissons ça, dit Beautrelet. Le document nous donne le nombre 357 et un triangle pointé à
          droite. Nous n’avons qu’à recommencer l’opération. La seconde porte obéit comme la première. Un long, très long tunnel se présenta, éclairé de place
          en place par la lueur vive de lanternes, suspendues à la voûte. Les murs suintaient, et des gouttes
          d’eau tombaient sur le sol, de sorte que, d’un bout à l’autre, on avait disposé pour faciliter la
          marche, un véritable trottoir en planches. – Nous passons sous la mer, dit Beautrelet. Vous venez, Ganimard ? L’inspecteur s’aventura dans le tunnel, suivit la passerelle en bois et s’arrêta devant une
          lanterne qu’il décrocha : – Les ustensiles datent peut-être du moyen âge, mais le mode d’éclairage est moderne. Ces messieurs
          s’éclairent avec des manchons à incandescence. Il continua son chemin. Le tunnel aboutissait à une autre grotte de proportions plus spacieuses, où
          l’on apercevait, en face, les premières marches d’un escalier qui montait. – Maintenant, c’est l’ascension de l’Aiguille qui commence, dit Ganimard, ça devient plus
          grave. Mais un de ses hommes l’appela. – Patron, un autre escalier, là, sur la gauche. Et tout de suite après, ils en découvrirent un troisième sur la droite. – Fichtre, murmura l’inspecteur, la situation se complique. Si nous passons par ici, ils fileront
          par là, eux. – Séparons-nous, proposa Beautrelet. – Non, non... ce serait nous affaiblir... Il est préférable que l’un de nous parte en
          éclaireur. – Moi, si vous voulez... – Vous, Beautrelet, soit. Je resterai avec mes hommes... comme ça, rien à craindre. Il peut y avoir
          d’autres chemins que celui que nous avons suivi dans la falaise, et plusieurs chemins aussi à
          travers l’Aiguille. Mais, pour sûr, entre la falaise et l’Aiguille, il n’y a pas d’autre
          communication que le tunnel. Donc, il faut qu’on passe par cette grotte. Donc je m’y installe
          jusqu’à votre retour. Allez, Beautrelet, et de la prudence... À la moindre alerte, rappliquez... Vivement Isidore disparut par l’escalier du milieu. À la trentième marche, une porte, une véritable
          porte en bois l’arrêta. Il saisit le bouton de la serrure et tourna. Elle n’était pas fermée. Il entra dans une salle qui lui sembla très basse, tellement elle était immense. Éclairée par de
          fortes lampes, soutenue par des piliers trapus, entre lesquels s’ouvraient de profondes
          perspectives, elle devait presque avoir les mêmes dimensions que l’Aiguille. Des caisses
          l’encombraient, et une multitude d’objets, des meubles, des sièges, des bahuts, des crédences, des
          coffrets, tout un fouillis comme on en voit au sous-sol des marchands d’antiquités. À sa droite et à
          sa gauche, Beautrelet aperçut l’orifice de deux escaliers, les mêmes sans doute que ceux qui
          partaient de la grotte inférieure. Il eût donc pu redescendre et avertir Ganimard. Mais, en face de
          lui, un nouvel escalier montait, et il eut la curiosité de poursuivre seul ses investigations. Trente marches encore. Une porte, puis une salle un peu moins vaste, sembla-t-il à Beautrelet. Et
          toujours, en face, un escalier qui montait. Trente marches encore. Une porte. Une salle plus petite... Beautrelet comprit le plan des travaux exécutés à l’intérieur de l’Aiguille. C’était une série de
          salles superposées les unes au-dessus des autres, et par conséquent, de plus en plus restreintes.
          Toutes servaient de magasins. À la quatrième, il n’y avait plus de lampe. Un peu de jour filtrait par des fissures, et Beautrelet
          aperçût la mer à une dizaine de mètres au-dessous de lui. À ce moment, il se sentit si éloigné de Ganimard qu’une certaine angoisse commença à l’envahir, et
          il lui fallut dominer ses nerfs pour ne pas se sauver à toutes jambes. Aucun danger ne le menaçait
          cependant, et même, autour de lui, le silence était tel qu’il se demandait si l’Aiguille entière
          n’avait pas été abandonnée par Lupin et ses complices. « Au prochain étage, se dit-il, je m’arrêterai. » Trente marches, toujours, puis une porte, celle-ci plus légère, d’aspect plus moderne. Il la poussa
          doucement, tout prêt à la fuite. Personne. Mais la salle différait des autres comme destination. Aux
          murs, des tapisseries, sur le sol, des tapis. Deux dressoirs magnifiques se faisaient vis-à-vis,
          chargés d’orfèvrerie. Les petites fenêtres, pratiquées dans les fentes étroites et profondes,
          étaient garnies de vitres. Au milieu de la pièce, une table richement servie avec une nappe en dentelle, des compotiers de
          fruits et de gâteaux, du champagne en carafes, et des fleurs, des amoncellements de fleurs. Autour de la table, trois couverts. Beautrelet s’approcha. Sur les serviettes il y avait des cartes avec les noms des convives. Il lut d’abord : Arsène Lupin. En face : Mme Arsène Lupin. Il prit la troisième carte et tressauta d’étonnement. Celle-là portait son nom : Isidore Beautrelet
          ! Un rideau s’écarta. – Bonjour, mon cher Beautrelet, vous êtes un peu en retard. Le déjeuner était fixé à midi. Mais,
          enfin, à quelques minutes près... Qu’y a-t-il donc ? Vous ne me reconnaissez pas ? Je suis donc si
          changé ! Au cours de sa lutte contre Lupin, Beautrelet avait connu bien des surprises, et il s’attendait
          encore, à l’heure du dénouement, à passer par bien d’autres émotions, mais le choc cette fois fut
          imprévu. Ce n’était pas de l’étonnement, mais de la stupeur, de l’épouvante. L’homme qu’il avait en face de lui, l’homme que toute la force brutale des événements l’obligeait à
          considérer comme Arsène Lupin, cet homme c’était Valméras. Valméras ! le propriétaire du château de
          l’Aiguille. Valméras ! celui-là même auquel il avait demandé secours contre Arsène Lupin. Valméras !
          son compagnon d’expédition à Crozant. Valméras le courageux ami qui avait rendu possible l’évasion
          de Raymonde en frappant ou en affectant de frapper, dans l’ombre du vestibule, un complice de Lupin
          ! – Vous... vous... C’est donc vous ! balbutia-t-il. – Et pourquoi pas ? s’écria Lupin. Pensiez-vous donc me connaître définitivement parce que vous
          m’aviez vu sous les traits d’un clergyman ou sous l’apparence de M. Massiban ? Hélas ! quand on a
          choisi la situation sociale que j’occupe, il faut bien se servir de ses petits talents de société.
          Si Lupin ne pouvait être, à sa guise, pasteur de l’Église réformée et membre de l’Académie des
          Inscriptions et des Belles-Lettres, ce serait à désespérer d’être Lupin. Or, Lupin, le vrai Lupin,
          Beautrelet, le voici ! Regarde de tous tes yeux, Beautrelet... – Mais alors... si c’est vous... alors... Mademoiselle... – Eh oui, Beautrelet, tu l’as dit... Il écarta de nouveau la tenture, fit un signe et annonça : – Mme Arsène Lupin. – Ah ! murmura le jeune homme malgré tout confondu... Mlle de Saint-Véran. – Non, non, protesta Lupin, Mme Arsène Lupin ou plutôt, si vous préférez, Mme Louis Valméras, mon
          épouse en justes noces, selon les formes légales les plus rigoureuses. Et grâce à vous, mon cher
          Beautrelet. Il lui tendit la main. – Tous mes remerciements... et, de votre part, je l’espère, sans rancune. Chose bizarre, Beautrelet n’en éprouvait point de la rancune. Aucun sentiment d’humiliation. Nulle
          amertume. Il subissait si fortement l’énorme supériorité de son adversaire qu’il ne rougissait pas
          d’avoir été vaincu par lui. Il serra la main qu’on lui offrait. – Madame est servie. Un domestique avait déposé sur la table un plateau chargé de mets. – Vous nous excuserez, Beautrelet, mon chef est en congé, et nous serons contraints de manger
          froid. Beautrelet n’avait guère envie de manger. Il s’assit cependant, prodigieusement intéressé par
          l’attitude de Lupin. Que savait-il au juste ? Se rendait-il compte du danger qu’il courait ?
          Ignorait-il la présence de Ganimard et de ses hommes ?... Et Lupin continuait : – Oui, grâce à vous, mon cher ami. Certainement, Raymonde et moi, nous nous sommes aimés le premier
          jour. Parfaitement, mon petit... L’enlèvement de Raymonde, sa captivité, des blagues, tout cela :
          nous nous aimions... Mais elle, pas plus que moi, d’ailleurs, quand nous fûmes libres de nous aimer,
          nous n’avons pu admettre qu’il s’établît entre nous un de ces liens passagers qui sont à la merci du
          hasard. La situation était donc insoluble pour Lupin. Mais elle ne l’était pas si je redevenais le
          Louis Valméras que je n’ai pas cessé d’être depuis le jour de mon enfance. C’est alors que j’eus
          l’idée, puisque vous ne lâchiez pas prise et que vous aviez trouvé ce château de l’Aiguille, de
          profiter de votre obstination. – Et de ma niaiserie. – Bah ! qui ne s’y fût laissé prendre ? – De sorte que c’est sous mon couvert, avec mon appui, que vous avez pu réussir ? – Parbleu ! Comment aurait-on soupçonné Valméras d’être Lupin, puisque Valméras était l’ami de
          Beautrelet, et que Valméras venait d’arracher à Lupin celle que Lupin aimait ? Et ce fut charmant.
          Oh ! les jolis souvenirs ! L’expédition à Crozant ! les bouquets de fleurs trouvés : ma soi-disant
          lettre d’amour à Raymonde ! et, plus tard, les précautions que moi, Valméras, j’eus à prendre contre
          moi, Lupin, avant mon mariage ! Et, le soir de votre fameux banquet, quand vous défaillîtes entre
          mes bras ! Les jolis souvenirs !... Il y eut un silence. Beautrelet observa Raymonde. Elle écoutait Lupin sans mot dire, et elle le
          regardait avec des yeux où il y avait de l’amour, de la passion, et autre chose aussi, que le jeune
          homme n’aurait pu définir, une sorte de gêne inquiète et comme une tristesse confuse. Mais Lupin
          tourna les yeux vers elle et elle lui sourit tendrement. À travers la table, leurs mains se
          joignirent. – Que dis-tu de ma petite installation, Beautrelet ? s’écria Lupin... De l’allure, n’est-ce pas ?
          Je ne prétends point que ce soit du dernier confortable... Cependant, quelques-uns s’en sont
          contentés, et non des moindres... Regarde la liste de quelques personnages qui furent les
          propriétaires de l’Aiguille, et qui tinrent à honneur d’y laisser la marque de leur passage. Sur les murs, les uns au-dessous des autres, ces mots étaient gravés : César. Charlemagne. Roll. Guillaume le Conquérant. Richard, roi d’Angleterre. Louis le Onzième.
          François. Henri IV. Louis XIV. Arsène Lupin. – Qui s’inscrira désormais ? reprit-il. Hélas ! la liste est close. De César à Lupin, et puis c’est
          tout. Bientôt, ce sera la foule anonyme qui viendra visiter l’étrange citadelle. Et dire que, sans
          Lupin, tout cela restait à jamais inconnu des hommes Ah ! Beautrelet, le jour où j’ai mis le pied
          sur ce sol abandonné, quelle sensation d’orgueil ! Retrouver le secret perdu, en devenir le maître,
          le seul maître ! Héritier d’un pareil héritage ! Après tant de rois, habiter l’Aiguille !... Un geste de sa femme l’interrompit. Elle paraissait très agitée. – Du bruit, dit-elle... du bruit en dessous de nous... vous entendez... – C’est le clapotement de l’eau, fit Lupin. – Mais non... mais non... Le bruit des vagues, je le connais... c’est autre chose... – Que voulez-vous que ce soit, ma chère amie, dit Lupin en riant. Je n’ai invité que Beautrelet à
          déjeuner. Et, s’adressant au domestique : – Charolais, tu as fermé les portes des escaliers derrière monsieur ? – Oui, et j’ai mis les verrous. Lupin se leva : – Allons, Raymonde, ne tremblez pas ainsi... Ah ! mais vous êtes toute pâle ! Il lui dit quelques mots à voix basse, ainsi qu’au domestique, souleva le rideau et les fit sortir
          tous deux. En bas, le bruit se précisait. C’étaient des coups sourds qui se répétaient à intervalles égaux.
          Beautrelet pensa : « Ganimard a perdu patience, et il brise les portes. » Très calme, et comme si, véritablement, il n’eût pas entendu, Lupin reprit : – Par exemple, rudement endommagée, l’Aiguille, quand j’ai réussi à la découvrir ! On voyait bien
          que nul n’avait possédé le secret depuis un siècle, depuis Louis XVI et la Révolution. Le tunnel
          menaçait ruine. Les escaliers s’effritaient. L’eau coulait à l’intérieur. Il m’a fallu étayer,
          consolider, reconstruire. Beautrelet ne put s’empêcher de dire : – À votre arrivée, était-ce vide ? – À peu près. Les rois n’ont pas dû utiliser l’Aiguille, ainsi que je l’ai fait, comme
          entrepôt... – Comme refuge, alors ? – Oui, sans doute, au temps des invasions, au temps des guerres civiles, également. Mais sa
          véritable destination, ce fut d’être... comment dirais-je ? le coffre-fort des rois de France. Les coups redoublaient, moins sourds maintenant. Ganimard avait dû briser la première porte, et il
          s’attaquait à la seconde. Un silence, puis d’autres coups plus rapprochés encore. C’était la troisième porte. Il en restait
          deux. Par une des fenêtres, Beautrelet aperçut les barques qui cinglaient autour de l’Aiguille, et, non
          loin, flottant comme un gros poisson noir, le torpilleur. – Quel vacarme ! s’exclama Lupin, on ne s’entend pas ! Montons, veux-tu ? Peut-être cela
          t’intéressera-t-il de visiter l’Aiguille. Ils passèrent à l’étage au-dessus, lequel était défendu, comme les autres, par une porte que Lupin
          referma derrière lui. – Ma galerie de tableaux, dit-il. Les murs étaient couverts de toiles, où Beautrelet lut aussitôt les signatures les plus illustres.
          Il y avait la Vierge à l’Agnus Dei, de Raphaël, le Portrait de Lucrezia Fede, d’André del Sarto ; la
          Salomé, de Titien ; la Vierge et les Anges, de Botticelli ; des Tintoret, des Carpaccio, des
          Rembrandt, des Vélasquez. – De belles copies ! approuva Beautrelet... Lupin le regarda d’un air stupéfait : – Quoi ! Des copies ! Es-tu fou ! Les copies sont à Madrid, mon cher, à Florence, à Venise, à
          Munich, à Amsterdam. – Alors, ça ? – Les toiles originales, collectionnées avec patience dans tous les musées d’Europe, où je les ai
          remplacées honnêtement par d’excellentes copies. – Mais, un jour ou l’autre... – Un jour ou l’autre, la fraude sera découverte ? Eh bien ! l’on trouvera ma signature sur chacune
          des toiles – par-derrière –, et l’on saura que c’est moi qui ai doté mon pays de chefs-d’œuvre
          originaux. Après tout, je n’ai fait que ce qu’a fait Napoléon en Italie... Ah ! tiens, Beautrelet,
          voici les quatre Rubens de M. de Gesvres... Les coups ne discontinuaient pas au creux de l’Aiguille. – Ce n’est plus tenable ! dit Lupin. Montons encore. Un nouvel escalier. Une nouvelle porte. – La salle des tapisseries, annonça Lupin. Elles n’étaient pas suspendues, mais roulées, ficelées, étiquetées, et mêlées, d’ailleurs, à des
          paquets d’étoffes anciennes, que Lupin déplia : brocarts merveilleux, velours admirables, soies
          souples aux tons fanés, chasubles, tissus d’or et d’argent... Ils montèrent encore et Beautrelet vit la salle des horloges et des pendules, la salle des livres
          (oh ! les magnifiques reliures, et les volumes précieux introuvables, uniques exemplaires dérobés
          aux grandes bibliothèques !) la salle des dentelles, la salle des bibelots. Et, chaque fois, le cercle de la salle diminuait. Et, chaque fois, maintenant, le bruit des coups
          s’éloignait. Ganimard perdait du terrain. – La dernière, dit Lupin, la salle du Trésor. Celle-ci était toute différente. Ronde, aussi, mais très haute, de forme conique, elle occupait le
          sommet de l’édifice, et sa base devait se trouver à quinze ou vingt mètres de la pointe extrême de
          l’Aiguille. Du côté de la falaise, point de lucarne. Mais, du côté de la mer, comme nul regard indiscret
          n’était à craindre, deux baies vitrées s’ouvraient, par où la lumière entrait abondamment. Le sol
          était couvert d’un plancher de bois rare, à dessins concentriques. Contre les murs, des vitrines,
          quelques tableaux. – Les perles de mes collections, dit Lupin. Tout ce que tu as vu jusque-là est à vendre. Des objets
          s’en vont, d’autres arrivent. C’est le métier. Ici, dans ce sanctuaire, tout est sacré. Rien que du
          choix, de l’essentiel, le meilleur du meilleur, de l’inappréciable. Regarde ces bijoux, Beautrelet,
          amulettes chaldéennes, colliers égyptiens, bracelets celtiques, chaînes arabes... Regarde ces
          statuettes, Beautrelet, cette Vénus grecque, cet Apollon de Corinthe... Regarde ces Tanagras,
          Beautrelet ! Tous les vrais Tanagras sont ici. Hors de cette vitrine, il n’y en a pas un seul au
          monde qui soit authentique. Quelle jouissance de se dire cela ! Beautrelet, tu te rappelles les
          pilleurs d’églises dans le Midi, la bande Thomas et compagnie – des agents à moi, soit dit en
          passant –, eh bien ! voici la châsse d’Ambazac, la véritable, Beautrelet ! Tu te rappelles le
          scandale du Louvre, la tiare reconnue fausse, imaginée, fabriquée par un artiste moderne... Voici la
          tiare de Saïtapharnès, la véritable, Beautrelet ! Regarde, regarde bien, Beautrelet ! Voici la
          merveille des merveilles, l’œuvre suprême, la pensée d’un dieu, voici la Joconde de Vinci, la
          véritable. À genoux, Beautrelet, toute la femme est devant toi ! Un long silence entre eux. En bas, les coups se rapprochaient. Deux ou trois portes, pas davantage,
          les séparaient de Ganimard. Au large, on apercevait le dos noir du torpilleur et les barques qui croisaient. Le jeune homme
          demanda : – Et le trésor ? – Ah ! petit, c’est cela, surtout, qui t’intéresse ! Tous ces chefs-d’œuvre de l’art humain,
          n’est-ce pas ? ça ne vaut pas, pour ta curiosité, la contemplation du trésor... Et toute la foule
          sera comme toi ! Allons, sois satisfait ! Il frappa violemment du pied, fit ainsi basculer un des disques qui composaient le parquet, et, le
          soulevant comme le couvercle d’une boîte, il découvrit une sorte de cuve, toute ronde, creusée à
          même le roc. Elle était vide. Un peu plus loin, il exécuta la même manœuvre. Une autre cuve apparut.
          Vide également. Trois fois encore, il recommença. Les trois autres cuves étaient vides. – Hein ! ricana Lupin, quelle déception ! Sous Louis XI, sous Henri IV, sous Richelieu, les cinq
          cuves devaient être pleines. Mais, pense donc à Louis XIV, à la folie de Versailles, aux guerres,
          aux grands désastres du règne ! Et pense à Louis XV, le roi prodigue, à la Pompadour, à la du Barry
          ! Ce qu’on a dû puiser alors ! Avec quels ongles crochus on a dû gratter la pierre ! Tu vois, plus
          rien... Il s’arrêta : – Si, Beautrelet, quelque chose encore, la sixième cachette ! Intangible, celle-là... Nul d’entre
          eux n’osa jamais y toucher. C’était la ressource suprême... disons le mot, la poire pour la soif.
          Regarde, Beautrelet. Il se baissa et souleva le couvercle. Un coffret de fer emplissait la cuve. Lupin sortit de sa
          poche une clef à gorge et à rainures compliquées, et il ouvrit. Ce fut un éblouissement. Toutes les pierres précieuses étincelaient, toutes les couleurs
          flamboyaient, l’azur des saphirs, le feu des rubis, le vert des émeraudes, le soleil des
          topazes. – Regarde, regarde, petit Beautrelet. Ils ont dévoré toute la monnaie d’or, toute la monnaie
          d’argent, tous les écus, et tous les ducats, et tous les doublons, mais le coffre des pierres
          précieuses est intact ! Regarde les montures. Il y en a de toutes les époques, de tous les siècles,
          de tous les pays. Les dots des reines sont là. Chacune apporta sa part, Marguerite d’Écosse et
          Charlotte de Savoie, Marie d’Angleterre et Catherine de Médicis et toutes les archiduchesses
          d’Autriche, Éléonore, Élisabeth, Marie-Thérèse, Marie-Antoinette... Regarde ces perles, Beautrelet !
          et ces diamants ! l’énormité de ces diamants ! Aucun d’eux qui ne soit digne d’une impératrice ! Le
          Régent de France n’est pas plus beau ! Il se releva et tendit la main en signe de serment : – Beautrelet, tu diras à l’univers que Lupin n’a pas pris une seule des pierres qui se trouvaient
          dans le coffre royal, pas une seule, je le jure sur l’honneur ! Je n’en avais pas le droit. C’était
          la fortune de la France... En bas, Ganimard se hâtait. À la répercussion des coups, il était facile de juger que l’on
          attaquait l’avant-dernière porte, celle qui donnait accès à la salle des bibelots. – Laissons le coffre ouvert, dit Lupin, toutes les cuves aussi, tous ces petits sépulcres
          vides... Il fit le tour de la pièce, examina certaines vitrines, contempla certains tableaux et, se
          promenant d’un air pensif : – Comme c’est triste de quitter tout cela ! Quel déchirement ! Mes plus belles heures, je les ai
          passées ici, seul en face de ces objets que j’aimais... Et mes yeux ne les verront plus, et mes
          mains ne les toucheront plus. Il y avait sur son visage contracté une telle expression de lassitude que Beautrelet en éprouva une
          pitié confuse. La douleur, chez cet homme, devait prendre des proportions plus grandes que chez un
          autre, de même que la joie, de même que l’orgueil ou l’humiliation. Près de la fenêtre, maintenant, le doigt tendu vers l’horizon, il disait : – Ce qui est plus triste encore, c’est cela, tout cela qu’il me faut abandonner. Est-ce beau ? la
          mer immense... le ciel... À droite et à gauche les falaises d’Étretat, avec leurs trois portes, la
          porte d’Amont, la porte d’Aval, la Manneporte... autant d’arcs de triomphe pour le maître... Et le
          maître c’était moi ! Roi de l’aventure ! Roi de l’Aiguille creuse ! Royaume étrange et surnaturel !
          De César à Lupin... Quelle destinée ! Il éclata de rire. – Roi de féerie ? et pourquoi cela ? disons tout de suite roi d’Yvetot ! Quelle blague ! Roi du
          monde, oui, voilà la vérité ! De cette pointe d’Aiguille, je dominais l’univers, je le tenais dans
          mes griffes comme une proie ! Soulève la tiare de Saïtapharnès, Beautrelet... Tu vois ce double
          appareil téléphonique... À droite, c’est la communication avec Paris – ligne spéciale. À gauche,
          avec Londres, ligne spéciale. Par Londres j’ai l’Amérique, j’ai l’Asie, j’ai l’Australie ! Dans tous
          ces pays, des comptoirs, des agents de vente, des rabatteurs. C’est le trafic international. C’est
          le grand marché de l’art et de l’antiquité, la foire du monde. Ah ! Beautrelet, il y a des moments
          où ma puissance me tourne la tête. Je suis ivre de force et d’autorité... La porte en dessous céda. On entendit Ganimard et ses hommes qui couraient et qui cherchaient...
          Après un instant, Lupin reprit, à voix basse : – Et voilà, c’est fini... Une petite fille a passé, qui a des cheveux blonds, de beaux yeux
          tristes, et une âme honnête, oui, honnête, et c’est fini... moi-même je démolis le formidable
          édifice... tout le reste me paraît absurde et puéril... il n’y a plus que ses cheveux qui
          comptent... ses yeux tristes... et sa petite âme honnête. Les hommes montaient l’escalier. Un coup ébranla a porte, la dernière... Lupin empoigna brusquement
          le bras du jeune homme. – Comprends-tu Beautrelet, pourquoi je t’ai laissé le champ libre, alors que, tant de fois, depuis
          des semaines, j’aurais pu t’écraser ? Comprends-tu que tu aies réussi à parvenir jusqu’ici ?
          Comprends-tu que j’aie délivré à chacun de mes hommes leur part de butin et que tu les aies
          rencontrés l’autre nuit sur la falaise ? Tu le comprends, n’est-ce pas ? L’Aiguille creuse, c’est
          l’Aventure. Tant qu’elle est à moi, je reste l’Aventurier. L’Aiguille reprise, c’est tout le passé
          qui se détache de moi, c’est l’avenir qui commence, un avenir de paix et de bonheur où je ne
          rougirai plus quand les yeux de Raymonde me regarderont, un avenir... Il se retourna furieux, vers la porte : – Mais tais-toi donc, Ganimard, je n’ai pas fini ma tirade ! Les coups se précipitaient. On eût dit le choc d’une poutre projetée contre la porte. Debout en
          face de Lupin, Beautrelet, éperdu de curiosité, attendait les événements, sans comprendre le manège
          de Lupin. Qu’il eût livré l’Aiguille, soit, mais pourquoi se livrait-il lui-même ? Quel était son
          plan ? Espérait-il échapper à Ganimard ? Et d’un autre côté, où donc se trouvait Raymonde ? Lupin cependant murmurait, songeur : – Honnête... Arsène Lupin honnête... plus de vol... mener la vie de tout le monde... Et pourquoi
          pas ? il n’y a aucune raison pour que je ne retrouve pas le même succès... Mais fiche-moi donc la
          paix, Ganimard ! Tu ignores donc, triple idiot, que je suis en train de prononcer des paroles
          historiques, et que Beautrelet les recueille pour nos petits-fils ! Il se mit à rire : – Je perds mon temps. Jamais Ganimard ne saisira l’utilité de mes paroles historiques. Il prit un morceau de craie rouge, approcha du mur un escabeau, et il inscrivit en grosses lettres
          : Arsène Lupin lègue à la France tous les trésors de l’Aiguille creuse, à la seule condition que ces
          trésors soient installés au Musée du Louvre, dans des salles qui porteront le nom de « Salles Arsène
          Lupin ». – Maintenant, dit-il, ma conscience est en paix. La France et moi nous sommes quittes. Les assaillants frappaient à tour de bras. Un des panneaux fut éventré. Une main passa, cherchant
          la serrure. – Tonnerre, dit Lupin, Ganimard est capable d’arriver au but, pour une fois. Il sauta sur la serrure et enleva la clef. – Crac, mon vieux, cette porte-là est solide... J’ai tout mon temps... Beautrelet, je te dis
          adieu... Et merci !... car vraiment tu aurais pu me compliquer l’attaque... mais tu es un délicat,
          toi ! Il s’était dirigé vers un grand triptyque de Van den Weiden, qui représentait les Rois Mages. Il
          replia le volet de droite et découvrit ainsi une petite porte dont il saisit la poignée. – Bonne chasse, Ganimard, et bien des choses chez toi ! Un coup de feu retentit. Il bondit en arrière. – Ah canaille, en plein cœur ! T’as donc pris des leçons ? Fichu le roi mage ! En plein cœur !
          Fracassé comme une pipe à la foire... – Rends-toi, Lupin ! hurla Ganimard dont le revolver surgissait hors du panneau brisé et dont on
          apercevait les yeux brillants... Rends-toi, Lupin ! – Et la garde, est-ce qu’elle se rend ? – Si tu bouges, je te brûle... – Allons donc, tu ne peux pas m’avoir d’ici ! De fait, Lupin s’était éloigné, et si Ganimard, par la brèche pratiquée dans la porte, pouvait
          tirer droit devant lui, il ne pouvait tirer ni surtout viser du côté où se trouvait Lupin... La
          situation de celui-ci n’en était pas moins terrible, puisque l’issue sur laquelle il comptait, la
          petite porte du triptyque, s’ouvrait en face de Ganimard. Essayer de s’enfuir, c’était s’exposer au
          feu du policier... et il restait cinq balles dans le revolver. – Fichtre, dit-il en riant, mes actions sont en baisse. C’est bien fait, mon vieux Lupin, t’as
          voulu avoir une dernière sensation et t’as trop tiré sur la corde. Fallait pas tant bavarder. Il s’aplatit contre le mur. Sous l’effort des hommes, un pan du panneau encore avait cédé, et
          Ganimard était plus à l’aise. Trois mètres, pas davantage, séparaient les deux adversaires. Mais une
          vitrine en bois doré protégeait Lupin. – À moi donc, Beautrelet, s’écria le vieux policier, qui grinçait de rage... tire donc dessus, au
          lieu de reluquer comme ça !... Isidore, en effet, n’avait pas remué, spectateur passionné, mais indécis jusque-là. De toutes ses
          forces, il eût voulu se mêler à la lutte et abattre la proie qu’il tenait à sa merci. Un sentiment
          obscur l’en empêchait. L’appel de Ganimard le secoua. Sa main se crispa à la crosse de son revolver. « Si je prends parti, pensa-t-il Lupin est perdu... et j’en ai le droit... c’est mon devoir...
          » Leurs yeux se rencontrèrent. Ceux de Lupin étaient calmes, attentifs, presque curieux, comme si,
          dans l’effroyable danger qui le menaçait, il ne se fût intéressé qu’au problème moral qui étreignait
          le jeune homme. Isidore se déciderait-il à donner le coup de grâce à l’ennemi vaincu ?... La porte
          craqua du haut en bas. – À moi, Beautrelet, nous le tenons, vociféra Ganimard. Isidore leva son revolver. Ce qui se passa fut si rapide qu’il n’en eut pour ainsi dire conscience que par la suite. Il vit
          Lupin se baisser, courir le long du mur, raser la porte, au-dessous de l’arme même que brandissait
          vainement Ganimard, et il se sentit soudain, lui, Beautrelet, projeté à terre, ramassé aussitôt, et
          soulevé par une force invincible. Lupin le tenait en l’air, comme un bouclier vivant, derrière lequel il se cachait. – Dix contre un que je m’échappe, Ganimard ! Avec Lupin, vois-tu, il y a toujours de la
          ressource... Il avait reculé rapidement vers le triptyque. Tenant d’une main Beautrelet plaqué contre sa
          poitrine, de l’autre il dégagea l’issue et referma la petite porte. Il était sauvé... Tout de suite
          un escalier s’offrit à eux, qui descendait brusquement. – Allons, dit Lupin, en poussant Beautrelet devant lui, l’armée de terre est battue... occupons
          nous de la flotte française. Après Waterloo, Trafalgar... T’en auras pour ton argent, hein, petit
          !... Ah ! que c’est drôle, les voilà qui cognent le triptyque maintenant... Trop tard, les
          enfants... Mais file donc, Beautrelet... L’escalier, creusé dans la paroi de l’Aiguille, dans son écorce même, tournait tout autour de la
          pyramide, l’encerclant comme la spirale d’un toboggan. L’un pressant l’autre, ils dégringolaient les marches deux par deux, trois par trois. De place en
          place un jet de lumière giclait à travers une fissure, et Beautrelet emportait la vision des barques
          de pêche qui évoluaient à quelques dizaines de brasses, et du torpilleur noir... Ils descendaient, ils descendaient, Isidore silencieux, Lupin toujours exubérant. – Je voudrais bien savoir ce que fait Ganimard ? Dégringole-t-il les autres escaliers pour me
          barrer l’entrée du tunnel ? Non, il n’est pas si bête... Il aura laissé là quatre hommes... et
          quatre hommes suffisent. Il s’arrêta. – Écoute... ils crient là-haut... c’est ça, ils auront ouvert la fenêtre et ils appellent leur
          flotte... Regarde, on se démène sur les barques... on échange des signaux... le torpilleur bouge...
          Brave torpilleur ! je te reconnais, tu viens du Havre... Canonniers, à vos postes... Bigre, voilà le
          commandant... Bonjour, Duguay-Trouin. Il passa son bras par une fenêtre et agita son mouchoir. Puis il se remit en marche. – La flotte ennemie fait force de rames, dit-il. L’abordage est imminent. Dieu que je m’amuse ! Ils perçurent des bruits de voix au-dessous d’eux. À ce moment, ils approchaient du niveau de la
          mer, et ils débouchèrent presque aussitôt dans une vaste grotte où deux lanternes allaient et
          venaient parmi l’obscurité. Une ombre surgit et une femme se jeta au cou de Lupin ! – Vite ! vite ! j’étais inquiète !... Qu’est-ce que vous faisiez ?... Mais vous n’êtes pas seul
          ?... Lupin la rassura. – C’est notre ami Beautrelet... Figure-toi que notre ami Beautrelet a eu la délicatesse... mais je
          te raconterai cela... nous n’avons pas le temps... Charolais, tu es là ?... Ah ! bien... Le bateau
          ?... Charolais répondit « Le bateau est prêt. » – Allume, fit Lupin. Au bout d’un instant le bruit d’un moteur crépita, et Beautrelet dont le regard s’habituait peu à
          peu aux demi-ténèbres, finit par se rendre compte qu’ils se trouvaient sur une sorte de quai, au
          bord de l’eau, et que, devant eux, flottait un canot. – Un canot automobile, dit Lupin, complétant les observations de Beautrelet. Hein, tout ça t’épate,
          mon vieil Isidore... Tu ne comprends pas ?... Comme l’eau que tu vois n’est autre que l’eau de la
          mer qui s’infiltre à chaque marée dans cette excavation, il en résulte que j’ai là une petite rade
          invisible et sûre... Mais fermée, objecta Beautrelet. Personne ne peut y entrer, et personne en sortir. – Si, moi, fit Lupin, et je vais te le prouver. Il commença par conduire Raymonde, puis revint chercher Beautrelet. Celui-ci hésita. – Tu as peur ? dit Lupin. – De quoi ? – D’être coulé à fond par le torpilleur ? – Non. – Alors tu te demandes si ton devoir n’est pas de rester côté Ganimard, justice, société, morale,
          au lieu d’aller côté Lupin, honte, infamie, déshonneur ? – Précisément. – Par malheur, mon petit, tu n’as pas le choix... Pour l’instant, il faut qu’on nous croie morts
          tous les deux... et qu’on me fiche la paix que l’on doit à un futur honnête homme. Plus tard, quand
          je t’aurai rendu ta liberté, tu parleras à ta guise... je n’aurai plus rien à craindre. À la manière dont Lupin lui étreignit le bras, Beautrelet sentit que toute résistance était
          inutile. Et puis, pourquoi résister ? N’avait-il pas le droit de s’abandonner à la sympathie
          irrésistible que, malgré tout, cet homme lui inspirait ? Ce sentiment fut si net en lui qu’il eut
          envie de dire à Lupin : « Écoutez, vous courez un autre danger plus grave : Sholmès est sur vos traces... » – Allons, viens, lui dit Lupin, avant qu’il se fût résolu à parler. Il obéit et se laissa mener jusqu’au bateau, dont la forme lui parut singulière et l’aspect tout à
          fait imprévu. Une fois sur le pont, ils descendirent les degrés d’un petit escalier abrupt, d’une échelle plutôt,
          qui était accrochée à une trappe, laquelle trappe se referma sur eux. Au bas de l’échelle, il y avait, vivement éclairé par une lampe, un réduit de dimensions très
          exiguës où se trouvait déjà Raymonde, et où ils eurent exactement la place de s’asseoir tous les
          trois. Lupin décrocha un cornet acoustique et ordonna : – En route, Charolais. Isidore eut l’impression désagréable que l’on éprouve à descendre dans un ascenseur, l’impression
          du sol, de la terre qui se dérobe sous vous, l’impression du vide. Cette fois, c’était l’eau qui se
          dérobait, et du vide s’entrouvrait, lentement... – Hein, nous coulons ? ricana Lupin. Rassure-toi... le temps de passer de la grotte supérieure où
          nous sommes, à une petite grotte située tout en bas, à demi ouverte à la mer, et où l’on peut entrer
          à marée basse... tous les ramasseux de coquillages la connaissent... Ah ! dix secondes d’arrêt...
          nous passons... et le passage est étroit ! juste la grandeur du sous-marin... – Mais, interrogea Beautrelet, comment se fait-il que les pêcheurs qui entrent dans la grotte d’en
          bas ne sachent pas qu’elle est percée en haut et communique avec une autre grotte d’où part un
          escalier qui traverse l’Aiguille ? La vérité est à la disposition du premier venu. – Erreur, Beautrelet ! La voûte de la petite grotte publique est fermée, à marée basse, par un
          plafond mobile, couleur de roche, que la mer en montant déplace et élève avec elle, et que la mer en
          redescendant rapplique hermétiquement sur la petite grotte. C’est pourquoi à marée haute, je puis
          passer... Hein c’est ingénieux... Une idée à Bibi ça... Il est vrai que ni César, ni Louis XIV, bref
          qu’aucun de mes aïeux ne pouvait l’avoir puisqu’ils ne jouissaient pas du sous-marin... Ils se
          contentaient de l’escalier qui descendait alors jusqu’à la petite grotte du bas... Moi, j’ai
          supprimé les dernières marches et imaginé ce plafond mobile. Un cadeau que je fais à la France...
          Raymonde, ma chérie, éteignez la lampe qui est à côté de vous... nous n’en avons plus besoin... au
          contraire. En effet, une clarté pâle, qui semblait la couleur même de l’eau, les avait accueillis au sortir de
          la grotte et pénétrait dans la cabine par les deux hublots dont elle était munie et par une grosse
          calotte de verre qui dépassait le plancher du pont et permettait d’inspecter les couches supérieures
          de la mer. Et tout de suite une ombre glissa au-dessus d’eux. – L’attaque va se produire. La flotte ennemie cerne l’Aiguille... Mais si creuse que soit cette
          Aiguille, je me demande comment ils vont y pénétrer... Il prit le cornet acoustique : – Ne quittons pas les fonds, Charolais... Où allons-nous ? Mais je te l’ai dit... À Port-Lupin...
          et à toute vitesse, hein ? Il faut qu’il y ait de l’eau pour aborder... nous avons une dame avec
          nous. Ils rasaient la plaine de rocs. Les algues, soulevées, se dressaient comme une lourde végétation
          noire, et les courants profonds les faisaient onduler gracieusement, se détendre, et s’allonger
          comme des chevelures qui flottent. Une ombre encore, plus longue... – C’est le torpilleur, dit Lupin.., le canon va donner de la voix... Que va faire Duguay-Trouin ?
          Bombarder l’Aiguille ? Ce que nous perdons, Beautrelet, en n’assistant pas à la rencontre de
          Duguay-Trouin et de Ganimard ! La réunion des forces terrestres et des forces navales !... Hé,
          Charolais ! nous dormons... On filait vite, cependant. Les champs de sable avaient succédé aux rochers, puis ils virent presque
          aussitôt d’autres rochers, qui marquaient la pointe droite d’Étretat, la porte d’Amont. Des poissons
          s’enfuyaient à leur approche. L’un deux plus hardi s’accrocha au hublot, et il les regardait de ses
          gros yeux immobiles et fixes. – À la bonne heure, nous marchons, s’écria Lupin... Que dis-tu de ma coquille de noix, Beautrelet ?
          Pas mauvaise, n’est-ce pas ?... Tu te rappelles l’aventure du Sept-de-cœur{11}, la fin misérable de
          l’ingénieur Lacombe, et comment, après avoir puni ses meurtriers, j’ai offert à l’État ses papiers
          et ses plans pour la construction d’un nouveau sous-marin – encore un cadeau à la France. Eh bien !
          parmi ces plans, j’avais gardé ceux d’un canot automobile submersible, et voilà comment tu as
          l’honneur de naviguer en ma compagnie... Il appela Charolais. – Fais-nous monter, plus de danger... Ils bondirent jusqu’à la surface et la cloche de verre émergea... Ils se trouvaient à un mille des
          côtes, hors de vue par conséquent, et Beautrelet put alors se rendre un compte plus juste de la
          rapidité vertigineuse avec laquelle ils avançaient. Fécamp d’abord passa devant eux, puis toutes les plages normandes, Saint-Pierre, les
          Petites-Dalles, Veulettes, Saint-Valery, Veules, Quiberville. Lupin plaisantait toujours, et Isidore ne se lassait pas de le regarder et de l’entendre,
          émerveillé par la verve de cet homme, sa gaieté, sa gaminerie, son insouciance ironique, sa joie de
          vivre. Il observait aussi Raymonde. La jeune femme demeurait silencieuse, serrée contre celui qu’elle
          aimait. Elle avait pris ses mains entre les siennes et souvent levait les yeux sur lui, et plusieurs
          fois Beautrelet remarqua que ses mains se crispaient un peu et que la tristesse de ses yeux
          s’accentuait. Et, chaque fois, c’était comme une réponse muette et douloureuse aux boutades de
          Lupin. On eût dit que cette légèreté de paroles, cette vision sarcastique de la vie lui causaient
          une souffrance. – Tais-toi, murmura-t-elle... c’est défier le destin que de rire... Tant de malheurs peuvent encore
          nous atteindre ! En face de Dieppe, on dut plonger pour n’être pas aperçu des embarcations de pêche. Et vingt
          minutes plus tard, ils obliquèrent vers la côte, et le bateau entra dans un petit port sous-marin
          formé par une coupure irrégulière entre les rochers, se rangea le long d’un môle et remonta
          doucement à la surface. – Port-Lupin, annonça Lupin. L’endroit situé à cinq lieues de Dieppe, à trois lieues du Tréport, protégé à droite et à gauche
          par deux éboulements de falaise, était absolument désert. Un sable fin tapissait les pentes de la
          menue plage. – À terre, Beautrelet... Raymonde, donnez-moi la main... Toi, Charolais, retourne à l’Aiguille voir
          ce qui se passe entre Ganimard et Duguay-Trouin, et tu viendras me le dire à la fin du jour. Ça me
          passionne, cette affaire-là ! Beautrelet se demandait avec certaine curiosité comment ils allaient sortir de cette anse
          emprisonnée qui s’appelait Port-Lupin, quand il avisa au pied même de la falaise les montants d’une
          échelle de fer. – Isidore, dit Lupin, si tu connaissais ta géographie et ton histoire, tu saurais que nous sommes
          au bas de la gorge de Parfonval, sur la commune de Biville. Il y a plus d’un siècle, dans la nuit du
          23 août 1803, Georges Cadoudal et six complices, débarqués en France avec l’intention d’enlever le
          premier consul Bonaparte, se hissèrent jusqu’en haut par le chemin que je vais te montrer. Depuis,
          des éboulements ont démoli ce chemin. Mais Valméras, plus connu sous le nom d’Arsène Lupin, l’a fait
          restaurer à ses frais, et il a acheté la ferme de la Neuvillette, où les conjurés ont passé leur
          première nuit, et où, retiré des affaires, désintéressé des choses de ce monde, il va vivre, entre
          sa mère et sa femme, la vie respectable du hobereau. Le gentleman-cambrioleur est mort, vive le
          gentleman-farmer ! Après l’échelle, c’était comme un étranglement, une ravine abrupte creusée par les eaux de pluie,
          et au fond de laquelle on s’accrochait à un simulacre d’escalier garni d’une rampe. Ainsi que
          l’expliqua Lupin, cette rampe avait été mise en lieu et place de « l’estamperche », longue cordée
          fixée à des pieux dont s’aidaient jadis les gens du pays pour descendre à la plage... Une demi-heure
          d’ascension et ils débouchèrent sur le plateau non loin d’une de ces huttes creusées en pleine
          terre, et qui servent d’abri aux douaniers de la côte. Et précisément, au détour de la sente, un
          douanier apparut. – Rien de nouveau, Gomel ? lui dit Lupin. – Rien, patron. – Personne de suspect ? – Non, patron... cependant... – Quoi ? – Ma femme... qui est couturière à la Neuvillette... – Oui, je sais... Césarine... Eh bien ? – Il paraît qu’un matelot rôdait ce matin dans le village. – Quelle tête avait-il, ce matelot ? – Pas naturelle... Une tête d’Anglais. – Ah ! fit Lupin préoccupé... Et tu as donné l’ordre à Césarine... – D’ouvrir l’œil, oui, patron. – C’est bien, surveille le retour de Charolais d’ici deux, trois heures... S’il y a quelque chose,
          je suis à la ferme. Il reprit son chemin et dit à Beautrelet : – C’est inquiétant... Est-ce Sholmès ? Ah ! si c’est lui, exaspéré comme il doit l’être, tout est à
          craindre. Il hésita un moment : – Je me demande si nous ne devrions pas rebrousser chemin... oui, j’ai de mauvais
          pressentiments... Des plaines légèrement ondulées se déroulaient à perte de vue. Un peu sur la gauche, de belles
          allées d’arbres menaient vers la ferme de la Neuvillette dont on apercevait les bâtiments... C’était
          la retraite qu’il avait préparée, l’asile de repos promis à Raymonde. Allait-il, pour d’absurdes
          idées, renoncer au bonheur à l’instant même où il atteignait le but ? Il saisit le bras d’Isidore, et lui montrant Raymonde qui les précédait : – Regarde-la. Quand elle marche, sa taille a un petit balancement que je ne puis voir sans
          trembler... Mais, tout en elle me donne ce tremblement de l’émotion et de l’amour, ses gestes aussi
          bien que son immobilité, son silence comme le son de sa voix. Tiens, le fait seul de marcher sur la
          trace de ses pas me cause un véritable bien-être. Ah ! Beautrelet, oubliera-telle jamais que je fus
          Lupin ? Tout ce passé qu’elle exècre, parviendrai-je à l’effacer de son souvenir ? Il se domina et, avec une assurance obstinée : – Elle oubliera ! affirma-t-il. Elle oubliera parce que je lui ai fait tous les sacrifices. J’ai
          sacrifié le refuge inviolable de l’Aiguille creuse, j’ai sacrifié mes trésors, ma puissance, mon
          orgueil... je sacrifierai tout... Je ne veux plus être rien... plus rien qu’un homme qui aime... un
          homme honnête puisqu’elle ne peut aimer qu’un homme honnête... Après tout, qu’est-ce que ça me fait
          d’être honnête ? Ce n’est pas plus déshonorant qu’autre chose... La boutade lui échappa pour ainsi dire à son insu. Sa voix demeura grave et sans ironie. Et il
          murmurait avec une violence contenue : – Ah ! vois-tu, Beautrelet, de toutes les joies effrénées que j’ai goûtées dans ma vie d’aventures,
          il n’en est pas une qui vaille la joie que me donne son regard quand elle est contente de moi... Je
          me sens tout faible alors... et j’ai envie de pleurer... Pleurait-il ? Beautrelet eut l’intuition que des larmes mouillaient ses yeux. Des larmes dans le
          yeux de Lupin ! des larmes d’amour ! Ils approchaient d’une vieille porte qui servait d’entrée à la ferme. Lupin s’arrêta une seconde et
          balbutia : – Pourquoi ai-je peur ?... C’est comme une oppression... Est-ce que l’aventure de l’Aiguille creuse
          n’est pas finie ? Est-ce que le destin n’accepte pas le dénouement que j’ai choisi ? Raymonde se retourna, tout inquiète. – Voilà Césarine. Elle court... La femme du douanier, en effet, arrivait de la ferme en toute hâte. Lupin se précipita : – Quoi ! qu’y a-t-il ? Parlez donc ! Suffoquée, à bout de souffle, Césarine bégaya : – Un homme... j’ai vu un homme dans le salon. – L’Anglais de ce matin ? – Oui... mais déguisé autrement... – Il vous a vue ? – Non. Il a vu votre mère. Mme Valméras l’a surpris comme il s’en allait. – Eh bien ? – Il lui a dit qu’il cherchait Louis Valméras, qu’il était votre ami. – Alors ? – Alors Madame a répondu que son fils était en voyage... pour des années... – Et il est parti ?... – Non. Il a fait des signes par la fenêtre qui donne sur la plaine... comme s’il appelait
          quelqu’un. Lupin semblait hésiter. Un grand cri déchira l’air. Raymonde gémit : – C’est ta mère... je reconnais... Il se jeta sur elle, et l’entraînant dans un état de passion farouche : – Viens... fuyons... toi d’abord... Mais tout de suite il s’arrêta, éperdu, bouleversé. – Non, je ne peux pas... c’est abominable... Pardonne-moi... Raymonde... la pauvre femme là-bas...
          Reste ici... Beautrelet, ne la quitte pas. Il s’élança le long du talus qui environne la ferme, tourna, et le suivit, en courant, jusqu’auprès
          de la barrière qui s’ouvre sur la plaine... Raymonde, que Beautrelet n’avait pu retenir, arriva
          presque en même temps que lui, et Beautrelet, dissimulé derrière les arbres, aperçut, dans l’allée
          déserte qui menait de la ferme à la barrière, trois hommes, dont l’un, le plus grand, marchait en
          tête, et dont deux autres tenaient sous les bras une femme qui essayait de résister et qui poussait
          des gémissements de douleur. Le jour commençait à baisser. Cependant Beautrelet reconnut Herlock Sholmès. La femme était âgée.
          Des cheveux blancs encadraient son visage livide. Ils approchaient tous les quatre. Ils atteignaient
          la barrière. Sholmès ouvrit un battant. Alors Lupin s’avança et se planta devant lui. Le choc parut d’autant plus effroyable qu’il fut silencieux, presque solennel. Longtemps les deux
          ennemis se mesurèrent du regard. Une haine égale convulsait leurs visages, ils ne bougeaient
          pas. Lupin prononça avec un calme terrifiant : – Ordonne à tes hommes de laisser cette femme. – Non ! On eût pu croire que l’un et l’autre ils redoutaient d’engager la lutte suprême et que l’un et
          l’autre ils ramassaient toutes leurs forces. Et plus de paroles inutiles cette fois, plus de
          provocations railleuses. Le silence, un silence de mort. Folle d’angoisse, Raymonde attendait l’issue du duel. Beautrelet lui avait saisi le bras et la
          maintenait immobile. Au bout d’un instant, Lupin répéta : – Ordonne à tes hommes de laisser cette femme. – Non ! Lupin prononça : – Écoute, Sholmès... Mais il s’interrompit, comprenant la stupidité des mots. En face de ce colosse d’orgueil et de
          volonté qui s’appelait Sholmès, que signifiaient les menaces ? Décidé à tout, brusquement il porta la main à la poche de son veston. L’Anglais le prévint, et,
          bondissant vers sa prisonnière, il lui colla le canon de son revolver à deux pouces de la tempe. – Pas un geste, Lupin, ou je tire. En même temps ses deux acolytes sortirent leurs armes et les braquèrent sur Lupin... Celui-ci se
          raidit, dompta la rage qui le soulevait, et, froidement, les deux mains dans ses poches, la poitrine
          offerte à l’ennemi, il recommença : – Sholmès, pour la troisième fois, laisse cette femme tranquille. L’Anglais ricana : – On n’a pas le droit d’y toucher, peut-être ! Allons, allons, assez de blagues ! Tu ne t’appelles
          pas plus Valméras que tu ne t’appelles Lupin, c’est un nom que tu as volé, comme tu avais volé le
          nom de Charmerace. Et celle que tu fais passer pour ta mère, c’est Victoire, ta vieille complice,
          celle qui t’a élevé... Sholmès eut un tort. Emporté par son désir de vengeance, il regarda Raymonde, que ces révélations
          frappaient d’horreur. Lupin profita de l’imprudence. D’un mouvement rapide, il fit feu. – Damnation ! hurla Sholmès, dont le bras, transpercé, retomba le long de son corps. Et apostrophant ses hommes : – Tirez donc, vous autres ! Tirez donc ! Mais Lupin avait sauté sur eux, et il ne s’était pas écoulé deux secondes que celui de droite
          roulait à terre, la poitrine démolie, tandis que l’autre, la mâchoire fracassée, s’écroulait contre
          la barrière. – Débrouille-toi, Victoire... attache-les... Et maintenant, à nous deux, l’Anglais... Il se baissa en jurant : – Ah ! canaille... Sholmès avait ramassé son arme de la main gauche et le visait. Une détonation... un cri de détresse... Raymonde s’était précipitée entre les deux hommes, face à
          l’Anglais. Elle chancela, porta la main à sa gorge, se redressa, tournoya, et s’abattit aux pieds de
          Lupin. – Raymonde !... Raymonde ! Il se jeta sur elle et la pressa contre lui. – Morte, fit-il. Il y eut un moment de stupeur. Sholmès semblait confondu de son acte. Victoire balbutiait : – Mon petit... Mon petit... Beautrelet s’avança vers la jeune femme et se pencha pour l’examiner. Lupin répétait : « Morte...
          morte... » d’un ton réfléchi, comme s’il ne comprenait pas encore. Mais sa figure se creusa, transformée soudain, ravagée de douleur. Et il fut alors secoué d’une
          sorte de folie, fit des gestes irraisonnés, se tordit les poings, trépigna comme un enfant qui
          souffre trop. – Misérable ! cria-t-il tout à coup, dans un accès de haine. Et d’un choc formidable, renversant Sholmès, il le saisit à la gorge et lui enfonça ses doigts
          crispés dans la chair. L’Anglais râla, sans même se débattre. – Mon petit, mon petit, supplia Victoire... Beautrelet accourut. Mais Lupin déjà avait lâché prise, et, près de son ennemi étendu à terre, il
          sanglotait. Spectacle pitoyable ! Beautrelet ne devait jamais en oublier l’horreur tragique, lui qui savait
          tout l’amour de Lupin pour Raymonde, et tout ce que le grand aventurier avait immolé de lui-même
          pour animer d’un sourire le visage de sa bien-aimée. La nuit commençait à recouvrir d’un linceul d’ombre le champ de bataille. Les trois Anglais ficelés
          et bâillonnés gisaient dans l’herbe haute. Des chansons bercèrent le vaste silence de la plaine.
          C’était les gens de la Neuvillette qui revenaient du travail. Lupin se dressa. Il écouta les voix monotones. Puis il considéra la ferme heureuse où il avait
          espéré vivre paisiblement auprès de Raymonde. Puis il la regarda, elle, la pauvre amoureuse, que
          l’amour avait tuée, et qui dormait, toute blanche, de l’éternel sommeil. Les paysans approchaient cependant. Alors Lupin se pencha, saisit la morte dans ses bras puissants,
          la souleva d’un coup, et, ployé en deux, l’étendit sur son dos. – Allons-nous-en, Victoire. – Allons-nous-en, mon petit. – Adieu, Beautrelet, dit-il. Et, chargé du précieux et horrible fardeau, suivi de sa vieille servante, silencieux, farouche, il
          partit du côté de la mer, et s’enfonça dans l’ombre profonde...