Seigneur, à nos ennuis donnez quelque relâche ; 
C'est trop tenir caché ce qu'il faut que l'on sache. 
Faites, faites enfin paraître aux yeux de tous 
Ce qu'un zèle... 
Seigneur, de quoi me parlez-vous ? 
Est-il quelque secret... 
Il n'est plus temps de taire 
Que je suis Hippias, que vous êtes mon père. 
Madame, quel destin me fait changer de fils ? 
Que fait-on croire au Prince, ou qu'avez-vous appris ? 
L'ose-t-on abuser ? Suis-je abusé moi-même ? 
Toujours d'un Imposteur l'impudence est extrême, 
Pour couvrir tes forfaits, tu dois tout ignorer. 
Pour mon indigne fils c'est trop vous déclarer 
L'aveu de son amour m'attire votre haine, 
J'ai trahi vos secrets, et c'en est là la peine. 
Mais, Seigneur, son rapport doit peu vous alarmer, 
À Hippias. 
La feinte est pardonnable à qui sait bien aimer, 
Pour sauver un Amant il n'est rien qu'on ne tente. 
Non, non, de vos projets je vois l'injuste attente, 
Mais d'un frivole appas votre espoir se nourrit, 
Pour ne douter de rien son rapport me suffit, 
Hippias est Pyrrhus, vous n'êtes point son père. 
Quoi, Seigneur, vous voulez qu'Hippias soit son frère. 
Lui qui par un orgueil qui n'eût jamais d'égal 
De son maître à vos yeux s'est déclaré rival, 
Lui qui du nom d'Amant fait sa plus haute gloire ? 
On sait par quel motif et ce qu'il faut en croire. 
Ce rival, dont l'aveu flatte en lui votre espoir, 
C'est en moi seulement que le Roi le peut voir. 
J'adore la Princesse, et... 
Dieux, qu'osez-vous dire ? 
Vous Amant d'une soeur qui vous vole un Empire ! 
Qui coupable déjà d'avoir livré vos jours... 
L'erreur où j'ai vécu vous offre un vain secours. 
Après ce que le Ciel m'a daigné faire entendre 
Je connais trop Pyrrhus pour m'y pouvoir méprendre. 
Hippias est son frère, et je suis votre fils. 
Quel invincible charme aveugle vos esprits ! 
Vous ne voyez donc pas que l'amour qui la presse 
Pour sauver Hippias a recours à l'adresse, 
Qu'en l'avouant pour frère, elle veut lâchement 
Faire tomber sur vous le péril d'un Amant, 
Vous perdre sous son nom, et par cet artifice... 
Je vois ce qu'il faut voir pour lui rendre justice, 
Et si vous vous flattez de l'espoir d'un grand bien 
À prendre une couronne où je ne prétends rien, 
Que votre ambition cesse d'en rien attendre ; 
Quand je l'accepterais, ce serait pour la rendre, 
Et faire voir à tous qu'au point où je me vois, 
Qui peut la dédaigner méritait d'être Roi. 
Si l'éclat n'en peut plaire à votre âme déçue 
Vous la pourrez céder quand vous l'aurez reçue, 
Et j'aimerai l'erreur à qui Pyrrhus soumis, 
Sans qu'on m'impute rien, fera régner mon fils. 
