Seigneur, sans trop d'orgueil puis-je croire le Roi, 
Et se peut-il qu'un Prince et grand et magnanime 
Pour le sang d'un Sujet conçoive tant d'estime, 
Que d'un choix où jamais il n'aurait prétendu... 
Obéissant au Roi, j'ai fait ce que j'ai dû ; 
Mais je crois qu'imitant cet effort pour un autre, 
Si j'ai fait mon devoir, vous songerez au vôtre, 
Et n'en croirez pas tant des voeux trop élevés, 
Qu'on vous voie oublier ce que vous me devez. 
Le respect qui pour vous accompagne mon zèle 
Ne marquera jamais une âme plus fidèle, 
Et je sais trop, Seigneur, ce que vous doit ma foi... 
Puisque vous le savez, allez trouver le Roi, 
Et m'épargnant l'éclat où je sais qu'on aspire, 
Sauvez-moi de l'hymen qu'on lui fait me prescrire. 
Je vois d'où m'en vient l'ordre, et qu'un frère jaloux 
Prétend par mes refus accroître son courroux. 
Sachant que j'aime ailleurs, par cette loi cruelle 
Il a cru me contraindre à me montrer rebelle,
Mais j'ai lieu d'espérer que de sa haine instruit 
Vous ne souffrirez pas qu'il en cueille le fruit. 
Rompez donc un Accord dont l'amour qui m'engage 
Par estime pour vous ne veut pas voir l'outrage, 
Et respectant les traits dont mon coeur est blessé, 
Chargez-vous d'un refus où je serais forcé. 
Quelque honneur où le Roi m'autorise à prétendre, 
Vous pouvez arrêtez l'espoir qu'il m'en fait prendre ; 
Mais vouloir qu'affectant un refus criminel 
Moi-même... 
Je vous plains d'un effort si cruel, 
Mais il faut empêcher que l'on ne vous soupçonne 
D'avoir eu quelque part à l'ordre qu'on me donne, 
Et si vous m'en croyez, vous obtiendrez du Roi 
Qu'il me laisse à mon choix disposer de ma foi. 
Le Roi sait ce qu'il fait, et s'il cherche ma gloire, 
Croyez, Seigneur... 
Laissons ce que j'ai lieu de croire, 
S'il vous fait malgré vous prendre un espoir trop haut, 
Détournez-en l'effet, je croirai ce qu'il faut. 
Seigneur, vous pourriez mieux... 
Oui, je pourrais lui dire 
Que s'il songe au néant dont sa faveur vous tire, 
Il saura qu'à sa gloire il est injurieux 
D'unir un sang trop bas au plus pur sang des Dieux ; 
Qu'un Roi, quoique jaloux d'élever ce qu'il aime, 
Doit à sa dignité beaucoup plus qu'à soi-même, 
Et qu'il faut préférer dans le moindre projet 
La majesté du trône à l'orgueil d'un Sujet. 
Pour lui faire éviter la honte qu'il se cache, 
Ou par vous ou par moi c'est ce qu'il faut qu'il sache, 
Mais l'aigreur de l'avis ne regardant que vous, 
Vous saurez le donner en des termes plus doux, 
Et pour vos intérêts ma patience extrême 
Veut bien pour l'expliquer s'en remettre à vous-même 
Si c'est vous dire trop, accusez-en des voeux 
Dont l'audace me force à plus que je ne veux. 
Dans le peu que je suis, du moins... 
Brisons, de grâce 
Malgré mes Envieux je sais ce qui se passe, 
Et qu'après cette plainte où le sang m'a trahi, 
L'on devait m'arrêter si je n'eusse obéi. 
C'était pour m'y contraindre une méchante voie 
Si je n'eusse à mon frère envié cette joie ; 
Mais si votre insolence à me persécuter 
Sur ce honteux hymen me force d'éclater, 
Malgré tout ce que peut l'injuste appui d'un père, 
Peut-être aurez-vous lieu de craindre ma colère. 
C'est à vous d'y penser. 
Vous serez satisfait, 
Seigneur, et cet hymen n'aura jamais d'effet. 
