Les gardes se retirent aux coins du théâtre.
Source délicieuse, en misères féconde,
Que voulez-vous de moi, flatteuses voluptés ?
Honteux attachements de la chair et du monde,
Que ne me quittez-vous, quand je vous ai quittés ?
Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre :
	Toute votre félicité,
	Sujette à l'instabilité,
	En moins de rien tombe par terre ;
	Et comme elle a l'éclat du verre,
	Elle en a la fragilité.
Ainsi n'espérez pas qu'après vous je soupire :
Vous étalez en vain vos charmes impuissants ;
Vous me montrez en vain par tout ce vaste empire
Les ennemis de Dieu pompeux et florissants.
Il étale à son tour des revers équitables
	Par qui les grands sont confondus ;
	Et les glaives qu'il tient pendus
	Sur les plus fortunés coupables
	Sont d'autant plus inévitables,
	Que leurs coups sont moins attendus.
Tigre altéré de sang, Décie impitoyable,
Ce dieu t'a trop longtemps abandonné les siens ;
De ton heureux destin vois la suite effroyable :
Le Scythe va venger la Perse et les chrétiens ;
Encore un peu plus outre, et ton heure est venue ;
	Rien ne t'en saurait garantir ;
	Et la foudre qui va partir,
	Toute prête à crever la nue,
	Ne peut plus être retenue
	Par l'attente du repentir.
Que cependant Félix m'immole à ta colère ;
Qu'un rival plus puissant éblouisse ses yeux ;
Qu'aux dépens de ma vie il s'en fasse beau-père,
Et qu'à titre d'esclave il commande en ces lieux :
Je consens, ou plutôt j'aspire à ma ruine.
	Monde, pour moi tu n'as plus rien :
	Je porte en un coeur tout chrétien
	Une flamme toute divine ;
	Et je ne regarde Pauline
	Que comme un obstacle à mon bien.
Saintes douceurs du ciel, adorables idées,
Vous remplissez un coeur qui vous peut recevoir :
De vos sacrés attraits les âmes possédées
Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir.
Vous promettez beaucoup, et donnez davantage :
	Vos biens ne sont point inconstants ;
	Et l'heureux trépas que j'attends
	Ne vous sert que d'un doux passage
	Pour nous introduire au partage
	Qui nous rend à jamais contents.
C'est vous, ô feu divin que rien ne peut éteindre,
Qui m'allez faire voir Pauline sans la craindre.
Je la vois ; mais mon coeur, d'un saint zèle enflammé,
N'en goûte plus l'appas dont il était charmé ;
Et mes yeux, éclairés des célestes lumières,
Ne trouvent plus aux siens leurs grâces coutumières.
