Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joie,
Apprenant que vers vous la Duchesse m'envoie,
Et que de son amour l'impatiente ardeur,
Vous explique par là les secrets de son coeur.
Ces superbes apprêts dont la magnificence 
Par votre ordre à Pavie honore sa présence,
N'ont point d'appas en eux qu'elle daigne goûter,
Lors que pour en jouir il s'y faut arrêter.
C'est ce que de sa part j'ai charge de vous dire,
Vous voir est le seul bien où son désir aspire, 
Et l'ennui qu'elle sent des honneurs qu'on lui fait 
D'une agréable cause est le charmant effet.
À ce retardement où leur pompe l'engage,
Un aimable courroux a saisi son courage,
En vain à le cacher elle a fait quelque effort, 
Dans l'éclat de ses yeux il a paru d'abord ;
À songer au bonheur dont ce délai la prive,
On les a vu briller d'une clarté plus vive,
Son teint dont la blancheur eût les lys effacez,
Souffrant un doux mélange a paru ?
C'est assez. 
Ma soeur, la fortune nous rit,
Et sur nous désormais sa faveur se déploie,
Voyez dans ce billet la cause de ma joie.
Carlos, sans trop abattre ou flatter son espoir, 
Jusques dans ses États ramenez la Duchesse,
À trouver un prétexte employez votre adresse,
Je ne suis point encor en état de la voir.
LE DUC.
Que dites-vous, de l'ordre qu'il me donne ?
Sachant ce qui se passe il n'a rien qui m'étonne, 
Mais après les bontés que vous avez pour moi,
Je me dois accuser ?
Vous, ma soeur, et de quoi ?
De vous avoir caché ce qu'avaient su m'apprendre
Mille soupirs qu'en vain j'ai refusé d'entendre.
Ils sont les seuls à craindre à qui se voit forcé 
De déguiser sa peine aux yeux qui l'ont blessé.
Il n'est point toutefois de flammes si secrètes,
Qu'on ne les autorise à s'en rendre interprètes.
Le respect quelquefois a lieu de prévaloir.
Je ne vois pas pour qui le Duc en dût avoir. 
Je sais qu'on lui doit tout, aussi j'ose vous dire
Que sentant dans mon coeur ce que l'amour inspire,
Ma raison dont mes sens tâchaient de triompher
S'employa toute entière afin de l'étouffer,
Et si de cette ardeur, à toute autre inconnue 
Mes soupirs malgré moi vous ont entretenue,
C'est que contraint ailleurs à les trop resserrer,
Ce coeur auprès de vous cherchait à respirer.
Où m'allait engager mon imprudence extrême,
Sans savoir mon secret il parle pour lui-même, 
Pour nous entendre mal j'ai pensé me trahir. 
Mais qu'à ce nouvel ordre il m'est doux d'obéir,
Quand le Duc rejetant l'hymen de la Duchesse
Ôte à ma passion toute ombre de faiblesse,
Car c'en est une enfin qu'on ne peut trop blâmer 
Que d'aimer sans espoir qui ne peut nous aimer.
J'ai vécu cependant dans ce cruel martyre,
J'aimais, et le respect m'empêchait de le dire,
Et mes voeux incertains, dans mon coeur renfermés,
Y mouraient languissants, aussitôt que formés, 
Hélas ! combien de fois sans le faire paraître
Me suis-je plaint du rang où le Ciel m'a fait naître,
Puisque son vain éclat faisait tomber sur moi
Le redoutable honneur d'un glorieux emploi,
Qui pour servir le Duc me réduisait sans cesse 
À m'arrêter à Parme auprès de la Duchesse !
C'est-là qu'à ses regards ce coeur trop exposé
Prit l'amorce du feu dont il s'est embrasé,
C'est-là que le devoir m'attachant à lui plaire
Produisit un effet à soi-même contraire, 
Et que de mes respects les soins trop assidus
Dans l'hommage du Duc se virent confondus,
Mais enfin ennuyé de contraindre ma flamme,
Le Ciel daigne à mes voeux abandonner mon âme,
Et cet heureux revers que je n'osais prévoir 
Permet à mon amour les douceurs de l'espoir.
Cet espoir qui si tôt croit avoir lieu de naître,
Vous fait voir plus heureux que vous ne feignez d'être,
Puisque dans la Duchesse il suppose pour vous
Des sentiments d'estime et glorieux et doux. 
Je l'avouerai, ma soeur, si l'ardeur qui m'enflamme
Éclaire assez mon coeur pour lire dans son âme,
L'estime que toujours la Duchesse eut pour moi
Trouve quelque contrainte au respect de sa foi,
Et ce qu'elle se plaît à m'en faire paraître 
Désavoué à regret l'amour qui le fait naître.
Cent fois j'ai vu sa peine égale à mon ennui,
À m'ouïr expliquer la passion d'autrui,
Et nos coeurs interdits ne se pouvait défendre
De pousser des soupirs que nous n'osions entendre. 
Ainsi comme l'hymen que l'on voit arrêté
A pour unique appui la foi d'un vieux traité,
Que bien loin que son coeur dans ce choix s'intéresse,
Le seul bien de l'État y porte la Duchesse,
Et que même elle tient pour un mépris secret 
Que le Duc n'ait jamais demandé son portrait,
Jugez si d'un retour où son ordre m'engage,
Mon adresse pourra dissimuler l'outrage,
Et si prenant mon temps à parler de mon feu
Il doit m'être permis d'en espérer l'aveu. 
Vous l'espérez, mon frère, avec trop de justice,
Prenez l'occasion puisqu'elle est si propice ;
Parlez, priez, pressez, et ne négligez rien.
L'ordre que je reçois m'en offre le moyen.
Federic toutefois m'en donne un tout contraire, 
Auprès de la Duchesse il m'engage à me taire,
Tandis que de sa part il fera son effort
À remettre le Duc aux termes de l'accord.
Ah, ne l'en croyez pas c'est un abus extrême
Quand on peut tout pour soi, d'agir contre soi-même, 
Le Duc vous autorise à ne rien déguiser, 
Irritez la Duchesse au lieu de l'apaiser,
Inventez, ajoutez, une couronne est belle,
Et quoi qu'on fasse enfin, tout est permis pour elle.
À ces hauts sentiments je vois toute ma soeur. 
Que pour mes intérêts elle montre d'ardeur !
Le Ciel sait à quel point cette ardeur est sincère,
Mais en pourrais-je moins témoigner pour un frère,
Qui pendant mon exil m'a montré tant de fois
Qu'il en désapprouvait les tyranniques lois ? 
Aussi ce doux espoir de vous voir Duc de Parme,
Pour la mienne à son tour est un si puissant charme,
Qu'à peine, m'acquittant de ce que je vous dois,
Celui d'être Duchesse en aurait plus pour moi.
Certes, je suis confus de voir qu'à tant de zèle ? 
Seigneur, quelle surprise !
Vous rencontrer ici ?
Vous me cachiez Fenise,
Mais enfin malgré vous j'ai vu ce rare objet.
Je n'ai jamais agi qu'en fidèle sujet.
En l'éloignant de vous si j'ai pu vous déplaire, 
Pour le bien de l'État j'ai crû le devoir faire.
Aussi jusques ici renonçant à mon choix,
De son seul intérêt je me suis fait des lois,
J'ai contraint ma raison sur un triste hyménée
Qui l'avait asservie avant qu'elle fut née, 
Et pour l'y mieux forcer par un dernier effort,
Sans voir, sans être vu, j'en ai signé l'accord,
Mais aujourd'hui le Ciel autrement en ordonne.
Que dites-vous, Seigneur ?
Ce discours vous étonne.
La surprise pourtant n'aura rien que de doux 
Si je partage enfin ma couronne avec vous,
J'en veux mettre le droit dedans votre famille.
Quoi, Seigneur, vous voulez ?
Épouser votre fille.
Sa beauté sur mon coeur usant de tous ses droits
Vient d'achever en moi le charme de sa voix. 
Ah, dissipez ce charme, et rentrez en vous-même.
Vous, l'amant de ma fille ?
Oui, Federic, je l'aime,
Et rien ne peut changer ce que j'ai résolu.
Servez-vous mieux, Seigneur, du pouvoir absolu.
Non, mon dessein est juste.
Il ne le faut pas croire, 
Puisqu'il blesse l'État, il blesse votre gloire.
Quoi, lorsque votre sang prend sa source du mien,
Ne vous en rend-il pas le plus ferme soutien,
Et dans ce rang illustre où votre gloire monte,
Ce qui vous fait honneur, me peut-il faire honte ? 
Oui, Seigneur, si l'État à qui vous vous devez
Voit que ses intérêts en soient mal conservez,
Nous sommes tous à lui, mais vous plus que tout autre,
Ce qui n'est point son bien ne peut être le vôtre,
Et comme à tous vos soins il doit servir d'objet, 
S'il vous fait notre maître, il vous rend son sujet.
Je n'ai que trop suivi cette injuste maxime,
Il faut m'en affranchir.
Le pouvez-vous sans crime,
Et songez-vous assez de quel sanglant affront
La Duchesse par là verrait rougir son front ? 
Après qu'en vos États on l'a déjà reçue ?
Enfin de ce dessein je prends sur moi l'issue,
Quoi qu'il puisse arriver, je le veux, il suffit.
Et je suivrai les lois que le Ciel me prescrit.
Qu'est-ceci, Federic, et qu'osez-vous me dire ? 
Quoi donc, ma volonté ne peut ici suffire ?
Non, quand j'en vois sur moi la honte rejaillir,
C'est assez pour bien faire, et non pas pour faillir,
Comme votre tuteur j'ai droit de vous l'apprendre.
Ce beau-père futur craint bien qu'on ne l'engendre. 
Je force ma colère à ne pas éclater,
Mais à ma passion cessez de résister.
Aussi bien si pour moi la Duchesse est à craindre,
L'affront est déjà fait, il n'est plus temps de feindre,
Et par un ordre exprès que j'ai su lui donner, 
Carlos dans ses États l'est allé remener.
Pour ne pas vous aigrir je cède et me retire,
Je ne puis toutefois m'empêcher de vous dire,
Que peut-être pour voir vos desseins traversez,
La Duchesse n'est pas si loin que vous pensez. 
Quoi, Seigneur, jusqu'ici ?
Me fuyez-vous, Madame,
Et gardez-vous un coeur assez indifférent
Pour refuser mes soins quand l'amour vous les rend ?
Mon procédé n'a rien qui vous doive déplaire,
Je ne tâche à vous fuir que pour vous satisfaire, 
Et comme on souffre à voir un objet odieux,
J'en voudrais épargner la contrainte à vos yeux.
Où me réduisez-vous, si d'un pareil outrage
Vos mépris de mes voeux osent payer l'hommage ?
Depuis que votre voix m'a contraint aux soupirs, 
Le désir de vous plaire a fait tous mes désirs,
Et quand il vous fait voir jusqu'au fonds de mon âme,
Une injuste rigueur est le prix de ma flamme.
Hélas !
Si vous voulez réussir cette fois,
Parlez de la beauté plutôt que de la voix, 
J'ai bien menti pour vous.
Enfin que dois-je attendre ?
Mes plus profonds respects n'ont-ils rien à prétendre,
Et mon sceptre et mon coeur à votre empire offerts
Me laissent-ils toujours indigne de vos fers ?
Quand pour moi par l'effet votre haine s'exprime, 
Ce reproche, Seigneur, est bien peu légitime,
Ou sans doute vos sens par quelque erreur séduits
Aient mal su jusqu'ici pénétrer qui je suis.
Mais si vous l'ignorez je veux bien vous apprendre
Qu'en vain d'aimer Carlos je voudrais me défendre, 
Et que la juste ardeur d'un zèle assez parfait
M'oblige à partager l'outrage qu'on lui fait.
Madame, c'est assez que sa prison vous gêne,
Je n'examine rien, Fabrice, qu'on l'amène.
Ah, Célie, où m'avez-vous réduit ?
De quoi vous plaignez-vous ?
D'un amour qui m'accable.
Votre malheur est grand.
Vous en êtes coupable.
Quoi, s'il vous traite mal, m'en faut-il accuser ?
Oui, puisque c'est par vous qu'il a su m'abuser. 
Vous m'avez fait aimer votre voix en Fenise,
Vous avez à son charme engagé ma franchise.
Satisfait de son rang, hélas ! Je l'ai souffert, 
J'ai cédé sans contrainte, et c'est ce qui me perd.
Qui dut mieux que Fenise avoir charmé votre âme ? 
Mais c'était votre voix qui soutenait ma flamme.
Il se peut qu'en effet elle ait eu le pouvoir
De vous porter d'abord au désir de la voir,
Mais quand de mille attraits ses beautés sont pourvues,
Songer à la révolte après les avoir vues, 
C'est une trahison dont le crime honteux
Ne doit jamais souiller la gloire de vos feux.
C'est ce que mon erreur m'engageait à lui dire,
Mais enfin sur mon âme elle n'a plus d'empire,
Et sur moi votre voix en a pris un si doux, 
Que je me sens forcé de l'adorer en vous.
Ah, si vous n'étiez pas ce que je vous vois être ?
Quelle estime pour moi feriez-vous plus paraître ?
Je vivrais pour vous seule, et tiendrais à bonheur
D'ajouter ma Couronne à l'offre de mon coeur. 
Qu'avec joie à vos pieds on me la verrait mettre,
Si l'éclat de mon rang me le pouvait permettre !
Et si je vous disais que celui que je tiens
Laisse à peine égaler vos sentiments aux miens,
Et que dans la fierté que ma vertu me donne, 
Je renonce à ce coeur, comme à votre couronne ?
Quoi que votre sujette, il n'est ni Duc, ni Roi,
À qui son choix suffit pour m'obtenir de moi,
Il faut d'autres devoirs à l'orgueil qui m'enflamme,
C'est pourquoi gardez bien l'empire de votre âme. 
À quoi qu'un peu d'éclat fasse monter ce bien, 
Il remplirait trop mal un coeur comme le mien.
Non, que par ce refus j'aie assez de faiblesse
Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse,
Ce bonheur, tel qu'il soit, n'est pas d'un si haut prix, 
Qu'il valut la douceur d'un semblable mépris.
Adieu, souvenez-vous que contre son attente
Celle que de vos feux vous fîtes confidente,
Quand vous la méprisiez, se vantait qu'à son tour
Peut-être elle aurait lieu de braver votre amour. 
