Seul avec Béatrix  ? C'est n'être pas trop mal.
Venez-vous m'envier le bien que je possède  ?
Brûlant pour sa Maîtresse, il faut qu'on me la cède.
Gardez qu'à l'obtenir vos efforts ne soient vains.
Hé, de grâce, pour moi n'en venez pas aux mains.
Tu n'as qu'à décider, je prétends, il s'oppose.
Je pense que pour vous je sens la même chose,
Et crains bien que restant dans cette égalité,
Aucun des deux jamais n'ait droit de primauté.
Adieu.
Bonsoir, la Belle.
Entrez, on vous attend.
Madame, quelle grâce,
Et pour la mériter que faut-il que je fasse  ?
Accorder tant de gloire à mon ardent amour  !
Enfin à le prouver le Ciel vous offre jour.
S'il est tel que mes yeux semblent l'avoir fait naître,
C'est à vous, Don Fernand, à le faire paraître.
Le temps presse, du Sort je crains les derniers coups,
Et si vous n'agissez, je ne puis être à vous.
Ah, si de ce malheur je puis rompre l'atteinte,
J'ai lieu de m'offenser de votre injuste crainte,
Et quand les coups du Sort peuvent être forcés,
Qui peut douter de moi ne peut m'aimer assez.
Que pour m'ôter à vous la terre conjurée
Tienne à mon coeur charmé la guerre déclarée,
Pour en favoriser les violents desseins
Le seul aveu du vôtre est tout ce que je crains.
On ne l'aura jamais, et quoi que je hasarde,
Les effets feront voir quelle foi je vous garde,
Et qu'il n'est rien pour vous que j'ose négliger
Quand sous les lois d'un autre on me veut engager.
Oui, pour vous découvrir ce que j'ai dû vous taire,
Apprenez, Don Fernand, que je dépends d'un père,
Qui sans m'en consulter, de mon repos jaloux,
A voulu par ses yeux me choisir un Époux.
Cet hymen arrêté rend ma disgrâce extrême,
Mais je vous dois la vie enfin, et je vous aime,
Et vois avec plaisir que mon coeur en ce jour
Ne peut fuir d'être ingrat sans servir mon amour.
Frappé trop vivement de ce grand coup de foudre,
Le mien s'étonne, tremble, et ne sait que résoudre ;
Mais enfin je sais bien que mon cruel ennui
Ne redoublera point par le bonheur d'autrui.
Quelque Époux qu'à choisir le devoir vous convie,
Il n'aura point ce nom que je ne sois sans vie,
Et même avant ce coup, s'il me doit accabler,
Plus d'un Rival peut-être aura lieu de trembler.
Quoi qu'il nous faille ici conduire avec prudence,
J'aime dans votre amour un peu de violence,
Et si j'en dois calmer les transports furieux,
Je ne saurais haïr ce qui le prouve mieux.
Mais votre nom enfin  ? Faites que je le sache.
Quelque raison encor veut que je vous le cache.
La réserve en est vaine à qui doit présumer,
Que sachant son logis, je puis m'en informer.
Dans un logis d'Amie on a su vous conduire ;
De mon engagement j'ai cru devoir l'instruire,
Et si son avis est qu'on ne vous cache rien,
Peut-être dès ce soir vous me verrez au mien.
Ainsi donc mon bonheur ne dépend plus que d'elle  ?
Je l'en croirai.
Va vite avertir Isabelle.
Juste Ciel, Isabelle  ! Ai-je bien entendu  ?
Si c'est celle qui m'aime, enfin je suis perdu.
Ô d'un jaloux destin attaques imprévues  !
Sa maison peut répondre à deux diverses rues,
C'est ici son quartier.
Que dites-vous tout bas  ?
Je me plains d'un malheur que je n'attendais pas.
Votre amour y rencontre un péril dont je tremble.
Madame, il est encor plus grand qu'il ne vous semble.
Des conseils d'Isabelle espérons quelque fruit.
C'est elle-même, elle entre, où me vois-je réduis  ?
Vous l'allez bailler doux ?
Faites bien le dolent d'avoir cru nécessaire
Qu'il ne partageât pas l'ennui de votre affaire  ?
Vos excuses sans doute auront ce fondement  ?
Je vais sur son accueil régler mon compliment.
Mais croyez-vous chez lui comme Gendre paraître,
Sans que soudain ailleurs il vous fasse connaître  ?
Si jusqu'à l'Inconnue on fait courir ce bruit,
Au choix de Léonor vous vous verrez réduit.
Isabelle de vous déjà se désabuse.
Il faut pour le beau-père inventer quelque ruse,
Et la mener si bien, qu'après mon compliment
Il me permette encor huit jours d'éloignement.
Je puis chez Don Juan d'une affaire secrète
Pour un terme si court prétexter ma retraite,
Pressez mon aventure, et pénétrer enfin
Quel succès de mes feux doit régler mon destin.
Ce sont deux volatils dont je crains bien l'issue.
Deux beautés à la fois vous ont frappé la vue,
Et quittant Léonor sur l'appas d'un faux bien,
Vous risquerez à tout, et n'attraperez rien
Voyons-la, puisque au père il faut rendre visite,
Entrons. Mais Dieux, Guzman, que j'ai l'âme interdite  !
Qu'avez-vous  ?
Qui jamais vit un feu plus constant  ?
Dans la cour de Don Diègue on m'épie, on m'attend,
J'y vois mon inconnue avecque sa Suivante.
N'en doutez point, Monsieur, la chose est évidente,
Elle a su votre hymen, et voulant l'empêcher
Ici chez le beau-père elle vient vous chercher.
Voilà comme un secret ne se peut jamais taire.
Vous vous défierez d'eux,
Et voudrez croire encor que le tout soit adresse  ?
Nomme ma défiance injustice ou faiblesse,
Condamne sur mes sens ce qu'elle a de pouvoir,
Dans ces occasions on n'en peut trop avoir.
Quoi, vous la croiriez juste, après ce qui se passe  ?
Je plains de Don Fernand la fâcheuse disgrâce ;
Mais crois-moi, ses détours vont être superflus,
Puisqu'il est arrêté, Don Dionis n'est plus.
Son valet qui le suit fait voir le stratagème.
J'en avais cru d'abord la ressemblance extrême,
Mais ici tout à l'heure, à le voir de plus près,
J'ai fort bien remarqué qu'ils n'ont pas les mêmes traits.
Qui s'y veut attacher, en voit la différence.
Tu seras toujours folle avec ta ressemblance.
Enfin c'est Don Juan qui t'a gâté l'esprit.
Il n'est rien de plus vrai que ce qu'il nous dit  ?
Voilà comme tu crois si tôt que l'on t'en conte
Bien d'autres là-dessus ont la croyance prompte,
Et quand je m'examine, au moins vois-je de quoi
Mériter les soupirs qui s'adressent à moi.
Qu'on en vienne aux transports, qu'on se plaigne, languisse,
Pourquoi ne croire pas que l'on me rend justice  ?
La fausse modestie est des faibles d'esprits ;
Après tout, il est bon de connaître son prix.
Quelques voeux dont chacun à l'envi nous accable,
Qui croit en être digne, en devient plus aimable.
Pour moi, qui sur moi-même ouvre assez bien les yeux,
Je sais ce que je vaux, et j'en crois valoir mieux ;
J'en prends un droit d'empire, un air de confiance,
Qui force les plus fiers, et prend les coeurs d'avance,
Un peu d'orgueil sied bien pour en venir à bout,
Et pour grossir la troupe on fait armes de tout.
Vous savez qu'en Amants je ne hais pas la foule,
La beauté se flétrit, la jeunesse s'écoule,
Et je tiens qu'en notre âge il faut sans consulter
Prendre tout, au hasard de ce qui doit rester.
Je te souffre l'erreur qui t'a toujours flattée ;
Mais dans mon coeur enfin la chose est arrêtée,
Et quand Don Dionis serait tel que tu crois,
J'ai su pour Don Félix déterminer mon choix.
Son retour à Madrid que dans peu l'on espère,
S'il est toujours le même, achèvera l'affaire,
Et si pour Léonor j'étais hors de souci...
Mais je vois Don Juan.
