Est-ce vous ?
Oui, madame.
Ah ! Que j'en suis ravie !
Que mon sort cette nuit devient digne d'envie !
Certes, je n'osais plus espérer ce bonheur.
Manquerois-je à venir où j'ai laissé mon coeur ?
Qu'ainsi je sois aimée, et que de vous j'obtienne
Une amour si parfaite et pareille à la mienne !
Ah ! S'il en est besoin, j'en jure, et par vos yeux.
Vous revoir en ce lieu m'en persuade mieux ;
Et sans autre serment, cette seule visite
M'assure d'un bonheur qui passe mon mérite.
À l'aide !
J'oy du bruit.
À la force ! Au secours !
C'est quelqu'un qu'on maltraite : excusez si j'y cours ;
Madame, je reviens.
On m'égorge, on me tue.
Au meurtre !
Il est déjà dans la prochaine rue.
C'est Cliton : retournez, il suffira de moi.
Je ne vous quitte point : allons.
Je meurs d'effroi.
Je suis mort.
Un rival lui fait cette surprise.
C'est plutôt quelque ivrogne, ou quelque autre sottise
Qui ne méritoit pas rompre votre entretien.
Tu flattes mes desirs.
