Que m'apprend-on, Seigneur ? L'amour de Bérénice 
A conduit Philoxène enfin au précipice, 
Et pour le voir puni d'un téméraire choix, 
De son trône à son frère on transporte les droits ? 
Oui, ma soeur, de son sort l'injuste perfidie 
Destine Alcidamas au trône de Lydie ; 
Mais ce triste revers, quoi que peu mérité, 
N'en montre pas encor toute l'indignité. 
Quoi, Seigneur, dans ce trône un frère aura sa place, 
Et ce malheur encor souffre une autre disgrâce ? 
Oui, plus rude, et sous qui, s'en voyant accabler, 
La vertu la plus ferme aurait lieu de trembler. 
Juste Ciel ! 
Apprenez pour vous tirer de peine, 
Que ce fameux Héros, ce vaillant Philoxène, 
Que le Roi de Lydie a toujours cru son fils, 
Loin d'en tenir le jour le doit à Cléophis. 
Il n'est pas fils du Roi ? 
Cléophis l'a fait croire, 
Mais le Roi de sa fourbe a su trouver l'histoire. 
Quoi, ce vieux Gouverneur, dont ce Prince autrefois 
Pour conserver un fils crut faire un digne choix, 
Lorsque de son hymen l'audace découverte 
Porta le Roi son père à résoudre sa perte, 
Et que pour éviter un malheur si pressant 
Ce fils de son exil reçût l'ordre en naissant, 
Par un coupable échange et facile à connaître, 
Aurait pu supposer un faux Prince à son Maître ? 
Quand du défit du trône un coeur est combattu, 
Le crime qui l'acquiert lui tient lieu de vertu, 
Et comme redoutant quelque embûche secrète 
Cléophis sut cacher le lieu de sa retraite, 
Où le suivit un fils, dont la rigueur du sort 
Pendant ce triste exil lui fit pleurer la mort, 
Étant d'un âge égal il put rendre sans peine 
Ce fils qu'il feignit mort, au lieu de Philoxène. 
Échange malheureux dont la honte le perd ! 
Mais à qui Cléophis s'en serait-il ouvert ? 
D'où l'a-t-on pu savoir. 
On l'a su de sa femme, 
Qui perdant la raison au point de rendre l'âme, 
Dans son extravagance a repéré cent fois 
Que l'on avait trahi le vrai sang de ses Rois, 
Que la peine sur elle en était répandue, 
Qu'au seul Alcidamas la Couronne était due, 
Et qu'enfin tout l'État par son crime abusé 
Aimait dans Philoxène un Prince supposé. 
On l'écoute ; elle garde un assez long silence ; 
Puis son mal tout à coup perdant sa violence, 
D'un ton plein de langueur, mais plus libre d'esprit, 
Elle confirme encor tout ce qu'elle avait dit, 
Et sa voix s'abaissant en ce moment funeste ; 
De Cléophis, dit-elle, on peut savoir le reste. 
À ces mots elle expire. 
Ainsi donc Cléophis 
N'a su pousser plus loin le désaveu d'un fils ? 
Il venait de paraître en la Cour de Lydie, 
Et ce qui hautement prouve sa perfidie, 
Soudain à ce rapport, saisi d'un juste effroi, 
Sa fuite l'a soustrait au courroux de son Roi. 
Que je plains Philoxène en un sort si contraire ? 
Le Prince Alcidamas agit toujours en frère, 
Et par ses Envoyés il le fait assurer 
Que d'un zèle sincère il doit tout espérer, 
Et que de son malheur, s'il est sans imposture, 
Son Sceptre partagé réparera l'injure. 
Ces nobles sentiments sont d'illustres témoins, 
Qu'un coeur si relevé ne méritait pas moins, 
Que seul de Philoxène il peut remplir la place. 
Mais de quel oeil, Seigneur, a-t-il vu sa disgrâce ? 
D'abord à cette atteinte et confus et surpris, 
Un obscur et fier trouble a frappé les esprits ; 
Mais soudain sa vertu dans son coeur redoublée, 
S'en est fait voir émue, et non pas accablée, 
Et dans cette grande âme aucun lâche transport 
N'a paru mériter la honte de son sort. 
Si je plains son malheur, j'admire sa constance. 
Vous en pouvez jugez, le voici qui s'avance. 
