Sire, c'est trop enfin, pour une âme bien née, 
Aux yeux d'un si grand Roi cacher ma destinée. 
Connaissez Fédéric, et voyez en ce jour 
S'il faut punir son crime, ou payer son amour. 
Vous êtes Fédéric ? 
Trêve ici d'incartade. 
Je n'en veux pour témoin que ma seule Ambassade ; 
J'y parlais pour moi-même. 
À la fin je crains bien 
D'avoir en même jour été César et rien.
Vous êtes Fédéric ? Surprenante aventure ! 
Tout ceci pour mon règne est de mauvais augure. 
Je sais trop, quelque espoir dont j'ose me flatter, 
Que la mort de Rodolphe y semble résister, 
Mais si de cette mort votre courroux m'accuse, 
J'adore la Princesse, et c'est là mon excuse. 
J'ai cru qu'à trop d'orgueil il osait se porter, 
Soutenant que lui seul la pouvait mériter ; 
Mon amour a voulu lui ravir cette gloire, 
Vous savez son malheur, vous savez ma victoire, 
Il pouvait tout prétendre appuyé de son Roi ; 
Mais après que le Ciel s'est déclaré pour moi, 
Si vous me refusez cette illustre conquête, 
Pour son sang répandu je vous offre ma tête. 
Non, non, quoi que Rodolphe ait sur moi de pouvoir, 
Je ne condamne plus un légitime espoir. 
J'ai voulu le venger, et je l'ai fait paraître 
Quand j'ai cru son Vainqueur si peu digne de l'être : 
Mais qu'enfin je sors de mon aveuglement, 
Pour arrhes de la paix soyez heureux Amant. 
Ah ! Sire, c'est beaucoup ; mais l'ardeur qui me presse 
Ose ici demander l'aveu de la Princesse. 
Son coeur avec plaisir voit le vôtre charmé, 
Vous avez trop d'amour pour n'être pas aimé. 
Seigneur... 
Non, je veux bien vous éviter la honte 
D'avouer une ardeur peut-être un peu trop prompte. 
Mais toi, qui te dis Prince, et qui sais cependant... 
Sire, je ne le suis qu'à mon corps défendant. 
Cet habit te convainc d'une trame secrète. 
C'est un habit d'emprunt que le hasard me prête. 
En effet, c'est celui qu'au sortir du Tournoi, 
J'ai laissé dans un bois, quand j'ai fui malgré moi. 
Il l'a trouvé sans doute, et suivi son caprice. 
Mais oser m'abuser ! 
Ma foi, c'est sans malice, 
Car, et chacun le sait, combien j'ai contesté 
Pour secouer le joug de la Principauté, 
J'en ai senti longtemps remords de conscience ; 
Mais enfin je songeais à prendre patience, 
Et puisqu'on m'y forçait, je m'étais résolu 
À vouloir être Prince autant qu'on l'eût voulu. 
J'entrais en goût, ma table était fort bien garnie... 
Va, tu n'y perdras rien que la cérémonie, 
Sois à moi désormais, et ne t'épargne point. 
Mais comme mon bonheur se trouve au plus haut point, 
Prince, et que c'est par vous... 
Cette reconnaissance 
Pour un faible service est trop de récompense. 
Apprenez seulement qu'en ces lieux à l'envi 
J'avais des Espions qui vous ont bien servi. 
Je n'examine point la pratique secrète 
Qui sous votre pouvoir a sitôt mis Gaïette ; 
En faveur de la paix je veux tout oublier. 
Cependant j'ai besoin de me justifier, 
De revoir Isabelle, et de la satisfaire. 
Vous pouvez lui donner un Frère pour un Frère. 
Ah ! Sire. 
Elle n'est pas indigne de vos voeux. 
Cet hymen de la paix affermirait les noeuds. 
Prince, consentez-vous à m'acquitter vers elle ? 
Vous me connaissez trop pour douter de mon zèle, 
Mais c'est à la Sicile à disposer de moi. 
Je sais qu'il faut savoir les volontés du Roi. 
Allons y donner ordre, et que chacun s'applique 
À rendre dans ces lieux l'allégresse publique. 
