Voici votre billet, infidèle ; mais quoi, 
Ma Soeur avecque vous ! 
Je répons de sa foi, 
Je suis père. 
Ah, plutôt que la vouloir contraindre... 
Enfin de vos froideurs j'ai sujet de me plaindre. 
Si certains bruits confus vous mettent en souci 
Jusqu'à vous alarmer de voir Oronte ici, 
Sachez ce qui l'amène, et qu'aimé de Lucie... 
De moi ? Que dites-vous ? C'est ce que je dénie, 
Mon amour est un bien qu'il ne peut espérer. 
Souffrez donc qu'aujourd'hui j'ose me déclarer. 
Lucie étant l'objet à qui j'ai pu prétendre, 
J'estime en vain l'honneur de me voir votre Gendre, 
Je ne puis l'accepter sans infidélité, 
Mais Éraste... 
Non, non, le sort en est jeté, 
Mon coeur de cette ingrate abhorre l'Hyménée 
Cependant je tiendrai ma parole donnée, 
Venez en voir l'effet, et remenez ma Soeur. 
Adieu, ne soyez point jaloux de mon bonheur. 
