Holà, Nymphes, holà ! Mes cris ne servent guères, 
Et j'apostrophe en vain ces Nymphes bocagères, 
Mes holà redoublés leur font doubler le pas. 
Pourquoi les appeler ? Tu ne les connais pas. 
Qu'importe ? Puisqu'au nez me rit Dame Fortune, 
Je brûle du désir d'en haranguer quelqu'une. 
"Donzelle aux yeux brillants, (lui dirai-je d'un ton, 
À fendre de pitié le plus dur hoqueton,) 
Je viens ici te rendre et la cape et l'épée, 
Car mon âme d'amour est toute constipée, 
Tu m'as mis dans les fers, et tu m'as mis dans les feux, 
Et dussé-je enrager, j'en mourrai si tu veux ; 
Mais je te crois d'humeur à tout mettre en usage, 
Pour empêcher ma mort, de peur que je n'enrage."
Avec mes beaux habits et ce poli jargon, 
Crois-tu que la plus belle ose me dire, non ? 
C'est bien jasé ; tu vas, si tu ne fais retraite, 
Te faire ici connaître aussi bien qu'à Gaïette ? 
Gaïette est mon pays, et chacun m'y connaît... 
Pour un extravagant que l'on y montre au doigt. 
Mon Père... 
Laissons-là ta généalogie. 
Ton nom est Jodelet, ton emploi ta folie. 
N'y suis-je pas Marquis ?
On t'y donne en effet 
Le ridicule nom du Marquis Jodelet, 
Parce que tu fais rire, on te caresse, on t'aime. 
Pauvre fou ! 
Par ma foi, tu n'es qu'un fou toi-même. 
Va, va, j'ai trop d'esprit pour me laisser duper ; 
Je me fis l'autre jour encor horoscoper, 
Et j'appris que bientôt, si l'effet suit la cause, 
Le Marquisat pour moi sera fort peu de chose. 
Si l'effet suit la cause, il est à présumer 
Qu'avant qu'il soit un mois il faudra t'enfermer. 
Au diable l'ignorant. 
Au diable soit la bête. 
Sais-tu bien qu'aujourd'hui l'on commence la fête ? 
Oui dea, je le sais bien, et j'y prétends jouter. 
Reprends donc tes habits pour ne plus t'arrêter, 
J'ai hâte. 
Cours devant ; pour pareilles affaires, 
Un homme tel que moi ne s'incommode guères. 
Ô l'homme d'importance ! 
On en doit faire état, 
Puisqu'on me voit déjà narguer le Marquisat. 
Suivant des grands Guerriers les traces si vantées, 
Je suis le Chevalier aux armes enchantées. 
C'est donc enchantement que d'avoir en ce bois 
Trouvé cet équipage, et ce riche harnois ? 
Oui, c'est enchantement, et de plus, bon augure 
Que je suis menacé d'une grand aventure. 
L'aventure fera le destin des Filous ; 
Te voyant ces habits, on te rouera de coups. 
Remets-les en leur place, autrement je te quitte. 
Quitte-moi si tu veux, la menace est petite ; 
Aussi bien à présent je te fais Chevalier. 
Je ne te voudrais plus que pour mon Écuyer. 
Je parle tout de bon. 
Je réponds tout de même. 
Tu prétends les garder ? 
Encor plus d'un Carême. 
Adieu donc ; j'aime mieux aller seul au Tournoi. 
Que me mettre au hasard qu'on m'étrille avec toi. 
C'est faire sagement ; après tout, il peut être 
Que cet habit trouvé ne manque point de maître ; 
Et si quelqu'un venait m'en demander raison, 
Parler d'enchantement serait peu de saison. 
Que dirais-je ? Ma foi, c'est un triste avantage 
Que d'être bien armé, si l'on n'a du courage. 
Or sus, examinant un peu les accidents 
Qui peuvent m'arriver malgré nous et nos dents, 
Songeons aux questions que l'on me pourrait faire. 
Votre équipage est beau. Je le sais bien, Compère. 
Il vous sied à ravir. Je l'ai fait faire exprès. 
Il vous coûte beaucoup ? Je prends peu garde aux frais. 
Quel en est l'Ouvrier ? Il vient de Moscovie. 
Vous le portez souvent ? Quand il m'en prend envie. 
Vous allez au Tournoi ? Nous y prendrons parti. 
Vous venez ? D'assez loin. D'où ? D'où je suis parti. 
Bon, après cet essai, pour peu que je m'applique, 
Aux plus questionnants je puis faire la nique. 
Mais n'aperçois-je point de fort vilaines gens, 
Plus terribles cent fois que records de sergents ? 
Ils sont trois ; c'en est fait, je vais être leur proie, 
Si ces arbres touffus n'empêchent qu'on me voie. 
Oui, ce lieu pour mon gîte est assez agréable, 
Bonsoir et bonne nuit, allez-vous-en au diable. 
Tout habillé de fer et par bas et par haut, 
Vous m'avez fait, je crois, galoper comme il faut ; 
Mais un jour peut venir où je veux qu'on me pende 
Si plus cher qu'au marché vous n'en payez l'amende. 
Une chaise, quelqu'un, je suis las, dépêchez. 
Levez, levez le masque, en vain vous vous cachez, 
Trop superbe Ennemi, l'on connaît qui vous êtes. 
M'amène-t-on ici pour me conter sornettes ? 
Sire, vous le voyez. 
Ciel, soutiens mon espoir. 
Qu'on me désenharnache, ou qu'on me fasse seoir, 
La charge est lourde. 
Enfin sachez mieux vous connaître. 
Et Prince, répondez à la gloire de l'être. 
La peur d'un juste arrêt vous doit toucher trop peu 
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu. 
Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance, 
Remplissez hautement l'heur de votre naissance. 
Apprenez à vous taire, ou parlez sagement, 
Je ne sache en ma race aucun forlignement. 
Pour qui donc me prend-on ? 
La feinte est inutile, 
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile. 
Et que m'importe à moi si vous le connaissez ? 
Vous nommer Fédéric, c'est vous en dire assez ; 
À cet illustre nom cessez de faire injure. 
À l'erreur qui les trompe ajoutons l'imposture. 
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô qu'il m'eût été doux 
En autre lieu qu'ici d'embrasser vos genoux ! 
Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée, 
A trahi le secret de votre destinée, 
Et que j'ai pour mon Prince une vie à donner...
Que diable celui-ci me vient-il jargonner ? 
Moi, Prince ? Moi, son Maître ? 
Ah ! Seigneur...
Je vous prie, 
L'honneur cède au profit, trêve de Seigneurie. 
Quoi ! Seigneur, votre Octave... 
Achevons en un mot, 
Et bien, Octave soit, Octave n'est qu'un sot. 
Fédéric est vaillant, mais... 
Ô, comme ils me vendent ! 
Avec tous leurs respects les matois s'entrentendent. 
Mais, Seigneur... 
Voici l'autre. 
Ah ! C'en est trop, enfin 
Il faut l'abandonner à son lâche destin. 
Quoi, Prince... 
Vous avez les visières mal nettes. 
Savez-vous en quels lieux et devant qui vous êtes ? 
Devant vous, à peu près. 
Tremblez donc. 
Et pourquoi ? 
Si je suis devant vous, vous êtes devant moi. 
C'est le Roi qui vous parle. 
Ah, qu'il ne vous déplaise. 
Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ; 
Je sais ce qui se passe, et je le vais trouver. 
Qu'après sa trahison il m'ose encor braver, 
Et joigne impunément le mépris à l'injure ! 
Vous m'accuseriez donc de quelque forfaiture ? 
Voyez votre équipage, il parle contre vous. 
Ah ? Je m'en doutais bien, vous êtes des Filous, 
Et pour mieux m'escroquer toute ma braverie... 
Cessez une si basse et froide raillerie ; 
Pour la dernière fois, Prince... 
Cela va bien, 
Prince ! Je le suis donc sans que j'en sache rien ? 
Songez qu'un si haut rang que donne la naissance... 
Je sais qu'être Marquis est de ma compétence, 
Mais Prince ? 
Quoi toujours... 
Et bien, rien n'est gâté, 
Je consens pour vous plaire à la Principauté, 
Tout coup vaille. 
Non, non, suivez votre caprice, 
D'une si lâche feinte appuyez l'artifice : 
Attendant que le temps nous en fasse raison, 
Je veux que ce Château lui serve de prison, 
C'est de quoi vous irez avertir Isabelle : 
Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ; 
Mais quoi qu'il se déclare indigne de ce rang, 
Qu'elle respecte en lui la dignité du sang, 
Qu'elle le traite en Prince, et que chacun lui rende 
Ce que dans mes États ce grand titre demande. 
Enfin, Madame, est-il possible, 
Que le Ciel à mes maux se déclare sensible, 
Et qu'après tant de traits lancés déjà sur moi 
Il puisse consentir au bien que je reçois ? 
Prince, votre vertu paraît toujours la même, 
Elle demeure ferme en un péril extrême, 
Et redoublant sa force où tout autre s'abat, 
Ce qui dût l'affaiblir augmente son éclat. 
N'attendez pas de moi que la mienne y réponde. 
Je m'abandonne entière à ma douleur profonde ; 
Et faut-il s'étonner si mon coeur s'est rendu ?
Prince, je vous aimais, et je vous ai perdu. 
Ah, souffrez que du Sort j'adore l'injustice 
Qui vaut à mes désirs un aveu si propice. 
Ou si j'ose me plaindre en un état si doux, 
Ne vous offensez pas si je me plains de vous. 
Craindre un faible péril où votre amour m'engage, 
C'est d'un charmant espoir m'envier l'avantage, 
C'est voir avec regret que j'ose me flatter 
D'avoir cherché du moins par où vous mériter.
L'amour de ma Princesse est un trésor insigne 
Dont mon sang hasardé me laisse encor indigne, 
Et quand un si beau feu dans un coeur peut régner, 
C'est en mourant pour vous qu'il le faut témoigner. 
De votre passion cette preuve obligeante, 
Prince, ne fait qu'aigrir la douleur d'une Amante, 
Qui du sort qui la perd sent d'autant mieux les coups 
Qu'elle voit éclater plus de mérite en vous. 
Ne croyez pas pourtant que je me tienne quitte 
Pour plaindre les malheurs où je vous précipite, 
Je prends votre destin pour la règle du mien ; 
Quand on a tout à craindre, on ne doit craindre rien. 
Que le Roi sache donc l'ardeur qui me transporte, 
Ce sera m'attirer son courroux ; mais n'importe, 
L'honneur à ce péril me presse de courir, 
Et dans un bel effort nous engage à périr, 
D'une haute vertu la marque la plus ample
N'est pas d'en recevoir, mais d'en donner l'exemple. 
Je croirais faire outrage à des feux si constants 
Si j'osais vous laisser dans l'erreur plus longtemps. 
Que contre Fédéric le Roi soit tout de flamme, 
Ne craignez rien pour moi, je suis libre, Madame. 
Prince, que dites-vous ? 
Qu'un autre est pris pour moi 
Qui sous mon équipage a pu tromper le Roi, 
Et que loin que mon sang en ces lieux se hasarde, 
Je tiens dans ce château ce faux prince en ma garde. 
Ah ! Si vous êtes libre, ôtez-moi de souci ; 
La foudre gronde encore, éloignez-vous d'ici. 
Moi, vous abandonner ? Qu'elle gronde, menace, 
Qu'ai-je à craindre, Madame ? Un autre tient ma place. 
Songez que votre amour ose trop espérer, 
Prince, et qu'un tel abus ne peut longtemps durer. 
Oserai-je parler, Seigneur ? Avant qu'il cesse, 
Proposez votre hymen avecque la Princesse. 
Le Roi s'en indignant, l'effet de son courroux 
Tombe sur ce Brutal qui passe ici pour vous, 
Et s'il peut consentir à voir votre hyménée 
Rendre dans vos États la guerre terminée, 
Vous lèverez le masque ; enfin par ce moyen 
Vous pouvez tout gagner, et ne hasardez rien. 
Madame, approuvez-vous un avis si fidèle ? 
Nous ne saurions d'Octave estimer trop le zèle, 
Mais qui trouvera-t-on qui l'ose proposer ? 
Moi, Madame ; pour vous je pourrai tout oser. 
Comme j'ignore encor quelle est votre fortune... 
La rencontre sans doute en est fort peu commune ; 
Mais pour songer, Madame, à vous l'expliquer mieux, 
Il faudrait que le temps me fût moins précieux, 
Il faudrait que ma foi... 
Seigneur. 
Le Roi veut vous parler, Madame. 
Qu'il attende, 
Et voyez-moi traiter l'amour avec splendeur, 
Je tiens ma gravité.
Parlez Ambassadeur. 
Prince, c'est trop enfin, il n'est plus temps de feindre, 
Craignez du moins pour vous, si vous nous faites craindre. 
Enrique, quel malheur nous faut il redouter ? 
C'est ce qu'avec vous le Roi veut consulter ; 
Mais en vain j'en tiendrais la nouvelle secrète. 
L'ennemi par surprise est entré dans Gaïette, 
Il s'en est rendu Maître, et déjà plein d'effroi 
Les nôtres du Vainqueur semblent prendre la loi. 
Un malheur si pressant demande un prompt remède, 
Je vais trouver le Roi. 
Vois que tout me succède, 
Octave.
Son départ me suffoque la voix. 
Fi de la guerre, fi jusqu'à plus de cent fois. 
L'ennemi, quel qu'il soit, n'est qu'un sot malhabile. 
Quoi, vous méconnaissez les Troupes de Sicile, 
Et feignez d'ignorer, affectant ce courroux, 
Que vos propres Sujets sont armés contre nous ? 
Mes Sujets ! Les marauds, que peuvent-ils prétendre ? 
Rompre une paix conclue. 
Ô ! Que j'en ferai pendre ! 
Forcez votre Prison. 
Ah ! Cela ne vaut rien ; 
De quoi se mêlent-ils ? Je m'y trouve fort bien. 
Soit ma table toujours comme aujourd'hui servie, 
Et dure ma prison tout le temps de ma vie. 
Prince, enfin songez-y ; votre sang répondra 
De celui qu'en ces lieux leur fureur répandra. 
Comme votre ordre seul excite la tempête, 
Si vous ne la calmez, apprêtez votre tête, 
Je parle au nom du Roi. 
Ma tête ? Quel abus ! 
Soit Prince qui voudra, mais je ne le suis plus. 
Quoi ! Vous n'êtes plus Prince, et votre propre gloire... 
Prince tant qu'on voudra pour bien manger et boire ; 
Mais dès lors qu'il s'agit d'un saut mal apprêté, 
Trêve de Seigneurie, et de Principauté. 
Si du courroux du Roi votre âme est alarmée, 
Prince, envoyez Octave aux Chefs de votre armée. 
Ah ! Je n'ai point d'armée, et n'en aurai jamais. 
Il faut prendre parti, votre tête, ou la paix. 
La paix, et Dieu vous gard. 
Pour finir ses alarmes, 
Allez trouvez vos chefs, qu'ils mettent bas les armes. 
Votre retour pourra dissiper son effroi. 
Venez donc prendre escorte, et les ordres du Roi. 
Sire, mon ordre est su de votre Majesté. 
Le prince Fédéric dont je soutiens la cause 
Vous fait parler de paix, et je vous la propose. 
Il ne peut la traiter avec plus de splendeur, 
Si l'Infant de Sicile en est l'Ambassadeur. 
Prince, ne cachez plus ce qu'on a su connaître. 
Puisque je suis connu, je fais gloire de l'être, 
L'honneur me le commande, il lui faut obéir, 
Et dût la foi publique en ces lieux me trahir, 
La gloire d'être Prince à mon coeur est trop chère, 
Pour n'en pas avouer le noble caractère. 
Ô d'un coeur vraiment haut illustres sentiments ! 
La vertu n'autorise aucuns déguisements. 
Que n'ose Fédéric en rendre témoignage ! 
C'est le rendre assez grand qu'oublier son outrage, 
Et tout prêt par la force à s'en faire raison, 
Ne se pas souvenir d'une injuste prison. 
Faites venir le Prince. Attendant qu'il paraisse, 
Quelque juste soupçon que sa feinte me laisse, 
Je veux bien condamner ces maximes d'État 
Qui m'ont peint sa victoire ainsi qu'un attentat, 
Et quoiqu'un Ennemi soit l'auteur de ma perte, 
Me plaindre seulement du Ciel qui l'a soufferte ; 
Mais si pour le noircir d'un reproche éternel, 
Son triomphe sanglant n'a rien de criminel, 
À quoi bon Fédéric déguisant sa naissance 
D'un honteux désaveu souiller son innocence ? 
De quelle vaine peur ce Prince combattu 
Ose-t-il renoncer à sa propre vertu ? 
On le voit parmi nous en tenir tout le lustre ; 
Fédéric, ce seul nom est ce qu'il a d'illustre, 
Et tout son procédé le dément à tel point, 
Qu'en lui je cherche un Prince, et ne l'y trouve point. 
Ou la haute vertu n'est point ici connue, 
Sire, ou de passion votre âme est prévenue. 
Puisque enfin Fédéric, pour être malheureux, 
Ne saurait cesser d'être et grand et généreux. 
Comme de la vertu le pouvoir est extrême, 
Je lui rendrais justice en mon Ennemi même, 
Elle ne peut jamais rien perdre de son prix, 
Et je vous l'avouerai, Fédéric m'a surpris. 
Du bruit de ses exploits mon âme trop charmée 
Attendait qu'il remplît toute sa renommée, 
Quand à l'aspect d'un Roi qu'il trouble en ses États, 
Ce coeur toujours si haut a paru lâche et bas, 
Et laissé sans obstacle emporter la balance 
À l'indigne frayeur de ma juste vengeance. 
Si son coeur jusques-là s'est osé démentir, 
Qu'à cette indigne crainte il ait pu consentir, 
Si sa vie est un bien qu'à l'honneur il préfère, 
Ce lâche Fédéric ne peut être mon Frère, 
Et l'heur de la Sicile est trop grand sous nos lois, 
Pour voir un sang impur dans celui de ses Rois. 
Aussi lorsque j'ai vu qu'un honteux stratagème... 
Mais le voici qui vient. 
Il est vrai, c'est lui-même. 
Mais enfin dans mon coeur sa vertu le défend. 
Et ce nez aquilin est mon Frère l'Infant ? 
De peur que ma présence ici ne l'embarrasse, 
Je veux bien m'éloigner, et lui céder la place. 
Vous voyant seul, peut-être il se contraindra moins 
Gardes, retirez-vous, laissez-les sans témoins ; 
Et vous, écoutez-moi. 
La conduite est nouvelle. 
Le Roi mande le Prince, et soudain le rappelle. 
