Ah, mon Cher, de Goa soyez bien revenu. 
À certain air sournois je l'aurais reconnu, 
Et juré mille fois, en voyant sa figure, 
Que de son propre père il est la géniture. 
Vers le menton aussi je lui trouve de vous 
Je ne sais quoi, non pas aussi beau, ni si doux, 
Mais assez approchant. Quoi qu'il en soit, beau-frère, 
Touchez là. Serez-vous jusqu'au soir à vous taire ? 
Vous ne me dites mot. 
De mon étonnement 
Ne faites pas, de grâce, un mauvais jugement. 
Après avoir passé loin d'ici tant d'années, 
Par un heureux retour voir mes courses bornées, 
Arriver au moment qu'un Homme tel que vous 
Estime assez ma Soeur pour s'en faire l'époux, 
Un homme rare, en qui tout passe l'ordinaire, 
C'est pour... 
Vous dites bien, si vous ne parlez guère, 
Et ce ne sont point là selles à tous chevaux. 
Peste, les indiens ne sont point des badauds, 
On a là le bon sens
M'avait-on prévenue ? 
Le portrait est-il faux ? 
Pour votre bienvenue 
Je veux presser la noce, afin qu'en festoyant 
Nous fassions amitié. 
Vous êtes clairvoyant. 
Me conseilleriez-vous... 
Oui, ma soeur. 
Quoi, mon frère ? 
Épousez Don César, vous ne sauriez mieux faire. 
Le brave homme ! 
Pas mieux ? 
Non dea, je le maintiens. 
On devient de bon goût parmi les indiens ; 
Il se connaît en gens. 
C'est de quoi je me pique. 
Votre soeur Isabelle est un peu lunatique. 
Isabelle ! Vois-tu qu'il est de mon destin 
Que j'aime une Isabelle ? 
Ah, mon frère ! 
Carlin.
Qu'elle est charmante ! 
Il faut l'avouer, j'eusse en peine 
À croire en vous pour moi ce sentiment de haine, 
Car sur ce triste hymen me parler d'obéir, 
L'appuyer contre moi, c'est plus que me haïr. 
Ah, vous en faites donc ainsi la dégoûtée, 
Sans le Beau-frère, allez, vous seriez rejetée, 
Et j'irais de ce pas, où me faisant honneur, 
Je suis sûr que le Oui se dirait de grand coeur
Vous pouvez y aller, car je vous certifie 
Que si c'est sur vos biens que votre amour se fie, 
Je n'en fais aucun cas, et crois valoir assez, 
Pour ne pas m'abaisser autant que vous pensez. 
Vous vous abaisseriez en m'épousant ? 
Sans doute. 
Gardez que je n'éclate, et qu'il ne vous en coûte. 
Ah, ma soeur. 
Qu'il éclate autant qu'il lui plaira. 
Je perdrai sans regret ce qu'il m'en coûtera. 
Eh, Madame. 
Oui ? 
Monsieur. 
Suffit, qu'elle y revienne. 
Ma Famille vaut mieux mille fois que la sienne ; 
Et si nous supputions, sans tout prendre en un tas, 
Le Quart d'un Avalos vaudrait quinze Vargas ; 
Soit dit sans offenser le Vargas, mon beau-frère. 
Vargas ! 
Si nous étions au logis du beau-père ? 
Il n'en faut point douter, Carlin. 
Dès maintenant 
J'en vais coucher ma plainte au vieux père Fernand. 
Entends-tu ? 
Quel matois ! Voyez-vous la surprise ? 
Sais-tu qui je le crois ? Notre homme à la valise. 
Cela pourrait bien être. 
Il faut m'en éclaircir. 
Ne fâchez point ma soeur, je saurai l'adoucir. 
Quand j'aurai dit trois mots, elle sera traitable. 
Quoi, vous-même vouloir me rendre misérable ? 
Ah, qu'aux Indes encor n'êtes-vous retenu ! 
Du moins... 
Il a bien fait d'en être revenu. 
Ma foi, j'en suis d'avis qu'à Goa, pour vous plaire, 
Le reste de ses jours on vous confine un frère. 
C'est donc avec chagrin que vous me revoyez, 
Ma soeur ? 
J'en ai bien lieu. 
Pas tant que vous croyez. 
Vos intérêts me sont mieux connus qu'à vous-même. 
Je suis pour Don César, je l'avoue, il vous aime, 
Votre bonheur dépend de lui donner la main. 
Avisez, car à moins que ce ne soit demain, 
Serviteur. 
J'aime assez un amant qui menace. 
Madame. 
Rendez-vous, ma soeur, de bonne grâce. 
Prenez pour Don César des sentiments plus doux ; 
Aussi bien je suis sûr qu'il sera votre époux. 
Lui ? Vous en êtes sûr ? 
Oui, je vous le répète. 
Votre hymen est conclu, mon père le souhaite, 
Et quoi qu'à son amour vous puissiez opposer, 
Vous tiendrez à bonheur enfin de l'épouser. 
J'en ai la certitude. 
Et moi, je vous déclare, 
À quoi que Don César contre moi se prépare, 
Que la chose avec lui n'ira point plus avant, 
Et que s'il faut parler, j'entre dans un couvent. 
Avec vous là-dessus qu'il prenne ses mesures ; 
Viens. 
Qui vous a donné ces belles tablatures ? 
Monsieur, ne croyez pas... 
Viens, te dis-je, suis moi. 
