On me vient d'avertir que sur quelque Traité 
La Lydie a vers nous de nouveau député, 
Puis-je d'Anaxaris en savoir l'importance ! 
Madame, ce secret passe ma connaissance, 
Rien de ses Envoyés n'est venu jusqu'à moi, 
Et l'on n'en parlait point quand j'ai quitté le Roi. 
Il leur donne audience, et je me persuade 
Que Philoxène a part à leur prompte Ambassade ; 
Au moins l'a-t-on mandé pour la mieux recevoir. 
Je plains sa passion. 
Avec assez d'espoir, 
Puisque si la Lydie en détruit l'entreprise, 
Bérénice à vos voeux sans obstacle est acquise. 
C'est me connaître mal que de le présumer. 
Est-ce que vous croyez qu'il soit honteux d'aimer ? 
Que dites-vous, Madame ? Ah, bien loin de le croire, 
De cette passion je fais toute ma gloire, 
Et peut-être jamais une si belle ardeur 
Pour un plus rare objet ne régna dans un coeur. 
Mais telle est de mon sort la dure tyrannie, 
Que souffrant à la taire une peine infinie ; 
Je dois trembler pourtant qu'un soupir indiscret 
N'en ose malgré moi découvrir le secret. 
Il me perdrait, Madame, et vous-même sans doute, 
Loin de plaindre l'effort que cette ardeur me coûte, 
Vous y trouveriez lieu d'armer votre courroux, 
Si ma témérité se déclarait pour vous. 
Quoi qu'autrefois peut-être elle eût pu me déplaire, 
Je veux bien aujourd'hui l'apprendre sans colère, 
Et ne voir rien en vous indigne de ce choix 
Qu'ordonne la Phrygie, et que règlent nos lois. 
Depuis qu'Antaléon, pressé de jalousie, 
Contre son Souverain a ligué la Mysie, 
Et que de ses desseins par Araxe trahis 
Il s'est voulu venger sur son propre pays, 
Par cent exploits fameux qu'a suivis la victoire, 
Vous vous êtes ouvert un chemin à la gloire ; 
Mais quoi que pour l'État vous ayez entrepris, 
Cette gloire peut-être en est un digne prix, 
Et quand il serait vrai qu'un Sujet téméraire 
Aurait droit d'en prétendre un plus ample salaire, 
Ce trône qui m'attend n'exempte pas ma foi 
De soumettre mes voeux aux volontés du roi. 
Par l'éclat de l'hymen où son choix vous engage, 
Il vous exclut d'un rang qu'il faut que je partage, 
Et de quelque beau feu qu'on se vît consumer, 
Sitôt qu'un Roi l'ordonne, on doit cesser d'aimer. 
Ah, que ce pur amour qui règne dans mon âme 
Mêlerait de faiblesse à l'ardeur qui m'enflamme, 
Si pour naître ou s'éteindre il pouvait prendre loi 
Du respect que je dois aux ordres de mon Roi ! 
Non, non, Madame, non ; quand ce coeur qui soupire 
Prendrait dans son aveu l'audace de le dire, 
Vous m'en verriez encor, d'un vrai zèle animé, 
Faire un plein sacrifice aux yeux qui m'ont charmé, 
Et sur ce bel espoir ma passion extrême 
Ne voudrait contre vous employer que vous-même. 
Toujours toute soumise, et prête à le quitter 
Dès le moindre soupir qu'il vous pourrait coûter. 
Mais aussi son pouvoir, quelque loin qu'il s'étende, 
Ne peut rien m'opposer que ma flamme appréhende, 
Et toute sa rigueur n'ayant qu'un faible effort, 
Vos seules volontés font l'arrêt de mon sort. 
En vain je chercherais plus longtemps à me taire, 
L'amour n'est point amour s'il n'est que volontaire, 
Une douce contrainte est son plus cher appas, 
Et l'on aime bien peu quand on peut n'aimer pas. 
Je ne puis déguiser que c'est avec surprise 
Que je remarque en vous une ardeur si soumise, 
Et que j'aurais pensé que dans ce grand projet 
Votre amour n'eût en moi qu'un trône pour objet. 
Quoi qu'il se dût montrer sensible à cette injure, 
Un trop juste respect me défend le murmure ; 
Mais pour mieux repousser un soupçon si honteux, 
Si contre votre rang j'osais fermer des voeux, 
Et dans une autre main, sans vous faire d'outrage, 
Du Sceptre qui vous suit souhaiter l'avantage, 
Sans aucune ombre alors vous verriez éclater 
La pureté d'un feu dont je vous vois douter. 
Ces sentiments sont grands, et d'un coeur magnanime, 
À qui le mien confus doit toute son estime ; 
Mais en vain de mon choix vous garderiez l'espoir, 
Bérénice m'est chère, et je sais mon devoir. 
Ah, que ne puis-je ici... 
