Tiens ferme, s'il le faut, et... 
J'ai bonne cervelle. 
À propos de Carlin, dites-moi, Sganarelle, 
Qu'en est-il ? 
Sganarelle ? 
Oui, vous en faisiez cas. 
Qu'en avez-vous fait ? 
Moi ? Je ne le connais pas. 
Il ne le connaît pas ! 
Non. 
Monsieur quel dommage ? 
À Don César. 
Quoi, ce diable d'escroc, ce renverse-ménage, 
Qu'en partant de Madrid pour venir à Goa, 
Vous aviez amené comme un bon valet ? 
Ah, 
Je sais. Tu l'as connu, Carlin ? 
Il me le semble. 
Nous vous avons servi cinq ou six mois ensemble. 
Qu'est-il devenu ? 
Lui ? Vous ne le verrez plus. 
Le Coquin à mon Maître a volé mille écus. 
Le Pendard ! Mille écus ! 
Oh, s'il est pris, je pense 
Qu'il fera le pendard au bout d'une potence ; 
En bon argent de mise et de poids, tout autant, 
Mille écus. 
Je n'avais que cela de comptant. 
L'accident est fâcheux ; quand à sa seule adresse 
On doit le peu qu'on a, la moindre perte blesse. 
Il vous sera resté quelques effets ? 
Vraiment. 
Mon maître a fait son compte aux indes grassement. 
Vous verrez apporter dans quelques jours... La peste ! 
En matière d'Enfants vous l'entendez de reste. 
Vous avez fait un fils aussi fin... Croyez-moi, 
Monsieur, qu'un Sot et lui ce sont deux. 
Comme toi. 
À ta mine... 
Il est vrai, qu'à moins qu'on ne soit bête, 
Quand on a vu Goa l'esprit... 
On s'en entête, 
Je ne l'ai pu quitter qu'avec peine. 
Sans vous 
J'y serais demeuré, le séjour m'était doux, 
Je n'y manquais de rien. 
Pour vous mettre à votre aise, 
Et faire que Madrid après Goa vous plaise ; 
Je veux vous marier. 
Ce doit m'être une loi, 
Que ce qu'il vous plaira de résoudre de moi. 
Disposez de ma main ; si jamais je la donne, 
Je prétends que l'amour par vous seul en ordonne, 
Et fais de votre aveu dépendre mon destin. 
On trouve Elvire aimable, elle est fort riche. 
Enfin 
Vous contenter, vous plaire, est tout ce qui m'importe. 
Mais il faudra prouver que votre femme est morte. 
N'en apportez-vous pas quelque attestation ? 
Il l'a ; mais pardonnez à son affliction. 
Vous avez réveillé la douleur sans son âme. 
La pauvre défunte ! Ah ! Monsieur, la brave femme ! 
Belle comme le jour, douce comme un agneau, 
Franchement, c'est dommage. 
Elle est dans le tombeau, 
Hélas ! 
Depuis deux ans la pleurer c'est sa gloire. 
Comment s'en souvient-il, s'il n'a point de mémoire ? 
Ah, Monsieur, une femme est un mal d'embarras 
Qui tient comme le Diable, on ne s'en défait pas. 
Il n'est oubli qui tienne, il faut que l'on y songe. 
Tire-le, si tu peux, du chagrin qui le ronge, 
Je te laisse avec lui. 
Mon père, c'en est fait. 
D'un tendre souvenir c'est le dernier effet ; 
N'en appréhendez rien. 
Tâchez donc, je vous prie, 
D'obtenir qu'au plutôt votre soeur se marie. 
Je vais vous l'envoyer. 
Soyez sûr de mes soins. 
C'est assez. 
Les effets en seront les témoins. 
