Écoute. 
Qu'est-ce ? 
Enfin, ma chère Béatrix, 
Comment sommes-nous ? 
Eh, comme tu sais. 
Tu ris ; 
Mais quand on doit s'aimer, l'étoile étant fort prompte, 
D'abord que l'on se voit, on se sent. 
À ce compte, 
Tu m'aimerais un peu. 
Tout franc, cela va bien. 
Le moyen que pour toi je ne sentisse rien ? 
Mon Maître en raisonnant sur ce qui te regarde, 
M'a parlé mille fois de ton humeur gaillarde. 
Tu ne haïssais pas qu'il t'en voulût conter ? 
Les jeunes gens toujours aiment à coqueter. 
Il faut bien avec eux entendre raillerie. 
Que diable ferait-on sans la friponnerie ? 
Il en faut bien. Je sais que tu lui plaisais tant, 
Que les soirs dans ta Chambre, en tout honneur s'entend... 
Oh, quoi qu'il m'eût offert, comme j'aime la gloire, 
À moins que de l'honneur... 
Vraiment, il le faut croire. 
Pour avoir quelquefois la nuit des rendez-vous... 
Mais la petite soeur était avecque nous. 
Je le sais. 
C'était plus qu'avoir la porte ouverte, 
Dès l'âge de trois ans elle avait l'oeil alerte. 
Voyez un peu. 
Jamais rien que de bienséant ; 
Pour des paroles, passe ; autre chose, néant. 
Ce que c'est que d'avoir de la conduite ! 
Dame ! 
C'est le tout. 
Mais dis-moi, mon maître avait pris femme ; 
C'est par là que tout jeune il s'était décrié. 
Je n'ai jamais bien su comme il s'était marié. 
Avec certaine fille il eut intelligence, 
Belle, mais mal en biens, de même qu'en naissance ; 
On la nommait Jacinte. Il la voyait souvent, 
Parlait de l'épouser, son père en eut le vent. 
Il pesta, fulmina, lui défendit sa vue, 
Et voyant par le temps sa passion accrue, 
Pour la mettre où son fils ne la pût retrouver, 
Il résolut enfin de la faire enlever. 
Mais ayant eu sur l'heure avis du stratagème, 
Le fils prévint le père, et l'enleva lui-même, 
Et prenant ce qu'il pût d'argent et de bijoux, 
Par une prompte fuite évita son courroux. 
Pour courir après eux, quelque soin qu'on pût prendre, 
Autant de pas perdus, on n'en put rien apprendre, 
Tant que Don Lope enfin après plus de dix ans 
Manda qu'il était Veuf, et n'avait point d'Enfants ; 
Qu'il s'était à Goa par un peu d'industrie, 
Fait un fonds assez grand pour y passer sa vie, 
Et qu'il s'y résolvait, si son père irrité 
Gardait toujours pour lui même sévérité. 
De son éloignement voilà ce qui fut cause. 
Il m'avait, à peu près, conté la même chose ; 
Mais ma foi, je doutais s'il fallait qu'on le crût. 
Il aimait bien sa Femme ? 
Ah ! 
Quand elle mourut, 
Quelle angoisse ! 
Vois-tu, c'étaient de grosses larmes. 
Il pouvait la pleurer, elle avait bien des charmes. 
Des yeux perçants, un air à n'en point revenir. 
De grande taille. 
Autant qu'il m'en peut souvenir, 
Elle était médiocre. 
Il est vrai, mais bien prise. 
L'air fait tout, c'est par l'air que la taille est de mise. 
Et Sganarelle ? 
Et bien ? 
L'a t-on ramené ? 
Quoi ? 
Sganarelle ? 
Il était à ton Maître avant toi. 
Ah, j'entends ; il peut bien ne se pas laisser prendre ; 
Sinon, point de quartier, mon Maître le fait pendre. 
Il l'a volé. 
Volé ! Qui l'aurait cru de lui ? 
Son procès est tout fait, qu'on l'attrape aujourd'hui, 
Demain pendu. 
C'était la fidélité même, 
Quand il était ici. Comme on change ! 
Un teint blême 
Tel qu'il l'avait, est bien sujet à caution. 
Il ne l'avait pas tant. 
Adieu, ma passion, 
Ma Béatrix, mon tout, tu m'aimeras ? 
Peut-être. 
J'enrage qu'il me faille aller joindre mon maître ; 
Mais il m'étrillerait, si je tardais. 
Entrons. 
Mon coeur est tout à toi, sotte. 
Nous le verrons. 
