Et tu voudras encor qu'après un tel outrage
De mon ressentiment je contraigne la rage,
Et que craignant l'horreur qui confond les ingrats
Aux intérêts d'un fils je refuse mon bras ?
Non, non, puisque de moi, quelque honneur où j'atteigne,
Part la source du sang qui fait qu'on le dédaigne,
Je ne puis différer sans trop de lâcheté
À lui faire raison de cette indignité.
Corrigeons un défaut où le mépris s'attache,
Par la splendeur du trône effaçons-en la tache,
Et pour l'y voir assis pressant un juste effort,
Dérobons sa naissance aux injures du sort.
Seigneur, je vous dois tout, et quoi qu'on me propose,
Pour venger votre outrage il n'est rien que je n'ose,
Le crime où vous courez ne saurait m'étonner ;
Mais vous m'avez permis de vous en détourner.
Souffrez donc que j'oppose au dessein que vous faites
Ce qu'est Honorius, ce que par lui vous êtes,
Et que je vous arrache à l'indigne fureur
Qui veut tremper vos mains au sang d'un empereur.
D'abord, je l'avouerai ; saisi d'un trouble extrême,
À prendre ce dessein j'eus horreur de moi-même,
Et d'un tel attentat mon coeur épouvanté
N'en conçut qu'en tremblant toute l'impiété.
Le sang et le devoir soudain y firent naître
Tendresse pour mon gendre, et respect pour mon maître,
Et ravi d'un remords qui conservait ses jours,
Pour le fortifier j'employais ton secours ;
Mais les honteux mépris d'une ingrate princesse
Ont de ces sentiments dissipé la faiblesse.
Pour punir un orgueil qui ne m'était pas dû
À ses premiers transports tout mon coeur s'est rendu.
En vain j'ai voulu voir ma fille couronnée,
Je n'ai vu que d'un fils l'indigne destinée,
Et l'outrage éclatant que souffre son grand coeur
S'il demeure sujet des enfants de sa soeur.
Tout rempli d'un objet et si cher et si tendre,
Le mien ne connaît plus de maître ni de gendre,
Et contre ses remords pleinement affermi,
Voit dans Honorius son plus grand ennemi.
Qu'a-t-il pu pour ce fils qu'il n'ait pas daigné faire ?
Son rang de ce qu'il est d'un seul degré diffère,
Encore un pas peut-être, et le trône est au bout.
Un degré l'en sépare ; et ce degré c'est tout.
La grandeur la plus vaste est toujours imparfaite
Quand d'un plus haut empire elle se voit sujette,
Et ce qu'à commander elle donne de droits
Ne vaut pas la douleur d'obéir une fois.
Cependant si tu veux blâmer mon injustice,
Songe qu'Honorius lui-même en est complice,
Et que par la rigueur d'un destin peu commun,
Je ne deviens ingrat que pour en punir un.
Après avoir au trône élevé son enfance,
Contre ses ennemis affermi sa puissance,
La généreuse ardeur d'une illustre amitié
D'un tout sauvé par moi me devait la moitié.
Ne dis point que peut-être il me l'eût accordée
Si pour prix de ma foi je l'eusse demandée ;
Quand sa soeur dans mon fils dédaigne un rang trop bas,
C'est me la refuser que ne me l'offrir pas.
Non que mon intérêt m'eût forcé d'entreprendre
Si pour Eucherius j'eusse pu m'en défendre ;
Mais enfin tous mes voeux ne se trouvent remplis
Que de l'avidité de voir régner ce fils.
D'un astre dominant l'indispensable empire
À cet arrêt du sort me contraint de souscrire,
Et dussai-je y périr, quoi qu'il doive en coûter,
Pour lui laisser un trône il faut l'exécuter.
Mais pourquoi lui cacher vos desseins de la sorte
Si son seul intérêt à conspirer vous porte ?
Devrait-il ignorer ce qu'on ose pour lui ?
Oui, puisqu'à l'empereur il servirait d'appui,
Et que s'il peut l'apprendre, il n'est rien qu'il ne fasse
Pour détruire un projet qui le met en sa place.
D'ailleurs aimant ce fils, je lui dois épargner
Tout ce qui le rendrait indigne de régner.
La tendresse pour lui qu'il faut que je soutienne,
Aime à sauver sa gloire aux dépens de la mienne,
Et comme le mépris qui s'attache à son rang
Prend en lui pour objet la honte de mon sang,
Pour l'en justifier sans noircir son estime,
Mon coeur à sa vertu veut bien prêter un crime,
Et pour le couronner, y courant sans effroi
Le venger de l'affront d'être sorti de moi.
J'admire pour un fils l'ardeur qui vous anime ;
Mais songez-vous assez jusques où va ce crime,
Et que tout l'avenir condamnant sa fureur
Ne l'examinera que pour en prendre horreur ?
Va, va, si l'avenir ne lui fait point de grâce,
Il en louera du moins l'inébranlable audace,
Et rendra ce qu'il doit aux surprenants transports
Qui me font voir le crime, et braver le remords.
Peins-toi mon entreprise encore plus effroyable ;
Une grande âme seule en peut être capable.
Plus l'attentat est noir, plus son indignité
Veut du coeur le plus haut l'entière fermeté.
Des plus sacrez devoirs étouffer le murmure
C'est à ses passions asservir la nature ;
Cet effort ne part point d'un courage abattu,
Et pour faire un grand crime il faut de la vertu.
Ce genre de vertu touche un peu trop votre âme.
Enfin tu veux en vain que j'en craigne le blâme,
La chose est résolue, et tout prêt d'éclater,
Un lâche repentir ne saurait m'arrêter.
Il faut sans balancer que dès cette nuit même
La mort d'Honorius couronne un fils que j'aime.
Rien ne peut mettre obstacle au dessein que j'en fais,
Je puis tout sur l'armée, on me craint au palais,
Et j'ai dans l'entreprise intéressé sans peine
Tous ceux dont le pouvoir l'eut pu rendre incertaine.
Ainsi pour voir l'effet que je m'en suis promis,
En secret chez Zénon assemble nos amis.
Zénon peut tout pour nous et brûle d'entreprendre.
Dans une heure au plus tard j'aurai soin de m'y rendre,
Et lors, pour le succès d'un si hardi dessein,
Nous choisirons ensemble et le temps et la main.
As-tu su le nom de l'assassin ?
Parle, et devant ton père éclairci mon destin.
Seigneur, j'ai vu Zénon, et tâché de l'apprendre.
Dans la cour du palais il s'était venu rendre,
Où l'ayant à l'écart adroitement tiré,
Je demande pour vous quel bras a conspiré.
Il en paraît surpris, son visage se trouble,
À me voir son billet sa surprise redouble.
Il demeure pourtant d'accord de l'attentat ;
Mais me l'éclaircir mieux serait trahir l'état,
Il suffit que je sache un complot si funeste,
Et ce n'est qu'à vous seul qu'il peut dire le reste.
Zénon ne t'a rien dit !
et tu n'as point pressé ?
J'ai tenté cent efforts, et n'ai rien avancé,
J'ai beau de l'entreprise examiner la rage,
Il ne peut là-dessus s'expliquer davantage.
Ce que par son aveu je crois justifier,
C'est à vous seulement qu'il le doit confier,
Et même je vous livre à la fureur d'un traître,
Si je découvre ailleurs ce qu'on m'en fait connaître ;
Il m'engage au secret, et pour se voir sans bruit
Par des lieux dérobez près de vous introduit,
Comme sans nouvel ordre il n'y saurait prétendre,
Dans le bois du jardin il est allé l'attendre.
Zénon ne te dit rien, et veut m'entretenir ?
Ah, seigneur, que de maux s'offrent à prévenir !
Zénon cherche à vous perdre, et de son artifice
Mon fils trop imprudent s'est rendu le complice,
Puis qu'enfin son silence étant à redouter,
Pour fuir toute surprise il devait l'arrêter.
J'ai craint que cet éclat fît sur l'heure entreprendre.
Quoi, jusque sur un fils ton soupçon peut descendre ?
Non, seigneur ; de mon sang l'exacte pureté
Ne me répond que trop de sa fidélité,
Et si pour la noircir il était assez lâche,
Ma main dans tout le sien en laverait la tache ;
Mais alors qu'il s'agit d'un pareil attentat,
La plus faible imprudence est un crime d'état.
C'est hasarder ensemble et vos jours et l'empire.
Tu crois donc que Zénon...
Oui, je crois qu'il conspire,
Et ne veut sans témoins vous voir et vous parler
Que pour prendre son temps à vous mieux immoler.
Je connais dans la cour quelles sont ses pratiques,
Et pour peu qu'au palais il ait formé d'intrigues,
Si de votre personne il nous tient éloignez,
Vos gardes par ses soins se trouveront gagnez.
Ne lui donnez point lieu de vous pouvoir surprendre.
Quoi ? Sur un seul soupçon refuser de l'entendre ?
Non, mais comme pour vous on doit s'en prévaloir,
Faites changer la garde avant que de le voir ;
Ôtez à son espoir ce moyen de vous nuire,
Et quand auprès de vous on le viendra conduire,
Donnant ordre au passage à le faire arrêter,
Quel que soit son secret, forcez-le d'éclater.
Ah, que ne dois-je point à ta rare prudence !
Elle assure mes jours contre la violence.
Je t'en laisse le soin, ordonne sur ce point,
Change, dispose, agis ; toi, ne me quitte point.
Seigneur, si la pitié peut assez sur votre âme
Pour vous laisser sensible aux ennuis d'une femme,
Souffrez que par mes pleurs je tâche d'obtenir
Que vous considériez ce qu'il vous faut punir.
Je sais d'Eucherius où va la perfidie,
Mais c'est un criminel à qui le sang me lie,
Et quoi que pour sa peine il vous faille endurcir,
La part que j'en viens prendre a droit de l'adoucir.
Souffririez-vous, seigneur, ce qu'on ne pourrait croire,
Le frère dans la honte, et la soeur dans la gloire,
Et quand il est en butte au revers le plus haut,
Me verra-t-on au trône, et lui sur l'échafaud ?
Qu'à lui sauver le jour mon malheur vous convie.
La perte de mon rang vaudra bien une vie,
La sienne vous est due, et pour la racheter
Je descends de ce trône où j'eus l'heur de monter.
Choisissez un lieu sûr, et l'y faites conduire.
Qu'il y traîne ses jours incapable de nuire,
Tandis qu'on me verra dans un destin moins doux
Pleurer d'avoir à vivre, et de vivre sans vous.
Le ciel sera pour moi, ne craignez rien, madame.
Qui vit comme j'ai fait ne peut mourir infâme,
Et vous avez du trône entière sûreté,
Si vous n'en descendez que par ma lâcheté.
N'attendez pas de lui l'aveu de mon injure.
Accusé, convaincu, c'est toujours imposture,
Pour mourir glorieux il suffit de nier.
Je n'entreprendrai point de le justifier ;
Mais, seigneur, la prison dont vous ferez sa peine,
S'il n'a point conspiré, rend l'imposture vaine,
Et s'il est criminel, un long et dur remords
Lui peut faire au lieu d'une endurer mille morts.
Non, il ne mourra point, votre intérêt l'emporte.
Si son crime est bien grand, ma tendresse est plus forte,
Et ce qu'à l'amitié mon coeur aime à devoir
Ne saurait plus laisser sa peine en mon pouvoir.
Triomphe, ingrat, triomphe en conspirant ma perte ;
Ton juge est corrompu, ta prison t'est ouverte,
Fuis, ne te montre plus ; quels que soient tes forfaits,
J'en serai puni seul à ne te voir jamais.
Que je consente à fuir, et que j'aide à l'envie...
Quoi, me veux-tu forcer de m'immoler ta vie,
Et crains-tu de rougir à voir ton empereur
Montrer plus de bonté que tu n'as de fureur ?
Seigneur, je puis mourir, mais le sort qui m'opprime
Ne me saurait contraindre à me charger d'un crime,
Et j'aime mieux d'un autre expier le forfait,
Qu'avouer en fuyant ce que je n'ai pas fait.
Ô d'un coeur infidèle insupportable audace !
Tu trahis mes bienfaits pour te mettre en ma place,
Et quand je cherche à voir tes jours en sûreté,
Tu t'obstines encor à trahir ma bonté !
Et bien, du sort enfin la rage est assouvie,
Ton fils est innocent, mais ton fils est sans vie,
Et je tremble à t'ouïr tout bas me reprocher,
Que si je vis encore, il t'en coûte bien cher.
Seigneur, mon fils est mort ; la nature effrayée
N'ose voir de quel prix votre vie est payée,
Et quand vous le saurez, si dedans votre erreur
Vous tremblez de pitié, vous tremblerez d'horreur.
Ah, quoi que par le sang ta douleur se soutienne,
Elle ne peut aller au-delà de la mienne,
Et si par la vengeance on peut la soulager...
Apprenez donc sur qui mon fils se doit venger ;
Mais pour voir dans sa mort quel désespoir m'accable,
Sachez auparavant de quoi je fus capable.
Je vous aimai, seigneur, et l'on ne vit jamais
Plus de zèle répondre à de rares bienfaits.
Ce zèle dans mon coeur n'en souffrant aucun autre,
M'eut fait cent fois donner tout mon sang pour le vôtre,
Et dans vos intérêts ma tendresse et mes soins
En ont peut-être été de fidèles témoins.
La vertu m'inspirant par de secrètes flammes,
J'eus tous les sentiments qui font les grandes âmes,
La gloire me fut chère, et cent nobles exploits
Pour en marquer l'ardeur ne manquent point de voix ;
Heureux, si du destin la jalouse puissance
M'eut épargné d'un fils la fatale naissance.
Par là de ma vertu sa rigueur vint à bout.
Ce fils fut une idole à qui j'immolai tout ;
Mon amour dans ce fils, ou bien plutôt ma rage,
Du titre de sujet ne pût souffrir l'outrage,
Et sans l'en consulter, mon ingrate fureur
Voulut par votre perte en faire un empereur.
J'en prononçai l'arrêt, et je la crûs certaine.
Jugez par cet aveu de l'excès de ma peine.
Pour élever mon fils au rang où je vous vois,
J'ai trahi vos bien-faits, j'ai violé ma foi ;
J'ai démenti mon sang, j'ai pris le nom de traître,
J'ai porté le poignard dans le sein de mon maître,
J'ai souillé lâchement la gloire de mon sort ;
Cependant, cependant, seigneur, mon fils est mort.
Quoi, méchant ? Pour cacher une âme basse et noire,
Tu pus feindre !
Ma soeur, oseriez-vous le croire,
Et pressé de douleur, ne vous fait-il pas voir,
Qu'en tout ce qu'il s'impute il suit son désespoir ?
Non, non, mon désespoir ne cherche point à feindre,
Ayant perdu mon fils, je n'ai plus rien à craindre.
Assez des assassins entre vos mains restez,
Vous peuvent confirmer ces dures vérités.
Pour couronner ce fils qui n'eut pu le prétendre,
Moi seul à son déçu je faisais entreprendre.
Voyant qu'au repentir Zénon avait cédé,
Par mon ordre aussitôt Felix l'a poignardé,
Sur mon fils par mon ordre il a jeté le crime
Qui devait cette nuit vous faire sa victime,
Et de ma dureté l'éclat mystérieux,
Le traitant de coupable, éblouissait vos yeux.
Inventez des tourments, imaginez des gênes,
Sa mort passe pour moi les plus affreuses peines.
De son père aujourd'hui je me vois son bourreau,
Je le voulais au trône, et le mets au tombeau.
Le ciel, dont la puissance à nos desseins préside,
Tourne contre moi seul mon lâche parricide,
Et l'avide fureur de mes projets trahis
Ne me rend criminel que pour perdre mon fils.
Après mes attentats que j'ose vous apprendre,
Sachant ce qui m'est dû, seigneur, je vais l'attendre,
Et connais trop encore un reste de devoir,
Pour vous plus exposer à l'horreur de me voir.
Attendant qu'à loisir on en puisse résoudre,
suivez-le, Marcellin.
