Madame, achevez promptement :
Le roi, de plus en plus se rendant intraitable,
Mande vers lui ce prince, ou faux, ou véritable.
Adieu, puisqu'il le faut ; et croyez qu'un époux
A tous les sentiments qu'il doit avoir de vous.
Il voit tout votre amour et tout votre mérite ;
Et mourant sans regret, à regret il vous quitte.
Adieu, puisqu'on m'y force ; et recevez ma foi
Que l'on me verra digne et de vous et de moi.
Ne vous exposez point au même précipice.
Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.
Hélas ! S'il était juste, il vous aurait donné
Un plus puissant monarque, ou moins infortuné.
