Et bien, Madame, enfin un orgueil inflexible 
Vous rendra-t-il toujours à mes maux insensible, 
Et d'un feu si constant l'infatigable ardeur 
N'aura-t-elle aucun droit de toucher votre coeur ? 
Si le Ciel laisse en nous cette ardeur volontaire, 
On doit n'aimer, Seigneur, qu'autant qu'elle peut plaire, 
Et s'il contraint nos coeurs, ne m'accusez de rien ; 
Comme il force le vôtre, il peut forcer le mien. 
Ah, n'autorisez point ce mépris de ma flamme 
Par ce que prend le Ciel d'empire sur une âme. 
Je sais bien que l'Amour à vaincre intéressé, 
Quand il occupe un coeur, n'en peut être chassé, 
Mais bien loin que d'en haut l'ordre nous violente, 
Il ne le surprend point que ce coeur n'y consente. 
C'est par son seul aveu qu'on se laisse enflammer 
Et l'on est toujours libre à commencer d'aimer. 
S'il en est ainsi, Seigneur, que vous le voulez croire, 
De cette liberté ne m'ôtez pas la gloire, 
Et souffrez qu'à mon choix on me voie ordonner 
Du seul bien que les Dieux semblent m'abandonner. 
La Thrace où je naquis par vos armes conquise 
Rend ma triste fortune à cet État soumise, 
Et dans un sort si dur, ce m'est quelque douceur 
Que je puisse du moins disposer de mon coeur. 
Disposez-en, madame, et refusez de croire, 
Que mon hymen sur vous pût jeter quelque gloire ; 
Ne voyez point qu'un trône offert par cet accord 
Vous aurait fait raison des outrages du Sort. 
Ce frère dont l'audace à votre amour aspire 
Vaut bien... 
J'entends, Seigneur, ce que vous voulez dire, 
De sa flamme à mon coeur les seuls charmes sont doux ; 
Mais si vous le croyez, que me demandez-vous ? 
Non, non, Madame, non, et malgré ma faiblesse 
Je sais trop bien juger d'une illustre Princesse, 
Pour croire que l'orgueil qui la doit animer 
Borne son plus doux charme à la gloire d'aimer. 
Un coeur qui pour le trône a mérité de naître, 
Quand il prend de l'amour, s'en rend toujours le maître. 
De ses vastes désirs l'insatiable ardeur 
L'asservit en esclave au soin de sa grandeur, 
Sa flamme s'accommode aux desseins qu'il achève, 
Il ne la laisse agir qu'autant qu'elle l'élève, 
Et ne cède aux transports qui forment de doux noeuds 
Que quand l'ambition a rempli tous ses voeux. 
C'est ainsi qu'à l'Amour votre coeur s'abandonne, 
Son orgueil en secret accepte la Couronne, 
De sa possession il se fait une loi, 
Mais il l'attend plutôt d'un frère que de moi. 
Vous voyez trop d'ardeur suivre son entreprise 
Pour douter d'un projet où Rome l'autorise, 
Et s'il y faut mon sang, c'est aux esprits mal faits 
À craindre pour régner le remords des forfaits. 
Certes, je dois beaucoup à cette haute estime 
Qui dans Démétrius me fait presser un crime, 
Et ne me rend sensible aux offres de sa foi 
Qu'afin qu'un parricide en puisse faire un Roi. 
Sans respecter en moi la Grandeur Souveraine, 
Jugez, Prince, jugez au gré de votre haine ; 
Pour venger cet affront, quoi que je veuille oser, 
Tout l'éclat de la mienne est trop à mépriser. 
Qu'elle éclate, Madame ; aussi bien, quoi qu'elle ose, 
Qui souffre vos mépris peut souffrir toute chose. 
Je ne vous dirai plus qu'un amour si parfait 
N'avait point mérité l'outrage qu'on lui fait. 
Du moins en l'étouffant assuré de vous plaire, 
Je veux, s'il n'y consent, le forcer à se taire, 
Et que votre fierté n'ait plus à s'indigner 
De l'offre d'un hymen qui vous ferait régner. 
J'en vais presser le Roi, mais dans ce sacrifice 
Je vois ce qu'à mon rang vous faites d'injustice, 
Et si pour vous encor le respect me retient, 
Je suis sensible, et sais d'où l'injure me vient. 
Adieu, Madame. 
