Ne vois-je pas Fabrice ?
Ah, Dieu vous garde, les belles. 
Qui t'a permis d'entrer ?
Moi-même.
Et sans refus ?
Les ordres sont changez, on ne vous cache plus.
D'où vient donc que le Duc ?
Le Duc n'est pas trop sage.
Ne m'en demande rien.
Que fait-il ?
Il enrage.
L'amour lui bouleverse et l'esprit et les sens. 
Fenise a donc pour lui des charmes bien puissants ?
Il en est possédé, son démon est Fenise,
Fenise cependant s'en moque et le méprise,
Mais s'il m'en voulait croire, avant qu'il fût un jour,
Fenise pourréit bien enrager à son tour. 
J'en sais bien le secret.
Tu vas un peu bien vite,
Peut-être que Fenise ?
Ô la bonne hypocrite !
Je parle librement, mais aussi sait-on bien,
Que votre langue ?
Et bien ? Sa langue ?
Ne vaut rien.
Je souffre tout de toi.
Croyez que je bouffonne, 
Mais le Duc vous connaît, et vous la garde bonne.
C'est vous qui détournez Fenise de l'aimer. 
Le Duc sur l'apparence a pu le présumer,
Mais Fenise à dessein, pour éprouver sa flamme,
Me faisait lui parler de l'amour d'une Dame ; 
J'agissais par son ordre.
Il n'en était donc rien ?
Son feu tâchais par là de s'assurer du sien.
Donc après cette épreuve il en peut tout attendre ?
Oui, s'il l'aime en effet.
Il ne faut que l'entendre,
Il perd l'esprit pour elle.
Elle craint toutefois 
Que feignant de l'aimer il n'aime que sa voix,
Et ne croit son amour qu'une amour imparfaite,
Si sa seule beauté n'est pas ce qui l'arrête.
Sa beauté ! J'en réponds si c'est ce qui la tient,
C'est d'elle à tous moments que le Duc s'entretient. 
Sa voix ayant servi d'abord à l'introduire,
Il la louera toujours de peur de se détruire,
Mais quoi que par adresse il cherche à la flatter,
Pour peu qu'elle fut laide, elle aurait beau chanter.
Ébloui d'un amas de beautés entassées, 
Dont chacune à son tour promène ses pensées,
Il trouve dans ses yeux, dans sa taille, en son port
Tous les charmes ? Bonsoir.
Fenise rentre.
