Ah, madame !
Ah, seigneur ! Que vient-on de me dire ?
Ce qui m'arrache l'âme, Eucherius conspire,
Et l'ingrat, qu'au remords en vain j'ai crû forcer,
Aime son crime assez pour ne rien confesser ;
Mais ma soeur nous en peut éclaircir l'entreprise.
Lui, conspirer, seigneur ?
En êtes-vous surprise,
Et vous étonnez-vous que pour vous mériter
Au trône de son maître il aspire à monter ?
La loi qu'à son amour votre orgueil en impose
Soutient avec éclat le sang de Theodose,
Et ces dignes complots dont je préviens les coups,
Remplissent la fierté qu'il exige de vous.
Si j'ai tout le pouvoir qu'en moi vous semblez craindre,
Cette fierté, seigneur, m'autorise à me plaindre,
Et prendre pour affront l'indigne emportement
Qui dans un criminel veut trouver mon amant.
L'amour qu'à ses pareils une princesse imprime,
Rend le coeur qu'il occupe incapable de crime,
Et pour Eucherius ce droit est si puissant,
Que s'il m'aime en effet, il doit être innocent ;
Ma vertu fait sa règle en tout ce qu'il peut faire.
D'un peu d'orgueil peut-être elle a le caractère,
L'éclat d'un sang illustre est son plus cher appas,
Mais un si noble orgueil n'inspire rien de bas.
S'il tient l'ardeur du trône et douce et légitime,
Il sait la dédaigner dès qu'il en coûte un crime,
Et c'est d'Eucherius connaître mal la foi,
Que vouloir présumer qu'il conspire pour moi.
Qu'on me réponde en lui d'une amour véritable,
Je répondrai qu'à tort vous le croyez coupable,
Et qu'il me connaît trop pour s'être enfin flatté
De surprendre mon coeur par une lâcheté.
Jusqu'où l'orgueil du sang contre moi vous abuse !
La cause de son crime en doit être l'excuse,
Et quand à conspirer pour vous il se résout,
D'un si lâche forfait votre vertu l'absout ?
Qui le sait votre amant l'en doit croire incapable ?
Mais sur quoi s'assurer, seigneur, qu'il soit coupable ?
Sur cent preuves, hélas ! Qu'il n'a pu démentir.
Si Zénon en secret tâche de m'avertir,
S'il n'ose me parler de peur qu'on le soupçonne,
S'il vous donne un billet sans y nommer personne,
C'est qu'en m'avertissant, s'il fait rien éclater,
Il trouve Eucherius par tout à redouter.
Il vous craint comme soeur s'il s'ouvre sans réserve,
S'il me parle au palais, Eucherius m'observe ;
Enfin par son amour sa vertu se détruit,
Il aime, il cherche à plaire, et c'en est là le fruit.
Et bien, jusques au bout poussez votre injustice,
D'un forfait odieux déclarez-moi complice,
Prenez l'occasion de venger sur mon sang
Le refus d'un hymen qui trahissait mon rang.
Quand j'aurai par ma mort saoulé votre vengeance,
D'Eucherius alors vous croirez l'innocence,
Et ferez vanité de ne plus déguiser,
Que pour me perdre seule, on voulut l'accuser.
Ah, madame ! Quittez une erreur volontaire.
N'excusez point un fils que désavoue un père ;
Le sang en sa faveur aurait séduit ma voix,
Mais contre mon devoir la nature est sans droits.
Vous voyez son forfait dans l'ardeur qui l'anime,
En vous osant aimer, il fit un premier crime,
Et son respect pour vous par son feu violé,
N'a pu dans un plus grand voir son coeur ébranlé.
Hors l'objet qui le charme il n'a rien à connaître,
Pour gagner sa maîtresse il veut perdre son maître,
Et tient son attentat facile à pardonner,
Si vous demandant grâce il peut vous couronner.
Mais cependant, seigneur, d'une lâche entreprise
On ne peut trop pour vous redouter la surprise,
Il faut pourvoir sur l'heure à votre sûreté.
Oui, madame, et punir qui l'aura mérité.
Attendant que du crime on ait quelque lumière,
Dans mon appartement je me fais prisonnière ;
Preste à répondre à tout, on m'y peut observer.
elle sort. 
Ô sort, dont le caprice osa trop m'élever !
Va, si de sa fureur quelque chose est à craindre,
Songe à m'en préserver, et non pas à te plaindre.
Donne ordre...
moi, seigneur ? Prendre quelque pouvoir
Quand je deviens suspect du crime le plus noir ?
Non, non, pour me cacher l'opprobre de ma race,
Je demande la mort par justice ou par grâce,
Et que vous m'épargniez la honte où je me vois
D'avoir fait naître un fils si peu digne de moi.
Voudrait-on qu'en lui seul sa lâcheté punie
M'en laissât après lui traîner l'ignominie ?
L'horreur m'en fait trembler, et voulant le trépas,
Vous me puniriez trop de ne me punir pas.
Ô devoir toujours ferme, et vertu trop sévère !
Madame, prenez soin de consoler un père,
C'est perdre trop de temps au péril où je suis.
Hélas ! Que peut une âme où règnent tant d'ennuis ?
Seigneur, contre ce fils témoigner tant de haine ?
Je sais ce que je fais, ne t'en mets point en peine,
Et demain tiens-toi sûr de voir selon tes voeux,
Eucherius au trône, et Stilicon heureux.
