Qu'on s'éloigne de nous.
Seigneur, dans quelle crainte
Me jette le chagrin dont votre âme est atteinte ?
Je le vois qui s'explique au trouble de vos yeux.
Prends et lis, ce billet te l'expliquera mieux.
Eucherius lit.
Malgré mille bien-faits une main trop ingrate
Vous doit à sa fureur cette nuit immoler.
De peur qu'avant ce temps l'entreprise n'éclate,
Devant aucun témoin je n'ose vous parler.
Beaucoup dans le palais favorisent le traître,
Et si vous le voulez connaître,
Faites qu'en secret et sans bruit
Dans votre cabinet je puisse être conduit.
Que contre vous, seigneur, une main parricide...
Mais vous savez le nom du lâche, du perfide,
Et vous aurez appris l'ordre de l'attentat ?
On n'ose me parler de peur de faire éclat,
Et pour fuir ce péril, c'est par l'impératrice
Que ce billet reçu m'en a donné l'indice,
Avec tant de secret qu'on lui peint tout perdu,
Si l'on peut découvrir qu'il m'ait été rendu.
Elle-même ignorant quel avis on me donne,
S'alarme pour l'état, et non pour ma personne,
Et du trouble où me jette un coupable projet
Le seul Eucherius sait encore le sujet.
Il faut le prévenir, mais un si prompt orage
Par l'effroi du péril fait trembler mon courage,
Et mon zèle d'ailleurs l'osant examiner
Dans l'avis de Zénon voit tout à soupçonner.
Ce dangereux esprit m'est suspect d'artifice,
Et vous donnant du crime un imparfait indice,
Le secret qu'il demande engage à présumer
Qu'il peut convaincre mal ceux qu'il craint de nommer.
Qui te fait dans Zénon croire tant de bassesse ?
Le peu que pour l'état je sais qu'il s'intéresse.
Son zèle en vain pour vous cherche à se signaler,
Qui peut rendre un billet aurait pu vous parler ;
Et même en ce billet, par quelle politique
Vous taire les auteurs d'un crime qu'il explique ?
Un perfide, un ingrat, malgré mille bien-faits,
S'engage contre vous au plus noir des forfaits ?
S'il vous fallait par là deviner le coupable,
Qui craindrait plus que moi d'en être crû capable ?
Je tiens de vos bontés un sort si glorieux...
Ah, c'est pousser trop loin un scrupule odieux.
Sur ta fidélité je prends toute assurance,
Et pour te faire voir quelle est ma confiance,
Tout ce que j'apprendrai d'un attentat si noir,
C'est de toi seulement que je le veux savoir.
Va-t'en trouver Zénon, dis-lui que je t'envoie,
Puisqu'il est dangereux qu'au palais il me voit,
Et pour en être crû lui montrant ce billet,
Du sort qu'on me prépare obtiens tout le secret,
Je le saurai de toi.
Tant de bonté m'accable,
Seigneur, mais s'il s'obstine à taire le coupable ?
Ne crains pas qu'il refuse à s'ouvrir avec toi ;
Il sait trop quels secrets je confie à ta foi,
Et suspect s'il me parle, il n'aura pas de peine
À m'avertir par toi de celui qui le gêne.
Marcellin vient ici ; va, ne perds point de temps,
Ton zèle me répond de tout ce que j'attends.
