Viens m'aider, Stilicon, à forcer un coupable
De ne pas rendre seul sa perte inévitable.
Ton fils, ton lâche fils, après sa trahison,
Dédaigne encore de fuir quand j'ouvre sa prison.
Tire-le d'un péril qui n'a rien qui l'étonne,
Rends-toi maître des jours que l'ingrat m'abandonne,
Et de ces tristes lieux l'éloignant malgré lui,
D'un arrêt trop funeste épargne-moi l'ennui.
Moi, seigneur ? J'aurais l'âme assez lâche et perfide
Pour vouloir protéger un traître, un parricide ?
C'est mon fils, il est vrai, mais un crime si noir
étonnant la nature, en détruit le pouvoir.
Comme ce coeur sensible au bien de ma famille
Sur le trône avec joie a vu monter ma fille,
Pour abattre un orgueil qui s'élevait trop haut,
Je verrai sans regret mon fils sur l'échafaud,
Et s'il avait pu fuir, il n'est retraite, asile,
Que je ne fisse effort à lui rendre inutile,
Et d'où mon zèle ardent ne vint avec éclat
Punir aux yeux de tous son indigne attentat.
Ah, madame ! Admirez quel destin est le nôtre !
Je suis trahi par l'un, et vous l'êtes par l'autre.
J'ai beau vous rendre un frère, et n'oser le punir,
Je demande sa grâce, et ne puis l'obtenir,
Et trouve contre moi, quoi que je pense faire,
Et le crime du fils, et la vertu du père.
Sont-ce là, Stilicon, les tendresses du sang ?
Seigneur, le ciel m'oblige à venger votre rang.
Si mon fils est sans crime, il prendra sa défense.
C'est dont un juste espoir flatte mon innocence,
Et dédaignant de fuir, au moins m'est-il bien doux
De me pouvoir par là montrer digne de vous.
Mais si ce sentiment mérite quelque grâce,
D'un zèle plein d'ardeur permettez-moi l'audace.
Quoi qu'on m'accuse à tort de vouloir attenter,
Quelque lâche conspire, et je n'en puis douter.
Le malheur de Zénon me le fait trop connaître ;
Dans un péril si grand ayez soin de mon maître,
Pour assurer ses jours ne l'abandonnez pas.
Va, va, confesse tout, tu les assureras ;
Mais enfin on craint peu tes lâches artifices,
Quand Felix en secret a nommé tes complices.
Vous aurez d'eux, seigneur, de nouvelles clartés,
Rufus et Pompejan déjà sont arrêtez.
Je venais vous l'apprendre.
Ils m'ôteront de doute.
Mais accepte ma grâce avant qu'on les écoute,
S'ils t'accusent encore je ne pourrai plus rien.
Leur zèle sera faux s'il peut noircir le mien.
Vois-tu que leur aveu rend ta perte certaine ?
prononcez, je suis prêt.
gardes, qu'on le ramène.
Traître, tu veux périr, il faut te contenter.
Ciel ! Quels malheurs plus grands pouvais-je redouter ?
