Ah ! mon fils.
Suspendez de grâce votre plainte,
Vous venez condamner ce coeur trop partagé,
Mais je mourrai, mon père, ou vous serez vengé.
Nous pourrons nous revoir, adieu Don Lope.
Arrête,
Et vois le précipice où ton erreur te jette,
Don Lope est innocent.
Pour en avoir douté
Le procédé d'un traître a trop de lâcheté.
Mais enfin avec vous ayant part à l'outrage,
Si je n'en sais l'auteur...
Tu sauras davantage,
Puisque le Ciel propice à mon ressentiment,
Au crime qui le cause a joint le châtiment,
On m'a déjà vengé.
Quel bras l'aurait pû faire ?
Jamais autre qu'un fils ne venge bien un père.
Non, mais quand vous saurez qui l'avait outragé,
Peut-être avouerez-vous qu'il est assez vengé.
Oui, mon coeur de vengeance assez insatiable,
La trouve toute entière au remords du coupable,
Qui blessé par rencontre, et craignant de mourir,
Chez Alonse à moi-même a pu se découvrir.
Qui l'aurait jamais crû, que cette âme si fière
Eût pu jusqu'au pardon abaisser sa prière,
Que l'orgueilleux Enrique...
Après l'avoir nommé,
Quelque juste sujet qui vous tienne animé,
Songez qu'il est mon frère et m'épargnez la honte.
Quoi, votre frère ! Ô Ciel, que ta justice est prompte !
Il nous la montre en lui.
Mais vous ne savez pas
Que le voulant punir il l'a fait par mon bras.
Sans savoir votre affront j'en ai tiré vengeance.
Quoi, mon fils aurait pu réparer mon offense ?
Don Lope en est témoin, lui dont l'heureux secours
S'employa pour ma gloire et conserva mes jours.
Ah, si vous connaissiez sa vertu toute entière !
Elle offre à votre estime une faible matière.
De ce qui s'est passé j'ai su tout le secret,
Et de cette vertu pleinement satisfait,
Ravi qu'à ma vengeance un fils ait mis obstacle,
Confus de mon erreur, surpris de ce miracle,
Je venais l'assurer qu'un regret éternel...
Pourquoi tant d'indulgence envers un criminel ?
Puisque vous savez tout, il n'est plus temps de taire,
Et que j'aime Jacinte, et que j'ai su lui plaire,
Et quoi que la vertu soutienne un si beau feu,
Il est à condamner n'ayant pas votre aveu.
Ce m'est beaucoup pourtant que vous puissiez connaître
Que sur cet appui seul la raison le fit naître,
Et que mon coeur s'offrant à de si doux liens,
N'y fût point engagé par l'éclat de vos biens,
C'est à quoi rarement un grand courage cède,
Le Ciel vous rend un fils, que ce fils les possède,
Aussi charmé que vous de son heureux retour,
Un coeur me suffira pour payer mon amour.
Si je demande trop, punissez mon audace,
La mort sans un tel prix me tiendra lieu de grâce,
Et purgé d'un soupçon qui m'eût peu diffamer,
Je mourrai satisfait si je meurs pour aimer.
C'est trop, pour couronner une flamme si pure,
Mon père, attendez-vous qu'un fils vous en conjure ?
Non, de ce feu secret si j'ai blâmé l'ardeur,
Alonse en a déjà justifié ta soeur.
Surprise et par mon ordre et par son stratagème,
Je sais ce qu'elle a fait contre Don Lope même,
Et pour ce grand effort le moins que je lui dois,
C'est d'oublier sa faute et d'approuver son choix.
