Ah, ma soeur, la funeste nouvelle !
Qu'est-ce, mon frère ?
Alonse est un ami fidèle,
Et cette trahison dont j'osais murmurer,
M'assurait le seul bien que je puis espérer ;
Mais jugez quel espoir me doit rester encore
Quand Enrique me perd, quand il me déshonore,
Et qu'auteur d'un affront que je croyais venger,
Malgré moi dans son crime il a su m'engager.
Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute émue.
Un bruit d'armes ouï dans la prochaine rue,
D'un effroi si subit vient de saisir mon coeur...
Je l'entends en effet, éloignez-vous, ma soeur.
Je verrai ce que c'est.
