Après le dur revers qui détruit mon espoir,
Pouvais-je encor prétendre au bonheur de vous voir,
Madame ? Vos bontés par un effort insigne
Semblent croître pour moi plus on m'en croit indigne,
Et j'aimerai le sort le plus injurieux,
Puisqu'il peut m'acquérir un bien si précieux.
Je hasarde beaucoup, mais je n'ai pu moins faire
Pour me justifier du procédé d'un père,
Qui se consultant seul, séduit par son erreur,
N'écoute contre vous qu'une aveugle fureur,
Mais le Ciel qui toujours veille pour l'innocence,
Pour la faire avorter prit hier votre défense,
Et monstre sa justice à qui sait par quel bras
Il sut vous garantir d'un attentat si bas.
Je sais qu'aucun jamais ne lui fut redevable
D'un secours ni plus prompt ni plus considérable,
Mais si j'en tiens le jour qu'on me voulait ravir,
J'ignore de quel bras il daigna s'y servir.
Ce vaillant inconnu, quelque effort que je fisse,
Me refusa son nom après ce grand service,
Et ce n'est qu'aujourd'hui que je le dois savoir.
Pouvez-vous l'ignorer si vous le pûtes voir ?
La nuit n'était pas sombre.
Elle était assez claire
Pour voir ce même ami qui trompa votre père,
Qui m'escortant chez vous, n'en sortit qu'après moi,
Mais son visage seul est ce que j'en connais.
Et bien, quel qu'il puisse être, obtiendrai-je une grâce ?
Madame...
À l'expliquer mon esprit s'embarrasse,
Mais c'est ce qui m'amène, et ce fut hier au soir
Ce qui me fit encor souhaiter de vous voir.
Parlez, et puisqu'enfin il s'agit de vous plaire,
Fallut-il me soumettre à la fureur d'un père,
Et perdre...
Ah, jugez mieux d'un coeur qui tout à vous
Déteste les effets d'un injuste courroux.
Vous voir reconnaissant est toute mon envie,
Un inconnu pour vous a prodigué sa vie,
Et ce qu'à votre amour je demande aujourd'hui,
C'est que jamais ce bras ne s'arme contre lui.
Me le promettez-vous ?
Je puis vous le promettre,
Puisque l'honneur enfin semble me le permettre,
Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour
Combattre un ennemi par qui je vois le jour.
Mais qui vous peut sitôt avoir dit la nouvelle
D'une si surprenante et secrète querelle,
Et qu'un frère mourant, pour venger son trépas
Contre cet inconnu sollicite mon bras ?
C'est ce que j'ignorais dans le malheur d'Enrique.
Pourquoi donc cette alarme et vaine et chimérique,
Et par quel mouvement vous croyez-vous permis
De craindre quelque jour de nous voir ennemis ?
Comme l'honneur peut tout et sur l'un et sur l'autre,
Si vous n'êtes le sien il peut être le vôtre,
Et par ce que j'ai su je prévois à regret...
Mais je le vois qui vient vous dire son secret,
Me tiendrez-vous parole et puis-je le prétendre ?
Doutez-vous de mon coeur ?
Laissons-les seuls, Cassandre,
Et quoi qu'ici pour nous tout soit à redouter,
Sachons leurs sentiments avant que d'éclater.
