Princesse, tant d'orgueil lasse ma patience,
La Reine ici toujours garde pleine puissance,
Et quand vous l'offensez, c'est à moi de venger
Les outrages piquants qu'elle ose négliger. 
Déjà dessous vos pas s'ouvre le précipice,
Si je veux consentir à me faire justice,
Et si vous ne songez à vous mieux secourir...
À quelle indignité je te vois recourir !
Quoi, sur ce vain courroux tu crois que je me rende ? 
Éclate, ordonne, agis, c'est ce que je demande,
Mais ne t'arrête pas, quand tu peux m'accabler,
À l'inutile effort de me faire trembler ;
Car enfin tu le sais, tyran, quoique tu fasses, 
Je te dédaigne trop pour craindre tes menaces. 
Du destin qui me perd la fatale rigueur
Ne saurait abaisser ni mon rang ni mon coeur,
Malgré sa lâcheté j'ai l'âme toujours vaine,
Malgré ta trahison je suis toujours ta Reine,
Et j'ai la joie au moins que ton heureux projet, 
S'il te fait mon tyran, te laisse mon sujet.
Mais un pareil sujet en peut aimer le titre
Quand du sort de la Reine il s'est rendu l'arbitre,
Et qu'il en peut tenir le pouvoir limité
Dans les emportements de sa seule fierté. 
Pour la gloire du rang conservez-la, Madame,
Tandis qu'à d'autres soins je livrerai mon âme,
Et chercherai sur qui, dans ce noir attentat,
De mon ressentiment doit s'étendre l'éclat,
J'en sais dont en ma Cour l'appui secret vous flatte. 
Je les éprouve donc plus lâches que Sostrate.
C'est lui seul dont le zèle à mes désirs se rend,
Je m'explique, il est prêt, j'ordonne, il entreprend,
Tu tiens le criminel, je t'offre sa complice.
Madame, qui vous porte à vous faire injustice, 
À vouloir de mon sort partager le courroux ?
J'entreprends, il est vrai, mais ce n'est pas pour vous,
Par mon seul intérêt j'ai dû...
Qu'oses-tu dire ?
Je t'ai sollicité, c'est ton bras qui conspire, 
Et tu cherches en vain à rejeter sur toi
Les motifs d'un beau coup qui ne sont dûs qu'à moi.
Mais, Madame... 
Non, non, c'est m'offenser, Sostrate,
Souffre d'un grand projet que la gloire me flatte. 
Où le péril est beau m'empêcher d'y courir,
C'est m'arracher la part que j'en puis acquérir.
Quoi, généreuse assez pour ne lui pas survivre ?
Ne pouvant le sauver, du moins je le dois suivre,
Et n'aurais dans mon sort à me plaindre de rien, 
Si te donnant mon sang je conservais le sien.
Et bien, pour satisfaire à cette noble envie
Je vous mets en pouvoir de lui sauver la vie.
Oui, quoi qu'il ait tenté, je laisse à votre choix
D'empêcher contre lui la rigueur de nos lois. 
Sostrate doit périr, tout le veut, tout m'en presse,
Mais je puis épargner l'époux de la Princesse,
Et sa grâce pour vous est un effet certain
Si pour prix de son crime il obtient votre main.
Non, Seigneur, ordonnez la peine qui m'est due ; 
Quand je verrais pour moi la Princesse rendue,
Sachant quelle contrainte elle en pourrait sentir,
Jamais, jamais ce coeur n'y voudrait consentir.
Fais, fais le magnanime, et souffre à ton audace
De braver ma vengeance et rejeter ma grâce, 
Mais j'en jure les Dieux qui m'ont soumis ton sort,
Elle n'a que ce choix, son hymen, ou ta mort.
Le détour est adroit, et me mettrait en peine 
S'il pouvait m'empêcher de voir que je suis Reine,
Mais ma main dans ce rang ne saurait se donner 
Qu'en remplissant le droit qu'elle a de couronner.
Par là de son refus ne crois pas qu'on s'étonne,
Ta fureur m'a ravi ce qu'il faut qu'elle donne,
Et tu m'ôtes ainsi par tes lâches forfaits
Le pouvoir d'accepter l'offre que tu me fais.
Il mourra donc, Madame, et vous aurez la gêne
De voir que vos mépris feront toute sa peine,
Et que de votre main ce refus éclatant
Redoublera l'horreur de la mort qui l'attend.
Au moins ce lui doit être un supplice assez rude 
De n'en devoir l'arrêt qu'à votre ingratitude,
Et de voir qu'en effet, qui doit le secourir,
Quand je veux le sauver, le condamne à périr.
Va, nous saurons dans peu, malgré ta lâche audace,
Si sa peine à ton tour n'a rien qui t'embarrasse, 
Et si dans le malheur que ses projets ont eu
Tu l'oseras punir d'un acte de vertu.
Alors cette douceur à ses voeux est offerte,
Que je suivrai son sort, ou vengerai sa perte,
Et que hors mon hymen ne lui refusant rien, 
Il aura pour victime, ou son sang, ou le mien.
Ah, Madame, cessez de vous laissez surprendre...
Fais-le mettre en lieu sûr, je suis las de l'entendre,
Sosime. Vous, Madame, avisez à ce choix,
Je veux bien vous l'offrir une seconde fois, 
Mais dans une heure enfin si votre main n'est prête, 
La foudre l'est déjà pour lancer sur sa tête,
Songez-y.
Tu perds temps ; puisque sa mort te plaît,
Tonne contre tous deux, j'attendrai ton arrêt. 
