Et bien ? De ma disgrâce as-tu su la raison ?
Lucrece a-t-elle ailleurs engagé sa franchise ?
Est-ce haine, est-ce orgueil qui fait qu'on me méprise ? 
Tu ne me réponds rien, es-tu sourd, ou sans voix ?
Pourquoi grincer les dents, et te serrer les doigts ?
Parle, es-tu possédé ?
Monsieur, laissez-moi faire.
Dis donc ce que tu fais.
Je tâche de me taire,
On me l'a commandé, mais pour ne rien cacher, 
Déjà, loin d'obéir, je suis las de tâcher,
Oyez. Ce cavalier poli, galant, honnête,
Qui ne vous a jamais donné martel en teste,
Ce Don Juan dont tantôt je vous avais parlé,
Qui fait croire par tout qu'en Flandre il est allé, 
Par l'ordre de Lucrèce, et sans qu'aucun le sache,
En secret dans Madrid chez Don Lope se cache.
Que dis-tu, par son ordre ?
Il en est adoré.
Quoi, Don Juan est ici ?
Rien n'est plus assuré,
Il a feint ce départ pour vous donner la baille.
Si faut-il toutefois qu'un des deux me la paye .
Et que résolvez-vous ?
Le dessein en est pris,
Je veux revoir Lucrece.
Ah, pauvre Beatrix !
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perdue.
Non, crois-moi.
De quoi donc vous guérira sa vue ? 
Je veux me rire d'elle, et pour me venger mieux
Lui jurer de nouveau que j'adore ses yeux :
Si j'en suis méprisé, du moins j'aurai la joie
De la payer sur l'heure en la même monnaie,
La railler doucement, et lui faire sentir
Que je n'ai fait l'amant que pour me divertir.
Mais d'un si rare amour achève moi l'histoire,
Don Juan la voit de nuit à ce que je puis croire ?
Après tout, son bonheur me rend un peu jaloux.
Suffit jusqu'à tantôt. Don Louis vient à vous. 
Laisse-moi lui parler, et cours avec adresse
T'informer d'un voisin si je puis voir Lucrece,
C'est à dire...
J'entends. Vous craignez le vieillard ?
Va donc.
Monsieur.
Que me veux-tu ?
Votre esprit s'évertue
Monsieur, c'est tout de bon.
Tu vois comme j'en sue.
Le galimatias ira-t-il encor loin ?
Philipin, un ami se connaît au besoin.
Fais-moi quelque message, et par un tour d'adresse
Dans un pas si mauvais...
C'est affaire qui presse,
Monsieur, excusez-moi, je vous quitte à regret,
Et brûlais de savoir ce langage secret,
Mais nous nous reverrons touchant cette science, 
Et nous pourrons ensemble en faire expérience.
Adieu.
Quel intrigue jamais a valu celui-ci,
Et que j'ai bien de quoi faire aujourd'hui le rogue
D'avoir fait ériger mon maître en astrologue !
Que l'on croit de léger, et qu'à ce que je vois
Il en est à Madrid de plus badauds que moi ! 
Mais j'enrage déjà d'avoir fait mon message,
Don Juan en pestera je crois de bon courage,
Et n'aura pas grand soin de me bien régaler
Lors que de Léonor il m'entendra parler.
Bon, voici le jardin, occupons-en la porte, 
Il ne peut m'échapper soit qu'il entre ou qu'il sorte,
N'en étant point connu, je ne hasarde rien ;
J'entends marcher quelqu'un, si c'est lui, tout va bien.
Quel conseil dois-je prendre ?
De ce chien d'astrologue il s'en va tout apprendre,
Pour moi je tiens déjà votre amour découvert.
Ce n'est que Don Fernand en effet qui me perd,
Mais quoi qu'il entreprenne, et quoi qu'il puisse faire, 
Mon amour craindra peu l'autorité d'un père,
Mon coeur est à Don Juan, rien ne le peut forcer,
Et son espoir est vain s'il prétend l'en chasser.
Que ne peut une fille ayant l'amour en teste !
Mais il faut divertir l'orage qui s'apprête, 
Instruire Philipin de ce qui s'est passé,
De peur que Don Fernand ne soit embarrassé,
Et que rompant commerce avec l'astrologie
Il n'apprenne au vieillard toute la tromperie.
Il meurt d'amour pour vous, vous le croyez encore ?
Lorsqu'il me traite mal c'est alors qu'il m'adore.
D'un autre feu lui-même il se confesse épris.
C'est exprès qu'il affecte un si cruel mépris, 
Il feint, et ne me donne un peu de jalousie
Que pour mieux voir l'amour dont mon âme est saisie.
Je vois ce qu'il prétend, et j'en crois Don Fernand.
Si j'ose avec franchise en parler maintenant,
Ce n'est qu'un imposteur, à fourber il est maître, 
Et par son procédé vous le pouvez connaître,
Ne vous y fiez plus, quoi qu'il vous en ait dit,
Il vous trompe, Madame, et Don Juan vous trahit :
En doutez-vous encore, et sans trop de faiblesse
Pouvez-vous ignorer qu'il adore Lucrèce ? 
Don Lope vous l'a dit.
Don Lope m'est suspect,
Tu sais pour son ami qu'il n'a plus de respect,
Qu'il me parle d'amour sans craindre ma colère,
Le rapport d'un rival est rarement sincère,
Et quoi que de Don Juan il puisse me conter, 
J'ai toujours lieu de craindre et sujet de douter.
