Qui vive ? 
Ami d'Oronte, 
C'est Florame. 
Tant pis, ce n'est pas là mon compte. 
Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté 
Que... 
J'y viens seulement par curiosité, 
Par certain mouvement d'une secrète envie, 
Sans dessein toutefois de parler à Lucie. 
Mais je la viens d'ouïr qui vous disait adieu ? 
Oui. 
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ? 
L'ardeur de voir Éraste avecque diligence, 
Et de vous soulager dans votre impatience ; 
Sûr que quelques soupçons qu'il ait de votre amour, 
Pour l'en guérir sur l'heure il ne faut qu'un détour. 
Ma peine cependant s'est trouvée inutile, 
Et j'apprends de sa Soeur qu'il est encore en ville. 
Sans lui nier que j'aime, il est d'autres moyens... 
Quels ? 
J'y rêve. 
Cliton, vois-tu bien que j'en tiens ? 
Lucie aime Florame, et pour le satisfaire, 
Le voyant, elle a feint qu je cherchais son frère. 
Qu'il fait bon se fier à ce sexe changeant ! 
La meilleure en effet ne vaut pas grand argent. 
Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée, 
J'aime mieux hasarder celui de Dorotée ; 
Peignez-lui son amour si fort sur mon espoir... 
Qu'espérez-vous par là ? 
Tout, s'il l'approfondit. 
Il pourra découvrir qu'elle m'est destinée. 
Est-ce elle dont pour vous on traite d'Hyménée ? 
Elle-même, jugez s'il me doit importer... 
Ami, de chez Lucie on peut nous écouter. 
Éloignons-nous, ailleurs vous saurez ma pensée. 
Du second rendez-vous l'heure sera passée, 
Songez à vous, Monsieur. 
N'en sois point en souci 
Je saurai m'en défaire à trente pas d'ici. 
