Cette Lettre est pour vous, on vient de l'apporter. 
Fais venir Don César. 
Béatrix rentre. 
Qu'il vienne. 
Autre aventure. 
La Lettre est de Cadix, je connais l'écriture, 
C'est Gomes qui m'écrit. Me pardonnerez-vous... 
Lisez, les compliments sont bannis d'entre nous. 
Je ne me suis point hâté de vous écrire les funestes nouvelles que Sganarelle vous a portées. Je ne doute point que vous n'en n'ayez été fort surpris.
La mort de Don Lope m'a tellement touché, que j'ai peine encore à m'en remettre. 
Il n'est rien qu'on n'ait fait pour le sauver. 
Les remèdes se sont trouvés sans force, et tout l'Art des Médecins n'a pu empêcher qu'il n'ait été emporté en cinq jours d'une fièvre continue. 
Sganarelle vous dira les soins que j'ai pris à lui faire rendre les derniers honneurs. 
L'avis est surprenant. Qu'est-ce qu'il vous en semble ? 
Votre fils est-il mort et vivant tout ensemble. 
Les termes sont précis. 
Vous m'y voyez rêver. 
Je craindrais... 
Permettez que je puisse achever. 
En arrivant chez moi il y a fait décharger douze caisses bien conditionnées dont vous pouvez disposer. 
J'exécuterai ponctuellement vos ordres, et prends part à votre douleur autant que le peut faire 
Votre très humble Serviteur GOMEZ. 
Les Caisses chez Gomez par Don Lope laissées, 
Doivent causer un peu de trouble à vos pensées. 
Le fait est positif. 
C'est de quoi, m'occuper. 
Mais celui qui prétend que j'ose vous tromper, 
Qu'appuyant un faux nom j'ai part au stratagème, 
Dites, serait-il point quelque Imposteur lui-même. 
Qui chez vous introduit en qualité de fils, 
Sous des traits ressemblants vous aurait tous surpris ? 
La Lettre de Gomez sans doute m'embarrasse. 
Je trouve du mystère en tout ce qui se passe, 
Et le retour d'un fils, dont on m'écrit la mort, 
Causerait quelque trouble à l'esprit le plus fort. 
Mais pour tout éclaircir, commençons par mon gendre. 
Voyez, qu'en dites-vous ? M'a-t-on voulu surprendre ? 
