Votre félicité doit être sans égale, 
Pour vous entretenir je chasse une rivale ;
Mais ce n'est toutefois qu'en subissant la loi 
Qui m'oblige à parler pour elle contre moi. 
Isabelle vous aime. 
Et plût au Ciel, Madame, 
Qu'elle fît seule obstacle au succès de ma flamme ! 
Je ne me verrais pas dans la nécessité 
De chercher dans la feinte un peu de sûreté. 
Son amour la soupçonne, et m'a trop fait paraître 
Qu'elle ne vous croit pas ce que vous feignez d'être. 
C'est par là que le Ciel traverse mes desseins. 
Ce soupçon dans son âme est tout ce que je crains ; 
Car vous m'avez appris que le Roi veut ma perte. 
Oui, Prince, il en prendrait l'occasion offerte. 
Ne hasardez donc plus un sang si précieux, 
Et sans vous découvrir, quittez ces tristes lieux. 
Par votre éloignement... 
Éloignement funeste, 
Qui détruirait soudain tout l'espoir qui me reste ! 
Non, non, puisqu'un Brutal répond ici pour moi, 
Voyons ce qui suivra ce feint aveu du Roi. 
Du moins si la raison ne peut borner sa haine, 
La douceur de vous voir soulagera ma peine. 
Et notre prisonnier ? 
Il m'envoyait savoir 
Si vous ne brûliez pas du désir de le voir. 
Après mon Ambassade il est sans défiance, 
Et sa crédulité... Mais lui-même s'avance. 
