Monsieur, on vous attend, et vous pouvez me suivre.
Ah  ! C'est toi. Que de joie à mon coeur amoureux  !
Ma Maîtresse m'envoie, et vous êtes heureux.
Venez sans différer.
L'agréable nouvelle  !
Mais où la dois-je voir  ?
Vous la verrez chez elle.
Et l'obstacle du père  ?
Il est grand, mais enfin
On tient ouverte exprès la porte du jardin.
Ainsi vous entrerez sans qu'il le puisse apprendre.
Suivez de quelque pas.
J'avais raison d'attendre ;
Tu vois avec quel soin on cherche à me parler.
Garde aussi le Vieillard pour vous mieux régaler.
