Seigneur, dans un moment vous n'aurez plus de maître,
Nos conjurez enfin se vont faire connaître,
Et vous aviez bien lieu d'avancer un dessein,
Dont l'effet cette nuit pouvait être incertain.
Outre qu'après l'éclat où l'on s'est vu contraindre,
Quelque Zénon encore était pour vous à craindre,
L'empereur par scrupule eut pu secrètement
L'aller passer ailleurs qu'en son appartement.
Tandis qu'enfermé seul avec le faux coupable,
Il rend l'occasion à nos voeux favorable ;
Jusqu'en son cabinet vingt des nôtres choisis
Sont allez par sa mort absoudre votre fils.
Sa garde est du complot, la plupart sont des nôtres,
Et le poignard soudain nous défera des autres ;
Le reste du parti dans le palais épars,
D'un tumulte imprévu préviendra les hasards ;
Ainsi tout est pour vous, et l'entreprise est sûre.
J'ai parlé contre un fils, j'ai trahi la nature,
Tu t'en es étonné, mais de moindres efforts
Ne m'eussent du projet laissé que le remords.
Pour le voir réussir, quelque horreur qu'il m'en coûte,
Il fallait de ma foi ne laisser aucun doute,
éblouir l'empereur, et surtout éviter
Que l'intérêt du sang ne me fit arrêter.
Nos amis, dont moi seul je fais la confiance,
Auraient par ma prison perdu toute espérance,
Et sans rien entreprendre, aux dépens de mes jours
Chacun d'eux dans la fuite eut cherché du secours.
J'ai prévu ce péril, et pour mieux m'en défendre,
De peur d'être suspect, j'ai voulu me le rendre,
Et demandant la mort, cette ardeur de périr
A détruit les soupçons où je semblais m'offrir.
J'en vois l'heureux effet ; mais enfin ma surprise
C'est qu'en secret Zénon trahissant l'entreprise,
Tout ait su lors si bien à vos voeux s'accorder
Que Felix par votre ordre ait pu le poignarder.
J'ai tremblé toutefois quand j'ai su la disgrâce
Je vous croyais perdu le voyant arrêté.
Non, non, avant le coup tout était concerté.
Pour fuir tous les soupçons que je voyais à craindre
Mes soins n'avaient été que de l'instruire à feindre,
Et nous étions d'accord que s'il était surpris,
Après quelque menace il accusât mon fils.
J'en ai tiré ce fruit, que par ces artifices
Feignant à l'empereur de nommer les complices,
Il a fait arrêter tous ceux dont au palais
J'aurais pu craindre obstacle au dessein que je fais.
Ainsi d'Eucherius j'ai refusé la grâce,
Sûr que demain au trône il pourra prendre place,
Et si dans un bonheur à mes souhaits si doux
Placidie ose encore... mais elle vient à nous.
Retourne, Mutian, c'est en toi que j'espère,
Et ta présence ailleurs peut m'être nécessaire.
