St.
St. Bon jour. Monsieur, est-ce à vous qu'on en veut,
Ou si c'est moi déjà que la Donzelle tente  ?
Voyez.
À l'inconnue elle sert de suivante,
Tais-toi. Qu'heureusement je te rencontre ici  ?
Enfin...
Heureusement je vous rencontre aussi.
À la poste où pour nous vous laissez votre adresse,
Je portais ce billet.
De qui  ?
De ma maîtresse.
Lisez-le, Don Fernand.
Ma chère...
Assurément.
Si le coeur t'en disait, je suis sans compliment.
Ces détours, ces douceurs, dont un galant s'enivre,
Autant de bien perdu pour ceux qui savent vivre.
Sans tant verbaliser l'amour veut de l'effet,
J'en ai toujours de prêt, si tu m'aimes, c'est fait.
Tu serais pris au mot, si tu n'y prends bien garde.
Ma foi, dans ce marché c'est moi seul qui hasarde.
Tu vois clair en m'aimant si nous en disputons,
Mais je suis obligé de t'aimer à tâtons ;
Avec ton nez bridé de ta coiffe importune,
Ta ténébrosité m'en pourrait bailler d'une,
Et ton minois, de coeurs modestement filou,
S'il n'est quelque peu singe, est peut-être hibou.
Il te les faut choisir.
Ta maîtresse m'oblige,
Et ne peut me donner d'avis que je néglige.
Mais ne puis-je savoir où tu me dois mener  ?
Ne vous préparez point à me questionner.
Tantôt au lieu marqué prenez soin de vous rendre,
Suivant votre billet je vous y viendrai prendre,
N'attendez rien de plus.
Ôte-moi de souci,
De grâce...
Voulez-vous qu'on me surprenne ici  ?
Si quelqu'un m'y connaît, ma Maîtresse est perdue.
Mais fais-la moi connaître.
Enfin vous l'avez vue  ?
Oui, je sais bien qu'en elle éclatent mille appas.
En êtes-vous content  ?
Qui ne le serait pas  ?
Jugez par là du reste, et lui soyez fidèle.
Au moins dis moi son rang.
Tout est égal en elle,
La beauté, l'air, l'esprit, la qualité, le bien.
C'est-à-dire, Monsieur, que le tout n'y vaut rien.
Maraud...
Vous la croyez à son apprentissage  ?
Mais pourquoi se cacher  ?
C'est qu'elle est bonne et sage,
Et que l'on voit la fourbe un don si cavalier,
Qu'il faut vous bien connaître avant que de s'y fier.
Non, si ma passion ne va jusqu'à l'extrême,
Si mon coeur n'est atteint...
Chacun en dit de même
Pour faire croire un feu qu'ils affectent souvent,
Tous ont le même style, et la plupart, du vent.
Mais ta Maîtresse enfin, ou qui qu'elle puisse être,
Se trouvera forcée à se faire connaître ;
Il en faudra venir à l'aveu que j'attends.
Vous saurez le secret quand il en sera temps,
Et prétendez en vain me voir changer de note,
Je tiens bien le tacet.
La peste soit la sotte.
Quel que fût le secret qu'on m'eût pu confier
Je le dirais soudain de peur de l'oublier.
Tu n'oses donc encor m'éclaircir l'aventure  ?
Elle est faite, Monsieur, en dépit de Nature,
Et le Ciel se trompant sans doute à la façon,
Dans un moule de fille a cru faire un poisson.
Adieu, brave causeur.
Adieu, chère muette.
