D'où naît ce changement, si vous m'avez dit vrai  ?
J'aperçois Don Fernand.
Ah : Monsieur.
Ah  ! Mon père,
De ma témérité vous serez en colère ;
Mais quand vous apprendrez...
Je vois que tu rougis,
D'avoir reçu sans moi Don Fernand de Solis ;
Mais le titre Époux qu'il a droit de prétendre,
Souffre la liberté que nous te voyons prendre.
Sans doute qu'à tes voeux mon choix a répondu  ?
Don Fernand de Solis  ! Ai-je bien entendu  ?
L'Inconnue est sa fille  ! Ah  ! Guzman, quelle gloire  !
Si ton bonheur est tel que j'ai lieu de le croire,
Il faut que je te loue au moins d'avoir eu soin
Que l'aimable Isabelle en pût être témoin.
Comme pour Léonor une forte tendresse
Toujours dans son destin veut que je m'intéresse,
Le choix de Don Fernand ne peut m'être que cher,
S'il est digne du coeur qu'il tâche de toucher.
C'est dont je n'ose encor me souffrir l'espérance,
Et ce doute cruel me réduit au silence.
Madame, quoi qu'un ppère autorise mes voeux,
Son aveu sans le vôtre en vain me rend heureux ;
Mon coeur ne reconnaît que votre seul empire.
Parlez expliquez-vous.
Je l'ai déjà su dire,
Mon père ayant des droits que je ne puis trahir,
S'il a choisi pour moi, je ne sais qu'obéir.
Ainsi par cet aveu votre soupçon s'efface.
Mais de Don Dionis obtiendrons-nous la grâce  ?
Madame...
C'est assez, votre jeu concerté
N'a pas surpris en moi trop de crédulité.
Enfin dans le bonheur qu'ici le Ciel m'envoie,
Un mot de votre bouche achèverait ma joie.
Madame, Don Félix, dont j'attends le retour...
Vous m'avez pour répondre accordé plus d'un jour,
Suffit que je l'estime, et que je ne puis taire
Que la soeur près de moi peut beaucoup pour le Frère.
Je ne demande rien après ce doux espoir.
Il ne nous reste plus que Guzman à pourvoir ;
C'est à lui de choisir entre les deux Suivantes.
Ah  ! Béatrix.
Et bien, est-ce fait  ?
Tu me tentes,
Et si je m'arrêtais à jeter l'oeil sur toi,
Le Diable pourrait bien être plus fin que moi.
Quoi, tu doutes  ?
Vois-tu  ? L'hymen dont tu me pries
Doit durer un peu plus que tes friponneries.
Pour un bail de six mois je pourrais hasarder,
Mais ma foi, pour toujours, Dieu m'en veuille garder.
Tous ces friands attraits qui parent ton visage,
Sont meubles de haut prix mal propres au ménage,
Et je tiendrais heureux qui les doit posséder,
S'il ne fallait toujours que voir et regarder.
Mais, chère Béatrix, qui sous l'hymen se range,
Fait tout comme un autre homme, il boit encor et mange.
Partant, Jacinte, tiens.
Tu la quittes pour moi  ?
Va, touche.
Pauvre fou  ! J'aurais voulu de toi  ?
Dans quelle folle erreur ton esprit s'enveloppe  !
Sais-tu que j'ai fait tirer ton horoscope,
Et que le moindre honneur qui me puisse être acquis
C'est avant qu'il soit peu d'épouser un Marquis  ?
Peut-être même un Duc, ou plus.
Le doux augure  !
Bonsoir, belle Marquise, ou Duchesse future.
Le Ciel...
Va, Béatrix, n'écoute plus ce fat,
Je vais faire ériger ma terre en Marquisat,
Et si dans ce temps-là ta foi n'est point promise,
Prends-en la mienne ici, je te ferai Marquise.
Comme en toi je choisis l'objet le plus parfait,
J'en sais qui m'ont trouvé peut-être assez bien fait,
Je plais où je veux plaire, et suis assez de mise.
Nous n'avons pas besoin tous deux qu'on nous le dise,
Et si je crois valoir qu'on ait des yeux pour moi
Vous avez pour vous-même autant de bonne foi.
Mais, à bien prendre tout, quoi qu'un peu plus grand' Dame,
Je n'en serais pas mieux pour être votre Femme,
Et nous n'irions pas loin ensemble à communs frais,
Qu'il ne fût question de venir au rabais.
De l'humeur dont je suis, de l'humeur dont vous êtes,
Je crois qu'assez souvent nous ferions bourses nettes.
Nous sommes en défauts opposés tant soit peu,
J'aime fort la dépense, et vous aimez le jeu.
L'un de l'autre par là nous nous verrions les dupes ;
Je voudrais de l'argent pour acheter des jupes,
Et loin de m'en fournir comme j'aurais pensé,
Peut-être ce jour-là vous auriez tout massé ;
Un point, ou de Venise, ou de quelque autre mode,
Serait d'un tope et tingue une suite incommode,
Et vous enrageriez cent fois tout votre saoul,
Quand vous me verriez brave, et n'auriez pas le sou.
Si la nécessité se trouvait trop pressante,
On prendrait au besoin un peu d'argent en rente,
La somme doublerait, elle ferait éclat,
Et la terre saisie, adieu le Marquisat.
Voilà comme le tout s'en irait en fumée.
Je n'ai pas avec toi méchante renommée.
Puisque tu me connais, n'allons pas plus avant,
Aussi bien nous pourrions nous quereller souvent,
Au lieu que demeurant aux termes où nous sommes,
Tu verras que je suis le plus ardent des hommes,
Et que tant que le jeu me laissera de quoi,
Si tu prends à crédit, j'irai payer pour toi.
