Enfin l'aveu du Roi 
D'un succès assez doux doit flatter votre foi. 
Vous sembler soupirer ? Se pourrait-il bien faire 
Qu'Araxe à vos désirs voulût être contraire, 
Et que de votre flamme il condamnât l'effort, 
Quand il voit la Lydie abaisser votre sort
Au contraire, Madame, il m'est trop favorable, 
Il surpasse mes voeux, et c'est ce qui m'accable. 
S'il eût pu se lasser d'en obtenir l'espoir, 
Je vous aurais offert ce que j'ai de pouvoir, 
Et n'aurais refusé ni mes soins ni ma peine. 
Ah, Madame, épargnez l'illustre Philoxène. 
Quoi qu'ose la Lydie, ou qu'elle ait pu tenter, 
Un Héros tel que lui n'a rien à redouter, 
Et toujours sa vertu dans le plus fort orage 
Répond à son grand coeur du destin qui l'outrage. 
Je sais que la vertu par un secret effort 
Rend toujours un grand coeur arbitre de son sort, 
Que c'est sans s'abaisser qu'il quitte une Couronne ; 
Mais il est peu d'Amis que sa chute n'étonne, 
Et lorsqu'on perd un trône où l'on crût s'élever, 
Il faut bien du mérite à se les conserver. 
Quand par ces sentiments d'une âme trop commune 
Sans peser le mérite ils suivent la fortune, 
Le malheur, qui leur rend le changement permis, 
Nous ôte des flatteurs, et non pas des Amis. 
Vous exigeriez d'eux une ardeur bien parfaite ! 
Je les demande tels que je vous les souhaite. 
La grandeur les attire, et lorsqu'on en jouit... 
C'est le malheur des Rois qu'un faux zèle éblouit, 
Et qui ne cherchent point, dans l'encens qu'on leur donne, 
Quelle part leur mérite en doit à leur Couronne. 
Pour pénétrer ce zèle il faudrait de bons yeux. 
Ils le pénètreraient s'ils se connaissaient mieux. 
Mais le moyen qu'un Roi se puisse bien connaître 
S'il voit plus ce qu'il est que ce qu'il devrait être ? 
Le Ciel pour le conduire en ces obscurités 
Aime à lui prodiguer ses plus vives clartés, 
Et loin qu'à ce qu'il peut il le laisse séduire, 
Dès qu'il le place au trône, il prend soin de l'instruire. 
Souvent un faux pouvoir sous son nom se prévaut 
Du respect que l'on a pour ces leçons d'en haut, 
Et la crainte d'un rang que venge le tonnerre, 
Fait imputer au Ciel ce qui vient de la terre. 
Si son ordre eût soumis la Lydie à vos lois 
Vous auriez effacé la splendeur de ses Rois ; 
Mais je vous tiens heureux de céder sans faiblesse 
À ce revers indigne où chacun s'intéresse, 
Et de trouver Araxe aussi zélé pour vous, 
Que si vous éprouviez le destin le plus doux. 
Le Roi pour votre amour craignait sa résistance, 
Mais je vais l'assurer de son obéissance, 
Et que dans Philoxène ayant fait choix d'un fils, 
Il n'y dédaigne pas le sang de Cléophis. 
