BÉRÉNICE.
Ne vous repentez point de cette confidence. 
Vous avez trop langui sous un fâcheux silence, 
Il est temps qu'un beau feu jusqu'ici renfermé 
Acquière à vos désirs la gloire d'être aimé, 
Et que vous fassiez voir que loin d'en trop attendre, 
Qui peut tout mériter, a droit de tout prétendre. 
Ah, ne me jetez point dans la nécessité 
D'examiner mon coeur sur sa témérité. 
Quoi qu'en vain la raison à ses desseins s'oppose, 
Il ne peut qu'en tremblant songer à ce qu'il ose, 
Et d'un trouble inquiet confusément atteint, 
Dans tout ce qu'il espère, il voit tout ce qu'il craint. 
Peut-être craignez-vous que le Roi ne s'irrite 
D'un amour si contraire à l'hymen qu'il médite, 
Et qu'il n'y veuille voir qu'un rebelle obstiné 
Qui porte ailleurs un coeur qu'il m'avait destiné ; 
Mais outre l'intérêt que l'État y doit prendre, 
Philoxène pour vous saura tout entreprendre, 
Et ce qu'à cet amour sa flamme croit devoir, 
Lui sera sans réserve appuyer votre espoir. 
Je lui viens d'avouer qu'au choix de la Princesse 
Ce téméraire coeur malgré moi s'intéresse, 
Et qu'un orgueil secret qu'il désavoue en vain 
Engage mes désirs à l'espoir de sa main. 
Non qu'en lui découvrant le secret de mon âme, 
J'aie osé présumer que j'obligeais sa flamme. 
Je sais trop ce qu'il est pour me persuader 
Que je sois un Rival qu'il doive appréhender ; 
Mais dans ce grand projet que je n'ai pu lui taire, 
Mon coeur avait jugé son secours nécessaire, 
Et c'est pour l'obtenir que sans plus balancer, 
À cette confidence il s'est voulu forcer. 
Il en usera bien, et comme la Phrygie 
Doit son dernier bonheur au secours de Lydie, 
Quoi que pour vous son Prince en ose désirer, 
Elle aura quelque lieu de le considérer. 
Forcez donc Philoclée à vous faire justice ; 
Pour mériter son choix vous avez tout propice, 
Rien n'en peut plus troubler le dessein glorieux, 
Nos malheurs sont finis, le calme est dans ces lieux, 
Ou s'il en reste encor quelque parti contraire, 
Antaléon mourant vient de mander mon père, 
Et dans l'âpre remords d'un juste repentir, 
Il ne cherche à le voir que pour l'en avertir. 
Mais ma présence nuit à l'ardeur qui vous presse, 
Je sais que tous vos soins sont dûs à la Princesse, 
Et ce trouble confus semble me reprocher 
Que vous perdez un temps qui vous doit être cher. 
