Monsieur, que vous en semble ?
Il faut qu'elle ait connu quelqu'un qui me ressemble. 
Celui qui m'a tantôt dans la rue arrêté, 
M'en avoir dit autant, si je l'eusse écouté. 
C'est de quoi vous cacher, si par quelque pratique 
On poursuivait ici la mort de Don Fabrique. 
Vous pourriez de Don Lope alors prendre le nom, 
N'être plus Don César. 
Et nous en croirait-on ? 
Un mensonge aisément toujours se développe. 
Par où justifier que je serais Don Lope ? 
D'où ? De quelle naissance ? 
On pouvait le savoir, 
Béatrix eût parlé. 
Que de joie à me voir ? 
Pour moi, j'ai cru d'abord, comme ici c'est la mode, 
Que cette Béatrix était d'humeur commode, 
Et que pour vous rentrer par un air ingénu, 
Elle feignait exprès de vous avoir connu. 
C'est ainsi, m'a-t-on dit, lorsque les gens s'y fient, 
Que celles du métier à Madrid négocient. 
Elles sentent de loin un provincial. Mais 
Je crois qu'on vous en veut encor sur de nouveaux frais. 
Quel est ce bon vieillard ? 
