Ta mort suivra la sienne.
Que ne l'empêchiez-vous, comme je fais la mienne,
Lâches ?
Quoi, trois contre un ! donnons, je suis à vous,
Mon cavalier, courage.
Ô Dieu, les rudes coups !
Ah ! Don Lope...
Mon nom dans la bouche d'un lâche ?
Sachez...
J'ai déjà su ce qu'il faut que je sache.
Craignant quelque disgrâce, évitons sa fureur.
Vous fuyez, assassins, ce secours vous fait peur.
Laissons-les s'échapper, quoi qu'indignes de vivre,
Ils ne méritent pas qu'on daigne les poursuivre.
Cependant je dois tout à ce bras généreux,
Sans vous ma résistance était vaine contre eux,
Vous seul par un secours...
Épargnez-moi, de grâce,
J'ai fait ce que vous même eussiez fait en ma place.
Au moins j'aurais montré que je sais mon devoir,
Mais enfin où vous puis-je entretenir ce soir ?
Il faut que je vous quitte, et ma disgrâce est telle
Qu'ayant tué d'abord l'auteur de la querelle,
Quoi que sa mort soit juste après sa lâcheté,
Je serais criminel si j'étais arrêté.
Je ne laisserai pas mon secours inutile,
Ne craignez rien, chez moi je vous offre un asile,
Allons, et soyez sûr qu'au besoin contre tous
Je saurai vous défendre, ou périr avec vous.
Mais sans doute on vous cherche.
Ô malheur redoutable !
