Ainsi tout se prépare au bonheur de mon frère.
Ainsi, si vous cessiez de vous être contraire,
Vous n'auriez pas à craindre...
Ah Flore, que dis-tu ?
Que tout votre heur dépend d'un peu moins de vertu.
Des mépris de Fernand la preuve est trop certaine,
Si proche de l'hymen il ne vous voit qu'à peine,
Et vous faites encor un scrupule si grand
De reprendre une foi que sa froideur vous rend ?
Quand de ce changement j'aurais été capable,
Sachant ce que je sais, serait-il excusable ?
Il l'eut été peut-être, et du moins bien plus beau
Avant que Don Alvar fut sorti du tombeau,
Mais aujourd'hui qu'il vit, donner lieu qu'on soupçonne,
Qu'aux dépens de ma foi mon lâche coeur se donne,
Que je romps...
Le voici, souffrez-lui quelque espoir.
Non, Flore, éloignons-nous, je ne veux point le voir.
