C'en est fait, Monsieur, il faut trousser bagage,
À l'impossible enfin nul, dit-on, n'est tenu.
Va, mon talent encor ne t'est pas bien connu.
Quoi, vous croyez plus loin pousser l'effronterie  ?
Je prétends au besoin suppléer d'industrie.
Pour rompre l'embarras où le hasard m'a mis,
Il ne faut qu'un exempt qui soit de vos amis.
Je puis vous en fournir.
Voyons-en un de grâce,
Et nous concerterons ce qu'il faudra qu'il fasse.
Ce que vous méditez voudra le jour entier ;
Ainsi puisque avec vous je suis dans ce quartier,
Dégagez ma parole avant que de rien faire.
Par devoir tout au moins voyons votre Beau-père,
Ce serait l'offenser que d'attendre à demain.
Je sais qu'il faut le voir, et j'en ai le dessein,
Mais souffrez que sans vous je lui fasse visite,
Allant seul, je pourrai plutôt en être quitte,
Et s'il veut m'arrêter, je feindrai que ce soir
Un succès important m'oblige à vous revoir.
Tu connais sa maison, Guzman  ?
Voici sa porte.
Adieu donc, quittez-moi, je tremble qu'il ne sorte.
Cependant vous savez ce que j'attends de vous.
Fiez-vous-en à moi.
