Ah, Seigneur, voici bien des nouvelles. 
Quoi, qu'est-il survenu ? Tire-moi de souci.
La Duchesse ?
Et bien parle.
Est arrivée ici.
Que dis-tu ? la Duchesse ?
Elle-même en personne.
Tout le sexe aujourd'hui d'assez prés vous talonne.
Voilà pour bien encor exercer vos esprits. 
Fais venir Federic, le conseil en est pris.
Qu'avez-vous résolu ?
Rien ne m'en peut distraire,
L'effort est violent, mais il est nécessaire.
Puisque Fenise enfin m'a su rendre ma foi,
Que par son rang Célie est indigne de moi, 
Il faut qu'à ma vertu soumettant ma faiblesse 
Je rende en l'épousant justice à la Duchesse.
Fort bien, si votre amour peut faire un si beau saut,
Fenise et la chanteuse auront ce qu'il leur faut,
Voici l'une déjà que Carlos vous amène. 
Si c'est pour l'excuser, leur espérance est vaine.
