Nous voilà bien. 
Ô rigueur de mon sort ! Que dois-je faire ?
Rien.
Il n'est fidèle preux que votre foi redoute,
Vous avez assez fait.
Que cet effort me coûte !
Ne vous en plaignez point ; céder une Duché,
Pour se montrer loyal, c'est avoir bon marché. 
Vous serez dans l'histoire.
Ah, crains de me déplaire.
Quoi, lors que l'on enrage, il faut encor se taire,
Et sans qu'il soit permis de s'en estomaquer,
D'une foi du vieux temps vous pourrez vous piquer ?
J'ai fait ce qu'a voulu l'intérêt de ma gloire. 
Chacun sur cet article a liberté de croire,
Pour moi, si j'en osais dire mon sentiment, 
Je vous condamnerais très authentiquement,
Car enfin loin d'avoir quelque excuse valable,
Qu'aurait pu faire pis un hérétique, un Diable ? 
Une belle Duchesse, et tout ce qui la suit,
Sceptre, couronne ?
Hélas ! où me vois-je réduit ?
Perdre un objet si cher !
Le remède est facile,
Revoyez-la.
Non non, n'en parlons point, Camille ;
Dans le pressant malheur où me plonge le sort, 
Si quelque espoir me reste il n'est plus qu'en la mort.
