Quoi, voir tant de respect d'un oeil toujours sévère ? 
Florame, je ne sais que ce que je dois faire. 
Quand pourrai-je obtenir un traitement plus doux ? 
En cessant de m'offrir ce qui n'est plus à vous. 
Ce coeur brûlé d'amour touche si peu le vôtre ? 
Je ne m'enrichis point des dépouilles d'une autre. 
Quel reproche honteux faites-vous à ma foi ? 
Celui qu'un Inconstant doit attendre de moi. 
Donc de ma flamme ailleurs j'ose porter l'hommage ? 
Il ne m'est pas permis d'en dire davantage. 
Quoique je sois d'un sexe estimé peu discret, 
Florame, j'ai promis de garder le secret. 
Quelqu'un auprès de vous me rend mauvais office, 
Mais en vain pour me perdre on use d'artifice, 
Je vous aile, Lucie, et le Ciel m'est témoin... 
Vous vous justifierez quand il sera besoin. 
Laissez-moi seule ; ici ma gloire se hasarde, 
D'un et d'autre côté je vois qu'on vous regarde, 
Et dans ces lieux enfin un plus long entretien 
M'est de grand préjudice, et ne vous sert de rien. 
Que cette retenue est contraire à ma joie ! 
J'obéis, mais encor, que faut-il que je croie ? 
Que malgré la rigueur qu'à tort vous m'imputez, 
Je vous estime autant que vous le méritez. 
Qu'au moins un peu d'amour suive une telle estime. 
Prétendre au bien d'autrui serait commettre un crime. 
Je vous l'ai déjà dit. 
Ce discours éclairci... 
Il vous parait obscur, je le veux croire ainsi, 
Mais si votre âme enfin s'en trouve inquiétée, 
Vous pouvez à loisir consulter Dorotée, 
Elle en sait le mystère, adieu. 
