Monsieur, on vous attend, mais cependant j'enrage
D'être avant vous ici venu faire message ;
Avec la Béatrix pour avoir babillé,
Jusques aux intestins je me trouve grillé.
Que veut dire ce fou  ?
Ben, et grand bien vous fasse ;
Voyez s'il y fait chaud, je vous quitte la place,
Pour m'ôter de péril vous venez bien à point.
Ami, les froids railleurs ne divertissent point,
Retire-toi.
Chasser un homme de ma sorte  ?
Voyez qu'exprès pour vous j'attendais à la porte ;
Mais comme je n'ai pas le don de deviner,
Apprenez-moi quel nom il me faut vous donner.
Le mien est Don Fernand, est-ce que l'on en doute  ?
Si vous ne vous nommez, Monsieur, on n'y voit goutte,
Et quand Don Dionis...
Encor Don Dionis  ?
Ces divertissements devraient être finis.
Cet Objet inconnu qui me tait sa naissance,
Me fait de ta Maîtresse implorer l'assistance,
Et pour m'en éclaircir je suis ici venu.
Ainsi donc ce valet ne vous est pas connu  ?
Je ne le vis jamais, bien loin de le connaître.
Quoi, vous ne seriez pas Don Dionis mon Maître  ?
Maraud tu peux railler  ?
Monsieur vous êtes prompt.
Ah, devant Béatrix m'avoir fait un affront  ?
J'en ai la rage au coeur.
Vous avez été vite.
Il aurait vu sans toi comme je m'en acquitte,
Et si Don Dionis m'a jamais ressemblé.
Peste de la figure, et du Maître Doublé.
Mais avant que d'entrer, prends, et daigne me dire
Pour quel charmant Objet mon triste coeur soupire ;
Je crains de ta Maîtresse encor quelques refus.
Vous me voulez en vain éprouver là-dessus,
Cet essai n'est pour vous qu'une faible ressource.
Mais...
Mon coeur est fermé, n'ouvrez point votre bourse.
Au moins...
Encor un coup ; Monsieur, je ne prends rien,
Vous me connaissez mal.
Ô la fille de bien  !
Elle est incorruptible.
Un présent t'épouvante  !
Pourquoi, s'il m'en revient plus de mille de rentes  ?
Mais il faut, quels qu'ils soient, pour les voir sans mépris,
Que la galanterie en fasse tout le prix.
Je veux qu'avec tant d'art son adresse en ordonne,
Qu'on me soit obligé de tout ce qu'on me donne,
Et qu'on fasse si bien, que le don accepté,
Je semble avoir encor moins reçu que prêté.
C'est assez que mon coeur connaît ce que j'en pense.
Pour tes adorateurs c'est trop de récompense ;
Mais en ayant grand nombre, il est bien malaisé
Qu'ils touchent vivement un coeur si divisé.
De l'un par l'autre ainsi tu confonds le service.
L'Alphabet que j'en tiens à chacun rend justice,
Et selon les degrés du mérite qu'il a,
Pour ne confondre rien, je lui fais un Nota.
Le secret est galant pour ne s'y méprendre.
Nous avons obligé ma Maîtresse à descendre ;
La voici qui paraît.
