Quoi Don Lope, est-ce vous dont l'abord indiscret,
D'un amour si caché vient rompre le secret ?
Entrer ainsi chez moi sans crainte de mon père !
Sont-ce là ces serments d'aimer et de se taire ?
Sont-ce là ces respects ? Est-ce là cette foi ?
Enfin Don Lope, enfin est-ce vous que je vois ?
Oui, Madame, et chez vous si j'ose ainsi paraître,
Ne me soupçonnez point d'être parjure ou traître.
Toujours ce grand mérite est l'objet de mes feux,
Toujours mêmes respects accompagnent mes voeux,
Et s'il m'était permis lors que j'ai tout à craindre...
Parlez, parlez, Don Lope, et sans plus vous contraindre,
Aussi bien ces respects sont pour moi superflus,
Et qui n'a plus d'honneur ne les mérite plus.
Je vous entends, Madame, et le sort qui m'accable
Cherche dans vos malheurs à me rendre coupable,
Un vif ressentiment vous fait déjà penser,
Que qui sait votre honte aurait dû l'effacer,
Et ce n'est pas pour plaire à votre âme affligée
Que m'offrir à vos yeux sans vous avoir vengée.
Mais sur un bruit confus qui m'apprend vos ennuis,
Jugez ce que j'ai pu, jugez ce que je puis,
Car enfin si ce bruit, si ce confus murmure
M'eut appris l'ennemi comme il a fait l'injure,
Son trépas ou le mien vous eut déjà fait voir
Que Don Lope vous aime et qu'il sait son devoir.
Mais ne pouvant d'ailleurs en tirer de lumière,
C'est, Madame, de vous que j'attends grâce entière,
Et qu'acceptant mon bras pour finir vos malheurs,
Vous m'apprendrez quel sang doit essuyer vos pleurs.
Et ne voyez-vous pas qu'en une telle offense
Vous feriez peu pour nous d'en prendre la vengeance,
Et qu'oser s'y servir d'un secours étranger,
C'est en punir l'auteur et non pas se venger.
Ce sang de l'offenseur qu'un tel affront demande
Il faut que l'offensé lui-même le répande,
Que le sien tout émeu d'un spectacle si doux
En le voyant couler bouillonne de courroux,
Et qu'un tel mouvement dans sa source agitée,
Purge l'indignité qu'il avait contractée.
Mais quand l'âge s'oppose...
Ah, cessez d'y songer,
Pour venger une injure il faut la partager,
Et l'on voit rarement qu'un vieillard qu'on affronte
Sur un autre qu'un fils puisse épandre sa honte.
Comme un fils la partage, un fils peut l'effacer ?
Sans doute qu'il le peut, mais que sert s'y penser,
Don Alvar n'étant plus...
Ah ! Permettez de grâce
Que de ce frère mort j'aille tenir la place,
Et que m'offrant pour fils à Don Sanche outragé,
Je tâche à rendre ainsi son malheur partagé.
Il demande du sang, et brûlant d'en répandre
J'en acquerrai le droit si je deviens son gendre,
Et le mien par l'hymen dans le sien confondu
Devra celui d'un lâche à son honneur perdu.
Voila ce que pour vous l'amour me porte à faire,
Et si jusques ici ma flamme a dû se taire,
Je crains peu qu'un refus fasse rougir mon front
Quand je lui veux pour dot demander son affront.
Si de ces sentiments votre âme est prévenue,
Apprenez qu'en m'aimant vous m'avez mal connue,
Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,
Pour se dérober même à l'ombre d'un défaut.
Je vous aime, il est vrai, mais l'auriez vous pu croire,
Sans croire en même temps que j'aime votre gloire,
Et que de son éclat je suis jalouse au point
De vivre sans bonheur pour n'en triompher point.
Ne vous flattez donc plus d'une vaine espérance
Qui blesse votre honneur, dont ma vertu s'offense.
Si j'eusse hier estimé le bonheur d'être à vous,
Je vous dois aujourd'hui refuser pour époux,
Et ne pas m'exposer à ce reproche infâme,
Que le manque d'honneur me rendit votre femme.
Non, aucun n'aura droit de publier un jour
Que Don Lope à ce prix acheta mon amour,
Que bien qu'elle fut due à son mérite insigne
Je ne pus être à lui que quand j'en fus indigne,
Et qu'enfin il fallut pour mériter sa foi
Qu'il trouvât quelque chose à suppléer en moi.
Quoi, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?
Quoi, je pourrais souffrir ce qui me déshonore ?
J'assure votre honneur, et c'est là vous aimer.
Je conserve le vôtre, et c'est vous estimer.
Hélas ! Que cette estime est contraire à ma flamme !
Accusez-en le Ciel sans m'en donner le blâme.
Que vous secondez bien sa funeste rigueur !
Assez mal, et sans doute aux dépens de mon coeur,
Mais ma raison s'égare, et ce coeur trop sincère...
Madame.
Qu'est-ce Blanche ?
Alonse et votre père...
Entrons ici de grâce, et surtout gardez bien
Que de cette entrevue on ne soupçonne rien.
