Je t'apporte, ma fille, une bonne nouvelle. 
Don César ton époux est ici d'hier au soir. 
Il est à quatre pas, qui brûle de vous voir, 
Madame, et comme il veut tout faire avec méthode, 
Dans la crainte qu'il a de vous être incommode... 
Il ne le sera point, qu'il vienne promptement. 
Son Maître, ou je me trompe, aime le compliment. 
Ah, Madame, il n'a point son pareil pour en faire. 
C'est un esprit... Qu'il parle, on n'a plus qu'à se taire ; 
Il sera quatre jours à discourir sur rien. 
C'est beaucoup que d'avoir le don de l'entretien. 
D'abord qu'on l'aperçoit, on accourt pour l'entendre. 
C'est l'humeur la plus drôle... 
Oui ? 
S'il est votre gendre, 
Je vous tiens tout au moins rajeuni de vingt ans. 
Comment, s'il est mon gendre; est-ce que... 
Je m'entends, 
Il vient à ce dessein; mais comme enfin son père 
A tant et tant de biens qu'il n'en saurait que faire, 
Quoiqu'à Madrid encor on ne l'ait jamais vu, 
Ses amis ont écrit, il y sera connu. 
Pour attraper les gens, il est de fines mouches. 
Les belles de Madrid ne sont pas trop farouches; 
Mais enfin à cela le remède est aisé. 
Si je trouve à l'hymen ton maître disposé, 
Pas plus tard que demain... 
C'est assez bien le prendre. 
Le plutôt vaut le mieux ; mon maître a le coeur tendre, 
Et quand on l'amadoue, il a peine à tenir. 
Suffit qu'un prompt hymen puisse tout prévenir. 
Vous verrez là-dessus ce qui se devra faire. 
Mais je cours l'avertir qu'il peut entrer. 
À Béatrix. 
Ma chère, 
Nous ferons connaissance au retour. 
On t'attend, 
Va vite. 
