Et bien, le Ciel enfin vous rit de bonne sorte ? 
Celle dont je parlais, la rivale Beauté 
À qui le fourbe Oronte a si bien protesté, 
Elle est entre vos mains, la voulez-vous plus belle ? 
Je le sais, cependant je soutiens sa querelle. 
J'en ai tantôt souffert, mais à présent il faut... 
Elle pourrait t'ouïr, ne parle point si haut. 
Madame, elle n'a garde, elle est trop éloignée. 
Jusque dans le jardin sa crainte l'a menée. 
Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour ; 
Je l'y viens de quitter. 
Pour venger mon amour, 
Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître. 
Il faut adroitement... mais que vois-je paraître ? 
