L'arrêt en est donné ! Que me dis-tu, Phénice ?
Qu'on dresse l'appareil d'un funeste supplice,
Et que c'est par sa mort qu'un tyran inhumain
Punit ce fier refus de lui donner la main.
Quoi, cet ami si cher ne trouve point de grâce ? 
Enfin l'effet est prêt de suivre la menace.
Jamais tant de fureur ne se peut concevoir
Qu'en tous ses sentiments Sinorix en fait voir.
Indigné de l'orgueil que montre la Princesse,
Il éclate, il foudroie, il s'emporte sans cesse, 
Et le rang qu'en son coeur Sostrate a su tenir
Semble augmenter sa rage à le vouloir punir.
Phénice, il est donc temps que ma vengeance cède, 
Qu'au mal que j'ai causé j'oppose le remède,
Et qu'à tant de fureur, ce coeur reconnaissant 
Par l'offre du coupable arrache l'innocent.
Vous découvrir, Madame ? Ah, que voulez-vous faire ?
Épargner à Sostrate une mort volontaire,
Et ne permettre pas qu'il expie aujourd'hui
Le crime glorieux qu'il a jeté sur lui. 
Dés lors sans un époux dont l'intérêt me presse
J'eusse de son amour désavoué l'adresse,
Et n'aurait pas souffert que mon tyran trompé
Le chargeât d'un forfait sur ma gloire usurpé ;
Mais voyant Sinatus sans espoir de vengeance 
Si je n'en confirmais l'abus par mon silence,
J'ai voulu m'y contraindre, et cru que la pitié
Lui ferait pour Sostrate écouter l'amitié.
C'est à moi, puisqu'enfin je l'en vois incapable,
À détruire une erreur qui cache le coupable, 
À lui montrer le bras qui s'immolait ses jours,
Et des Dieux pour le reste attendre le secours.
Comme il faudra pour lui que votre haine éclate,
Vous l'allez irriter sans secourir Sostrate.
N'ayant rien dit d'abord, vous lui ferez penser 
Que vous n'avez dessein que de l'embarrasser,
Et je crains que piqué de voir par là votre âme
Désavouer l'espoir dont il flatte sa flamme,
Il ne hâte une mort dont par quelque intérêt
Il peut songer encor à suspendre l'arrêt. 
Mais quand je lui dirai qu'une ardeur de vengeance 
M'a fait de ses forfaits cacher la connaissance ;
Que je sais qu'en secret sa lâche trahison
Pour perdre Sinatus eut recours au poison ;
Qu'à venger cette mort ma haine toujours prête, 
À Sostrate cent fois a demandé sa tête ;
Qu'à son refus tantôt dans ma noble fierté,
Mon bras se l'immolait s'il ne l'eut arrêté ;
Que l'aveu qu'à sa flamme il a crû propice
Pour le mieux éblouir n'était qu'un artifice, 
Crois-tu que ce rapport trouve si peu de foi
Qu'il le laisse douter entre Sostrate et moi ?
Le voici qui paraît ; avant que rien éclate
Songez à Sinatus, jetez l'oeil sur Sostrate,
Et craignez qu'à sa rage abandonnant vos jours, 
L'un ne soit sans vengeance, et l'autre sans secours.
