Vous avais-je pas dit qu'il avait bonne mine ? 
Que vois-je ? 
Viens, ma fille. 
Ah, Carlin. 
Je devine, 
Monsieur, la Soeur vous plaît. 
Le moment est venu. 
Tu vois enfin ce frère à tes yeux inconnu. 
C'est celui dont tantôt nous parlions. 
Quoi ? 
Lui-même. 
Carlin, c'est la Beauté que je t'ai dit que j'aime. 
Que le destin m'est doux ! 
Que le sort m'est cruel ! 
Vite, l'embrassement doit être mutuel, 
Avancez. Voyez-vous comme Nature opère. 
Quoi, vous êtes ma Soeur ? 
Quoi, vous êtes mon frère ? 
La mémoire peut-être un jour lui reviendra. 
Sans doute, avec le temps il se reconnaîtra. 
Débarquant à Cadix, c'était bien autre chose, 
Là, d'une potion il prit certaine dose, 
Qui dégageant le nez... Je crois qu'il serait bon 
De lui faire souvent humecter le poumon ; 
Car on tient... 
Nous ferons tout ce qu'il faudra faire. 
À Don César. 
Et bien ? 
Je n'ose encor vous appeler mon père, 
Tant le trouble stupide où vous m'avez surpris 
Me fait peu mériter le nom de votre fils. 
J'eusse écouté le sang, et cru son témoignage, 
Sans la noire vapeur d'un importun nuage, 
Qui me cachant vos traits, m'a fait tenir suspect 
Ce que pour vous d'abord j'ai senti de respect. 
Cet oubli malgré moi de temps en temps m'arrive, 
Je me fais des Objets une image tardive, 
Mais enfin cela passe, et mes égarements 
Me laissent à moi-même après quelques moments. 
Comme cet accident provient de maladie, 
Il sera bien fâcheux, si l'on n'y remédie. 
Plus qu'en tout autre lieu sur mille maux divers 
Nous avons à Madrid des Médecins experts 
Nous les assemblerons. 
Hélas ! Chacun raisonne 
Selon... 
Surtout, Monsieur, la sueur vous est bonne, 
Car vous avez le sang humide, intempéré. 
Il a pour vous du zèle, et je lui sais bon gré. 
Monsieur, il est bon Maître, et l'on n'en trouve guère. 
Vous soupirez ? 
Hélas ! Faut-il qu'il soit mon frère ? 
Car ne me parle plus de Don César. 
Enfin 
J'aurais tort, si j'osais me plaindre du Destin. 
Il ne manque plus rien, rien à ma joie. Et mon gendre ? 
Son gendre ! 
Il va sans doute être ravi d'apprendre... 
Pour faire un tour en Ville il ne fait que sortir. 
Je crains qu'il ne visite, il fallait m'avertir. 
Par lettres la partie est peut-être liée. 
Quoi, mon père, ma Soeur est-elle mariée ? 
Non, et vous ne pouviez arriver plus au point. 
Ma Soeur mérite bien que... 
Ne la flattez point. 
Une fille à s'aimer n'est toujours que trop prête. 
Entrons, mon fils, je veux vous parler tête à tête. 
Depuis votre départ j'ai sur quoi m'expliquer. 
Ma Soeur, au rendez-vous il vous faudra manquer. 
Que direz-vous de moi ? Ma honte en est extrême. 
Aimez-moi seulement autant que je vous aime. 
