Blanche.
Entrez et sans bruit,
De peur que... Mais que vois-je?
Un ami qui me suit,
Ne crains rien, sa vertu dans mon sort l'intéresse.
Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maîtresse ?
Va, je t'excuserai, n'en sois point en souci.
Ami, j'en use mal de vous laisser ici,
Seul, de nuit, sans clarté, mais...
Cette excuse est vaine,
Un désir curieux n'est pas ce qui m'amène,
Je vous attends, allez, et ne m'oubliez pas
Si vous avez besoin du secours de mon bras.
La chambre où je vous mène ayant double sortie,
Contre toute surprise assure la partie,
D'ailleurs l'appartement est assez reculé.
De quel sort plus étrange a-t-on jamais parlé ?
Quand un père offensé dont j'ignore l'outrage,
Au soutien de sa gloire appelle mon courage,
Pour ne me pas montrer généreux à demi
Il faut que je m'engage avec mon ennemi,
Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse
Je trouve à respecter le sang d'une maîtresse.
Ô haine, amour, vengeance, ô doux et puissants noeuds,
Qui déchirez mon âme et confondez mes voeux,
Finissez un combat qui me rend trop à plaindre,
Ou cachez-moi les maux que vous me faites craindre.
Mais j'ois marcher quelqu'un, ne sachant où je suis,
Songer à la défense est tout ce que je puis,
Ne nous découvrons point si l'on ne nous découvre.
Mais Dieux ! N'entends-je pas une porte qui s'ouvre ?
La lumière paraît, enfin tout est perdu,
Que ferai-je ?
