Ne vois-je pas ma soeur ? Elle me fuit en vain
Si...
Vous m'obligerez de changer de dessein,
Cette Dame me touche.
Et plus que vous peut-être
Moi-même elle me touche, et je la veux connaître.
J'y pourrai mettre obstacle.
Ah Dieu, me menacer !
Voici, voici par où je le saurai forcer.
Vous reculez pourtant.
Hélas ! Que dois-je faire ?
Quel funeste combat d'un amant et d'un frère !
On les séparera, ne craignez rien pour eux.
Ce quartier est désert, Don Alvar malheureux,
Et la nuit qui survient...
Retirons nous, Madame.
Que de troubles divers s'élèvent dans mon âme !
Encor si nous pouvions trouver quelque secours.
Nous ne les voyons plus, ils s'éloignent toujours,
Mais Don Lope...
