Madame, le succès passe mon espérance,
Mes voeux par Federic jusqu'ici condamnez 
D'aucun crime d'État ne sont plus soupçonnez,
Et c'est par son aveu que mon âme charmée
Vient vous rendre ma foi pleinement confirmée,
Recevez-en pour gage et mon coeur et ma main.
Dieux, quelle offre !
Attendez l'effet de ce dessein. 
Seigneur, si Federic de surprise incapable
À votre passion se montre favorable,
Dans tout ce que l'honneur fait dépendre de moi,
Soyez sûr que Fenise agréera votre foi,
Pourvu que cette foi par mes voeux couronnée 
Me tienne pour Carlos la parole donnée.
N'en doutez point, Madame, il se peut assurer
De tout ce que l'amour lui permet d'espérer;
Mon coeur avec plaisir lui cède la Duchesse.
Quelquefois on oublie une juste promesse. 
L'effet suivra la mienne, et je le jure ici
Par ce coeur que mes soins ont enfin adouci,
Par ces yeux vifs et doux, le charme de mon âme,
Par cette belle voix, la source de ma flamme,
Cette voix que me fit connaître le hasard. 
Pour ne vous point brouiller laissez la voix à part,
Oubliez-vous ainsi ?
J'ai donc sujet de croire
Qu'à ma voix de vos feux je dois toute la gloire ?
Je vous ai enfants dit que son divin pouvoir
Fit naître en moi d'abord le désir de vous voir ; 
Mais sur mon âme enfin vos beautés sans obstacle
Ont d'un charme si doux achevé le miracle.
De leur brillant éclat l'impérieux effort
A trouvé ma raison avec mes sens d'accord,
Et cédant à vos yeux une pleine victoire, 
Mon coeur par sa défaite a signalé leur gloire.
C'en est fait, sa beauté l'emporte sur ma voix.
Qu'a-t-elle plus que moi qui mérite son choix ?
Ah, je perds patience.
Il n'est pas temps encore.
C'est votre seule voix, vous dis-je, qu'il adore, 
Quoi qu'il proteste ici, l'épreuve en fera foi.
Oserais-je expliquer ce silence pour moi ?
N'en soyez point surpris, l'aveu que vous me faites
Pour l'orgueil de mes voeux a des douceurs secrètes,
Dont vous comprendriez l'appas mystérieux 
S'il vous était permis de me connaître mieux.
Ce discours est obscur, mais quoi qu'il en puisse être,
Si je vous connais mal, faites-vous mieux connaître,
Et de mes sens charmez dissipant le faux jour,
Souffrez à vos beaux yeux d'éclairer mon amour. 
Vos soins et vos respects semblent assez me dire
Qu'en effet votre amour en reconnaît l'empire,
Mais de grâce, sans fard éclaircissons un point,
Me pourriez-vous aimer si je ne chantais point ?
Elle veut m'éprouver. Que dites-vous, Madame ? 
Cette atteinte imprévue étonne votre flamme ;
Mais enfin pourriez-vous me garder votre foi
Si jusqu'ici quelque autre avait chanté pour moi ?
Sans votre belle voix j'avouerai que peut-être
Je n'aurais pas cherché sitôt à vous connaître, 
Et que pour ce bonheur mes voeux moins empressez
D'un soin si redoublé se seraient dispensez,
Mais quand de mille attraits le Ciel vous a pourvue,
Songer à la révolte après vous avoir vue,
C'est une trahison dont le crime honteux 
Ne souillera jamais la gloire de mes feux.
Je n'en puis plus souffrir, le dépit me surmonte,
Tu vas voir ma vengeance, ou ma dernière honte.
Elle sort.
