J'ai pour les confronter envoyé chez Enrique ; 
Mais mon fils, contre vous je crains qu'il ne s'explique ; 
Lui-même, en le voyant, l'a tantôt reconnu. 
Pour épouser ma fille il sait qu'il est venu, 
Et par trop de raisons prend part à mes affaires, 
Pour vouloir appuyer des fourbes si grossières. 
Je le sais, mais croyez que dès qu'il me verra, 
Quoi qu'il ait pu vous dire, il le désavouera. 
Les choses quelquefois se peuvent mal entendre. 
Mais il a regardé, vu, contemplé mon gendre. 
Ses yeux dans ce moment l'auront mal éclairci, 
Ils l'ont trompé. 
Les miens me trompent donc aussi ? 
J'ai pour ce Don César, qui n'a pas l'air de plaire, 
Reçu présentement des lettres de son père, 
Qui nous mande à tous deux que sur certaine mort 
La Partie est contente, et qu'on a fait l'accord. 
L'accord est fait ? Tant mieux. J'attends de Don Alonse 
Sur des avis donnés une prompte réponse, 
Qui vous confirmera les choses que je dis. 
Mais les vingt mille écus qu'il m'a par lui remis ? 
Pur hasard. 
Croyez-moi, l'on cherche à vous surprendre. 
Comme nouveau venu vous avez la foi tendre. 
Quelqu'un hait Don César, et vous a contre lui... 
Non, je ne parle point sur le rapport d'autrui. 
Je connais Don César. 
La chose est difficile. 
D'où ? Comment ? Et de quand ? 
Je l'ai vu dans Séville. 
Dans Séville ! Avez-vous été là de Cadix ? 
Suffit que je connais et le père et le fils. 
Don Alonse en partant m'a chargé de vous dire 
Que de ce qu'il attend par le premier navire ; 
Puisque vous le voulez, il vous mettra d'un quart ; 
Que pour l'autre à charger l'avis est venu tard. 
Il vous l'a dit ? 
Lui-même, et vous m'en pouvez croire. 
Carlin, son mal se passe, il a bonne mémoire. 
Il faut avec le temps espérer que ce mal... 
Il se souvient de tout. 
Monsieur, c'est l'air natal. 
Hier encor, qui l'eût mis sur ce qu'il vous explique, 
C'eût été de l'Hébreu pour lui, point de réplique. 
Les lieux nataux ouvrant les pores de l'esprit... 
Carlin sait de grands mots. 
Et fort peu ce qu'il dit. 
Si je dis mal, du moins je sais ce que je pense. 
Tâchez à rattraper votre réminiscence, 
Tout le reste ira bien. 
Et quand pourrons-nous voir 
Cet autre Don César ? 
Peut-être dès ce soir. 
Nous sommes de Séville ici venus vous voir ensemble. 
Je ne sais où j'en suis, car enfin il me semble 
Qu'Enrique à m'abuser n'ayant point d'intérêt 
Devrait m'avoir conté la chose comme elle est. 
Pourquoi d'un Imposteur appuyer l'entreprise ? 
Quand vous lui parlerez, vous saurez la surprise 
Je crains peu que d'un Fourbe il veuille être l'appui. 
J'entends quelqu'un qui monte, et peut-être est-ce lui. 
Retirez-vous, mon Fils ; je veux de cette affaire, 
Lui parlant seul à seul, pénétrer le mystère
Allons voir Isabelle, et l'amenons ici. 
Que peut prétendre Enrique à me tromper ainsi ? 
À croire un Imposteur il m'a vu trop facile. 
Tous ceux qui connaissaient la Carte de Séville, 
De mon gendre futur m'avaient dit trop de bien, 
Pour le voir sans mérite, et ne soupçonner rien. 
Son abord, ses discours remplis d'extravagance... 
