Par ce trouble confus que vous faites paraître 
Les sentiments du Roi sont assez à connaître. 
En vain un beau destin s'efforce à m'élever, 
Il voit l'amour du Prince, et ne peut l'approuver ? 
Dis plutôt qu'à nos voeux si son pouvoir s'oppose 
L'amour d'Anaxaris en est la seule cause, 
Et que de sa faveur osant se prévaloir 
Il traverse en secret un glorieux espoir.
Quoi, vous le soupçonnez d'une telle faiblesse, 
Lui qui doit aspirer au choix de la Princesse, 
Et dont l'ambition, qui s'en laisse flatter, 
Contre l'ordre du Roi le force d'éclater ? 
Non, non, de cet amour je ne vois rien à craindre, 
Il a le coeur trop haut pour s'y laisser contraindre, 
Et quoi que le Roi fasse, il croirait se trahir 
S'il me laissait l'honneur de lui désobéir. 
Pour ne se pas brouiller avecque Philoxène, 
Il murmure, il se plaint d'un ordre qui le gêne ; 
Mais son coeur qu'en secret consume un si grand feu, 
N'attend pour s'expliquer qu'un favorable aveu, 
Et s'il faut t'éclaircir le soupçon qui me presse, 
Peut-être il perd espoir de toucher la Princesse, 
Et tâche, par le cours d'une autre passion, 
D'étouffer la chaleur de son ambition, 
Car enfin soit par haine ou par antipathie, 
Soit pour trop estimer le prince de Lydie, 
C'est assez rarement qu'on la voit sans mépris 
Se forcer à souffrir les soins d'Anaxaris. 
Mais cette même loi qui la doit faire Reine 
Lui défend de prétendre au Prince Philoxène, 
Et son estime en vain flatterait son désir, 
Si dans ses seuls Sujets elle a droit de choisir. 
Cette loi qui leur donne un si grand avantage 
Semble avoir jusqu'ici conservé son usage, 
Mais quoi qu'on en présume, elle a ses droits bornés 
Aussitôt qu'il s'agit des Princes couronnés. 
D'une funeste guerre à peine dégagée 
La Phrygie en secret est encor partagée. 
Il est des mécontents qui déjà jusqu'au Roi 
D'un orage nouveau semblent porter l'effroi, 
Et ce qu'en sa faveur Philoxène a su faire 
Lui faisant voir toujours son appui mercenaire, 
Il a jugé peut-être en Prince ambitieux 
Que partageant son trône il le défendrait mieux. 
Ainsi son sentiment qui contre nous s'explique 
Ne doit être l'effet que de sa Politique, 
Et du Prince sans doute il soutiendrait l'ardeur 
S'il ne le destinait à l'hymen de sa soeur. 
Ne nous flattons donc plus d'un espoir téméraire 
Dont la cause nous fut peut-être un peu trop chère. 
Cet amour dont le Prince appuie en vain les droits 
Ne saurait résister au pouvoir de deux Rois ; 
L'un y trouve sa honte, et je dois tout à l'autre. 
À ces grands intérêts sacrifions le nôtre, 
Et faisons voir au moins, en bravant leur rigueur, 
Que le trône n'a rien de plus haut que mon coeur. 
Tout ce que je demande, et qu'il faut que j'obtienne, 
C'est que votre vertu s'accommode à la mienne, 
Et que vous consentiez qu'après de si beaux noeuds 
Je m'obstine au refus d'écouter d'autres voeux. 
C'est par votre ordre seul qu'une secrète flamme 
Au mérite du Prince ouvrit toute mon âme, 
Et la rendit sensible à ces impressions 
Que sont sur les grands coeurs les belles passions. 
Par ce fatal arrêt d'un destin trop contraire 
Il en faut effacer l'aimable caractère, 
Il faut à sa malice immoler un beau feu, 
Il faut reprendre un coeur donné par votre aveu. 
Il le faut, j'y consens ; mais à quoi qu'il s'apprête, 
Ce coeur garde toujours l'orgueil de sa conquête, 
Et dans cette fierté qui l'ose accompagner, 
Auprès de ce qu'il perd voit tout à dédaigner. 
Ô nobles sentiments d'une âme peu commune, 
Qui même en lui cédant sait braver la Fortune ! 
Quoi que pour ta vertu le Ciel veuille ordonner, 
C'est le moins qu'il lui doit que de la couronner. 
Il t'en répond par moi ; suis l'amour qui t'engage, 
Quoi qu'il puisse arriver le trône est ton partage. 
Crois-en ce noble orgueil qui pouvant tout sur toi 
N'a pu se relâcher que pour le fils d'un Roi. 
Le Prince est généreux ; continue, espère, aime ; 
Je connais mieux ton sang que tu ne fais toi-même, 
J'en vois jusqu'à la source, et j'y sais pénétrer 
Ce qu'à tes yeux le ciel refuse de montrer. 
Hélas ! 
Vous soupirez, Seigneur ? 
Oui je soupire, 
Et si tu pouvais voir l'excès de mon martyre, 
Tu me confesserais qu'aux plus grands déplaisirs 
On n'a jamais donné de plus justes soupirs. 
La Fortune à vos voeux parait si favorable 
Qu'en vain j'ose chercher quel malheur vous accable. 
Vous pouvez tout ici, chacun vous fait la cour, 
Et la faveur du Roi... 
Ne peut rien sur l'amour, 
C'est là ma peine, Iphite. 
Et sa faible puissance 
D'un courage si haut étonne la confiance ? 
Oui, puisque c'est un sort affreux à concevoir 
Qu'être forcé d'aimer, et d'aimer sans espoir. 
Ah, Seigneur, voyez mieux où vous pouvez atteindre. 
Le rang que vous tenez vous défend de rien craindre, 
Et la Princesse, au point de choisir un époux, 
Baissera peu les yeux pour les jeter sur vous. 
Je veux bien l'espérer, mais s'il faut que j'achève, 
Qu'importe à mon amour qu'un si beau choix m'élève, 
Si Bérénice... Hélas ! 
Vous semblez interdit ! 
L'aimeriez-vous, Seigneur ? 
Que ne t'ai-je point dit ? 
Apprends, Iphite, apprends, qu'où l'amour est extrême, 
C'est l'expliquer assez que nommer ce qu'on aime. 
À ce nom, quoi qu'on fasse, un doux saisissement 
En fait briller l'ardeur dans les yeux d'un amant, 
Et par un vif transport, dont il n'est plus le maître, 
Tout le secret du coeur y vient soudain paraître. 
Vous aimez Bérénice, et par un libre aveu 
Votre feinte à ses yeux étale un autre feu ? 
Juge par cet effort où j'ai dû me contraindre 
Combien ma passion rend mon destin à plaindre ; 
Car à se taire enfin l'amour est peu gêné 
Quand par le seul respect il s'y voit condamné. 
Au moins est-ce un appas à sa peine secrète 
Qu'un regard échappé s'en peut rendre interprète, 
Et que si cet essai répond à son désir, 
Pour achever de vaincre il ne faut qu'un soupir. 
Mais quand d'un fier destin la fatale ordonnance 
Du coeur avec les yeux défend l'intelligence, 
Et que par ce divorce il dérobe à ce coeur 
Ce qu'offre de secours leur mourante langueur, 
Il n'est point pour l'amour de plus rude supplice, 
Et c'est ce que je souffre en aimant Bérénice. 
La contrainte est fâcheuse, et le Prince vous doit 
Pour cet effort caché beaucoup plus qu'il ne croit. 
Lui céder un espoir que le Roi vous ordonne ! 
Il le faut avouer, tant de vertu m'étonne, 
Et je n'aurais pas cru que jamais un Rival... 
Qu'Iphite a l'esprit faible, ou qu'il me connaît mal ! 
Si j'impose à ma flamme un rigoureux silence, 
Le Prince me doit peu pour cette violence. 
C'est le cruel effet d'une autre passion, 
Et pour tout dire enfin j'ai de l'ambition. 
Ce vice des grands coeurs dont l'ardeur toujours prête 
Veut sans cesse avancer, et jamais ne s'arrête, 
Ce Monstre qu'en désirs on ne peut épuiser, 
Dès mes plus jeunes ans me sut tyranniser. 
Je sais bien que le rang que j'ai dans cet Empire, 
À l'orgueil le plus vaste aurait de quoi suffire ; 
Mais à qui porte un coeur vraiment ambitieux, 
Au destin de sa tête il ne faut que les Dieux. 
Si mon destin est haut, songe qu'il peut s'accroître, 
Et par ce que je suis vois ce que je veux être. 
Mais enfin vous aimez ? 
C'est là mon désespoir, 
Mais une ardeur plus forte a sur moi tout pouvoir, 
Et dans le rang affreux où je me considère, 
Sans ambition même elle m'est nécessaire. 
Lorsque si près du trône on s'est pu rencontrer, 
La chute est infaillible à qui n'y peut entrer. 
C'est un sentier étroit dont le penchant qui glisse 
Offre de tous côtés l'horreur du précipice, 
Et si par la faveur on peut y parvenir, 
Le mérite est bien fort qui s'y peut soutenir ; 
Car la faveur enfin n'est, à la bien résoudre, 
Qu'un nuage brillant où se forme la foudre, 
Dont le coup incertain, avant que d'éclater, 
Alarme d'autant plus qu'on ne peut l'éviter. 
Ne présume donc point que mon âme aveuglée, 
Sans bien s'examiner, préfère Philoclée. 
L'Amour m'appelle ailleurs, mon coeur parle pour lui, 
Mais je la vois au trône, et j'en cherche l'appui. 
Gardez d'aigrir le Roi. 
Bien loin qu'il s'en offense, 
De mon secret espoir il est d'intelligence, 
Et le bruit d'un hymen hautement publié 
N'est que pour satisfaire un Roi son Allié. 
Non que pour lui montrer un zèle plus sincère 
Je n'offre à l'accomplir s'il s'agit de lui plaire, 
Mais l'offre n'est qu'adresse, et quoi que l'on eût fait, 
Bérénice aime trop pour en souffrir l'effet. 
C'est à vous dans ce choix, Seigneur, à vous connaître. 
Qui ne veut point d'égal souffrirait-il un Maître, 
Et verrais-je un Sujet qui doit trembler sous moi, 
Jouir de ma faiblesse, et devenir mon Roi ? 
Non, Bérénice, non ; quoi que ce coeur t'adore, 
J'immole cet amour, et ferais plus encore, 
Si j'osais présumer que contre mon espoir 
La Princesse... 
Seigneur, je crois l'apercevoir. 
Laisse-moi donc agir, Iphite, et te retire, 
Il est temps que je parle, et tu pourrais me nuire. 
Quoi, Seigneur, ma présence a chassé Bérénice ! 
En craint-elle un obstacle à ces doux entretiens 
Où vos voeux tant de fois ont mérité les siens ? 
Plût au Ciel que toujours Araxe m'en crût digne ! 
Vous faites un souhait dont ma vertu s'indigne, 
Et mon zèle pour vous la devrait garantir 
De l'injuste soupçon d'un lâche repentir. 
Mon amour est timide, et craint d'en trop attendre. 
Ce zèle est toujours ferme, et peut tout entreprendre. 
Un revers imprévu peut le voir chanceler. 
Il n'en est point, Seigneur, qui le pût ébranler. 
Si toute la Lydie ordonnait ma disgrâce ? 
Sans en craindre l'effet j'en verrais la menace. 
Mais si d'un noir destin l'implacable rigueur 
Par la perte d'un trône achevait mon malheur ? 
Si le Roi, si l'État... 
Perdez Sceptre, Couronne, 
Les Dieux étant pour vous, il n'est rien qui m'étonne. 
Que le sort à son gré cherche à vous éprouver, 
Quoi qu'il ose aujourd'hui, j'ai de quoi le braver, 
Et vous devez enfin connaître par ma joie 
Le surprenant bonheur que le Ciel vous envoie. 
Quel bonheur ? 
Il est tel, qu'on n'eût osé prévoir 
Qu'à vos voeux sa justice en pût souffrir l'espoir. 
Ce discours est obscur, faites qu'il s'éclaircisse. 
En croiriez-vous, Seigneur, ce billet de Phénice ? 
Phénice, dites-vous ? Quoi, celle à qui le Roi, 
Avant qu'il fût au trône, avait donné sa foi, 
Et dont l'hymen à peine autorisait la flamme, 
Que gagnant un Empire, il perdit une Femme ?
Oui, cette Infortunée entre tous ses Sujets 
Qu'Antaléon trois ans tint captive au Palais, 
Et qui Femme du Roi, sans se voir jamais Reine, 
Finit dans sa prison et sa vie et sa peine. 
"Ne craignez plus enfin le nom d'Usurpateur. 
La mort du jeune Atis vous acquiert la Phrygie. 
Le bruit qui le fait vivre est un bruit imposteur, 
Puisque par un naufrage il a perdu la vie. 
Araxe en est témoin, ce fidèle Sujet, 
Qui vous l'est d'autant plus, qu'il feint d'être infidèle, 
Et qui pour mieux détruire un coupable projet, 
Du traître Antaléon suit le parti rebelle. 
Jugez de mon malheur sans son heureux secours, 
Quand je me connu grosse aussitôt que captive, 
Son soin d'un fruit si cher a conservé les jours, 
Et vous garde un trésor dont son malheur le prive. 
Sa Femme en même jour accouchant d'un fils mort, 
Pour sienne aux yeux de tous prit ma fille naissante, 
Et sans qu'Antaléon en connaisse le sort ; 
Comme fille d'Araxe il la souffre vivante. 
Je meurs après trois ans de prison et d'ennui, 
Et laisse entre ses mains ce billet pour indice. 
Par lui l'État saura qu'il s'est fait son appui, 
Que ma fille est la vôtre, et son nom Bérénice." 
Et son nom Bérénice ? Ah ! Que m'apprenez-vous ? 
Que le Ciel vous prépare un destin assez doux, 
Et qu'ôtant tout obstacle à l'amour qui vous presse, 
Il montre en Bérénice une illustre Princesse. 
Mais quoi ? Dans un bonheur qui comble vos désirs 
Il semble qu'en secret vous poussiez des soupirs ? 
Est-ce que votre amour ne souffre qu'avec peine, 
Que sans lui Bérénice ait le titre de Reine, 
Et que sa pureté se doive soupçonner, 
Lorsque d'elle il reçoit ce qu'il croyait donner ? 
Que sa fille est la vôtre, et son nom, Bérénice ! 
Dieux ! Mais jamais le Roi n'eut d'enfants de Phénice. 
Il ne l'a jamais su du moins, et jusqu'ici 
Ce secret à garder a fait tout mon souci. 
Mais, Seigneur, si votre âme en veut être éclaircie, 
Souffrez-moi le récit des troubles de Phrygie, 
Lorsque le jeune Atis, dès l'âge de six mois, 
Par le droit de naissance y dispensa ses lois. 
Je sais que votre Roi, qui n'était que Léarque, 
Fut élu pour Tuteur à ce jeune Monarque, 
Et qu'héritier d'un trône à son zèle commis, 
Il eut à soutenir de puissants Ennemis, 
Que l'Armée, au sortir d'une entière victoire, 
Par sa rébellion en obscurcit la gloire, 
Et lasse d'obéir aux ordres d'un Enfant, 
Aima mieux pour son Maître un Prince triomphant ; 
Que de ce titre en vain s'étant voulu défendre, 
Léarque incontinent fut contraint de le prendre, 
Lorsque déclaré traître et criminel d'État, 
Il vit qu'Antaléon le forçait au combat, 
Et que dans la fureur de cette âpre tempête 
Il fallait, ou se perdre, ou couronner sa tête ; 
Que quoi qu'apparemment sa Femme entre vos mains 
Lui pût servir d'obstacle à d'injustes desseins, 
Dans ces confusions craignant pour votre Maître, 
Avec le jeune Atis vous sûtes disparaître, 
Et cherchant à le mettre en lieu de sûreté, 
Vous vîtes dans les flots son sort précipité ; 
Mais je ne comprends point par quel secret mystère 
Bérénice vingt ans a mal connu son père. 
Hélas ! Mon zèle seul par un trop prompt effroi 
Perdit le jeune Atis, cet enfant déjà Roi, 
Et pour mettre ses jours à l'abri de l'orage, 
Je les précipitai dans un cruel naufrage. 
Notre Vaisseau brisé fut englouti des flots, 
D'où poussé par hasard aux rives de Lesbos, 
Sans savoir quel secours m'avait sauvé la vie, 
Le coeur outré d'ennuis, je repasse en Phrygie, 
Où fort du nom d'Atis contre le nouveau Roi, 
Celui d'Antaléon jetait partout l'effroi. 
Ce fut en ce temps-là qu'apprenant le naufrage, 
Qui du trône à Léarque assurait l'avantage, 
Ce coeur ambitieux ne sut plus me cacher 
Que l'éclat de ce trône avait su le toucher ; 
Que feignant qu'en lieu sûr le jeune Atis respire, 
Je m'acquérrais un titre à partager l'Empire, 
Et qu'il était permis, sans blesser son honneur, 
D'en usurper les droits sur un Usurpateur. 
Le voyant trop puissant, voyant dans Apamée 
Phénice avec ma Femme au Palais enfermée, 
Je crus qu'il valait mieux, pour bien servir mon Roi, 
Le laisser quelque temps en doute de ma foi. 
Je dissimulai donc une mort trop certaine, 
Atis fait cru vivant, excepté de la Reine, 
À qui de mes desseins ne déguisant plus rien, 
Mon secret confié, je méritai le sien. 
De cette déplorable et captive Princesse, 
Jugez avec quel soin je cachai la grossesse, 
Sachant qu'Antaléon, dans la soif de régner, 
Pour en perdre le fruit n'eût pu rien épargner. 
Par ce billet, Seigneur, Vous avez su le reste, 
Notre échange suivi d'un malheur trop funeste, 
Puisqu'on sait que ma Femme étant morte d'abord, 
Deux ans après, la Reine éprouva même sort. 
Je ne vous parle pas de mes secrètes brigues, 
Qui contre Antaléon formant de lourdes ligues, 
Me mirent en état, après quatre ans d'appui, 
De m'oser pour le Roi déclarer contre lui. 
Vous savez que d'Atis la perte déclarée 
Rendit des plus mutins la défaite assurée, 
Et que dans Apamée, avecque peu d'effort, 
Par ce bruit répandu je me vis le plus fort ; 
Qu'Antaléon contraint de quitter la Phrygie 
Nous a brouillés quinze ans avec la Mysie, 
Qu'il l'arma contre nous, et que sa prise enfin 
Par vous seul aujourd'hui nous soumet son destin. 
Mais pendant ces quinze ans, par quel trait de prudence 
De Bérénice au Roi déguiser la naissance ? 
N'ayant plus ce billet quand je pus voir le Roi, 
Mon rapport aurait-il mérité quelque foi ? 
Tandis que j'apaisais quelques mutineries, 
Je le perdis, Seigneur, avec mes pierreries, 
Qu'au château d'Apamée on me sut enlever 
Avant qu'en cette place on le vît arriver ; 
Et comme enfin ce Prince, en quittant la Princesse, 
Avait aussi bien qu'elle ignoré sa grossesse, 
N'eût-il pas présumé que l'espoir de son rang 
Eût fait à mon orgueil désavouer mon sang, 
Et que l'ambition séduisant la Nature, 
Pour couronner ma fille, eût admis l'imposture ? 
J'allais m'ouvrir pourtant d'un secret trop caché, 
Quand d'un juste remords Antaléon touché, 
Maître de ce billet qu'on m'avait pu surprendre, 
Avant que d'expirer, a voulu me le rendre. 
Je vous le rends moi-même ; allez, Araxe, enfin, 
Allez de Bérénice éclaircir le destin. 
Elle est digne du trône où ce revers l'appelle ; 
Courez porter au Roi cette heureuse nouvelle. 
C'est trop lui dérober... 
Enfin, malgré l'espoir dont chacun d'eux se flatte, 
Vous allez triompher d'une fortune ingrate ; 
En vain l'éclat d'un Sceptre aura su les toucher. 
Quel triomphe, Clitie, et qu'il me coûte cher ! 
La gloire que sur vous le Ciel aime à répandre 
Est un bien que vos voeux n'eussent osé prétendre. 
Il est vrai que par là votre amour est trahi. 
Tu me flattais tantôt de n'avoir qu'obéi, 
Que n'est-il vrai, Clitie, et que n'ose ma flamme 
Remettre à mon devoir l'empire de mon âme ! 
Je l'avoue, il s'étonne, et mon coeur interdit 
Se dérobe lui-même aux lois qu'il se prescrit. 
Ma vertu tâche en vain d'agir en souveraine, 
Elle est faible, elle tremble au nom de Philoxène. 
Je sais que pour ma gloire il faut ne le plus voir, 
Je cherche à m'y résoudre, et crains de le vouloir, 
Et de mes voeux confus la triste inquiétude 
Voit partout de la honte, ou de l'ingratitude. 
Ô Philoxène, ô nom qui n'a fait jusqu'ici... 
Songez de grâce à vous, Madame, le voici. 
Quoi ? Venir sans le Roi ? 
N'en soyez point en peine, 
Il donne encor quelque ordre avecque Philoxène. 
Cependant tout est calme, et l'orage cessé, 
Pour vous en avertir je me suis avancé. 
Sans doute à votre zèle on doit ce grand ouvrage ? 
Madame, j'ai tâché de faire davantage, 
Et si pour moi le Peuple eût dompté son courroux, 
Philoxène aujourd'hui serait digne de vous. 
Vingt fois j'ai fait ouïr qu'on ne pouvait sans crime 
Défendre à son amour un espoir légitime, 
Et qu'il était permis de violer nos lois 
En faveur des Héros, aussi bien que des Rois ; 
Mais des raisons d'État font que chacun s'obstine. 
L'hymen d'un Étranger en serait la ruine, 
Et l'indignation ferait armer soudain 
Tous ceux que peut flatter l'espoir de votre main. 
Cet effort est l'effet d'une vertu sublime. 
Il semble assez payé puisqu'il a votre estime ; 
Mais c'est peu que pour vous il paraisse entrepris, 
Votre coeur, quoi qu'il pense, en connaît mal le prix, 
Et je le perds sans doute à souffrir qu'il ignore 
Que je sers Philoxène, et que je vous adore. 
Moi ? 
Déjà dans vos yeux je lis votre courroux ; 
Mais enfin je vous aime, et je n'aime que vous, 
Et peut-être, Madame, après un long martyre, 
Il me doit être au moins permis de vous le dire. 
Je sais que cet aveu, malgré tout mon respect, 
À n'examiner rien, vous peut-être suspect ; 
Mais avant qu'écouter une aveugle colère, 
Instruisez votre coeur de ce que j'ai su faire, 
Et si de mon audace il trouve à s'offenser, 
Voyez à quoi pour vous le mien s'est pu forcer. 
À vos seuls intérêts donnant toute mon âme, 
En vain l'appui du Roi semble assurer ma flamme, 
J'en détruis tout l'espoir plutôt que vous priver 
Du rang où Philoxène aime à vous élever. 
Je fais plus ; ma vertu redoutant ma faiblesse, 
Me contraint d'engager mes voeux à la Princesse, 
Afin que de son choix m'étant montré jaloux, 
Je n'ose plus prétendre à m'expliquer pour vous. 
Aujourd'hui par l'hymen votre bonheur s'assure, 
Vous l'avez souhaité, je le vois sans murmure. 
Votre sort tout à coup avec éclat changé 
Me fait voir de sa foi votre amour dégagé ; 
Loin d'en flatter le mien contre un Parti rebelle, 
Je cours de Philoxène embrasser la querelle, 
Et pour le rendre heureux par un cruel effort 
Je travaille moi-même à l'arrêt de ma mort. 
Hélas ! Pourriez-vous bien, après tant de contrainte, 
D'un amour si soumis désapprouver la plainte, 
Et quoi qu'il vous surprenne, est-ce un crime à mon feu 
De ne voir plus d'obstacle, et d'espérer un peu ? 
J'ai gardé le silence, et je m'y suis forcée, 
Pour voir où tu portais une ardeur insensée, 
Et pénétrer l'orgueil qui tâche à t'élever 
Où ta fausse vertu ne saurait arriver. 
Donc rendre à ton amour la Princesse propice 
C'était de ton repos me faire un sacrifice, 
Et tu donnais ton coeur de peur que malgré toi 
Il n'osât me déplaire en s'échappant vers moi. 
Tu voulus par maxime agir contre toi-même ; 
Certes l'exemple est rare, et le respect extrême, 
Et j'en tiendrais l'effort digne d'être admiré, 
Si l'intérêt du trône en était séparé ; 
Mais vers nous tour à tour son seul éclat t'appelle, 
Tu le cherches en moi quand il n'est plus en elle. 
Quoi que tu puisses dire, un véritable amant, 
Quand son amour est pur jamais ne se dément. 
S'il voit qu'à s'expliquer ses voeux puissent déplaire, 
Sans les porter ailleurs, il les force à se taire, 
Et pour charmer ses maux, c'est assez d'espérer 
Que du moins en mourant il pourra soupirer. 
D'un triomphe trop bas vous dédaignez la gloire ; 
Mais si je ne vous aime... 
Et bien, je le veux croire, 
Et plus juste pour toi qu'on n'eût pu présumer, 
Je consens même encor que m'oses aimer. 
Ah, ce n'est qu'à vos pieds... 
Ne fais point de bassesses. 
L'amour dans les grands coeurs hait ces molles tendresses, 
Et quoi que sur le tien il ait pris de pouvoir, 
Je te donne l'exemple, ose le recevoir. 
J'aime, et ma lâcheté serait sans doute extrême 
Si je cessais jamais d'aimer autant que j'aime ; 
Mais quand de mon devoir l'inexorable loi 
Dérobe à Philoxène et mon coeur et ma foi, 
Quoi qu'en dépit du sort tout mon coeur lui demeure, 
Sous l'effort du silence il est beau que je meure, 
Plutôt que mon amour dans ce coeur renfermé, 
Lui fasse découvrir qu'il soit encor aimé. 
Voilà les sentiments que la gloire m'inspire. 
Prends-les pour règle aux tiens, aime sans en rien dire, 
Et tandis qu'en secret je saurai soupirer, 
Si j'ai part dans tes voeux, laisse-moi l'ignorer. 
La contrainte pour toi sera d'autant moins rude, 
Que déjà ton amour en a pris l'habitude, 
Et qu'à taire sa flamme un coeur accoutumé 
Peut renoncer sans peine à l'espoir d'être aimé. 
J'y renonçais pour vous quand l'heureux Philoxène 
D'un légitime espoir pouvait flatter sa peine ; 
Mais puisque indigne enfin d'un bien qu'il doit quitter... 
Et par où mieux que lui crois-tu le mériter ? 
Est-ce par ton orgueil dont je hais la maxime ? 
Est-ce par ton amour dont je connais le crime ? 
Est-ce enfin par les noms que tu prends hautement 
D'ambitieux Sujet, et d'infidèle amant ? 
Règle mieux un transport indigne de paraître ; 
Si tu me connais mal, tâche de te connaître, 
Et sans trop espérer de l'appui de ton Roi, 
Vois encor quelque espace entre le trône et toi. 
Ah, Madame, c'est trop... 
Oui c'est trop te contraindre, 
Ne pouvant être aimé cherche à te faire craindre. 
Dis que par toi l'État se laissant gouverner, 
Tu demandes un bien que tu te peux donner. 
Dis que le Roi lui-même approuvant ton audace 
M'exclura de ce trône, ou t'y donnera place ; 
Mon coeur de ton pouvoir concevrait quelque effroi 
S'il t'estimait assez pour rien craindre de toi. 
