Tu vois que les effets à tes desseins répondent. 
Telle en est l'équité que les Dieux te secondent, 
Et ne dédaignent pas d'assurer à ton fils 
Ce trône dont sur lui Pyrrhus s'était démis. 
Si pour toi vers ce fils l'obéissance est dure, 
Le triomphe du sang console la Nature, 
Et tu dois peu rougir d'en recevoir la loi 
Lorsque tu vois son maître à ses pieds comme toi. 
Goûte, goûte à loisir ces secrets témoignages 
Si propres à charmer les plus nobles courages. 
Jouis de tout l'orgueil qu'ils savent inspirer. 
Le Ciel selon vos voeux semble se déclarer, 
La menace du Roi me tient l'âme interdite ; 
Mais, Madame, peut-être il n'ira pas si vite, 
Et la mort de mon fils qui flatte son courroux, 
N'est pas une vengeance encore sûre pour vous. 
Dans un Roi qu'on méprise et qui veut qu'on le craigne, 
L'Amour n'est pas un feu qu'aisément l'on éteigne ; 
Tes efforts, Androclide, y seront superflus.
Et bien, Madame, et bien, il connaîtra Pyrrhus. 
Son secret révélé le livre à sa vengeance, 
Et du trône par là si je perds l'espérance, 
J'ai l'avantage au moins que d'un si digne sort 
Pyrrhus n'aura les droits qu'au moment de sa mort. 
Va, va le découvrir ; pour garantir sa tête, 
Dès qu'il sera connu, ma main est toute prête, 
Et c'est ce qui me charme ; après ta trahison, 
Qu'il faille que soudain tu t'en fasses raison, 
Et que le juste Ciel t'ait rendu nécessaire 
De voir périr ton fils, ou voir régner mon frère, 
Choisis, lâche. 
Ce choix me doit remplir d'effroi 
Quand sa rigueur vous aide à triompher de moi, 
Mais de quoi qu'il vous flatte en l'état où vous êtes, 
Ce triomphe n'est pas si doux que vous le faites, 
Et son charme à vos maux offre un triste secours, 
S'il doit vous en coûter le repos de vos jours. 
Pour dérober ce frère au foudre qui s'apprête, 
Il faut que d'un tyran vous soyez la conquête, 
Qu'aux douceurs d'un beau feu votre coeur arraché 
Sente à jamais l'horreur de s'en voir détaché ; 
Que l'ennui que sans cesse elle y fera renaître, 
Comble... 
Si tu le crois, tu m'as su mal connaître. 
Quand le Ciel pour mon frère aura rempli mes voeux, 
La gloire d'être Reine est tout ce que je veux. 
Par l'ordre de ma Mère, en mourant, abusée, 
En faveur de ton fils je l'aurais méprisée, 
L'honneur d'avoir porté le grand nom de son Roi, 
L'avait déjà su rendre assez digne de moi, 
Cru ce qu'il n'était pas, il méritait de l'être, 
Il en a les vertus, mais il est fils d'un traître. 
Par ce titre odieux sa gloire le détruit, 
Et telle est à mes yeux la honte qui le suit, 
Qu'épouser un tyran, m'unir à sa Famille, 
Me plaît mieux que l'affront de devenir ta fille. 
Après ce franc aveu, délibère et résous. 
Chacun a ses revers, il en sera pour vous, 
Et peut-être à mon tour je saurai vous contraindre... 
Malgré l'amour du Roi cherche à me faire craindre. 
Si cet espoir te plaît, sans m'en inquiéter 
Je te laisse Antigone avec qui t'en flatter, 
