Demeure-là, Cliton. 
Oronte entre seul, et Cliton demeure à la porte. 
Quoi, tout est disparu ? Certes cela m'étonne, 
J'oyais ici du bruit, et n'y vois plus personne. 
En user de la sorte est fort mal procéder, 
Je ne suis pas venu pour vous incommoder. 
Il semble qu'aujourd'hui vous m'ayez entreprise. 
Mon humeur est d'agir toujours avec franchise, 
Et j'ai peine à souffrir qu'avecque tant de soin 
Vous vous cachiez de moi sans qu'il en soit besoin. 
Quel que soit cet amant, qu'il paraisse, n'importe, 
Ma passion pour vous n'en sera pas moins forte. 
Ce serait mal répondre à ce que vous valez, 
Que ne vous pas aimer comme vous le voulez. 
Le change a des attraits capables de vous plaire ? 
Je vous dois adorer inconstante et légère, 
Autrement m'opposant à l'humeur qui vous plaît, 
Je ne regarderais que mon seul intérêt, 
Et confondant l'amour, par un abus extrême, 
Bien loin de vous aimer, je m'aimerais moi-même. 
C'est fort bien vous tirer d'un pas assez glissant, 
Que venir m'accuser pour vous faire innocent ; 
Le trait est d'habile homme, et bien digne d'Oronte. 
Un reproche si doux ne vous fait point de honte. 
Vos sentiments pour moi sont hauts et relevés. 
Mais je vous vois agir comme vous le devez. 
Il est vrai, parmi nous il n'est point de mérite 
Qui d'un plus ferme amour ne vous confesse quitte, 
De tous côtés en foule on vous offre des voeux, 
Il n'appartient qu'à vous de faire des heureux, 
Et je tiens qu'en effet vos grâces sont perdues 
Quand sur un seul Objet elles sont répandues. 
Un trésor si charmant, d'un prix si relevé, 
Ne fut jamais un bien pour un seul réservé. 
Pour moi, dont vos beautés ont captivé l'hommage, 
J'aspire à votre coeur, mais ce n'est qu'au partage, 
Je ne prétends point posséder tout entier, 
Et me contenterai de servir par quartier. 
Parlons plus clairement, que voulez-vous me dire ? 
Qu'un Rival avant moi vous contait son martyre, 
Et que si vous avez ensemble à conférer, 
Je n'y mets point d'obstacle, et vais me retirer. 
De cette lâcheté votre esprit me soupçonne, 
Qu'autre que vous chez moi... 
J'ai l'oreille assez bonne, 
Et discerne aisément dans la voix que j'entends 
Si... 
Vous avez raison, j'aurais bien pris mon temps. 
Vous n'aviez pas de moi ce soir parole expresse ? 
Pour satisfaire à tous vous avez trop d'adresse, 
Et par un seul billet qui sait répondre à deux, 
Peut d'un seul rendez-vous exaucer bien des voeux. 
Quoi, sur ce fondement vos lâches défiances... 
Non, non, j'en parle encor sur d'autres apparences. 
En frappant, certain bruit m'a fait juger d'abord 
Que ce serait hasard si je vous plaisais fort ; 
On marchait, on parlait, et si je ne m'abuse, 
J'ai pu entr'ouïr dans une voix confuse, 
Le voilà, je l'entends, qu'est-ce qu'on en fera ? 
Je n'en croirai pourtant que ce qu'il vous plaira. 
Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire, 
Si ce honteux soupçon n'offensait pas ma gloire. 
Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas, 
Que j'avais fait tenir ma Suivante ici bas, 
Et que tandis qu'en haut j'avais l'oeil sur mon Père... 
Mais la voici qui vient éclaircir ce mystère. 
