La franchise est nouvelle. 
Quel est ce digne gendre, et par quel changement 
Manquez-vous de parole à Don César. 
Comment ? 
Je manque à Don César ? C'est lui qui sort. 
De grâce, 
Entendons-nous. Celui qui nous quitte la place, 
C'est Don César ? 
Lui-même. 
Ah, si c'est lui, j'ai tort. 
D'avoir dit qu'il était d'un esprit doux, accort. 
Vous riez ? 
Don César ! Un fou le pourrait être ? 
Vous-même ici tantôt l'avez su reconnaître. 
Quand avec vous ici j'ai tantôt discouru, 
Je l'avoue, à mes yeux Don César a paru ; 
Mais... 
Vous le revoyez, que me voulez-vous dire ? 
C'était le même. 
Quoi, ce fou qui se retire, 
Est celui qui tantôt s'est montré ! 
D'aujourd'hui 
Il n'est entré céans aucun autre que lui. 
Et c'est lui que j'ai vu ! 
Lui, vous dis-je. 
Sans doute 
Vous avez vos desseins ; pour moi, je n'y vois goutte. 
Je vous comprends bien moins. Encor, si vous disiez 
Qu'il ne vous paraît plus ce que vous le pensiez ; 
Qu'à Don César de loin l'ayant trouvé semblable, 
De près la différence à vos yeux est notable ; 
Mais, Enrique, nier que dans ce même lieu 
Vous l'ayez vu tantôt... 
Oui, je le nie. Adieu, 
Vous vous divertissez. 
M'abandonner, Enrique ? 
Que puis-je, quand pour vous mon zèle en vain s'explique ? 
