Et bien, Araxe, un Traître enlève Bérénice ? 
Elle est libre, Seigneur, et Philoxène enfin 
D'une insolente audace affranchit son destin. 
L'un et l'autre à vos yeux s'en va soudain paraître. 
La Justice du Ciel par là se fait connaître, 
Et je me trahirais si pour la mériter 
Contre un Sujet ingrat je n'osais l'imiter. 
De son audace enfin cessons d'être complices ; 
Pou mieux punir sa faute oublions ses services, 
Et puisque son orgueil s'enfle de nos bienfaits, 
Mettons-le hors d'état d'en abuser jamais. 
Seigneur, les Dieux sur l'heure ont ordonné sa peine 
Fort de l'appui du Peuple il bravait Philoxène, 
Et le voyant suivi de fort peu de Soldats 
Il croyait sa défaite indigne de son bras ; 
Mais Philoxène, ému des pleurs de la Princesse, 
Sait inspirer aux siens tant de coeur et d'adresse, 
Que contre Anaxaris tous se portant d'abord, 
Sans connaître la main, on le voit tomber mort. 
Le succès aussitôt répond à notre attente, 
Par la perte du Chef chacun prend l'épouvante, 
Son parti se dissipe, et la Princesse ainsi 
Rendant grâce au Vainqueur... mais, Seigneur les voici. 
