Et vous devant la vie,
Ce n'était pas assez...
Brisons-là, je vous prie.
Savez-vous qui je suis ?
C'était pour le savoir
Que je vous demandais à vous parler ce soir.
Savez-vous contre qui je viens de vous défendre ?
Non.
Savez-vous quel sang vous avez su répandre ?
Aussi peu, seulement vous répondrai-je bien
Que mon coeur sur ce point ne se reproche rien,
Mais ne me cachez plus un secret qui m'importe.
Don Lope de Guzman est le nom que je porte.
Je connais ce grand nom, et le malheur m'est doux
Par qui je tiens le jour d'un homme tel que vous.
Gardez bientôt de prendre un sentiment contraire.
Pourquoi ?
Si je vous dis que le mort est mon frère ?
Votre frère !
Oui, mon frère, et vous pouvez juger
Si je puis vous défendre ayant à le venger.
Mais vous m'avez promis...
La promesse est frivole,
Jamais contre soi-même on ne donne parole.
Que prétendez-vous donc ?
Montrer par votre mort
Que le devoir du sang est toujours le plus fort.
Et bien, me voici prêt à vous rendre une vie...
Non, je sais mieux à quoi la gloire me convie,
Et ce n'est pas ici qu'au milieu du secours
J'aspire sans péril à terminer vos jours.
Adieu, retirez-vous, j'ai peur qu'on vous arrête,
Allez en sûreté chercher une retraite,
J'ai soin de votre vie et l'ose conserver,
Mais sachez qu'en effet c'est me la réserver,
Et qu'il n'est point de lieu, quoi que vous puissiez faire,
Où sur vous mon devoir n'aille venger un frère.
Croyez-vous que son sang qu'a répandu ma main
Soit l'effet criminel d'un injuste dessein ?
Par soi-même un grand coeur juge toujours d'un autre,
Mais c'est le sang d'un frère et je lui dois le vôtre.
Me soupçonneriez-vous le courage assez bas
Pour n'oser en tous lieux affronter le trépas ?
Je vous ai vu combattre, et j'avouerai sans feindre
Que je ne puis avoir d'ennemi plus à craindre.
Donc sans plus balancer c'est ici que je dois
Me montrer tel pour vous que vous êtes pour moi.
Que pensez-vous résoudre, et quelle est votre envie ?
De fuir un ennemi qui m'a sauvé la vie,
Et faire voir qu'au moins, si le Ciel l'eût permis,
Nous n'étions pas peut-être indignes d'être amis.
C'est ce qui ne se peut après la mort d'un frère.
Aussi l'éloignement est pour moi nécessaire.
Quoi, vous pourriez me fuir ?
Je fuis avec éclat,
Quand j'évite en fuyant le péril d'être ingrat.
Vous me verrez pousser ma vengeance à l'extrême,
Je vous suivrai partout.
Je vous fuirai de même.
Je saurai vous chercher.
Et moi vous éviter.
Quoi, je ne tâche ici que de vous irriter,
Et je ne puis enfin forcer votre colère
D'accepter un combat qui me doit satisfaire ?
C'est que songeant à fuir si vous me poursuivez,
Je fais ce que je dois, vous, ce que vous devez.
Contentez ce devoir qui presse ma vengeance.
Il vous porte à combattre, et le mien m'en dispense.
Vous m'avez offensé, je dois vous en punir.
Vous m'avez obligé, je dois m'en souvenir.
Nous nous verrons pourtant.
Jamais.
Et ma poursuite ?
Ne m'en mettrai-je pas à couvert par la fuite ?
Peut-être, mais enfin si nous nous rencontrons
Il faudra lors combattre.
Et bien nous combattrons.
