Non, non, je n'ai parlé que pour me faire entendre, 
Et quoi que son faux zèle aime à vous déguiser, 
S'il ne m'accuse pas, je me veux accuser. 
Abîmé dans la rage où son bonheur me jette 
Je n'ai plus d'intérêt à la tenir secrète, 
Il est temps qu'elle éclate, et que mon désespoir 
Me venge aux yeux de tous de mon lâche devoir. 
C'est lui qui m'a perdu, lui qui m'a su contraindre 
D'affecter par respect la bassesse de feindre. 
Auprès de ma Princesse on s'en sert contre moi, 
On me vole son coeur, on me vole sa foi ; 
Du Traître que je vois l'outrageante imposture 
De mes propres refus tourne sur moi l'injure ; 
Mais ses voeux, de ma perte ont beau s'être applaudis, 
Je l'ai dit à Persée, et je vous le redis. 
Ou le public aveu de sa coupable adresse 
Justifiant ma foi me rendra ma Princesse, 
Ou de mes tristes jours par lui précipités, 
Son sang, son lâche sang... 
Insolent, arrêtez. 
L'abus où pour un fils aime à tomber un père 
Dérobe en vain le vôtre à ma juste colère, 
Si plus ma patience en suspend les effets, 
Plus je vous autorise à de nouveaux forfaits. 
Leur charme vous emporte, et jusqu'à la menace 
Vous laissez à mes yeux échapper votre audace ; 
Mais puisque ni devoir ni respect écoute... 
Pour l'écouter encor il m'en a trop coûté. 
J'ai craint votre colère, et me forçais à feindre, 
Mais qui vit sans espoir n'a plus rien de la craindre ; 
Après avoir perdu ce qui fut tout mon bien, 
Périsse l'Univers, je ne craindrai plus rien. 
Ma Princesse rendait ma gloire sans seconde, 
Son coeur me tenait lieu de l'empire du monde, 
Et sa seule conquête offrait à mes désirs 
De quoi remplir l'orgueil de mes plus fiers soupirs. 
Cependant sur ma vaine et fausse obéissance 
Didas de ce refus établit l'insolence ; 
Il feint qu'il me dédaigne, et de sa trahison 
Je pourrais balancer à me faire raison ? 
Il saura l'imposteur... 
Ah, c'est trop me contraindre, 
Vous l'oser menacer, je vous le ferai craindre. 
À moi, Gardes. 
Seigneur, où vous emportez-vous ? 
Tout mon sang ne vaut pas l'éclat de ce courroux. 
Le Prince est votre fils, et ce vif caractère 
Qu'en secret la Nature imprime au coeur d'un père...
Ah, de quelques forts traits qu'il soit au mien tracé, 
Par sa coupable audace il est trop effacé, 
Je ne vois plus de fils où la noirceur du crime... 
Oui, le mien contre moi vous rend tout légitime, 
J'arrache votre gloire à l'indigne projet 
D'unir un sang auguste au sang le plus abject. 
De ce mélange impur la honte repoussée 
L'affranchit de l'affront où vous l'auriez forcée, 
Et rompre un lâche hymen qui la devait ternir, 
C'est faire un attentat qu'on ne peut trop punir. 
Si pourtant pour sauver l'honneur du Diadème, 
Je puis vous conseiller ici contre moi-même, 
Malgré votre courroux j'oserai vous porter 
À perdre le dessein de me faire arrêter. 
Peut-être que le Peuple indigné qu'on m'opprime 
Voudra s'autoriser à juger de mon crime, 
Et de peur qu'avec vous il n'en fût pas d'accord, 
Il vaut mieux qu'en secret vous résolviez ma mort. 
Mais si vous achevez un hymen qui me tue, 
Faites qu'elle soit prompte aussi bien qu'imprévue ; 
Autrement de nouveau j'en jure tous les Dieux, 
Ma rage immolera ce perfide à vos yeux, 
Et saura par sa perte, à moins qu'on me prévienne, 
Lui ravir la douceur de jouir de la mienne. 
Voilà de mon amour ce que veut l'intérêt, 
Prononcez là-dessus, j'attendrai votre arrêt. 
