Seigneur, je vous l'ai dit, et ne m'en puis dédire.
Ou par ambition Eucherius conspire,
Ou s'il fait tout céder aux soins de m'acquérir,
À de lâches moyens il n'a pû recourir.
Je n'ai rien su de lui ; mais enfin pour sa gloire
Vous apprendrez qu'il m'aime, et que j'ose le croire.
Peut-être cet aveu que j'ai crû lui devoir
Me fera partager un attentat si noir,
Si Felix l'en convainc, l'apparence m'engage ;
Mais m'en justifier serait vous faire outrage,
Et sans expliquer mieux quel est mon intérêt,
Je vais pour l'un et l'autre attendre votre arrêt.
