Ah ! Je suis innocent ; vous me faites injure.
Si vous l'êtes, monsieur, ne craignez aucun mal ;
Mais comme enfin le mort était votre rival,
Et que le prisonnier proteste d'innocence,
Je dois sur ce soupçon vous mettre en sa présence.
Et si pour s'affranchir il ose me charger ?
La justice entre vous en saura bien juger.
Souffrez paisiblement que l'ordre s'exécute.
À Dorante.
Vous avez vu, Monsieur, le coup qu'on vous impute.
Voyez ce cavalier ; en serait-il l'auteur ?
Il va me reconnaître. Ah, Dieu ! Je meurs de peur.
Souffrez que j'examine à loisir son visage.
Bas.
C'est lui, mais il n'a fait qu'en homme de courage ;
Ce serait lâcheté, quoi qu'il puisse arriver,
De perdre un si grand coeur quand je puis le sauver.
Ne le découvrons point.
Il me connaît, je tremble.
Ce cavalier, Monsieur, n'a rien qui lui ressemble ;
Bas.
L'autre est de moindre taille, il a le poil plus blond,
Le teint plus coloré, le visage plus rond,
Et je le connais moins, tant plus je le contemple.
Oh ! Générosité qui n'eut jamais d'exemple !
L'habit même est tout autre.
Enfin ce n'est pas lui ?
Non, il n'a point de part au duel d'aujourd'hui.
Je suis ravi, monsieur, de voir votre innocence
Assurée à présent par sa reconnaissance ;
Sortez quand vous voudrez, vous avez tout pouvoir.
Excusez la rigueur qu'a voulu mon devoir.
Adieu.
Vous avez fait le dû de votre office.
