Éraste.
Je ne sais quel est tout ce mystère. 
M'avoir ainsi surpris, et me voir sans colère ! 
Je pardonne à l'ardeur qui chez moi vous conduit ; 
Mais si vous m'en croyez, ne faites point de bruit. 
De pareils accidents demandent le silence. 
Ne pensez pas... 
Je sais ce qu'il faut que je pense. 
Je doute si... 
Non, non, je suis assez discret. 
Peut-être... 
De ma part, soyez sûr du secret, 
Adieu. 
Mais... 
Il est temps que chacun se retire, 
Sortez. 
Je n'entends rien à ce qu'il me veut dire. 
M'en voici dégagé, j'en tremble encor d'effroi, 
Je les ai découverts bien à propos pour moi. 
Qu'à présent dans la rue ils chamaillent à l'aise, 
Ils s'y battront longtemps avant qu'il m'en déplaise, 
Et si d'autres que moi ne les vont séparer, 
Ils auront tout loisir de bien s'entre-bourrer. 
