Quoi que vous me disiez de l'ennui qui l'accable,
L'ayant pu mériter il est assez coupable,
Et toute ma rigueur venge mal ma fierté
De l'outrageant refus dont il fait vanité ; 
Mais en vain contre lui je me sens animée
Si je songe toujours qu'il peut m'avoir aimée,
Et si mon feu sans cesse oppose à mon courroux
Ce qu'un tel souvenir a pour moi de plus doux.
Madame, plût au Ciel que vous vissiez vous-même 
Où l'a enfants porté son désespoir extrême,
Je sais que votre coeur, sensible à ses ennuis
Plaindrait le triste état où ses jours sont réduits,
Et ne pourrait souffrir que la mort qu'il souhaite
Fut le funeste prix d'une amour si parfaite. 
Quoi que pour lui mon coeur me presse d'accorder,
Puis-je oublier sitôt qu'il m'a voulu céder ?
Vous en souviendrez-vous sans songer que son crime
Est l'effet éclatant d'une vertu sublime,
Et qu'affranchi par lui d'un reproche éternel, 
S'il était moins coupable, il serait criminel ?
Quelque ressentiment que vous fassiez paraître,
Qu'en auriez-vous jugé s'il eut trahi son maître,
Et s'il vous eut par là forcée à soupçonner
Une foi que sans crime il n'eut pu vous donner ? 
Rendez, rendez justice à cette grandeur d'âme,
Qui veut que pour sa gloire il trahisse sa flamme,
Et vous ressouvenez que jamais on n'eut droit
De haïr un amant de faire ce qu'il doit.
C'en est trop, et déjà ma colère s'efface, 
Au seul nom de Carlos mon coeur obtient sa grâce,
Il y rentre, ou plutôt il n'en n'a pu sortir.
Mais enfin il ne peut se résoudre à partir !
Soit qu'à votre beauté le Duc s'assujettisse,
Soit que ma seule voix soutienne son caprice, 
Pour fuir avecque vous, ce frère malheureux
A-t-il droit d'abuser de l'erreur de ses voeux ?
Il doit, il doit au Duc ce qu'il ose lui rendre,
Et si passant pour moi vous l'avez pu surprendre,
C'est pour vous qu'aujourd'hui ce secret découvert 
Doit sauver son amour d'un devoir qui le perd.
Pour finir cette erreur que ma feinte a fait naître
Je vois bien qu'il est temps de me faire connaître ;
Mais les mépris du Duc que j'ai voulu braver
Abattent mon espoir au lieu de l'élever ; 
Mon orgueil s'en plaignait, et pour le satisfaire,
J'avouai ma beauté de chercher à lui plaire,
Et j'ai trop reconnu que ses faibles attraits 
Ont obtenu sur lui l'effet de mes souhaits.
Hélas !
Ainsi je crains que son coeur trop sensible 
N'apporte à nos projets un obstacle invincible,
Et que me connaissant, il n'ose avec éclat
Faire agir pour sa flamme un intérêt d'État.
C'est à vous à juger si vous seriez capable
D'abandonner Carlos au malheur qui l'accable ; 
Et si Milan pour vous serait d'un si haut prix,
Qu'il put du Duc alors racheter les mépris.
Pour moi qui de mon rang soutiendrais l'avantage
Si d'un pareil refus j'avais reçu l'outrage,
Il n'est serments ni voeux qui pussent obtenir 
Que j'aimasse jamais quand je devrais punir.
Ce sont les sentiments dont ma colère s'arme,
Et si l'amour du Duc me cause quelque alarme,
C'est pour prévoir qu'en vain j'ose me déguiser
Qu'au bonheur de Carlos il voudra s'opposer. 
Cependant, si je sais pénétrer dans votre âme,
D'un lâche abaissement vous soupçonnez ma flamme,
Et croyez que Carlos aurait en vain ma foi,
Si le Duc s'obstinait à soupirer pour moi.
Pour guérir votre esprit de cet abus extrême 
Je veux de son amour que vous jugiez vous-même,
Et qu'en voyant l'effort, vous puissiez témoigner
Quels nobles sentiments me le font dédaigner.
Je l'aperçois qui vient.
Qu'une épreuve si rude
À mon coeur alarmé cause d'inquiétude ! 
Ah, Laure. 
Voila bien de quoi vous tourmenter.
Quand vous n'en pourrez plus vous n'aurez qu'à chanter.
Forcez vous un moment à garder le silence.
