À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle, 
Beau-père, est d'une humeur grandement telle quelle. 
Elle n'a qu'à parler, si je ne lui plais pas. 
Le bien, vous le savez, est un puissant appas, 
Je trouverai partout des Femmes à revendre. 
C'est par pure amitié... 
Je le sais bien, mon gendre. 
Quoi qu'Isabelle dise, elle sait comme moi 
L'honneur qu'elle reçoit à vous donner sa foi ; 
Mais souvent par pudeur une fille bien née 
Parle de reculer le jour de l'hyménée ; 
La grimace sied bien à son sexe. 
Demain, 
Je me tiendrai donc prêt à lui donner la main. 
Si je la trouve encor d'humeur contrariante, 
Bonsoir et bonne nuit. 
Elle en sera contente, 
J'en réponds. Cependant vous voulez acheter ? 
Quelle somme faut-il que j'aille vous compter ? 
Je crois n'avoir besoin que de cinq cents Pistoles. 
Au moins ne faites pas de dépenses frivoles.
Eh, Beau-père, il fera de l'argent après nous. 
J'irai faire tantôt emplette de bijoux, 
Je m'y connais. J'en veux régaler votre fille. 
C'est l'ornement du Sexe, il aime ce qui brille. 
Venez donc pour cela jusqu'en mon cabinet. 
Je vous suis, laissez-moi parlez à ce valet, 
J'ai quelque ordre à donner. 
Coupez, taillez en maître, 
Vous pouvez tout. 
