Enfin j'en ai donné ma parole pour gage, 
Dorotée est promise, et l'Hymen arrêté 
Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté. 
Il semble cependant que vous brûliez pour elle, 
Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle, 
Un voisin le remarque, un voisin en discourt ; 
Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court, 
Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre, 
Mais l'affaire d'accord vous n'y pouvez prétendre.
Si dans votre quartier on me voit chaque jour, 
J'y connais cent Beautés à qui parler d'amour, 
Et ce serait en vain que votre âme éclaircie...
Je sais qu'on parle encor de vous et de Lucie, 
Mais comme elle est voisine, et l'honneur délicat, 
Ne me contraignez point à faire plus d'éclat, 
Et cessant pour huit jours seulement d'y paraître, 
Étouffer un bruit sourd qui commence de naître. 
Adieu, songez, de grâce, à me rendre content. 
La remontrance est belle et l'avis important. 
Combien de visions accompagnent cet âge ! 
