Ah, Mendoce.
Ah, Monsieur, en faveur de Lucrèce,
Lucrèce notre bonne et commune maîtresse,
Si j'osais vous prier.
Parle, achève, de quoi ?
De peu de chose.
Dis, je ferai tout pour toi.
Las de servir toujours, il m'a pris une envie
De revoir mon pays pour y finir ma vie,
J'y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs : 
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,
Et même pour gagner les frais d'un long voyage,
Je voudrais bien, Monsieur, que par enchantement
Vous me fissiez chez moi porter en un moment. 
Vous pouvez voir par là ce que l'on me croit être.
Il suffira de moi sans employer mon maître,
J'en sais trop pour cela, je t'y ferai porter.
Mendoce, pour ce soir va toujours t'apprêter,
Philipin aura soin de ce qu'il faudra faire. 
Monsieur, je m'en défie.
N'en appréhende rien.
Il n'ose me déplaire,
Il est tout satisfait.
Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;
Feins que je suis sorti si quelqu'un me demande.
Ne cherchez plus Don Juan, Madame, le voici.
Ingrat, traître.
Ah, cessez de me faire une injure
En me donnant les noms d'ingrat et de parjure.
Le destin de ma fille agit bizarrement,
Je rencontre un voleur en cherchant son amant.
Vous prétendiez encor jouer un tour de maître,
Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-être ?
On perd ici l'esprit, ou je n'y connais rien.
Pour qui le prenez-vous ?
Madame, il m'entend bien.
Si je vous entends bien, certes au moins j'ignore
Pourquoi j'ai mérité que l'on me déshonore.
Je ne suis point voleur, et j'ai le coeur trop haut
Pour souffrir qu'on m'impute un si lâche défaut,
Pour me justifier d'une telle bassesse 
Il faut qu'aux yeux de tous la vérité paraisse.
Oui, j'aime votre fille, et cet objet vainqueur
Depuis un an entier dispose de mon coeur,
Cette bague tantôt que je vous ai rendue,
C'est de sa propre main que je l'avais reçue,
Et si vous lui donnez liberté de parler,
Elle m'estime assez pour ne le pas celer.
Dit-il vrai ? L'aimes-tu ? parle sans craindre un père.
Puisque vous m'ordonnez de ne vous plus rien taire,
J'avouerai ma faiblesse, et que depuis un an
J'ai donné mon estime aux vertus de Don Juan.
De grâce, Don Fernand.
Il ne le faut pas croire,
Il ne fait que fourber.
Pour conserver ma gloire
Que faut-il que je fasse ?
Ouvrez enfin les yeux,
Et ne résistez plus aux volontés des Cieux.
Je vous en ai tantôt déjà dit ma pensée,
Que d'un semblable hymen elle était menacée :
Puisqu'un homme sans biens doit être son époux,
Pour faire un meilleur choix, où le chercherez-vous ?
Don Juan est de sang noble et d'illustre famille,
Puisqu'avec tant d'ardeur il aime votre fille,
D'un mot de votre bouche autorisant son feu
Donnez à cet Hymen un généreux aveu.
Suivant l'ordre du Ciel on ne se peut méprendre.
Embrassez-moi, Don Juan, je vous reçois pour gendre. 
Ô joie inespérée ! Ô suprême bonheur !
Est-ce ainsi, Léonard, qu'on venge mon honneur ?
Le mien intéressé demandait ce remède.
Écoute aveuglément l'ardeur qui te possède,
Va, traître, rends hommage à l'infidélité, 
Le Ciel me vengera de ta déloyauté.
Allons, Don Lope, allons, je vous tiendrai parole.
