Madame, enfin les dieux, se déclarant pour nous,
Semblent flatter nos maux d'un espoir assez doux,
Et j'allais vous jurer...
Ah, ma fille !
Madame,
Que dois-je présumer du trouble de votre âme ?
Que loin qu'un juste espoir puisse adoucir nos maux,
Je viens te préparer à des malheurs nouveaux.
Quel changement soudain me défend que j'espère ?
La prise de Trasille est-elle imaginaire,
Ou pour nous accabler d'un plus rude revers,
Les dieux par quelque traître ont-ils brisé ses fers ?
Non, sa prison est sûre, et je crains peu sa fuite.
Mais d'un combat funeste ignores-tu la suite ?
Je n'ai rien su de plus.
Lis dans mon désespoir
Ce qu'on me laisse encor à te faire savoir,
Et tâche à m'épargner la douleur de te dire
Que le ciel contre nous pour un tyran conspire.
D'abord Trasille pris semblait nous assurer
De tout ce que ma haine avait droit d'espérer ;
Les siens, que cette prise avait remplis d'alarmes,
Ne s'offraient qu'en désordre à soutenir nos armes,
Quand pour chasser l'effroi dans leur parti semé
Timocrate paraît, superbement armé.
La visière abaissée, il exhorte, il commande,
La nouvelle en est sue et la joie en est grande ;
Les hauts cris que les siens en poussent jusqu'aux cieux
Sont de notre malheur le présage odieux.
Nos princes pour voler où l'amour les engage
Quittent imprudemment leur premier avantage,
Et, courant attaquer cet ennemi nouveau,
Cresphonte le premier accroche son vaisseau,
Il saute dans son bord ; figure-toi le reste.
Il s'y donne un combat et sanglant et funeste ;
Soudain Léontidas, jaloux de son bonheur,
Brûle d'en partager le péril et l'honneur,
Mais il ne peut si tôt contenter son envie
Qu'il ne trouve déjà que Cresphonte est sans vie.
Il est mort !
Oui, ma fille, et pour comble de maux
Même sort attendait deux illustres rivaux :
Léontidas n'est plus.
Que dites-vous, madame ?
Tous deux par Timocrate ont vu couper leur trame,
Et ce fier ennemi triomphe injustement
De toute la fureur de mon ressentiment :
Vois dans un tel destin ce qui nous reste à craindre.
Et pour eux et pour nous il est sans doute à plaindre ;
Mais achevez, de grâce, après un tel malheur,
Tous les nôtres, madame, ont-ils manqué de coeur ?
Laissent-ils sans obstacle échapper la victoire ?
Nicandre avec éclat en dispute la gloire,
Et contre Timocrate il emploie à son tour
Ce qu'inspire aux grands coeurs et l'honneur et l'amour,
Mais comme sur lui seul tout l'État se repose,
Son péril de mon trouble est la plus juste cause,
Outre qu'à ces sujets et d'alarme et d'effroi,
Cléomène... mais, dieux ! Est-ce Arcas que je vois ?
