Seigneur. 
Être un Infant vous sauve cent nasardes, 
Car me devant respect, et l'ayant mal gardé, 
Le moindre châtiment c'est être nasardé. 
Et bien Prince ? 
Ma foi, cet Infant qu'on me baille, 
N'en déplaise aux baillants, n'est qu'un vrai rien qui vaille, 
Je le veux dégrader pour son peu de respect. 
Est-ce pour me jouer... 
Ah ! Vous m'êtes suspect, 
Taisez-vous. 
À Laure. 
Vous voyez, ô Beauté conjugale, 
Comme à vous voir soudain mon courroux se ravale, 
Cet Infant m'avait mis tout sens dessus dessous, 
Mais je me radoucis étant auprès de vous. 
Prince, après cet aveu qu'il fait de sa bassesse, 
Croyez-vous Fédéric digne de la Princesse ? 
Car j'atteste le Ciel que si dans ce haut rang 
Sa vertu répondait à l'éclat de son sang, 
Je verrais avec joie une illustre alliance 
D'une guerre si longue étouffer la semence. 
Sire, à ce que je vois nous nous entendons mal. 
Qu'a de commun le Prince avecque ce Brutal ? 
Qu'on ôte de mes yeux cet Infant qui blasphème. 
N'est-ce pas Fédéric ? 
Lui ? Fédéric ? 
Moi-même. 
Ah, maudit renégat de consanguinité. 
Quoi, cet extravagant, cet esprit emporté, 
Passe pour Fédéric ! 
Voyez le misérable. 
Ces cadets, la plupart, ne valent pas le diable, 
Sur l'aînesse à tous coups ce sont loups acharnés. 
Il montre sa folie, et vous la soutenez ? 
Mais vous-même d'abord l'avez su reconnaître. 
Oui, le vrai Fédéric, qu'on le fasse paraître.
Quel autre Fédéric se trouve en mon pouvoir ? 
Peut-on me le cacher si je viens de le voir ? 
Où ? 
Dans ce même lieu. 
Prince, croyez de grâce... 
Sire, je le revois, souffrez que je l'embrasse.
Juste Ciel ! 
L'on connaît fort mal les gens d'honneur.
Préférer, à moi Prince, un chétif Gouverneur ! 
