Et bien, es-tu tout prêt ?
Tu vois, la grosse cape avec de bonnes bottes.
Mets-toi dedans ce rond.
Qu'est-ce que tu marmotes ?
C'est déjà fait, il reste à te bander les yeux.
Pourquoi !
Laisse-moi faire.
En volerai-je mieux ?
Tu pourrais t'éblouir, et tomber cul sur tête.
Bande donc, mais dis-moi, la monture ?
Elle est prête,
Je n'ai rien qu'à siffler, on me l'amènera.
Une mule ?
Une mule.
Et qui me conduira ?
Si j'allais m'égarer ?
Ô la vision bleue !
Quelque Diable follet suivra ta mule en queue.
Il est donc, Philipin, des Diables muletiers ?
Doutes-tu qu'il n'en soit presque de tous métiers ?
Il en est de sergents, il en est de Notaires,
Il en est de barbiers comme d'apothicaires,
Il en est de greffiers, il en est de voleurs,
Il en est de dévots et de monopoleurs,
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,
Il en est d'usuriers et de prêteurs sur gages,
De souffleurs d'alchimie et de rogneurs d'écus,
Il en est de jaloux, et même de cocus.
De cocus ?
Sans cela d'où leur viendraient les cornes ?
Il en est de lourdauds, de hargneux, et de mornes,
Il en est d'enjoués, il en est de grondants,
De danseurs sur la corde et d'arracheurs de dents,
Il en est de village, il en est du grand monde,
Il en est à la mode, il en est à la fronde,
Enfin, que te dirai-je ? il en est de galants,
De bretteurs, de filous, et de passe-volants,
Il en est de mutins, il en est d'amiables,
Il en est de méchants ainsi que tous les diables.
Mais c'est trop s'arrêter, voici le mien venu,
Monte.
Débande-moi, pour voir s'il est cornu,
J'ai curiosité de voir un Diable en face.
Il t'épouvanterait, il fait laide grimace,
Suffit qu'il te conduise.
Il le fait monter sur une palissade du jardin, et le lie.
Ah, Monsieur le Lutin,
Ne m'abandonne pas au milieu du chemin,
Tu me ferais donner bientôt du nez en terre.
Tout ira comme il faut.
Au Diable comme il serre,
Relâche tant soit peu .
Te voilà bien ainsi.
Qui me détachera ?
N'en sois point en souci,
Et sache seulement qu'alors que l'on arrive
L'on entend une voix et dolente et plaintive,
En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,
Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.
Ô comme tu fends l'air !
Il s'éloigne toujours.
Je sens bien que je vole,
Car à peine j'entends le son de sa parole.
Quel bonheur ! je verrai mon pays aujourd'hui.
S'il est volé, je m'offre à répondre pour lui.
Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,
Elle va toute seule et sans que je la pousse,
Elle n'ébranle point, j'y suis comme en mon lit.
Il lui fait vent avec un soufflet.
Je crois que l'on acquiert en l'air grand appétit.
Mais il m'en avait bien averti, le maroufle,
Diable, qu'il fait de froid, et quel vilain vent souffle !
J'en ai la barbe prise et le nez tout gelé.
On vient dans le jardin, et quelqu'un a parlé.
Médaille du vieux temps, on te la sauve belle.
