Je ne t'espérais pas si soudain de retour.
Vous jugerez par là d'un coeur qui meurt d'amour.
De vos civilités ma maîtresse est ravie :
Elle serait venue, elle en brûle d'envie ;
Mais une compagnie au logis la retient :
Elle viendra bientôt, et peut-être elle vient ;
Et je me connais mal à l'ardeur qui l'emporte,
Si vous ne la voyez même avant que je sorte.
Acceptez cependant quelque peu de douceurs
Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs :
Les sèches sont dessous, celles-ci sont liquides.
Les amours de tantôt me semblaient plus solides.
Si tu n'as autre chose, épargne mieux tes pas :
Cette inégalité ne me satisfait pas.
Nous avons le coeur bon, et dans nos aventures
Nous ne fûmes jamais hommes à confitures.
Badin, qui te demande ici ton sentiment ?
Ah ! Tu me fais l'amour un peu bien rudement.
Est-ce à toi de parler ? Que n'attends-tu ton heure ?
Saurons-nous cette fois son nom, ou sa demeure ?
Non pas encore sitôt.
Mais te vaut-elle bien ?
Parle-moi franchement, et ne déguise rien.
À ce compte, monsieur, vous me trouvez passable ?
Je te trouve de taille et d'esprit agréable,
Tant de grâce en l'humeur, et tant d'attrait aux yeux,
Qu'à te dire le vrai, je ne voudrais pas mieux :
Elle me charmera ; pourvu qu'elle te vaille.
Ma maîtresse n'est pas tout à fait de ma taille,
Mais elle me surpasse en esprit, en beauté,
Autant et plus encore, monsieur, qu'en qualité.
Tu sais adroitement couler ta flatterie.
Que ce bout de ruban a de galanterie !
Je le veux dérober. Mais qu'est-ce qui le suit ?
Rendez-le-moi, monsieur ; j'ai hâte, il s'en va nuit.
Je verrai ce que c'est.
C'est une mignature.
Oh ! Le charmant portrait ! L'adorable peinture !
Elle est faite à plaisir.
Après le naturel.
Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel.
Ces quatre diamants dont elle est enrichie
Ont sous eux quelque feuille, ou mal nette, ou blanchie,
Et je cours de ce pas y faire regarder.
Et quel est ce portrait ?
Le faut-il demander ?
Et doutez-vous si c'est ma maîtresse elle-même ?
Quoi ? Celle qui m'écrit ?
Oui, celle qui vous aime ;
À l'aimer tant soit peu vous l'auriez deviné.
Un si rare bonheur ne m'est pas destiné ;
Et tu me veux flatter par cette fausse joie.
Quand je dis vrai, monsieur, je prétends qu'on me croie.
Mais je m'amuse trop, l'orfèvre est loin d'ici ;
Donnez-moi, je perds temps.
Laisse-moi ce souci :
Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes,
Qui saura tout remettre au point que tu souhaites.
Vous m'en donnez, monsieur.
Je te le ferai voir.
A-t-il la main fort bonne ?
Autant qu'on peut l'avoir.
Sans mentir ?
Sans mentir.
Il est trop jeune, il n'ose.
Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ;
Mais vous le montrerez.
Non, à qui que ce soit.
Vous me ferez chasser si quelque autre le voit.
Va, dors en sûreté.
Mais enfin à quand rendre ?
Dès demain.
Demain donc je viendrai le reprendre :
Je ne puis me résoudre à vous désobliger.
Elle se met pour vous en un très grand danger.
Dirons-nous rien nous deux ?
Non.
Comme tu méprises !
Je n'ai pas le loisir d'entendre tes sottises.
Avec cette rigueur tu me feras mourir.
Peut-être à mon retour je saurai te guérir ;
Je ne puis mieux pour l'heure : adieu.
Tout me succède.
