Cet hymen parmi nous arrêtant Philoxène, 
Affermit un État qui vous doit voir sa Reine ; 
Mais pour combler ma joie, il est juste, ma soeur, 
Qu'enfin vous me donniez un digne Successeur. 
Si nous voyons la Paix suivre notre victoire, 
Les soins d'Anaxaris en partagent la gloire, 
Et je ne doute pas qu'avec joie aujourd'hui 
Votre choix ne s'apprête à m'acquitter vers lui. 
Seigneur... 
L'aveugle instinct d'une ardeur peu commune 
Me fit à Bérénice immoler sa fortune, 
Son respect le souffrit, et par là je le vois 
Le plus digne en effet de régner après moi. 
Ah, Seigneur... 
Cet effort de ton obéissance 
Est encor au-dessus de ma reconnaissance. 
Va, flatte ton espoir du trône où tu me vois, 
Ma soeur m'estime trop pour balancer son choix. 
Madame, si jamais... 
Suivez le Roi, de grâce. 
Jusqu'ici dans mon coeur l'amour n'a point eu place, 
Mais soit qu'il puisse aimer, ou qu'il s'ose trahir, 
Ce vous doit être assez que je sache obéir. 
Ah, Seigneur... 
Quelle douleur te presse ? 
Parle. 
On a du Palais enlevé la Princesse. 
Bérénice enlevée ! Ah, juste ciel ! 
Seigneur, 
On se défiait peu du lâche Ravisseur. 
Et c'est ? 
Anaxaris.
Anaxaris ! 
Lui-même. 
Vous voyez si le traître aspire au Diadème. 
Oui, Seigneur, n'imputez cette indigne action, 
Qu'aux transports inquiets de son ambition, 
Mais ce qui me confond dans sa lâche entreprise 
C'est de voir qu'en effet le Peuple l'autorise, 
Seule, et sans rien prévoir d'un si cruel destin, 
J'avais accompagné la Princesse au jardin, 
Quand suivi seulement d'une assez faible escorte, 
Il la force à sortir par une fausse porte, 
Où sitôt qu'il paraît j'entends pousser des cris. 
De, vive Bérénice, et vive Anaxaris. 
Quoi, d'un crime si noir tout le Peuple est complice ? 
De son tumulte enfin je comprends l'artifice. 
Il était concerté pour tirer du Palais 
Ce qu'il eût pu trouver d'obstacle à ses projets. 
Une seconde fois allons voir si sans peine... 
Seigneur, espérez tout du vaillant Philoxène. 
Revenant par bonheur avec quelques Soldats, 
À ces cris vers le Traître il a tourné ses pas, 
Et sans rien voir de plus, dans l'ardeur de mon zèle 
J'ai cru vous en devoir la première nouvelle. 
Il ne peut sous le nombre éviter de périr. 
Contre un Peuple mutin courons le secourir. 
Vous exposez vous-même à son lâche caprice ? 
