Madame, savez-vous quelle espérance offerte
Avait poussé Sostrate à résoudre ma perte ? 
Son orgueil jusqu'à vous ayant porté ses voeux
S'indignait d'un hymen qui me rendait heureux,
Et ma mort...
Je le sais, mais, Sinorix, écoute, 
Il est d'autres secrets dont tu peux être en doute, 
Et j'ai quelques clartés acquises par hasard
Dont il est juste enfin que je te fasse part.
Mon hymen, si j'en crois les transports de ta flamme,
Faisait l'unique bien qui pût toucher ton âme,
Et malgré tes soupirs tant de fois repoussés 
Tes voeux de ce côtés viennent d'être exaucés.
Ainsi le Ciel souscrit à quoi que tu prétendes,
Je t'ai donné la main, tu règnes, tu commandes,
Et tu ne vois plus rien dont la possession
Irrite ton amour ou ton ambition ; 
Mais quand tout à l'envi répond à ton attente,
Si l'on te voit content, je ne suis pas contente,
Et mon triste devoir toujours inquiété
Me demande raison de ta félicité.
Sinatus ennuyé d'un assez long veuvage 
Admira quelque éclat dont brillait mon visage,
Et d'un second hymen ayant pris le dessein,
Son amour aussitôt m'honora de sa main,
Tu le sais, et qu'il m'eut à peine couronnée
Qu'un fatal accident trancha sa destinée, 
Sa mort fut imprévue, et sans s'inquiéter
Au malheur de son âge on voulut l'imputer.
Pour moi, que de ce coup surprit la promptitude,
Je mis à l'avérer ma plus pressante étude,
Et découvris enfin, sans qu'on l'ait soupçonné, 
Que ce Roi malheureux mourut empoisonné.
Empoisonné, Madame ? Ah, coupable entreprise !
Il n'est pas temps encore de montrer ta surprise,
S'il t'est avantageux de la faire éclater, 
Ce que tu vas ouïr la pourra mériter. 
Achève cependant de me prêter silence
Du sort de Sinatus j'ai donc eu connaissance,
Et l'horreur d'un forfait et si lâche et si noir
Laisse mes sentiments aisés à concevoir.
La plus pressante ardeur que pour punir un traître 
La vengeance jamais dans un coeur ait fait naître,
Tout ce que peut la haine y joindre de soutien,
Pour venger son trépas se trouva dans le mien.
À ses mânes sacrés un zèle inviolable
Me fit jurer soudain d'immoler le coupable, 
Et le Ciel m'est témoin si dans ce triste coeur
Rien égala jamais une si noble ardeur.
Cependant de mon sort telle est la perfidie,
Que quoi que cette ardeur ne soit point refroidie,
Que sa mort de mes voeux soit l'objet le plus doux, 
Je n'ai pu m'affranchir d'en faire mon époux.
Quoi, Madame...
Tu vois, t'expliquant l'entreprise,
Si j'avais lieu d'abord d'arrêter ta surprise,
Et de dire, en parlant d'un poison odieux, 
Que ce qui le suivait la mériterait mieux ?
Ah, Madame...
Non, non, Sinorix, tu t'abuses
Si tu crois que je veuille entendre des excuses,
À des voeux criminels tu t'es abandonné, 
Sinatus leur nuisait, tu l'as empoisonné.
Pour assurer sa flamme, et détruire ma gloire,
C'est-là ce qu'un perfide ose vous faire croire ?
Moi, Seigneur ? 
Vous aimant, il a crû réussir 
Si de quelque grand crime il pouvait me noircir ?
C'est le connaître mal ; pour un maître infidèle
Je puis répondre, hélas ! Qu'il n'a que trop de zèle,
Et que si dans ma haine on pouvait m'ébranler,
Les soins qu'il en a pris l'auraient fait chanceler. 
C'est là son déplaisir qu'avec impatience
Il me voit aspirer sans cesse à la vengeance,
Et ne puisse opposer qu'un inutile effort
À cette avidité de poursuivre ta mort.
Vous, la poursuivre ! Vous, dont le secours propice 
Du coup qui me perdait a rompu l'injustice !
Vous, qui me dérobant aux fureurs d'un ingrat...
Va, ne t'abuse point sur ce noble attentat,
Et cesse à ma pitié, dans l'erreur qui te flatte,
D'imputer un secours que tu dois à Sostrate. 
Quand ma haine te porte un poignard dans le sein
C'est lui pour t'en sauver qui m'arrête la main,
Trop fidèle sujet il m'ôte ma victime,
Trop généreux amant il prend sur lui mon crime,
Et je ne l'ai souffert qu'afin de m'assurer 
Une autre occasion de pouvoir conspirer.
Comme l'hymen oblige à quelque confiance,
Voilà de quoi j'ai cru te devoir confidence,
C'est à toi là-dessus à te bien consulter.
Non, vous cherchez en vain à me faire douter. 
Les soupçons qu'en votre âme on aime à faire naître
Font périr Sinatus par le crime d'un traître,
Sa mort rend de courroux votre coeur embrasé,
Et m'en croyant l'auteur vous m'auriez épousé ?
L'affront m'en fait rougir, l'affront m'en désespère, 
Mais puisque je l'ai fait, crois que je l'ai dû faire,
Et tremble d'autant plus que dans ce désespoir
Je sais ta perfidie, tu connais mon devoir.
C'est t'expliquer assez les projets de ma haine.
Pour les exécuter vous aurez peu de peine, 
Et la vie à mes voeux n'est pas un bien si doux
Qu'il vaille le malheur d'être haï de vous.
De votre hymen sur moi la gloire répandue
Commençait à remplir leur plus vaste étendue,
Mais en le poursuivant comme un bonheur certain, 
J'ai cherché votre coeur, et non pas votre main.
S'il aime, s'il s'obstine à croire l'imposture,
Ordonnez que mon bras répare votre injure,
Il est prêt, et par lui tout mon sang répandu
Saura... 
Non, mieux que toi je sais ce qui t'est dû.
Ma vengeance par là flatterait peu ma peine,
Tu l'offres à l'amour, je la dois à la haine.
Souffrir que ton remords me la fasse obtenir,
C'est te rendre ta gloire, et non pas te punir. 
Il faut que ce courroux que je te laisse à craindre
N'ait rien en te perdant qui me force à te plaindre,
Et que le coup heureux qu'il refuse à ton bras
Me venge de ton crime, et ne l'efface pas.
Quoi, ce parfait amour dont l'ardeur forte et tendre
Contre la calomnie aurait dû me défendre,
Cet hommage soumis, ce respect dont jamais...
