Seigneur, si le respect que je dois à mon père 
Me permet de combattre un arrêt trop sévère, 
Souffrez que pour Pyrrhus, dans des maux si pressants, 
J'appelle à vos bontés des ennuis que je sens ; 
Non que votre courroux n'ait une juste cause, 
Mais enfin au traité vous devez quelque chose, 
Et ce noble triomphe où vous porte ma foi, 
Ne serait pas peut-être indigne d'un grand Roi. 
Si je livre Pyrrhus aux traits de ma vengeance, 
J'ai mes raisons, ma fille, et j'en vois l'importance, 
Et mettre en sa faveur ces sentiments au jour 
C'est peut-être en vouloir trop tôt croire l'amour. 
L'amour n'a rien pour lui que je ne pusse croire 
Sans blesser ma vertu, sans hasarder ma gloire. 
Sur vos ordres, Seigneur, il a pu m'éblouir. 
Et si j'aime Pyrrhus je ne fais qu'obéir ; 
Mais ce n'est pas ce soin dont l'intérêt me presse, 
De ces impressions je dois être maîtresse, 
Et quand mon coeur pour lui cherche à vous émouvoir, 
Je ne demande rien qui flatte son espoir. 
Je sais trop qu'un monarque incessamment s'applique 
À suivre en tout l'exacte et saine Politique, 
Et qu'aux lois de l'Accord vous voudriez céder 
Si le bien de l'État pouvait vous l'accorder ; 
Mais en les violant ne souffrez pas qu'on die 
Que l'offre de ma main fut une perfidie, 
Et que vous ayant fait le maître de son sort 
C'est moi, c'est cet appas qui le livre à la mort. 
Du fils d'AEacidès rejetez l'alliance, 
Mais que chez Glaucias il vive en assurance, 
Et qu'au moins ce revers qui presse mon secours 
À son premier destin rende les tristes jours. 
En vain à l'épargner vous croyez me contraindre. 
Je respecte l'Accord, je rougis de l'enfreindre, 
Mais je ne puis souffrir qu'avec impunité 
Pyrrhus ose abuser de ma facilité. 
Je lui donne ma fille, et quand je puis prétendre 
Qu'il fléchisse sa soeur, qu'il la force à se rendre, 
Son orgueil dédaignant tout ce qu'il tient de moi, 
À l'affront d'un refus abandonne ma foi. 
Non, non, point de milieu, point d'autre choix à faire ; 
Ou la main de la soeur, ou la tête du frère, 
J'attends ce qu'on résout. 
Oserais-je à mon tour 
Vous conjurer, Seigneur, d'en moins croire l'amour ? 
Si souvent de nos coeurs malgré nous il dispose, 
Cent fois l'aversion a fait la même chose. 
Un principe secret d'aimer ou de haïr... 
Qui ne sait point aimer doit savoir obéir, 
Et si pour moi Pyrrhus faisait ce qu'il doit faire... 
N'étant pas encor Roi, que peut-il comme frère ?
Tout, s'il s'intéressait à soutenir ma foi ; 
Au trône, hors du trône il est toujours son Roi. 
Mais par où présumer qu'il trompe votre attente ? 
Qu'au lieu de l'adoucir... 
Elle-même s'en vante, 
Et lui fait fièrement trouver un sort plus doux 
À me donnez son sang, qu'à me voir son Époux. 
Cette fierté, Seigneur, à s'expliquer trop prompte 
D'une autre passion nous peut cacher la honte, 
Et son coeur au refus a droit de s'obstiner 
Si vous lui demandez ce qu'il ne peut donner. 
C'est peut-être par là qu'à vos desseins contraire 
En faveur d'un Amant elle abandonne un frère, 
Qu'un invincible orgueil à votre espoir fatal... 
Ah, pour sauver Pyrrhus nommez-moi ce rival. 
Ce secret déclaré, ma peine est terminée, 
J'exécute l'Accord, j'achève l'Hyménée, 
Parlez ; vous laissez voir un visage interdit ? 
Pour ne pas achever vous en avez trop dit. 
D'un crime qui jamais ne trouverait d'excuse, 
C'est moi, Seigneur, c'est moi que la Princesse accuse ; 
Mais j'aurai peu de peine à prouver à mon Roi 
Qu'un injuste soupçon lui fait noircir ma foi 
Sur une aveugle erreur dans son âme affermie... 
Quoi, Gélon, Hippias aime Déidamie ! 
Après ce zèle ardent qu'il fait voir pour son Roi, 
Seigneur, sur un soupçon vous doutez de sa foi ! 
Confident de son feu, de ses desseins complice, 
En prenant son parti, Gélon lui fait justice. 
Ennemi d'Androclide, il trouve un doux appas 
À faire vanité de servir Hippias, 
Comme il sait son secret il vous en peut instruire. 
Moi, Madame ? 
À regret je me force à vous nuire, 
Mais ce que ma vertu pourrait me reprocher 
Ne souffre point qu'au Roi je puisse rien cacher. 
Seigneur, Déidamie enfin vous est connue, 
Du plus ardent amour son âme est prévenue, 
Le vôtre a contre lui cet obstacle à lever, 
Je n'ai plus rien à dire, et vous laisse achever. 
