Ton silence, Sostrate, a droit de me confondre, 
Sinorix a parlé, c'est à toi de répondre,
Le temps presse, on menace, et sans plus différer
Ou pour l'un ou pour l'autre il faut te déclarer.
Si mon coeur est pour toi d'un prix assez insigne,
S'il remplit tes désirs, tu peux t'en rendre digne, 
Mais aussi, c'est un bien qui doit peu te flatter 
Si tes voeux incertains n'osent le mériter ;
Car enfin quelque espoir dont ma main t'entretienne,
Tu ne peux l'obtenir sans faire agir la tienne,
Et je m'apprête en vain à couronner ton feu 
Si Sinatus vengé ne m'en donne l'aveu.
Madame, il est aisé par mon désordre extrême
De juger des combats que je rends en moi-même,
Non que j'aspire enfin qu'à mériter un bien
Sans qui tout m'est fatal, sans qui tout ne m'est rien ; 
Mais dans la passion dont le transport vous guide,
Quand j'en vois les moyens je demeure stupide,
Je me perds, et ne puis convaincre ma raison
Qu'il se doive acquérir par une trahison.
Ouvrez les yeux, Madame, et sans trop vous en croire, 
Jetez-les sur les soins que je dois à ma gloire.
Si j'aime Sinorix, il n'est point de bienfaits
Dont il n'ait jusqu'ici prévenu mes souhaits,
Ses bontés chaque jour se font pour moi paraître,
Je puis ce que je veux, c'est mon Roi, c'est mon maître, 
Et si j'ose sur lui porter de lâches coups,
Me souiller de son sang, suis-je digne de vous ?
Oui, tu l'es, puisqu'enfin c'est en servant ma haine
Que tu peux égaler le destin d'une Reine,
Et trouver dans l'éclat d'un illustre projet 
À réparer l'affront du titre de sujet.
Crois-tu qu'à t'écouter je me fusse abaissée
Si je n'eusse pu voir cette honte effacée,
Et su, pour m'enhardir à recevoir ta foi,
Que qui perd un tyran est au dessus d'un Roi ? 
Renonce à cette gloire, et quitte un avantage
Qui peut-être jamais n'a touché ton courage,
Mais s'il le dédaignait, pourquoi te déguiser,
Et différer toujours à me désabuser ?
J'ai promis, il est vrai, c'est ce qui fait ma peine, 
Mais j'ai cru que l'amour fléchirait votre haine,
Et que pour en calmer les transports éclatants
Il fallait seulement avoir recours au temps.
Dis plutôt qu'alarmé de l'amour de ton maître
Ton feu désespérait d'oser jamais paraître, 
Et que ta passion corrompant ton devoir
Sacrifiait ses jours à ce manque d'espoir.
L'ardeur dont tu flattais ma noble impatience,
Par ton seul intérêt s'offrait à ma vengeance,
Et tu consentais moins par cet accord fatal 
À punir mon tyran qu'à perdre ton rival.
Alors tu n'avais point cette vertu timide
Qui tremble à voir mon coeur le prix d'un parricide, 
Et ta flamme aisément convainquait ta raison
Qu'il pouvait s'acquérir par une trahison. 
Aujourd'hui seulement qu'un faible stratagème
Fait promettre au tyran de me céder si j'aime,
Tu veux être fidèle, et lui garder ta foi,
Sur l'espoir de me rendre aussi lâche que toi.
Son aveu d'un beau choix me laissant la puissance, 
Tu crois qu'en ta faveur j'oublierai ma vengeance,
Et que d'un fol amour secondant le pouvoir,
Je t'aiderai moi-même à trahir mon devoir ;
Mais gravé dans ce coeur où rien ne le partage,
Apprends que l'effacer est un pénible ouvrage, 
Et que je plains en toi, si ton feu l'entreprend,
L'inutile vertu que cet espoir te rend.
Ah ! Que me dites-vous ? 
Ce que je te dois dire,
Que jamais sur ton coeur la gloire n'eut d'empire, 
Et qu'un lâche intérêt qu'il vient de mettre au jour
Le rend traître ou fidèle au gré de ton amour.
Et bien, pour épargner ce soupçon à ma gloire,
Il faut oser ici ce qu'on ne pourra croire,
Étouffer de l'amour le charme le plus doux, 
Et vous donner l'exemple à triompher de vous.
Deux grandes passions nous portent à l'extrême,
Nous leur déférons tout, vous haïssez, et j'aime,
Trahissons-en l'attente, et pour nous signaler,
Consentons l'un à l'autre à nous les immoler. 
Par un effort illustre et digne d'une Reine,
Renoncez à l'espoir qui soutient votre haine,
Et de mes sentiments triomphant à mon tour,
Je renonce à l'espoir qui soutient mon amour.
Ainsi nous nous ferons égale violence, 
Vous haïrez toujours sans désir de vengeance,
Sans chercher qu'à haïr, sans vouloir d'autre bien,
Et j'aimerai toujours sans aspirer à rien.
Mais las ! Dans cet accord, à bien voir ce que j'ose,
Vos maux approchent-ils de ceux que je m'impose ? 
Si la vengeance prête, il vous la faut trahir,
Il vous reste du moins la douceur de haïr.
Outre qu'un fort mépris que la haine suggère
A quelque charme en soi qui peut vous satisfaire,
Puisque, quelque ennemi dont on soit outragé, 
Qui peut le dédaigner en est assez vengé ;
Mais dans l'effort cruel que j'ose me prescrire,
Sur quelle juste attente adoucir mon martyre,
Et de quoi me flatter dans l'horreur d'un devoir 
Qui me laisse l'amour, et m'arrache l'espoir ? 
Être privé de l'un, lorsque l'autre demeure,
C'est languir, ou plutôt c'est mourir à toute heure,
Et qui conçoit ce mal dans un coeur amoureux
Avouera que de tous c'est-là le plus affreux.
Jugez si m'y soumettre, ayant su le connaître, 
C'est vous offrir assez pour les jours de mon maître,
Et si j'ai mérité qu'on m'accuse en ce jour
D'être traître ou fidèle au gré de mon amour.
Le rare et sûr moyen d'éblouir ma vengeance !
Les maux que tu te fais ne sont qu'en apparence, 
Et cet espoir pour toi si fâcheux à quitter,
Sur quelque heureux revers te peut toujours flatter :
Mais puis-je à Sinatus sans me noircir d'un crime
N'accorder pas le sang qu'il attend pour victime,
Et laisser sa vengeance à décider au sort, 
N'est-ce pas devenir complice de sa mort ?
Toujours sur cette mort vous croyez votre haine.
Non, non, le crime est sûr et l'injure certaine,
Sinatus, mais trop tard, connut la trahison,
Et tout prêt d'expirer m'avertit du poison. 
Sur ce funeste avis cent marques évidentes
M'en donnèrent dés lors des preuves trop constantes,
Et le tyran depuis lui-même en a fait foi
À trahir la Princesse, et soupirer pour moi.
J'en sais trop, et ton zèle en vain le justifie. 
L'apparence souvent abuse qui s'y fie,
Et contre Sinorix c'est un faible garant
Que d'avoir seulement le soupçon d'un mourant.
Va, si l'indice est faible, ose pour sa défense 
Me répondre qu'en lui j'outrage l'innocence, 
Je t'en veux croire seul, mais aussi souviens-toi
Que s'il n'est point coupable, il est digne de moi.
Ah, c'est pousser trop loin un effort magnanime,
Vous lui rendrez justice à le croire sans crime,
Mais... 
Mais tes voeux ardents à lui sauver le jour
Languiront si je songe à payer son amour ?
Madame...
Il me suffit; puisque c'est te déplaire
Porte-lui ma réponse, et dis-lui qu'il espère, 
Que mon coeur n'aime rien, et que dans peu sa foi
Peut selon ses souhaits attendre tout de moi.
