Enfin, malgré l'espoir dont chacun d'eux se flatte, 
Vous allez triompher d'une fortune ingrate ; 
En vain l'éclat d'un Sceptre aura su les toucher. 
Quel triomphe, Clitie, et qu'il me coûte cher ! 
La gloire que sur vous le Ciel aime à répandre 
Est un bien que vos voeux n'eussent osé prétendre. 
Il est vrai que par là votre amour est trahi. 
Tu me flattais tantôt de n'avoir qu'obéi, 
Que n'est-il vrai, Clitie, et que n'ose ma flamme 
Remettre à mon devoir l'empire de mon âme ! 
Je l'avoue, il s'étonne, et mon coeur interdit 
Se dérobe lui-même aux lois qu'il se prescrit. 
Ma vertu tâche en vain d'agir en souveraine, 
Elle est faible, elle tremble au nom de Philoxène. 
Je sais que pour ma gloire il faut ne le plus voir, 
Je cherche à m'y résoudre, et crains de le vouloir, 
Et de mes voeux confus la triste inquiétude 
Voit partout de la honte, ou de l'ingratitude. 
Ô Philoxène, ô nom qui n'a fait jusqu'ici... 
Songez de grâce à vous, Madame, le voici. 
