Quel funeste conseil vous voulez que j'embrasse !
Consentir qu'il me voit, et qu'il me satisfasse !
Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,
Que servirait encor de vous les répéter ?
Outre que son pouvoir égale sa noblesse...
Endurer qu'il triomphe ainsi de ma faiblesse !
Je vous l'ai déjà dit, il est au désespoir
Que par de faux rapports on l'ait pu décevoir.
D'une indigne vengeance il dût prévoir l'issue,
Il dût moins s'emporter, mais l'offense est reçue.
Et de grâce, son nom ?
Quand vous m'aurez promis
D'accepter un accord qui vous doit rendre amis.
Quoi, mon lâche ennemi lors même qu'il s'accuse
En serait quitte ainsi pour quelque vaine excuse,
Et tant que je vivrai l'on verrait sur mon front,
Les traits mal effacez d'un si sanglant affront ?
Donc s'il pouvait s'offrir une voie assez prompte
Par où de votre injure il partageât la honte,
Et qu'attirant sur lui l'affront qu'il vous a fait,
De cette violence il démentit l'effet ?
Comment la démentir, si loin de s'en défendre...
Ne le pourrait-il pas se faisant votre gendre ?
Lors avec votre honneur dans le sien intéressé,
Confondant l'offenseur avecque l'offensé,
L'hymen ayant uni son sang avec le vôtre,
La pureté de l'un rendrait l'éclat à l'autre,
Puisqu'on ne vit jamais dans un même sujet
Subsister d'un affront et l'auteur et l'objet.
Ah ! Si par cette voie un sang impur se change,
Il vaut bien mieux choisir un gendre qui me venge.
Ne pouvant le choisir que sous de rudes lois,
À moins que de descendre, êtes vous sûr du choix ?
D'ailleurs cet ennemi que vous voulez connaître,
Est d'un rang qu'on respecte et qu'on craindra peut-être,
Et ce rang dans la Cour lui donne un tel appui,
Que peu voudront pour vous s'engager contre lui.
Quoi donc, c'est seulement en lui donnant ma fille
Que je puis rétablir l'honneur de ma famille ?
Y croyez-vous trouver un remède plus doux ?
Il est mon ennemi, j'en ferais son époux !
Ce remède est pour moi pire que le mal même.
Il le faut violent quand le mal est extrême.
Mais enfin résolvez, si je n'obtiens ce point,
Son nom est un secret que vous ne saurez point.
À quelle indignité me voulez-vous contraindre ?
Je sais ce que je fais, cessez de vous en plaindre.
Mais ne m'en croyez pas, et d'un esprit remis
Allez sur cet accord consulter vos amis.
Je veux que leur aveu réponde à votre attente ;
Mais qui m'assurera que ma fille y consente,
Que son esprit soumis cède sans résister ?
