Ma foi, la pièce est drôle. 
Et l'incident bizarre. 
Des traits si ressemblants sont une chose rare. 
J'ai d'abord comme folle écouté Béatrix, 
Mais, Carlin, ce Vieillard me prendre pour son Fils ? 
Profitons du bon temps que le hasard nous donne, 
Si je ne suis trompé, Monsieur, l'Auberge est bonne. 
Pouvions-nous mieux choisir ? 
Je m'en trouve fort bien. 
Sans la soeur, avouez que je ne tenais rien, 
J'aurais eu beau prêcher. 
Il est vrai que sans elle 
J'eusse eu peine à me rendre. Ah ! Carlin, qu'elle est belle ! 
L'as-tu bien regardée, et ne vaut-elle pas 
Tous ses soins... 
J'aurais fait tout comme, en pareil cas. 
Mais n'osant plus ici l'entretenir qu'en frère, 
Qu'en aurez-vous de joie ? 
Eh, mon Dieu, laisse faire. 
L'Amour, sous quelque habit qu'il s'ose déguiser, 
A toujours certains temps dont il sait bien user. 
Le plus grand embarras où par là je puisse être, 
Consiste à voir des Gens que je devrais connaître. 
C'est dont sans peine on ne vient pas à bout. 
La mémoire malade est un remède à tout. 
Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage, 
M'a fait jouer d'abord un mauvais personnage. 
Sans toi j'étais perdu. 
Je viens par Béatrix 
De me faire compter l'aventure du fils. 
Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne. 
J'ai feint en vous pour elle une amitié friponne ; 
Qu'ensemble au temps jadis dans vos transports ardents 
Vous aviez rendez-vous. Elle a donné dedans, 
Et ce qu'elle m'a dit, m'a fait voir qu'avec elle 
L'Indien certains soirs allait en sentinelle. 
Mais lorsque vous passez pour Don Lope en ces lieux, 
S'il allait revenir ? 
Il n'en serait que mieux. 
La ressemblance est telle entre nous, que peut-être 
J'aurai peine au besoin à me faire connaître. 
On peut de Don César me disputer le nom. 
Mais au moins as-tu su celui du père ? 
Non. 
De la fille ? 
Aussi peu. 
Ce point est nécessaire. 
S'il fallait en parler par hasard, comment faire ! 
Puisque avec Béatrix... 
Au premier entretien, 
Je saurai l'un et l'autre, ils ne tiennent à rien. 
Mais voici cette Soeur dont la beauté vous pique. 
