Cet hymen parmi nous arrêtant Philoxène, 
Affermit un État qui vous doit voir sa Reine ; 
Mais pour combler ma joie, il est juste, ma soeur, 
Qu'enfin vous me donniez un digne Successeur. 
Si nous voyons la Paix suivre notre victoire, 
Les soins d'Anaxaris en partagent la gloire, 
Et je ne doute pas qu'avec joie aujourd'hui 
Votre choix ne s'apprête à m'acquitter vers lui. 
Seigneur... 
L'aveugle instinct d'une ardeur peu commune 
Me fit à Bérénice immoler sa fortune, 
Son respect le souffrit, et par là je le vois 
Le plus digne en effet de régner après moi. 
Ah, Seigneur... 
Cet effort de ton obéissance 
Est encor au-dessus de ma reconnaissance. 
Va, flatte ton espoir du trône où tu me vois, 
Ma soeur m'estime trop pour balancer son choix. 
Madame, si jamais... 
Suivez le Roi, de grâce. 
Jusqu'ici dans mon coeur l'amour n'a point eu place, 
Mais soit qu'il puisse aimer, ou qu'il s'ose trahir, 
Ce vous doit être assez que je sache obéir. 
