Je ne vois plus paraître Oronte ni Lisette. 
J'éprouve en ce rencontre un bizarre destin, 
Qu'un Père m'ait contrainte à rebrousser chemin, 
Et que par un mépris que je ne puis comprendre, 
Oronte cependant n'ait pas daigné m'attendre. 
Mais il revient. 
Lisette approchez-vous. 
Dieux, qu'est-ce que je vois ? 
Lisette sert ici ! 
Prends la faute sur toi, 
Il m'importe. 
Voici mes amours éventées. 
Vaux-je encore à vos yeux cinquante Dorotées ? 
Qui vous entretenait quand Oronte a frappé ? 
Moi ? 
Vous-même ? Croyez qu'on ne s'est point trompé. 
Me prend-on... 
Point d'excuse. 
Ah, ma chère maîtresse. 
Un Amant vous parlait ici ? 
Je le confesse. 
Nous avons l'un pour l'autre un peu d'affection, 
Mais par ma foi, ce n'est qu'à bonne intention, 
Il sera mon mari. 
De quel air me prendrai-je à faire le mauvais ? 
Cliton.
Point de quartier. 
Quoi, tu fais le sévère ? 
Va te pourvoir ailleurs. 
Tu gardes ta colère, 
Cliton ? 
Oui, je la garde, et la garderai bien. 
Regarde-moi. 
Non. 
Mais... 
Je n'en rabattrai rien. 
Tu m'abandonnerais, toi que met hors de mise 
Ton poil déjà grison, et ta nasillardise ? 
Tu m'abandonnerais, moi que tu ne vaux pas, 
Moi dont un monde entier adore les appas, 
Moi dont tu vois l'amour à l'envi poursuivie 
Faire qu'on te regarde avec un oeil d'envie, 
Enfin moi qui m'abaisse à t'aimer... 
Enfin toi 
Qui rends ma bourse nette, et te moques de moi. 
C'est aussi par tes dons qu'on me voit si poupine. 
Diable je t'appréhende, et ta chienne de mine. 
À présent devant moi tu prends des libertés 
Qui refroidissent bien mes libéralités, 
Chacun t'en vient conter. 
Oui, mais pour des paroles, 
Sans rien donner de plus, j'attrape des pistoles. 
Et par cette raison je m'en dois consoler ? 
Cliton, parlons Français au lieu de se quereller. 
Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode, 
J'aime à changer d'habits, j'aime à suivre la mode, 
J'achète tous les jours quelque meuble nouveau, 
Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau. 
Tantôt cher le Mercier, tantôt chez la Lingère, 
Et tant que j'ai de quoi je ne l'épargne guère. 
Vois-tu bien ? Cela coûte, et tant d'ajustement 
Ne se fait ni par sort ni par enchantement. 
Tes gages, quels qu'ils soient, à peine sont capables 
De me fournir de gants et de nippes semblables, 
Et si je ne souffrais qu'on m'en contât un peu, 
Je viendrais au rabais, ou je jouerais beau jeu. 
C'est bien fait, mais viens ça, dis-moi quels avantages 
Jusqu'ici j'ai trouvés à te donner mes gages. 
Pour toi de jour en jour ma passion s'accroît, 
Et je ne t'ose encor toucher le bout du doigt. 
Ne suffit-il pas de savoir que je t'aime ? 
Tu m'aimes ! 
En douter, c'est te tromper toi-même, 
Tu le vois trop. 
J'ai donc la berlue en amour. 
Je soupire pour toi plus de dix fois par jour. 
C'est un grand réconfort à soulager une âme. 
Estimes-tu si peu ces marques de ma flamme ? 
C'est toujours mieux que rien, mais parlons franchement. 
L'Amour, comme tu sais, est un enfant gourmand. 
Et pour rassasier sa faim trop convoiteuse, 
Je trouve des soupirs une viande bien creuse. 
Je perds temps avec toi, tu n'aimes qu'à jaser, 
Et tes sottes raisons ne font que m'amuser. 
Adieu. 
Dis-moi, ta langue est-elle mercenaire, 
Et pour vingt écus d'or te voudrais-tu bien taire ? 
Au lieu d'une cent fois. 
L'effort est grand pour toi. 
J'en viendrai bien à bout, repose-t'en sur moi. 
Peux-tu me les donner ? 
Oui, j'en ai charge expresse, 
Si tu retiens ta langue auprès de ta Maîtresse. 
Mon Maître... 
Je tairai son infidélité. 
Voyons donc ton argent. 
Il n'est pas bien compté. 
Quoi ! Les vingt écus ne sont qu'en espérance ? 
J'en répons, que t'importe ! 
Ô la bonne assurance ! 
Va, crois que de ce pas je vais la détromper. 
Garde aussi qu'il ne sache à son tour t'attraper. 
Quoi, Monsieur... 
Oui, je te le promets, 
J'y renonce, et Lisette est à toi désormais. 
De bon coeur ? 
De bon coeur et sans réserve aucune. 
Grand merci, maintenant poussez votre fortune. 
Quelque cher que me soit l'honneur que je reçois, 
Je veux mal aux bontés que vous avez pour moi, 
Puisque attendu de vous, l'on peut mettre en balance 
Si je viens par amour, ou bien par complaisance, 
Et que votre ordre exprès peut faire présumer 
Que c'est vous obéir, et non pas vous aimer. 
Un Cavalier, madame, est encore avec elle ; 
Demeurez. 
C'est Oronte ! Ah ! L'ingrat ! L'infidèle ! 
Me surprendre d'abord avec ce compliment, 
C'est prévenir ma plainte assez adroitement. 
Vous-même apprenez-moi ce qu'il faut que j'en croie. 
Vous le pouvez connaître à l'éclat de ma joie. 
J'en soupçonne l'adresse. 
Avec peu de raison. 
Souvent un beau dehors cache une trahison. 
Pour plus de sûreté n'en croyez que vous-même, 
Consulter votre coeur, il sait si je vous aime. 
Il m'en fait donc secret. 
Moins que vous ne pensez, 
Si vous daignez l'entendre il vous en dit assez ; 
Et d'ailleurs ce devoir dont mon amour s'acquitte... 
Peut-être étant forcé n'est pas de grand mérite. 
L'hommage que je rends aux yeux qui m'ont blessé 
Passerait-il chez vous pour un devoir forcé ? 
Cet hommage si pur, sans mélange, sans tache, 
Et qui n'a rien en soi de honteux ni de lâche ? 
Vous l'élevez bien haut. 
N'en ai-je pas sujet 
Puisque de mon amour vos vertus sont l'objet, 
Qu'en vous est le motif qui fait que je vous aime, 
Et que c'est seulement à cause de vous-même ? 
Je puis donc m'assurer qu'il durera toujours, 
Ce rare et digne amour qui de moi prend son cours, 
Car encor que du temps le pouvoir soit extrême, 
Me peut-il faire enfin cesser d'être moi-même ? 
Aussi me feriez-vous un outrage mortel, 
D'attendre moins de moi qu'un hommage éternel. 
Vous en parlez, ce semble, avec tant de franchise, 
Que j'ai quelque sujet de craindre une surprise. 
Quoi, vous vous défiez de ma sincérité ? 
On hasarde à tout croire avec légèreté. 
Mais un espoir fondé sur de si grands mérites 
Trahit qui le soutient en souffrant des limites, 
Il doit se tout promettre, et sur ce ferme appui 
Prétendre à tous les coeurs qu'il croit dignes de lui. 
C'est ainsi qu'aussitôt que le vôtre soupire, 
Il se tient assuré de tout ce qu'il désire ? 
C'est ainsi que sans crainte et sans émotion 
Je vois briguer sous-main votre inclination ; 
Je vous rends mes respects, Éraste vous proteste, 
Vous avez de bons yeux, qu'ai-je à douter du reste. 
Vos mérites vous sont un présage assuré 
D'emporter la balance, et d'être préféré. 
D'une ou d'autre façon je sais me satisfaire. 
Je me donne à l'objet dont le choix me préfère, 
Et quand l'heure d'un tel choix ne tombe point sur moi 
L'on montre une âme basse, et je reprends ma foi. 
M'accuseriez-vous bien d'une telle bassesse, 
Et ce reproche adroit est-ce à moi qu'il s'adresse ? 
Un peu trop de scrupule à votre amour est joint. 
Des termes si communs ne vous regardent point 
Mais j'entends du bruit. 
Où ? 
Vous semblez inquiète, 
Vous regardez... 
De l'oeil je cherche ici Lisette, 
Il m'a semblé la voir. 
Vous l'avez vue aussi. 
Qu'est-elle devenue ? 
Elle est entrée ici, 
Je m'en vais l'appeler. 
Dieux ! Que voulez-vous faire ? 
Vous rendre de mon zèle une preuve légère. 
Toujours d'un vif soupçon votre amour est taché, 
Mais croyez-vous que chez moi si quelqu'un est caché, 
Sans m'en avoir parlé, ma Suivante est capable...
Madame, qui vous dit que vous soyez coupable ? 
C'est parler cette fois vous-même contre vous. 
J'ai lieu de craindre tout d'un naturel jaloux. 
Vous m'accusâtes hier, et depuis ce reproche... 
Trouvez bon seulement que Lisette s'approche. 
Sous ce prétexte feint vos soupçons imprudents 
Veulent... 
Souffrez... 
Sans doute Éraste est là-dedans. 
Tenez ferme, Monsieur, ayons-en l'âme nette, 
Pour n'être plus leurrez d'un Mari de Lisette. 
Suivez votre caprice, et ne montrez ici... 
Vous vous alarmez trop. Lisette. 
