Ah, ah, bonne hypocrite, 
Ton Mari ? 
Quoi, Cliton ! 
Où t'en vas-tu si vite ? 
Dis. 
Chercher ce mari qu'on s'est attribué, 
Je reviendrai sitôt que je l'aurai tué. 
Arrête ta folie. 
Dans mon infortune... 
Console-toi, Cliton, la chance en est commune. 
Êtes-vous satisfait ? 
Oui, si vous le voulez. 
À la porte, Lycante, ou nous sommes volés. 
Monsieur, nous voilà pris. 
Ô disgrâce mortelle ! 
Mon Père vient ici, prends vite la chandelle, 
Et coule avec moi dans mon appartement. 
Vous, sauvez mon honneur. 
Diable, du sauvement ! 
Elle nous laisse seuls. 
Il y va de ma gloire 
De voir... 
Gagnons au pied si vous m'en voulez croire, 
Autrement il viendra quelque méchant garçon 
Qui nous étrillera de la bonne façon. 
Mais c'en est déjà fait. 
