As-tu fait mon message ? 
Oui, Monsieur. 
Et ma lettre,
Aux mains de Dorothée as-tu su la remettre ?
En main propre. 
D'abord elle aura refusé 
D'y voir peint le tourment que ses yeux m'ont causé, 
Te l'aura voulu rendre, et feignant... 
Au contraire, 
Sans se faire prier elle l'a lue entière. 
À ce coup le succès a passé mon espoir. 
Elle ne me hait pas, à ce que je puis voir ? 
Du plus fort de ses traits l'Amour pour vous la blesse, 
Et vous avez, Monsieur, plus d'heur que de sagesse. 
Je n'espérais pas tant. 
Dans cet amour nouveau 
Vous avez vent en poupe, et voguez en pleine eau, 
Vous pourrez aller loin de l'air dont on vous traite. 
Tu sais à quels revers ma fortune est sujette. 
Voici de quoi guérir une si vaine peur. 
Qu'est-ce ? 
Lettre pour lettre, et faveur pour faveur. 
Elle m'a fait réponse ? 
Au moins pour vous la rendre 
Chez elle assez longtemps elle m'a fait attendre, 
Et ce billet enfin entre mes mains remis... 
Ouvrons, il m'apprendra quel espoir m'est permis. 
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême... 
J'avais écrit en vers, elle répond de même, 
Il n'est rien dont sans peine elle ne vienne à bout. 
Les femmes aujourd'hui mettent le nez partout.
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, 
Oronte, vous osez me demander le mien ; 
Quelquefois par bonté j'endure que l'on m'aime, 
Mais je prétends aussi qu'il ne m'en coûte rien. 
Vous donner coeur pour coeur serait un avantage 
Où le plus grand mérite à peine ose aspirer. 
Voyez ce que je vaux ; mais m'offrez votre hommage, 
Je le souffre, de quoi pouvez-vous murmurer ? 
Serait-ce qu'en effet votre amour fut si forte 
Qu'on le dût estimer digne d'un plus grand prix ? 
Faisons un compte exact, et supputons de sorte 
Que l'un ni l'autre enfin n'y puisse être surpris. 
Si ces brûlants soupirs, qui vous sont ordinaires, 
Vous donnent quelque espoir de me mettre à retour, 
Croyez-moi, cent soupirs souvent ne pèsent guères, 
Et n'emportent qu'à peine un demi grain d'amour. 
On peut pour en juger, en prenant la balance, 
Leur opposer l'honneur de vous voir dans mes fers. 
Si vous êtes d'accord de cette expérience, 
J'offre de vous donner mon coeur, si je le perds. 
Sa réponse est adroite autant qu'elle est galante, 
J'aime tous ces dehors d'une humeur arrogante, 
Et ce charmant orgueil à m'écrire affecté 
N'a pas moins de pouvoir sur moi que sa beauté. 
Vous chantiez un peu haut, elle vous rend le change ? 
Sa lettre aussi pour moi, Cliton, n'a rien d'étrange, 
Si le style en est fier, il imite le mien, 
Je vantais mon mérite, elle vante le sien. 
C'est vous payez sur l'heure en la même monnaie. 
Pour surprendre mon coeur c'est la plus sûre voie. 
Cette présomption qu'elle étale à son tour, 
Ne fut jamais défaut en matière d'amour, 
Une belle âme seule en peut être capable, 
Ou si c'est un défaut, c'est un défaut aimable. 
Quelque superbe humeur que je témoigne avoir, 
J'aime qu'un bel objet se fasse un peu valoir, 
Qu'il voie avec dédain qu'à l'aimer on s'apprête, 
Et mettre à bien haut prix l'espoir de sa conquête. 
Ne montrer dès l'abord ni mépris, ni rigueur, 
Bien loin de l'acquérir, c'est mendier un coeur, 
Et ce coeur qui se rend quand on l'en sollicite, 
Se donne à la pitié bien plutôt qu'au mérite. 
Le mien à ces appas se laisse peu toucher, 
J'estime seulement ce qui me coûte cher, 
Et pour te dire tout, la faveur la plus grande 
N'est point pour moi faveur, à moins qu'on me la vende. 
Vous avez en amour le goût bien dépravé. 
Mais Flore, qu'en est-il ! 
Son règne est achevé, 
Mon âme à ses rigueurs à la fin s'est soustraite. 
Mais vous aimez pourtant, Monsieur, qu'on vous maltraite ? 
Oui, pourvu qu'un Rival ne soit pas mieux traité, 
Et qu'on me fasse voir une noble fierté, 
Qui semblant s'indigner de mon peu de mérite, 
Loin d'amortir mon feu, l'entretienne et l'irrite. 
Mais enfin Dorotée a beau dissimuler, 
D'une flamme secrète elle se sent brûler, 
Et son coeur à l'amour jusqu'ici peu sensible 
Veut perdre en ma faveur le titre d'invincible. 
J'ose en juger par moi qui cède à ses appas. 
C'est une vérité dont on ne doute pas. 
Grâces au Ciel, Monsieur, vous avez l'âme bonne, 
Et qui plus est, le don de ne haïr personne. 
Moi ? 
Vous. Je vous connais mieux que vous ne croyez. 
Votre humeur est d'aimer tout ce que vous voyez, 
Et c'est pour Dorotée un bien fort inutile 
Qu'un coeur à partager avec plus de deux mille. 
C'est en dire un peu trop. 
Je dis ce que je vois. 
Pour le moins aujourd'hui n'en aimai-je que trois.
Et même de ces trois dont mon âme est charmée, 
Comme la plus aimable, elle est la plus aimée. 
Le parti donc pour elle est encore assez doux, 
Si n'en aimant que trois... 
Éraste vient à nous, 
Tais-toi. 
Sans doute il a quelque chose à vous dire. 
Il le faut aborder. 
Quoi, voir tant de respect d'un oeil toujours sévère ? 
Florame, je ne sais que ce que je dois faire. 
Quand pourrai-je obtenir un traitement plus doux ? 
En cessant de m'offrir ce qui n'est plus à vous. 
Ce coeur brûlé d'amour touche si peu le vôtre ? 
Je ne m'enrichis point des dépouilles d'une autre. 
Quel reproche honteux faites-vous à ma foi ? 
Celui qu'un Inconstant doit attendre de moi. 
Donc de ma flamme ailleurs j'ose porter l'hommage ? 
Il ne m'est pas permis d'en dire davantage. 
Quoique je sois d'un sexe estimé peu discret, 
Florame, j'ai promis de garder le secret. 
Quelqu'un auprès de vous me rend mauvais office, 
Mais en vain pour me perdre on use d'artifice, 
Je vous aile, Lucie, et le Ciel m'est témoin... 
Vous vous justifierez quand il sera besoin. 
Laissez-moi seule ; ici ma gloire se hasarde, 
D'un et d'autre côté je vois qu'on vous regarde, 
Et dans ces lieux enfin un plus long entretien 
M'est de grand préjudice, et ne vous sert de rien. 
Que cette retenue est contraire à ma joie ! 
J'obéis, mais encor, que faut-il que je croie ? 
Que malgré la rigueur qu'à tort vous m'imputez, 
Je vous estime autant que vous le méritez. 
Qu'au moins un peu d'amour suive une telle estime. 
Prétendre au bien d'autrui serait commettre un crime. 
Je vous l'ai déjà dit. 
Ce discours éclairci... 
Il vous parait obscur, je le veux croire ainsi, 
Mais si votre âme enfin s'en trouve inquiétée, 
Vous pouvez à loisir consulter Dorotée, 
Elle en sait le mystère, adieu. 
Tu ne dis mot, Cliton ; quelle mélancolie 
Fait qu'avec moi ce soir ta belle humeur s'oublie, 
Je t'entends soupirer, et te plaindre à tous coups. 
Ah, Monsieur, que ne suis-je aussi content que vous ! 
Il est vrai qu'affranchi d'accompagner Florame, 
Qui manque au rendez-vous où l'appelait sa flamme, 
J'y vais de mon côté l'esprit assez content. 
Je voudrais bien, Monsieur, en pouvoir dire autant, 
Mais d'un étrange mal je sens la rude attaque. 
De quel mal ? 
Mon humeur est hypocondriaque, 
Et ce mal d'autant plus me tient avant au coeur, 
Que peu de Médecins savent guérir l'honneur. 
Je te crois ; mais Cliton, confesse-moi la dette, 
Tu te fâches de voir que je serve Lisette ? 
Au contraire, Monsieur ; si je suis en courroux 
C'est bien plutôt de voir qu'elle se sert de vous. 
Simple, ne vois-tu pas que c'est ton avantage 
Qu'à ses perfections je daigne rendre hommage, 
Que par là son mérite est en son plus beau jour, 
Et que ma passion ennoblit ton amour ? 
C'est ce que j'appréhende, et que par votre adresse, 
Vous ne m'alliez donner des lettres de Noblesse. 
J'ai peu d'ambition, Monsieur, et franchement 
Je me passerais bien de l'ennoblissement. 
C'est fort mal reconnaître une faveur si grande. 
Vous m'en faites cent fois plus que je n'en demande. 
Va, ne te fâche point, avant qu'il soit huit jours 
Je pourrai te laisser paisible en tes amours ; 
Ce temps en ma faveur fera bien des miracles, 
Et de ma part alors tu n'auras plus d'obstacles. 
Oui, mais pour m'obliger, jusques à ce beau jour 
Vous me ferez l'honneur d'ennoblir mon amour ? 
Je vous devrai beaucoup. 
Plus que tu ne peux croire. 
Vos générosités vous mettront dans l'Histoire. 
Cliton, sans la flatter, Lisette a des appas 
Dont, quelque effort qu'on fasse, on ne se défend pas ; 
À toute autre Beauté mon amour la préfère, 
Et comme elle me plaît autant qu'elle peut faire, 
Crois que c'est en user modestement 
Que de te l'emprunter pour huit jours seulement. 
Puisque vous y trouvez de si grands avantages, 
Prenez-la pour toujours, et redoublez mes gages ; 
Aussi bien d'aujourd'hui j'en suis fort dégoûté. 
Vous avez à tel point enflé sa vanité, 
Que par mépris, la Gueuse oubliant sa promesse, 
Ne m'a point averti du nom de sa Maîtresse.
Quoi, Maraud, est-ce là le respect que tu dois 
À celle dont mon coeur pour aimer a fait choix ? 
Ah, j'ai tort ; mais Monsieur, quoique je la révère, 
Comme un Objet fameux pour avoir su vous plaire, 
Et qu'après le haut rang où votre amour la met, 
Je n'en doive parler que la main au bonnet, 
Si dans quelque logis jamais je la rencontre, 
Ou qu'en passant chemin le hasard me la montre, 
Ne puis-je point alors en toute humilité, 
Avec tous les respects dûs à sa qualité, 
Pour la remercier de ses humeurs gaillardes, 
Lui donner seulement trois ou quatre nasardes ? 
Alors tu pourras prendre avis de ton courroux ; 
Mais c'est ici le lieu de mes deux rendez-vous, 
Et je suis fort trompé si je ne vois paraître, 
Malgré l'obscurité, Lucie à sa fenêtre. 
Cliton, qu'elle me plaît ! 
Mais Lisette encor plus ? 
Non pas, quant à présent. 
Vous me rendez confus. 
Pour le moins Dorotée... 
Encor moins que Lisette. 
Je ne sais donc comment vous avez l'âme faite, 
Tout maintenant... 
Vois-tu ? Dans mon affection 
Je me repais fort peu d'imagination. 
La Beauté la plus vive et la plus élégante 
Ne me chatouille plus sitôt qu'elle est absente. 
Mille attraits surprenants pourront m'avoir blessé, 
Qu'à trente pas de là c'est autant d'effacé ; 
D'un moindre éclat présent mon âme possédée 
Ne conserve aucun trait de sa première idée, 
Et comme, quelque Objet dont je suive la loi, 
Je ne l'aime jamais que pour l'amour de moi, 
Mon coeur prend aisément une forme nouvelle, 
Et celle que je vois est toujours la plus belle. 
Donc, Lisette cessant de s'offrir à vos yeux... 
Celles que je verrais me plairaient beaucoup mieux. 
Mais il faut s'avancer, et la voix adoucie, 
Montrer un coeur soumis aux charmes de Lucie. 
Quand vous faites dessein de lui parler si doux, 
Vous souvenez-vous bien que vous êtes jaloux ? 
Tu me fais à propos souvenir de mon rôle, 
Je vais sur le plaintif accorder ma parole. 
Que tu raisonnes mal ! Quoi, tu te figures... 
Moi ? J'y perds mon latin et toutes ses mesures, 
Et pourrais raisonner jusques au Jugement. 
Que j'y perdrais encor tout mon raisonnement. 
Confesse que je sais, Cliton, comme il faut vivre. 
Vous allez si beau train qu'on ne vous saurait suivre ; 
Quant à moi, j'y renonce. Après les rudes coups 
Que vous reçûtes hier à vos deux rendez-vous, 
Qui n'aurait pas juré que dans votre colère 
Vous eussiez dû maudire et l'Amour et sa Mère, 
Soupirez et gémir tout le long de la nuit, 
Ne sortir de trois jours, et peut-être de huit, 
L'esprit chargé d'ennuis, le coeur gros d'amertume ? 
Cependant vous voilà plus gai que de coutume, 
Vous chantez, vous dansez, vous faites l'entendu, 
Et vous semblez n'avoir ni gagné ni perdu. 
Votre façon d'agir est bien hétéroclite. 
En quoi te surprend-elle ? On me quitte, et je quitte. 
Si l'on montre pour vous quelques légèretés, 
On ne vous rend, Monsieur, que ce que vous prêtez. 
Et Maîtresse, et Suivante, et blanche, et brune, et blonde, 
Vous vous accommodez de tout le mieux du monde, 
Votre haut appétit en prend à gauche, à droit, 
Et rien à votre goût n'est trop chaud ni trop froid. 
C'est aimer à peu près comme il faut que l'on aime. 
Aussi commence-t-on à vous aimer de même. 
Je ne m'en fâche point. 
À vous parler sans fard, 
Je crois que votre amour est quelque amour bâtard. 
Il est vrai que sur lui je garde assez d'empire. 
Plus je vous examine, et plus je vous admire. 
Tantôt l'oeil vif et gai vous faites le Galant, 
Tantôt morne et pensif vous faites le dolent ; 
Ici l'air enjoué vous contez des merveilles, 
Là de soupirs aigus vous percer les oreilles, 
Je m'y laisse duper moi-même assez souvent, 
Vous pleurez, vous riez, et tout cela du vent. 
Quels tours de passe-passe ! 
Et mon humeur t'étonne ? 
Je n'en connu jamais de si Caméléonne, 
Chaque objet lui fait prendre un jeu tout différent. 
C'est ainsi que l'amour jamais ne me surprend, 
Je le brave, et par là rendant ses ruses vaines, 
J'en goûte les douceurs sans en sentir les peines. 
Quoi, donner tout ensemble et reprendre son coeur, 
C'est amour ? 
C'est amour, Cliton, et du meilleur. 
Mais l'Amour, n'est-ce pas une ardeur inquiète, 
(Car si j'y suis Grec depuis que j'en tiens pour Lisette.) 
Un frisson tout de flamme, un accident confus, 
Qui brouille la cervelle, et rend l'esprit perclus, 
Une peine qui plaît encor qu'elle incommode ? 
C'est l'amour du vieux temps, il n'est plus à la mode. 
Il n'est plus à la mode ? 
Il est lourd et grossier. 
Que faut-il faire donc pour le modifier ? 
Ma conduite aisément te lèvera ce doute. 
Examine-la bien. 
Ma foi, je n'y vois goutte ; 
Si vous voulez m'instruire, il faut mieux s'expliquer. 
Écoute pour cela ce qu'il faut pratiquer. 
Avoir pour tous Objets la même complaisance, 
Savoir aimer par coeur et sans que l'on y pense, 
En conter par coutume et pour se divertir, 
Se plaindre d'un grand mal et n'en point ressentir, 
En faire adroitement le visage interprète, 
N'avertir point son coeur de quoi que l'on promette, 
D'un mensonge au besoin faire une vérité, 
Se montrer quelquefois à demi transporté, 
Parler de passion, de soupirs et de flammes, 
Et pour ne risquer rien en pratiquant les femmes, 
Les adorer en gros toutes confusément, 
Et les mésestimer toutes séparément. 
Voilà la bonne règle. 
Ô la haute science ! 
Vous savez de l'amour tirer la quintessence. 
N'importe, pour Lisette avisez, tout ou rien, 
Songez pour elle-même à lui vouloir du bien, 
Autrement... 
Sans colère ; un jour ou deux peut-être 
Me feront consentir à t'en laisser le Maître, 
Je ne suis pas encor dépourvu tout à fait, 
Dorotée est fidèle, et j'en suis satisfait. 
Mais Éraste caché fait assez voir qu'on l'aime ? 
J'ai su toute l'intrigue. 
Et de qui ? 
De lui-même, 
Que retournant chez lui hier soir assez tard, 
Il s'était à sa porte arrêté par hasard, 
Que la trouvant ouverte, et la croyant entendre, 
Seule avec sa Suivante il l'avait pu surprendre, 
Et qu'à peine il goûtait un entretien si cher, 
Que son Père frappant on l'avait fait cacher. 
Vois s'il m'en doit rester quelque scrupule en l'âme. 
Vous êtes né coiffé. 
Le bon est pour Florame. 
S'il brûlait de savoir qui possède son coeur, 
C'était pour Dorotée, et non pas pour sa Soeur, 
Si bien que lui contant par quelle tyrannie 
Lui donnant Dorotée on l'arrache à Lucie, 
Je l'ai vu prêt soudain de répondre à ses voeux, 
S'il rompait un Hymen si contraire à ses feux. 
Là Florame passant, bons Amis, et sans peine, 
À l'amour qui les pique ils ont donné leur haine, 
Et par ce doux accord leurs différents cessés, 
Devant moi sans contrainte ils se sont embrassés. 
De sorte que Lucie à Florame est acquise ? 
Oui, son Frère y consent, et par mon entremise. 
Vous ne la verrez plus ? 
Moi ? Comme auparavant. 
Mais elle vous endort d'un espoir décevant, 
Et tandis qu'autre part sa franchise arrêtée 
Fait voir... 
J'en crus bien hier autant de Dorotée, 
Et cependant, Cliton, je le crus faussement. 
Mais celle-ci, Monsieur, vous fourbe apparemment. 
Peut-être suis-je encor trompé par l'apparence. 
Quoi, vous croyez Florame assez... 
Vois qu'il s'avance ; 
J'en puis fort aisément sur l'heure être éclairci. 
Mais du moins attendez que mon âme étonnée 
Ait pu se disposer à ce triste Hyménée, 
Et sans précipiter... 
Vous espérez en vain 
M'obliger par prière à changer de dessein, 
Je vois quel est le vôtre, et je lis dans votre âme. 
J'ai donné ma parole au Père de Florame, 
Il faut que je la tienne, il m'en presse, et je veux, 
Que dès demain l'Hymen vous unisse tous deux. 
Mais vous voyez de moi qu'il tient si peu de compte, 
Qu'à peine... 
C'est l'effet du bruit qui court d'Oronte. 
On dit qu'il vous en veut, et Florame alarmé 
Semble craindre aujourd'hui de n'être pas aimé, 
Je le remarque trop à son inquiétude ; 
Et comme ce faux bruit lui porte un coup bien rude, 
Pour le faire avorter et le voir satisfait, 
De cet heureux Hymen je dois presser l'effet. 
Songez-y donc, adieu, je vais trouver son Père, 
Pour aviser ensemble à ce qu'il faudra faire. 
Vous résoudrez en vain cet Hymen odieux, 
Dans le choix d'un Mari je ne crois que mes yeux. 
Mais Lisette revient ; Amour prends ma défense. 
