Ami, vous puis-je dire un mot en confidence ? 
Vous savez qui je suis. 
J'ai su confusément 
Que Florame en secret depuis peu fait l'Amant. 
Par beaucoup de raisons que je ne puis vous dire, 
Je tâche à découvrir l'objet de son martyre, 
Mais comme j'aurais peine à l'épier toujours, 
Ne me refusez point ici votre secours. 
Il vous voit, il vous aime, et je ne saurais croire 
Qu'il vous cache un amour qui ne va qu'à sa gloire. 
De grâce, en ma faveur tâchez de le savoir. 
Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir. 
Adieu donc, je vous quitte. 
