D'où vient donc qu'elle sort ?
C'est que tu jases trop.
Chacun sait son affaire.
Qu'elle s'en fâche ou non, il ne m'importe guère, 
Elle me fait plaisir me laissant avec toi.
D'où vient ta belle humeur ?
De ce que je te vois,
Friponne, sais-tu bien lors que tu me regardes ?
Quoi, je te tiens au coeur ?
Ma foi, tu le pétardes,
Jusqu'au moindre recoin tes yeux vont ravager. 
Je te plais donc ?
Assez pour me faire enrager.
Déjà jusqu'à la rage ?
Et plus qu'il ne te semble,
Mais le plaisir d'amour c'est d'enrager ensemble,
Ainsi si tu voulais enrager tant soit peu ? 
Il y faudra songer.
Tu te ris de mon feu. 
M'en rire ? Je t'en vois la face toute blême.
Mais enfin tout de bon, m'aimes-tu ?
Si je t'aime ?
J'ai déjà depuis hier, pour preuve de ma foi,
Tâché plus de six fois à soupirer pour toi.
C'est d'abord en amour le chemin qu'il faut prendre. 
Va, j'en connais le fin, le délicat, le tendre.
Tu n'as fait que tâcher cependant ?
N'est-ce rien ?
Pactisons seulement, et le reste ira bien.
Es-tu traitable ?
Moi ? Cela s'en va sans dire.
Combien de temps faut-il que pour toi l'on soupire ? 
Que t'importe combien ?
C'est là la question.
Je crains en soupirant quelque indigestion,
Il faut s'enfler le coeur, et l'excès est à craindre !
Ton feu n'irait pas loin avant que de s'éteindre,
Tu me plains de soupirs ?
Je sais bien qu'il t'en faut, 
Mais j'en voudrais avoir ma quittance au plutôt,
Et pour n'en recevoir ni reproche ni honte,
N'être obligé qu'à tant et les fournir par conte.
Tu les ferais réduire avant que les fournir.
Va, si je promets peu, c'est afin de tenir, 
Vois-tu bien, je suis franc.
Donc en toute franchise
Dis moi quels sentiments le Duc a pour Fenise.
N'est-ce plus pour sa voix ?
Que tu le bailles doux !
Mais les voici tous deux qui s'en viennent à nous,
Dispose ta maîtresse à mieux traiter sa flamme. 
