Qu'ai-je ouï, dont mon coeur n'ose avouer ma haine ?
Ce que veut encor mieux expliquer Cléomène.
Enfin, madame, enfin c'est trop dissimuler
Un secret que l'honneur me force à révéler ;
Après tant de contrainte, il est temps qu'il éclate :
Cléomène n'est plus, connaissez Timocrate,
Ce roi qui, pour vous plaire et vainqueur et vaincu,
Vous vient faire raison du trop qu'il a vécu.
Pour rendre à mon amour votre haine propice,
J'ai d'un fantôme vain emprunté l'artifice ;
C'est par mon prisonnier que Nicandre abusé
A pris pour Timocrate un vainqueur supposé,
Et qu'avec ce fantôme ayant changé mes armes,
Ma fausse prise aux miens n'a point causé d'alarmes.
Mais le vrai roi de Crète enfin vous est remis :
Sa vie est en vos mains, et tout vous est permis.
Quoi, d'un espoir si doux c'est donc ici la suite ?
Trop favorables dieux, où m'avez-vous réduite ?
Je me perds, je m'égare, et mon devoir confus
Tremble dans ce qu'il ose ou ce qu'il n'ose plus.
Ô devoir, ô vengeance, ô serment téméraire !
N'ai-je engagé le ciel à servir ma colère
Que pour lui voir offrir à mon coeur alarmé
Timocrate haï dans Cléomène aimé ?
Fatal accablement d'une illustre famille !
Puis-je donner la mort à qui je dois ma fille,
Ou si je suis contrainte à ce funeste effort,
Puis-je donner ma fille à qui je dois la mort ?
Ô voeux trop exaucez ! La haine qui m'anime
Dans une seule tête a trop d'une victime,
Je perds ce que pour moi mon courroux a d'appas,
Et pour me trop venger, je ne me venge pas !
Cléomène reconnu pour 
Quoi, madame, est-ce ainsi que votre âme surprise
S'ose plaindre du ciel quand il vous favorise ?
Le sang d'un ennemi qui bornait ce courroux
Était une victime indigne d'un époux,
Et par une bonté que vous n'osiez attendre,
Pour lui plus immoler il l'a fait votre gendre.
Sacrifiez sans peine à son sang épandu
Celui que dans le sien vous avez confondu,
Et vengez, en ôtant un époux à sa fille,
Le malheur de sa mort sur sa propre famille.
Oui, quand de mes serments l'inviolable foi
Se pourrait affranchir de ce que je lui dois,
L'on me verrait sur vous d'une seconde offense,
Par mon propre intérêt, poursuivre la vengeance.
Vous avez su forcer ma haine à se trahir,
Vous m'avez fait aimer ce que j'ai crû haïr,
Et mon coeur doit venger cette haine trompée
De ce qu'il sent sur lui de tendresse usurpée ;
Les dieux dont l'intérêt fait agir mes serments
En agréeront l'effet sur de tels sentiments,
Et dans cette vengeance où par eux je m'engage
Mon époux avec lui souffrira ce partage.
Ils sont justes, madame, et leur sévérité
Fait grâce encor sans doute à ma témérité.
Mais s'il vous faut mon sang pour réparer l'offense
D'avoir fait malgré vous trembler votre vengeance,
J'ai l'avantage au moins qu'en me privant du jour
Votre haine est forcée à payer mon amour,
Et que, quoi qu'un époux à ma perte l'anime,
Vous m'aurez fait son fils avant que sa victime.
Et bien, puisque ce titre a charmé votre coeur,
Vous en aurez demain la funeste douceur.
Arcas, pour empêcher l'alarme dans la ville,
Qu'on le tienne en lieu sûr séparé de Trasille !
Seigneur, c'est à regret...
Marchons sans discourir :
Qui peut chercher la mort ne craint pas de mourir.
