S'il fût ici venu quelque temps avant vous, 
L'imposture eût trouvé tout crédit parmi nous. 
Nous vous aurions cru mort. 
Quand on ne perd qu'un frère, 
Ma Soeur, on se console, et la perte est légère. 
Ne vous connaissant pas, je dois tomber d'accord 
Que j'aurais moins senti l'ennui de votre mort. 
Vous pleurant, j'eusse au moins évité le supplice, 
Où de vos sentiments m'expose l'injustice. 
Me vouloir engager à Don César ! 
Ma Soeur, 
Je ne prends son parti que pour votre bonheur. 
Je vous l'ai déjà dit. 
Et quel bonheur attendre, 
Quand je ne vois en lui que du bien à prétendre ? 
Et si je vous disais que lorsqu'on le connaît, 
Don César n'est rien moins que ce qu'il vous paraît. ? 
Ah, mon frère, toujours, encor qu'il se déguise, 
Il aura l'air choquant, dira quelque sottise. 
Le dégoût que j'en ai ne se peut surmonter. 
N'en jurez pas trop fort, je prétends vous l'ôter. 
Vous ? 
Oui, J'ai pris plaisir par des raisons secrètes 
À jouir quelque temps de l'erreur où vous êtes ; 
Mais enfin apprenez qu'on vous abuse tous, 
Que le vrai Don César n'est point connu de vous, 
Et qu'un Extravagant qui tient ici sa place, 
Lui dérobant son nom, vous gêne, et s'embarrasse. 
Serait-il vrai, mon Frère ? 
En pouvez-vous douter ? 
J'admirais, à le voir, qu'on me l'eût pu vanter. 
Un Homme qui paraît n'aimer qu'à faire rire. 
J'y trouvais comme vous quelque chose à redire, 
Je le cherchais en lui, mais je savais en gros 
Qu'il était honnête homme, et j'étais en repos. 
Ai-je eu tort de vouloir toujours le mariage ? 
Mais quand cet Imposteur joue un faux Personnage, 
Où le vrai Don César peut-il être ? 
À Madrid. 
En êtes-vous content du côté de l'esprit ? 
Vous le verrez ; du moins on l'estime à Séville. 
Il a l'humeur accorte, obligeante, civile, 
Et si depuis l'instant que nous nous sommes vus, 
Je l'aimais un peu moins, j'en pourrais dire plus ; 
Mais l'amitié séduit sitôt qu'elle est extrême. 
Vous l'aimez donc, mon frère ? 
À l'égal de moi-même. 
S'il l'a pu mériter, il doit être parfait. 
Mais, mon frère, daignez achever son portrait. 
L'air, les traits ? 
Tels que moi. Ce rapport de visage 
Est-ce qui l'un pour l'autre à l'envi nous engage. 
Le voudrez-vous, ma Soeur, l'accepter pour Époux ? 
Comment le refuser, s'il est fait comme vous ? 
Mais ce faux Don César qu'ici l'on voit paraître, 
Se dit le vrai, comment peut-il ne le pas être ? 
Mon père qui connaît l'écriture du sien, 
A pour lui... 
Là-dessus ne me demandez rien. 
Le temps éclaircira cet embrouillé mystère. 
Allez donc en donner la nouvelle à mon père, 
Afin qu'instruit du piège, il puisse en l'évitant 
S'assurer, s'il le faut, du Fourbe qui le tend. 
J'y vais ; mais attendant que Don César vous voie, 
Je pourrai lui parler ; Que voulez-vous qu'il croie, 
Ma Soeur ? 
Que s'il est tel que vous l'avez peint... 
Adieu mon frère. 
On fuit. Bonne marque, on se craint. 
