Quel coup de foudre, Arcas !
Il est grand, il est rude.
Ô d'un coeur partagé mortelle inquiétude,
Que dans leurs intérêts engagent tour à tour
Par un effort égal et l'honneur et l'amour !
Mais c'est trop écouter un amour qui nous flatte,
Satisfaisons l'honneur en sauvant Timocrate,
Quand je vois que j'en tiens et vie et liberté,
Songer à d'autres soins est une lâcheté.
L'effort dont sa vertu l'a fait pour vous capable,
Semble ici de la vôtre en attendre un semblable ;
Mais si le délivrant je pouvais trouver jour
À servir votre honneur ensemble et votre amour ?
À quel frivole espoir veux-tu porter ma flamme ?
Je renferme, Seigneur, ce secret dans mon âme,
Et c'est par les effets que vous pourrez savoir
Ce qu'ose à votre gloire épargner mon devoir.
Pressé trop vivement d'une atteinte mortelle,
Sans rien examiner je laisse agir ton zèle ;
Seulement pour hâter un glorieux dessein,
Viens prendre pour Iphite un ordre de ma main.
Qu'ai-je ouï, dont mon coeur n'ose avouer ma haine ?
Ce que veut encor mieux expliquer Cléomène.
Enfin, madame, enfin c'est trop dissimuler
Un secret que l'honneur me force à révéler ;
Après tant de contrainte, il est temps qu'il éclate :
Cléomène n'est plus, connaissez Timocrate,
Ce roi qui, pour vous plaire et vainqueur et vaincu,
Vous vient faire raison du trop qu'il a vécu.
Pour rendre à mon amour votre haine propice,
J'ai d'un fantôme vain emprunté l'artifice ;
C'est par mon prisonnier que Nicandre abusé
A pris pour Timocrate un vainqueur supposé,
Et qu'avec ce fantôme ayant changé mes armes,
Ma fausse prise aux miens n'a point causé d'alarmes.
Mais le vrai roi de Crète enfin vous est remis :
Sa vie est en vos mains, et tout vous est permis.
Quoi, d'un espoir si doux c'est donc ici la suite ?
Trop favorables dieux, où m'avez-vous réduite ?
Je me perds, je m'égare, et mon devoir confus
Tremble dans ce qu'il ose ou ce qu'il n'ose plus.
Ô devoir, ô vengeance, ô serment téméraire !
N'ai-je engagé le ciel à servir ma colère
Que pour lui voir offrir à mon coeur alarmé
Timocrate haï dans Cléomène aimé ?
Fatal accablement d'une illustre famille !
Puis-je donner la mort à qui je dois ma fille,
Ou si je suis contrainte à ce funeste effort,
Puis-je donner ma fille à qui je dois la mort ?
Ô voeux trop exaucez ! La haine qui m'anime
Dans une seule tête a trop d'une victime,
Je perds ce que pour moi mon courroux a d'appas,
Et pour me trop venger, je ne me venge pas !
Cléomène reconnu pour 
Quoi, madame, est-ce ainsi que votre âme surprise
S'ose plaindre du ciel quand il vous favorise ?
Le sang d'un ennemi qui bornait ce courroux
Était une victime indigne d'un époux,
Et par une bonté que vous n'osiez attendre,
Pour lui plus immoler il l'a fait votre gendre.
Sacrifiez sans peine à son sang épandu
Celui que dans le sien vous avez confondu,
Et vengez, en ôtant un époux à sa fille,
Le malheur de sa mort sur sa propre famille.
Oui, quand de mes serments l'inviolable foi
Se pourrait affranchir de ce que je lui dois,
L'on me verrait sur vous d'une seconde offense,
Par mon propre intérêt, poursuivre la vengeance.
Vous avez su forcer ma haine à se trahir,
Vous m'avez fait aimer ce que j'ai crû haïr,
Et mon coeur doit venger cette haine trompée
De ce qu'il sent sur lui de tendresse usurpée ;
Les dieux dont l'intérêt fait agir mes serments
En agréeront l'effet sur de tels sentiments,
Et dans cette vengeance où par eux je m'engage
Mon époux avec lui souffrira ce partage.
Ils sont justes, madame, et leur sévérité
Fait grâce encor sans doute à ma témérité.
Mais s'il vous faut mon sang pour réparer l'offense
D'avoir fait malgré vous trembler votre vengeance,
J'ai l'avantage au moins qu'en me privant du jour
Votre haine est forcée à payer mon amour,
Et que, quoi qu'un époux à ma perte l'anime,
Vous m'aurez fait son fils avant que sa victime.
Et bien, puisque ce titre a charmé votre coeur,
Vous en aurez demain la funeste douceur.
Arcas, pour empêcher l'alarme dans la ville,
Qu'on le tienne en lieu sûr séparé de Trasille !
Seigneur, c'est à regret...
Marchons sans discourir :
Qui peut chercher la mort ne craint pas de mourir.
Et bien enfin, Nicandre,
Après tant de combats il est temps de se rendre ?
Les dieux sans perdre Argos ne pouvaient s'apaiser ?
Madame, c'est un mal qu'on ne peut déguiser.
Arcas vous aura dit avec quelle surprise
J'ai d'un accord secret reconnu l'entreprise,
Et que pour animer un grand peuple interdit...
Je sais qu'on m'a trahie, et cela me suffit.
Si c'est l'arrêt du ciel il faut qu'il s'exécute,
M'ayant placée au trône il en veut voir la chute,
Et je mériterais cet indigne revers
Si j'osais soupirer alors que je le perds.
Lorsque vous le perdez ? Cessez, cessez, madame,
À de vaines frayeurs d'abandonner votre âme,
Trasille est mon sujet, et n'entreprendra rien
Où votre ordre ne puisse encor plus que le mien,
Et si jusques au bout votre devoir s'obstine,
Pour venger votre époux, à vouloir ma ruine,
Malgré tout mon pouvoir, pour le voir satisfait,
Vous n'aurez seulement à former qu'un souhait.
Que vous m'offensez, prince, et pour un grand courage
Qu'un pareil sentiment est un sensible outrage !
Ah ! S'il m'était permis de vous ouvrir mon coeur
Vous verriez quels combats...
