Quoi, lorsque dans ces lieux tout le monde s'apprête
Au spectacle pompeux d'une superbe fête,
Et que pour augmenter l'éclat d'un si beau jour,
Nous vous voyons enfin rappelée à la Cour,
Vous soupirez, Madame, et votre âme inquiète
Semble n'en recevoir qu'une joie imparfaite ?
Après douze ans d'exil te faut-il étonner
Si l'ordre qui m'en tire a de quoi me gêner ?
Quand on a tant vécu dedans la solitude
On n'y renonce pas sans quelque inquiétude,
Et dans le changement qui me vient d'arriver
Les plus fermes esprits se plairaient à rêver.
Votre humeur au chagrin fut toujours si contraire,
Qu'il parle malgré vous quand vous voulez vous taire,
Le luth dont vous faisiez votre plus cher souci, 
À peine encor pour vous a quelque charme ici,
Et cette belle voix, le comble favorable
De tant de qualités qui vous rendent aimable ?
Ah, don de la nature à mon repos fatal !
Quoi donc sans y penser j'ai touché votre mal ? 
Oui, Laure, et c'est en vain qu'un obstiné silence
Voudrait t'en dérober l'entière connaissance,
J'en sens par cet effort redoubler la rigueur,
Et te le découvrir c'est soulager mon coeur.
Mais pour le concevoir, remets en ta mémoire 
De nos malheurs passez la pitoyable histoire,
Lors que le Duc de Parme, injuste en ses projets,
Nous priva si longtemps des douceurs de la paix.
Je sais que de Milan prétendant quelque hommage,
Il en tint le refus pour un sanglant outrage, 
Et qu'il fit par la guerre éclater en ces lieux
Tout ce que la vengeance a de plus furieux,
Qu'après plusieurs combats aux deux partis funestes
On chercha par l'hymen d'en conserver les restes,
Que les Ducs ennemis s'en faisant une loi,
Dès lors pour leurs enfants se donnèrent la foi,
Et qu'ainsi par l'accord où l'obligea son père,
Le nôtre doit de Parme épouser l'héritière.
Hélas ! Je vins au jour dans ce temps malheureux,
Qui fit naître un accord pour moi si rigoureux, 
Puisque j'entrais à peine en ma cinquième année
Que Milan de son Duc pleure la destinée,
Il meurt, et par un choix qui nous comble d'honneur,
Mon père de son fils est déclaré tuteur.
Sa prudence connue, et son rang et son âge
Acquièrent à sa foi cet illustre avantage,
Et chacun s'assurant sur sa fidélité,
On lui laisse le soin de l'hymen arrêté.
Comme par une rude et triste expérience,
Pour l'un et l'autre État il en sait l'importance,
Auprès de la Duchesse, héritière à son tour,
À Parme pour son maître il fait toujours sa Cour,
Et craignant de laisser un prétexte à l'envie
Qui pût mêler quelque ombre à l'éclat de sa vie,
Pour montrer qu'à l'État il est bien plus qu'à soi, 
Par mon bannissement il veut marquer sa foi.
Ce que sur mon visage il pense voir de charmes
Pour le rendre suspect a d'assez fortes armes,
Avec le jeune Duc m'élever au Palais
C'est vouloir l'asservir au peu que j'ai d'attraits, 
Et rompant un Traité qui finit notre peine,
M'assurer en secret le rang de Souveraine.
Voila sur quels motifs ce père sans amour 
Dés l'âge de cinq ans m'éloigna de la Cour.
Compagne de mon sort, tu sais à quelle étude 
J'ai tâché d'employer ma longue solitude,
Et que sans être vue, ou du moins rarement,
J'ai pris pour la Musique assez d'attachement.
C'est ce qui me confond, qu'au mal qui vous possède
Elle manque aujourd'hui d'apporter le remède. 
Ah, s'il faut éclaircir ton esprit abusé,
Comment guérirait elle un mal qu'elle a causé ?
Pour les noces du Duc à Milan revenue,
À ce Prince toujours je demeure inconnue,
Et l'on ne me permet de paraître à ses yeux, 
Qu'avecque la Duchesse attendue en ces lieux.
Mon frère l'est allé recevoir à Pavie,
Et de tant de malheur ma fortune est suivie,
Que contre mes souhaits, sans en rien espérer,
Je romps son hyménée, ou le fais différer. 
Vous ? 
Si de cet aveu ton âme est étonnée
Songe depuis huit jours quelle est ma destinée,
Et qu'affranchie enfin d'un long bannissement,
Dans le Palais du Duc j'ai cet appartement,
Qu'ayant sur ce jardin une secrète vue, 
C'est de là qu'aisément, sans en être aperçue,
J'ai pu, quelque ordre exprès qui m'en ôtât l'espoir,
Et voir ce jeune Prince, et suivre mon devoir.
Hélas ! par cette vue où me vois-je réduite ?
Ma raison en désordre en fut d'abord séduite, 
Et pour le dissiper je cherchai dans ma voix 
Ce charme qu'à mes maux elle offrait autrefois,
Mais qu'indiscrètement je rompis le silence !
Le Duc en est surpris, il s'approche, il s'avance,
Je me pers, je me trouble à le considérer, 
Interdit et confus, je l'entends soupirer,
Et l'un et l'autre atteints de blessures pareilles,
S'il m'éblouit les yeux, je touche ses oreilles.
Sut-il qui vous étiez ?
Il l'apprit aisément,
Et son inquiétude égalant mon tourment 
Dans la pressante ardeur qu'il a de me connaître
Chaque jour en ce lieu je le vois seul paraître,
Je chante, et ne pouvant obtenir rien de plus,
Il soupire, il se plaint d'un injuste refus,
Jamais, s'il l'en faut croire, une si vive flamme
Avec tant de respect ne s'empara d'une âme.
Ce que lui peint de moi la douceur de ma voix
Par un charme inconnu l'asservit à mes lois,
Et ce rare tableau qu'en lui-même il s'en trace
Ne souffre dans son coeur aucun trait qu'il n'efface, 
Un vieil accord à Parme engage en vain sa foi,
S'il me voit, s'il me parle, il le rompra pour moi,
Et sur quelque prétexte arrêtant la Duchesse,
Son amour de Milan me fera la maîtresse.
Il est de certains n?uds dont le secret pouvoir 
Attache un coeur à l'autre avant que de se voir,
Et cette sympathie a souvent tant de force ?
Ô de mon fol espoir trompeuse et vaine amorce !
Après tant de serments dont mon esprit flatté
Par trop de confiance enfla ma vanité, 
Je crûs que me montrant sans me faire connaître, 
Si par l'ordre du Ciel sa flamme avait pu naître,
Le Duc serait contraint de la faire éclater
Aussitôt à me voir qu'à m'entendre chanter.
Ainsi pour m'assurer du secret de son âme, 
Ayant adroitement pratiqué quelque Dame,
La curiosité me servant de couleur
Je la suivis au bal, hélas ! pour mon malheur.
Ce fut pour mon orgueil de quoi se satisfaire
D'y mériter le nom de la belle étrangère, 
Chacun m'offrit des voeux, chacun me fit sa cour,
Et le Duc seul m'y vit sans me parler d'amour.
Ce qu'il ouït vanter d'attraits sur mon visage
Ne pût forcer son coeur au plus léger hommage,
Mes yeux, dont les regards en cherchaient les moyens 
N'eurent qu'un faible éclat pour arrêter les siens,
Et ce fatal essai de son indifférence
Sans finir mon amour finit mon espérance.
Vois par là si ce coeur a droit de soupirer.
Au moins ne l'a-t-il pas de ne point espérer. 
Quoi, sans sentir ce trouble aux amants ordinaire,
Il me voit, il m'écoute, et tu
 veux que j'espère ?
Cette indigne froideur dont vous vous irritez
Vient de n'avoir pas su que c'est vous qui chantez.
Quand l'Amour dans nos coeurs se coule avec empire, 
Le Ciel qui le permet prend soin de les instruire.
Un désordre secret qu'on ne peut réprimer
Nous fait connaître assez ce qu'il nous fait aimer ;
En vain on dissimule, en vain on se déguise,
Un beau feu n'a jamais à craindre de surprise, 
Et comme en ses effets il est toujours égal, 
Il ne brûle pas bien quand il éclaire mal.
Mais il faudra qu'enfin le secret s'éclaircisse.
Mais tu vois que le Duc n'aime que par caprice,
Et ma voix de sa flamme étant le seul appui, 
Voudrais-tu que mon coeur se déclarât pour lui ?
C'est l'unique moyen de vous faire Duchesse.
Où je hasarde trop, mon ambition cesse.
Et que hasardez-vous à souffrir son amour ? 
C'est n'avoir pas peu fait avec mon badinage
D'avoir à votre amour assuré ce passage. 
Tandis que de sa voix jamais rassasiez
Vos sens à l'écouter étaient extasiez,
M'étant coulé sans peine avec un domestique,
J'ai mis avec tant d'art le bouffon en pratique,
Que sans donner soupçon d'aucun secret complot 
Je me suis esquivé soudain sans dire mot,
Et laissant au besoin cette porte entrouverte,
J'ai ménagé pour vous l'occasion offerte,
C'est à vous maintenant à vous en bien servir.
Mon coeur dans son transport se sent presque ravir, 
Mais un fâcheux souci vient traverser ma joie.
Quel, Seigneur ?
De Carlos qu'il faut que l'on renvoie.
On l'est allé chercher, il partira soudain
Lors qu'il en verra l'ordre écrit de votre main.
Il restera surpris d'y trouver charge expresse 
De ramener à Parme au plutôt la Duchesse.
Que dira Federic ?
C'est ce que je crains peu
Si j'obtiens de sa fille un favorable aveu.
Enfin je la verrai, cette aimable inconnue.
Ce poste bien gardé vous assure sa vue.
Mais es-tu bien certain qu'elle doive passer ?
Vous prenez grand plaisir à vous embarrasser,
Ne chantait-elle pas dans cette galerie ?
Si l'on s'était douté de ta supercherie ?
Pour peu que vous donniez sur les si, sur les mais, 
Vous trouverez matière à ne finir jamais.
L'amour est ombrageux.
Et Fenise trop belle
Pour ne pas craindre tout alors qu'il s'agit d'elle.
Dans ce que votre esprit s'en figure d'appas,
Elle peut être belle, et ne vous plaire pas, 
Car la plus belle enfin, quelques traits qu'elle assemble,
N'est pas celle qui l'est, mais celle qui le semble.
Qui t'a fait si savant en matière d'amour ?
On est en bonne école alors qu'on suit la Cour.
Et le plus ignorant, pour grossier qu'il puisse être, 
Aux leçons qu'on y prend y devient bientôt maître.
Mais enfin en aimant que croyez-vous aimer ?
L'objet seul dont l'empire a droit de me charmer,
Je m'en forme une idée et si noble et si belle,
Que je ne sache rien qui puisse approcher d'elle. 
Tant pis, car ce portrait dans votre coeur gravé
Y doit avoir déjà son autel élevé,
Et si l'original était fort dissemblable ?
Tel qu'il soit, à mes yeux il faut qu'il soit aimable,
De sa divine voix j'en crois le doux effet, 
Le Ciel ne laisse point son ouvrage imparfait,
Et l'amour sans succès entre peu dans une âme,
Lors que la sympathie en fait naître la flamme.
Pour moi, qui n'y sais point tant de raffinement,
J'aimerais mieux aimer moins sympathiquement. 
Deux yeux un peu fripons aidez d'un souris tendre
Sont beaux à regarder avant que de se rendre,
Les blessures qu'ils font sont de meilleur aloi,
Et s'il faut en mourir, au moins sait-on pourquoi.
Tais-toi, j'entends marcher, on vient à nous, écoute. 
Retirons-nous ici, c'est Fenise sans doute,
Sans nous montrer si tôt, laissons-la s'avancer.
Je crains ?
Quoi ? Les regards qu'elle va vous lancer ? 
Pour les tendres de coeur la blessure est mal saine.
Celles qui comme nous naissent dans ce haut rang
Doivent ce sacrifice à l'éclat de leur sang. 
Ces hommages profonds, et ces honneurs suprêmes
Ne servent qu'à les rendre esclaves d'elles-mêmes,
Et leur propre grandeur étale un joug pompeux
Qui pour être éclatant n'est pas moins rigoureux.
Sur tout pour leur hymen quoi qu'elles se proposent 
Elles sont aux États, les États en disposent,
Et de leurs intérêts faisant d'injustes lois
Pour régler leurs désirs n'attendent pas leur choix.
C'est par là que ce coeur, sans aucun autre charme,
Agréa l'union de Milan et de Parme, 
Mais au premier soupçon qui m'a fait pressentir,
Qu'à cet accord le Duc eut peine à consentir,
Ayant su m'échapper de Pavie inconnue,
Pour m'en éclaircir mieux je suis ici venue,
Où l'ordre de Carlos ne m'a que trop appris,
Ce qu'il faut que j'oppose à de lâches mépris.
Madame, pour le Duc je demeure confuse
De voir qu'à son bonheur lui-même il se refuse,
Mais quand vous ne cherchez qu'à vous désabuser,
J'aurais cru faire un crime à vous rien déguiser. 
La raison peut sur lui bien moins que son caprice.
Quoi qui le fasse agir, le Ciel me rend justice,
D'une indigne contrainte il dégage ma foi,
Et me laisse en état de disposer de moi,
Car enfin j'avouerai ce qu'en faveur d'un frère 
Vous m'avez su déjà forcer à ne plus taire,
Ce beau feu dont pour lui je me sentais brûler,
Et que l'honneur toujours me fit dissimuler.
Je rougis toutefois, et crains un juste blâme
D'avoir sitôt reçu l'hommage de sa flamme, 
Et doute si Carlos, dans un trop prompt aveu
Peut estimer un bien qui lui coûte si peu.
Douter qu'il ne l'estime ! ah, c'est lui faire injure,
Madame, il a pour vous une flamme si pure,
Il trouve tant de gloire à s'en voir consumer 
Qu'il semble que lui seul ait su jamais aimer.
Ravi de votre aveu, vous l'avez vu vous-même
Témoigner à vos pieds sa passion extrême,
Mais si je vous disais à quels secrets efforts
Le respect devant vous contraignait ses transports, 
Si son feu tel qu'il est s'osait faire paraître ?
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je l'ai su connaître,
Mais à vous en ouïr exagérer l'ardeur,
Carlos auprès de vous n'a que de la froideur,
Jamais soeur ne prit tant les intérêts d'un frère. 
Le sang fait dans nos coeurs un profond caractère.
D'ailleurs, pendant douze ans et d'ennui,
N'ayant vu que lui seul, que puis-je aimer que lui ?
Lui seul avait accès dedans ma solitude.
D'un pareil traitement l'exemple est assez rude. 
Federic crût devoir cet exemple à sa foi.
Vous m'en devez haïr puisque ce fut pour moi.
Dîtes plutôt le Duc, dont le fâcheux caprice
Justifia depuis une telle injustice.
Il a l'air d'un bizarre, et tantôt à le voir 
J'ai lu dedans ses yeux ce qu'on m'en fait savoir,
Mais c'est peu d'en juger par ce qu'ils font paraître,
Je veux l'entretenir sans me faire connaître,
Il est juste aussi bien qu'il me voie à son tour.
Madame, et s'il venait à vous parler d'amour ? 
Que la vengeance alors aurait pour moi de charmes !
Il est pour attendrir des soupirs et des larmes,
S'il s'en servait, Madame ?
Il n'en ferait pas mieux.
Mais l'amour quelquefois se glisse par les yeux,
S'il vous plaisait enfin ?
Le Duc pourrait me plaire ? 
Madame, excusez-moi, je parle pour un frère
Dont l'amour inquiet semble ne craindre rien
À l'égal du péril d'un semblable entretien ;
Car enfin si le Duc est la même inconstance,
Il s'attache sur l'heure, au moins en apparence, 
Toutes les nouveautés ont pour lui tant d'appas
Qu'il estime toujours ce qu'il ne connaît pas.
Moi-même, à me savoir hors de ma solitude,
J'ai mis dans son esprit un peu d'inquiétude,
Et pour me laisser voir, si je veux l'écouter, 
Peut-être qu'il ira jusqu'à me protester.
Flattant son feu d'espoir, faites qu'il continue.
Il s'évanouirait à la première vue,
Et ce n'est après tout que la difficulté
Qui chatouille aujourd'hui sa curiosité, 
Ayant ouï ma voix il s'est pris par l'oreille.
On publie en effet que c'est une merveille,
Et j'ai su de Carlos, lui qui ne farde rien ?
Il prend mon intérêt comme je fais le sien,
Madame, on est suspect parlant de ce qu'on aime. 
Je voudrais avoir lieu de m'en croire moi-même.
Mes voeux ont à vous plaire et leur gloire et leur but,
Je vais vous détromper, qu'on apporte mon luth.
Les accords en sont doux quand la voix les anime,
Ce talent est aimable.
Il vaut ce qu'on l'estime, 
Pendant ma solitude il flattait mon souci.
Donne.
Le Duc, Madame ?
Et bien ?
Il vient ici.
Le Duc ?
Pour me cacher usons de stratagème.
Appelez-moi Célie, et passez pour moi-même,
Vous n'aurez rien à craindre ; attiré par ma voix 
Le Duc ici déjà m'a surprise une fois,
J'ai feint lors si bien que trompant son attente
Sous ce nom emprunté j'ai passé pour suivante.
Ce jeu de votre esprit ne se peut trop priser.
Servez-vous de ce luth pour le mieux abuser. 
Je vous blâmais à tort, si par cette surprise
Le Duc vous a pu voir sans connaître Fenise, 
Et j'en trouve à mes voeux le succès assez doux
Puisqu'elle a fait passer la Duchesse pour vous.
Sans pouvoir m'en défendre, à lui parler réduite,
J'ai su sous ce faux nom éviter sa poursuite,
Et cette erreur enfants l'ayant trompé deux fois 
Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix.
Pour le bien de l'État empêchons qu'il n'en sorte.
Il faudra qu'à la fin la Duchesse l'emporte,
Et nous verrons céder avec facilité
Les charmes de la voix à ceux de la beauté. 
On n'éteint point un feu qu'un vrai mérite allume,
À la voir seulement faisons qu'il s'accoutume,
Et n'appréhendons point, s'il s'en laisse charmer,
Que pour la mieux connaître il cesse de l'aimer.
Quoi que sur son esprit son caprice ait de force, [] 
L'éclat d'une Couronne est une douce amorce,
Et le droit d'un État où dispenser ses lois,
Fait bientôt oublier la douceur d'une voix.
Mais lors qu'en cette voix pour qui son coeur soupire
Il trouve seulement le charme qui l'attire, 
Croyez-vous qu'en effet la Duchesse aujourd'hui
Se résolve en amour d'être l'écho d'autrui ?
S'il faut à nos desseins que la fierté s'oppose,
Pour gagner son esprit vous pourrez quelque chose,
Déjà sur vos conseils je la vois se régler. 
Moi, que jusqu'à ce point je pusse m'aveugler,
Que peut-être au hasard d'attirer sa colère,
Je songeasse à trahir les intérêts d'un frère !
Pour élever Carlos au rang de Souverain
La Duchesse a promis de lui donner la main, 
Et quand en sa faveur sa vengeance s'explique,
Je dois plus à mon sang qu'à votre politique.
Par les ordres du Duc votre frère arrêté
Reçoit le juste prix de sa témérité,
Et si sans mon aveu son espoir osa naître, 
Je saurai désormais l'empêcher de paraître.
Quoi, l'éclat d'un tel choix peut-il si peu sur vous,
Que loin de l'appuyer vous en soyez jaloux ?
Si d'un commun accord le Duc et la Duchesse
Rompaient cette union où l'État s'intéresse, 
Et qu'un nouveau traité propice à leurs souhaits
En dégageant leur foi nous assurât la paix,
Alors ce coeur jaloux, comme vous l'osez croire, [F]
De la grandeur d'un fils ferait toute sa gloire,
Et je n'ai point de sang que pour le couronner 
Ma juste ambition ne fût preste à donner.
Mais si le Duc renonce à l'Empire de Parme,
Milan pour la Duchesse est un bien faible charme,
Et tous deux possédez d'une autre passion
Montrent pour leur hymen égale aversion. 
Non non, la passion que le Duc fait paraître
S'attache au seul objet qui l'a dû faire naître,
Et lors que tout l'État se repose sur moi,
Je sais de son erreur quel conte je lui dois.
Tâchez à la nourrir, tandis qu'avec adresse 
Je saurai ménager l'esprit de la Duchesse.
Quoi que vous me disiez de l'ennui qui l'accable,
L'ayant pu mériter il est assez coupable,
Et toute ma rigueur venge mal ma fierté
De l'outrageant refus dont il fait vanité ; 
Mais en vain contre lui je me sens animée
Si je songe toujours qu'il peut m'avoir aimée,
Et si mon feu sans cesse oppose à mon courroux
Ce qu'un tel souvenir a pour moi de plus doux.
Madame, plût au Ciel que vous vissiez vous-même 
Où l'a enfants porté son désespoir extrême,
Je sais que votre coeur, sensible à ses ennuis
Plaindrait le triste état où ses jours sont réduits,
Et ne pourrait souffrir que la mort qu'il souhaite
Fut le funeste prix d'une amour si parfaite. 
Quoi que pour lui mon coeur me presse d'accorder,
Puis-je oublier sitôt qu'il m'a voulu céder ?
Vous en souviendrez-vous sans songer que son crime
Est l'effet éclatant d'une vertu sublime,
Et qu'affranchi par lui d'un reproche éternel, 
S'il était moins coupable, il serait criminel ?
Quelque ressentiment que vous fassiez paraître,
Qu'en auriez-vous jugé s'il eut trahi son maître,
Et s'il vous eut par là forcée à soupçonner
Une foi que sans crime il n'eut pu vous donner ? 
Rendez, rendez justice à cette grandeur d'âme,
Qui veut que pour sa gloire il trahisse sa flamme,
Et vous ressouvenez que jamais on n'eut droit
De haïr un amant de faire ce qu'il doit.
C'en est trop, et déjà ma colère s'efface, 
Au seul nom de Carlos mon coeur obtient sa grâce,
Il y rentre, ou plutôt il n'en n'a pu sortir.
Mais enfin il ne peut se résoudre à partir !
Soit qu'à votre beauté le Duc s'assujettisse,
Soit que ma seule voix soutienne son caprice, 
Pour fuir avecque vous, ce frère malheureux
A-t-il droit d'abuser de l'erreur de ses voeux ?
Il doit, il doit au Duc ce qu'il ose lui rendre,
Et si passant pour moi vous l'avez pu surprendre,
C'est pour vous qu'aujourd'hui ce secret découvert 
Doit sauver son amour d'un devoir qui le perd.
Pour finir cette erreur que ma feinte a fait naître
Je vois bien qu'il est temps de me faire connaître ;
Mais les mépris du Duc que j'ai voulu braver
Abattent mon espoir au lieu de l'élever ; 
Mon orgueil s'en plaignait, et pour le satisfaire,
J'avouai ma beauté de chercher à lui plaire,
Et j'ai trop reconnu que ses faibles attraits 
Ont obtenu sur lui l'effet de mes souhaits.
Hélas !
Ainsi je crains que son coeur trop sensible 
N'apporte à nos projets un obstacle invincible,
Et que me connaissant, il n'ose avec éclat
Faire agir pour sa flamme un intérêt d'État.
C'est à vous à juger si vous seriez capable
D'abandonner Carlos au malheur qui l'accable ; 
Et si Milan pour vous serait d'un si haut prix,
Qu'il put du Duc alors racheter les mépris.
Pour moi qui de mon rang soutiendrais l'avantage
Si d'un pareil refus j'avais reçu l'outrage,
Il n'est serments ni voeux qui pussent obtenir 
Que j'aimasse jamais quand je devrais punir.
Ce sont les sentiments dont ma colère s'arme,
Et si l'amour du Duc me cause quelque alarme,
C'est pour prévoir qu'en vain j'ose me déguiser
Qu'au bonheur de Carlos il voudra s'opposer. 
Cependant, si je sais pénétrer dans votre âme,
D'un lâche abaissement vous soupçonnez ma flamme,
Et croyez que Carlos aurait en vain ma foi,
Si le Duc s'obstinait à soupirer pour moi.
Pour guérir votre esprit de cet abus extrême 
Je veux de son amour que vous jugiez vous-même,
Et qu'en voyant l'effort, vous puissiez témoigner
Quels nobles sentiments me le font dédaigner.
Je l'aperçois qui vient.
Qu'une épreuve si rude
À mon coeur alarmé cause d'inquiétude ! 
Ah, Laure. 
Voila bien de quoi vous tourmenter.
Quand vous n'en pourrez plus vous n'aurez qu'à chanter.
Forcez vous un moment à garder le silence.
