Dans la joie où vous met l'heureux destin d'un frère 
Tout à vos sens charmés paraît facile à faire, 
Mais je ne vois pas bien sur quoi vous vous flattez 
Quand vous pensez tenir ce que vous promettez, 
Romprez-vous un hymen où l'État s'intéresse ? 
Non il faut que Pyrrhus épouse la Princesse, 
Cet hymen pour le rompre a pour moi trop d'appas. 
Que pouvez-vous donc faire en faveur d'Hippias ? 
Changer tous ses malheurs en un bonheur extrême, 
S'il suffit à ses voeux d'épouser ce qu'il aime. 
Je vous entends si peu qu'enfin vous me forcez... 
Te souvient-il encor de nos malheurs passés ? 
Oui, je ne sais que trop qu'un Peuple téméraire 
Trahit si lâchement le feu Roi votre père, 
Que par ses Ennemis les Factieux émus 
Donnèrent sa Couronne à Néoptolémus, 
Que ce Prince affligé périt pour sa défense, 
Et que du nouveau Roi redoutant la puissance 
On sut agir si bien, qu'au berceau conservé, 
Chez le Roi Glaucias Pyrrhus fut enlevé. 
Chacun sait qu'Androclide, à vos destins contraire, 
Au milieu de sa fuite arrêta votre Mère, 
Qu'aux lois du nouveau maître il la fit obéir ; 
Mais si par cet outrage il osa la trahir, 
Ses soins à ménager l'hymen de la Princesse 
Font trop voir pour Pyrrhus quel zèle l'intéresse, 
Puisque c'est par lui seul que l'accord terminé 
Le rétablit au trône où ce Prince était né. 
Pour estimer ce zèle, apprends à le connaître 
Tel qu'en son coeur la gloire a su le faire naître. 
Le Roi mort, et la Reine étant grosse de moi, 
Le sort du seul Pyrrhus lui donne de l'effroi. 
Il n'avait que six mois, et le sage Androclide 
Rassurant en secret son âme trop timide, 
Par un échange offert, pour ne hasarder rien, 
Consent à faire fuir son fils au lieu du sien. 
On l'accepte, et Pyrrhus, pour qui le Ciel conspire, 
Comme fils d'Androclide est nourri dans l'Épire, 
Tandis que sous son nom chez le Roi Glaucias 
Au péril de ses jours on enlève Hippias. 
Quoi, Madame, Hippias... 
Est Pyrrhus, est mon frère. 
Juste ciel ! Et Pyrrhus ? 
Androclide est son père, 
Qui pour mieux déguiser ce qu'entreprit sa foi, 
Arrête, et livre enfin la Reine au nouveau Roi. 
Lui qu'avec tout l'État ce changement abuse, 
Fait demander Pyrrhus, Glaucias le refuse. 
C'est par là qu'entre nous la guerre a commencé, 
Et l'horreur qui la suit n'aurait jamais cessé, 
Si Néoptolémus que pressait Androclide 
N'eût pris de ses conseils la prudence pour guide. 
Par l'hymen de sa fille il rend mon frère heureux, 
Et c'est à quoi la Reine avait borné ses voeux. 
Voilà ce qu'en secret elle daigna m'apprendre 
Quand la mort tout à coup ayant su la surprendre, 
Appelant Androclide, à peine elle eût le temps 
De m'ouvrir devant lui ces secrets importants. 
Ainsi dans leur destin que brouille un tel mélange 
Hippias et Pyrrhus ignorent cet échange ? 
Oui, mais pour éclaircir un sort si partagé 
D'un billet de la Reine Androclide est chargé, 
Et si du faux Pyrrhus la vertu m'a su plaire, 
J'excuse par là les ordres de ma Mère, 
Qui prête d'expirer, par un devoir souverain 
En faveur d'Hippias disposa de ma main. 
Mais pourquoi si longtemps lui laisser l'espérance 
Dont l'a toujours flatté l'erreur de sa naissance ? 
Du zèle le plus pur vois le dernier effort. 
C'était peu que deux Rois eussent signé l'Accord, 
Malgré les sûretés qu'un tel Accord fait naître, 
Androclide toujours a craint pour son vrai maître, 
Et n'a voulu par là, de peur d'être surpris, 
Jusqu'au jour de l'Hymen hasarder que son fils. 
Ce jour paraît enfin, et rien n'est plus à taire ; 
Mais je le vois, ce fils qui croit être mon frère. 
Retire-toi, Nérée, et me laisse éprouver 
De quel oeil il verra ce qui doit arriver. 
Tu vois que les effets à tes desseins répondent. 
Telle en est l'équité que les Dieux te secondent, 
Et ne dédaignent pas d'assurer à ton fils 
Ce trône dont sur lui Pyrrhus s'était démis. 
Si pour toi vers ce fils l'obéissance est dure, 
Le triomphe du sang console la Nature, 
Et tu dois peu rougir d'en recevoir la loi 
Lorsque tu vois son maître à ses pieds comme toi. 
Goûte, goûte à loisir ces secrets témoignages 
Si propres à charmer les plus nobles courages. 
Jouis de tout l'orgueil qu'ils savent inspirer. 
Le Ciel selon vos voeux semble se déclarer, 
La menace du Roi me tient l'âme interdite ; 
Mais, Madame, peut-être il n'ira pas si vite, 
Et la mort de mon fils qui flatte son courroux, 
N'est pas une vengeance encore sûre pour vous. 
Dans un Roi qu'on méprise et qui veut qu'on le craigne, 
L'Amour n'est pas un feu qu'aisément l'on éteigne ; 
Tes efforts, Androclide, y seront superflus.
Et bien, Madame, et bien, il connaîtra Pyrrhus. 
Son secret révélé le livre à sa vengeance, 
Et du trône par là si je perds l'espérance, 
J'ai l'avantage au moins que d'un si digne sort 
Pyrrhus n'aura les droits qu'au moment de sa mort. 
Va, va le découvrir ; pour garantir sa tête, 
Dès qu'il sera connu, ma main est toute prête, 
Et c'est ce qui me charme ; après ta trahison, 
Qu'il faille que soudain tu t'en fasses raison, 
Et que le juste Ciel t'ait rendu nécessaire 
De voir périr ton fils, ou voir régner mon frère, 
Choisis, lâche. 
Ce choix me doit remplir d'effroi 
Quand sa rigueur vous aide à triompher de moi, 
Mais de quoi qu'il vous flatte en l'état où vous êtes, 
Ce triomphe n'est pas si doux que vous le faites, 
Et son charme à vos maux offre un triste secours, 
S'il doit vous en coûter le repos de vos jours. 
Pour dérober ce frère au foudre qui s'apprête, 
Il faut que d'un tyran vous soyez la conquête, 
Qu'aux douceurs d'un beau feu votre coeur arraché 
Sente à jamais l'horreur de s'en voir détaché ; 
Que l'ennui que sans cesse elle y fera renaître, 
Comble... 
Si tu le crois, tu m'as su mal connaître. 
Quand le Ciel pour mon frère aura rempli mes voeux, 
La gloire d'être Reine est tout ce que je veux. 
Par l'ordre de ma Mère, en mourant, abusée, 
En faveur de ton fils je l'aurais méprisée, 
L'honneur d'avoir porté le grand nom de son Roi, 
L'avait déjà su rendre assez digne de moi, 
Cru ce qu'il n'était pas, il méritait de l'être, 
Il en a les vertus, mais il est fils d'un traître. 
Par ce titre odieux sa gloire le détruit, 
Et telle est à mes yeux la honte qui le suit, 
Qu'épouser un tyran, m'unir à sa Famille, 
Me plaît mieux que l'affront de devenir ta fille. 
Après ce franc aveu, délibère et résous. 
Chacun a ses revers, il en sera pour vous, 
Et peut-être à mon tour je saurai vous contraindre... 
Malgré l'amour du Roi cherche à me faire craindre. 
Si cet espoir te plaît, sans m'en inquiéter 
Je te laisse Antigone avec qui t'en flatter, 
Et bien, Déidamie est toujours inflexible ? 
Seigneur c'est un orgueil qui parait invincible, 
Deux fois pour l'adoucir j'ai voulu la revoir, 
Et deux fois tout mon zèle a manqué de pouvoir. 
C'est assez Androclide, étant ce que vous êtes 
Peu voudraient faire plus pour moi que vous ne faites. 
Quoi, vous me soupçonnez. 
Ah, Seigneur, aidez-moi 
À détruire une erreur qui peut trop sur le Roi. 
Lorsque Déidamie à ses projets s'oppose, 
Par un secret empire on veut que j'en sois cause, 
Et que nos coeurs unis l'empêchent d'accepter 
Ce trône où son amour la presse de monter. 
Assurez-le qu'à tort on m'impute une flamme 
Dont le soin, dont l'ardeur ne peut rien sur mon âme, 
Que je lui suis fidèle, et s'il faut faire plus, 
Je n'ai point de secrets qui ne vous soient connus. 
Parlez, de trop d'orgueil faites-moi voir coupable 
Plutôt que... 
Son silence est assez excusable, 
Et qui craint de trop dire ou trop dissimuler, 
Peut montrer quelque trouble avant que de parler. 
D'un secret trop caché si le mien est l'indice, 
Avecque mon silence il est temps qu'il finisse, 
Et qu'on sache qu'en moi, quelque soit son pouvoir, 
La Nature est muette où parle mon devoir. 
Je l'ai déjà fait taire auprès de la Princesse, 
Et sans rien découvrir du malheur qui me presse 
Je voudrais que ses soins eussent pu détourner 
L'impitoyable arrêt qu'on vous a vu donner ; 
Mais puisque de mon sort tel est le dur caprice 
Qu'il faut trahir mon fils, ou que Pyrrhus périsse, 
Tout mon coeur déchiré par cette affreuse loi 
Est peu pour mettre obstacle à ce que je vous dois. 
Oui, Seigneur, pour ce fils quoi que je doive craindre, 
J'avouerai que lui seul rend votre amour à plaindre, 
Que pour lui contre vous l'orgueil s'est confirmé, 
Et qu'on vous aimerait s'il n'était point aimé. 
Que dites-vous, Seigneur ? Moi... 
Je n'ai rien à taire 
Puisque l'on m'accuse... 
Ô Dieux ! Est-ce mon père ! 
Est-ce lui que j'entends... 
Non, ingrat, et mon coeur 
Ne connaît point de fils en qui m'ôte l'honneur. 
Voilà, voilà l'effet de cette aveugle flamme 
Dont les charmes secrets ont trop flatté ton âme. 
Combien, lâcher, combien t'ai-je fait pressentir 
Ce qu'un crime pareil traîne de repentir ? 
Combien ai-je voulu t'apprendre à te connaître, 
À respecter l'amour et le choix de ton maître, 
Sans que mon triste coeur de ta gloire jaloux 
Ait pu forcer le tien à vaincre son courroux ? 
J'ai bien plus fait, Seigneur, Je l'ai laissé prétendre 
À l'honneur éclatant de se voir votre Gendre, 
Et craint de votre haine un revers moins fatal 
À l'orgueil d'un Sujet qu'à l'espoir d'un rival ; 
Mais ni l'appas flatteur d'un sort si plein de gloire, 
Ni la menace...
Hélas ! Que n'a-t-il pu te croire ? 
Mon bonheur eût bientôt cessé d'être incertain 
Si ma fille n'eût eu qu'à lui donner la main. 
Mais l'ingrat aime ailleurs, et du coeur où j'aspire...
Androclide, Seigneur, a pouvoir de tout dire, 
Et quoi que son aveu vous force à m'imputer, 
C'est mon père qui parle, et je dois l'écouter. 
Mais le Ciel m'est témoin que de quoi qu'on m'accuse, 
Ma témérité seule aurait besoin d'excuse, 
Si prêt de voir Pyrrhus à votre sang uni 
Par cet affreux revers j'en étais moins puni. 
La Princesse Antigone à ses désirs acquise 
Est l'adorable objet dont mon âme est éprise ; 
L'Amour pour elle seule a mon coeur enflammé, 
Point de mérite ailleurs qui m'ait jamais charmé, 
Qui m'ait jamais contraint à plus que de l'estime, 
Faites le châtiment, je vous ai dit e crime. 
Par ces déguisements achève de hâter 
L'éclat de la vengeance où tu m'oses porter. 
Dieux, quand le sang du fils la pouvait satisfaire, 
Pourquoi m'engagiez-vous à devoir tant au père ? 
Pourquoi... 
Non, non, Seigneur, c'est douter de ma foi. 
Meure cent fois ce fils s'il peut nuire à mon Roi. 
Que moi-même... 
Seigneur, oublieriez-vous ce zèle ? 
Ô Roi, vraiment heureux d'un Sujet si fidèle ! 
Trop malheureux pourtant de connaître aujourd'hui 
Qu'il soit père d'un fils si peu digne de lui ! 
Avant que contre moi l'erreur soit affermie, 
De grâce, oyez, Seigneur, parler Déidamie, 
Et si par son aveu mon crime est confirmé... 
Qu'en pourrais-je obtenir contre un Amant aimé ? 
Voudrait-elle trahir un secret qu'il déguise ? 
Du moins elle aura peine à cacher sa surprise, 
Et c'est par là d'abord que vous pourrez juger 
D'un amour dont son coeur tremble à se dégager. 
Non qu'avant qu'elle avoue un feu si téméraire 
Il soit rien qu'à me nuire épargne sa colère
Pour voir ma foi suspecte, et mon zèle noirci, 
Tout ce qui peut tomber... mais, Seigneur, la voici. 
Vit-on jamais une pareille audace ? 
C'en est fait, dans mon coeur l'amour n'a plus de place, 
L'ingrate en est indigne ; et sa dure fierté 
Du mépris de mes voeux a trop fait vanité. 
Plus d'ardeur, plus de pente à ce lâche hyménée 
Qui devait à mon sort unir sa destinée
Si mon amour s'en fit un bonheur souverain, 
J'en voulais à son coeur en poursuivant sa main. 
C'était pour le toucher qu'il aimait à s'accroître, 
Et lorsque je connais qu'un autre en est le maître, 
Que pour lui dans son âme un feu trop allumé 
M'arrache tout espoir d'être jamais aimé ? 
Quand de ma violence appréhendant la suite 
À m'épouser enfin je la verrais réduite, 
Sachant sur ses désirs ce que peut Hippias, 
Les miens trop rebutés n'y consentiraient pas. 
C'est peu qu'il l'ait forcée à trahir la Nature, 
Sa lâcheté pour lui va jusqu'à l'imposture, 
Lui seul a tout son coeur, lui seul a tous ses voeux. 
Sans Androclide hélas ! Que je serais heureux !
Moi j'empêche, Seigneur, que son orgueil ne change ? 
Tous malheurs sont légers pourvu que l'on se venge. 
La mort de mon rival punirait ses mépris, 
Et prêt à l'ordonner, je vois qu'il est ton fils. 
Souffrir que mon repos au vôtre se préfère ? 
J'étais Sujet, Seigneur, avant que d'être père, 
Et quoi que la Nature en frémisse d'effroi, 
Je ne balance point sur ce que je vous dois. 
Puisqu'un rival lui seul cause votre disgrâce, 
Sans voir qu'il est mon fils punissez son audace, 
Et vengé par sa mort de tant de fiers refus, 
Mettez-vous en état de rétablir Pyrrhus. 
Par cet illustre effort couronnez votre gloire. 
Dieux ! 
Pourriez-vous, Seigneur, vous résoudre à l'en croire, 
Et ce zèle si pur, si parfait, si soumis, 
Ne mérite-t-il point la grâce de son fils ? 
Sa vertu par le sang vainement combattue, 
Toujours ferme pour vous... 
C'est là ce qui me tue. 
Je sais que pour ce fils il doit tout obtenir, 
Mais connaître un rival, et ne le point punir ! 
Punissez-le, Seigneur, ce rival téméraire. 
Quoi qu'oppose Gélon, croyez l'en moins qu'un père, 
Et n'examinons point ce qui l'attache plus 
Au parti de mon fils qu'à celui de Pyrrhus. 
À ce fils malheureux j'ai cru devoir ce zèle 
Mais si c'est pour Pyrrhus paraître moins fidèle, 
Les effets feront voir s'il peut auprès du Roi 
Attendre pour régner plus de vous que de moi. 
Va, ne t'en flatte point, sa perte est résolue, 
Les mépris de sa soeur malgré moi l'ont conclue, 
Et mon trône avec lui n'est plus à partager, 
Quand il lui peut fournir un bras à la venger. 
Du moins pour vivre heureux après ma flamme éteinte, 
Par la mort de Pyrrhus je dois régner sans crainte, 
Et son sang... 
Ah, Seigneur, daignez-y mieux songer. 
Votre coeur d'une Ingrate aspire à se venger, 
Mais quand l'Amour par elle au devoir se préfère, 
Sera-ce la punir que d'immoler son frère, 
Ce frère que tantôt, le voyant condamner, 
Elle n'a point rougi de vous abandonner ? 
C'est sur son Amant seul qu'il faut que votre haine... 
L'Amant comme le frère aura part à la peine, 
Et demain... 
Quoi, Seigneur, vous les perdrez tous deux ? 
Non, il faut épargner un père malheureux, 
Pyrrhus périra seul, mais de peur que l'ingrate 
De quelque espoir encor lâchement ne se flatte, 
Je veux que son Amant, quand il perdra le jour, 
En épousant ma fille accable son amour. 
Cet hymen à leurs voeux par tant de droits contraire, 
En me vengeant du fils, m'acquitte vers le père, 
Et je ne vois... 
Seigneur, Pyrrhus est condamné, 
Et mon fils... 
Tu perds temps, l'arrêt en est donné. 
Où ta vertu pour moi te fait trop entre prendre, 
Ce n'est pas ton conseil que la mienne doit prendre. 
Suis-moi, Gélon. 
Ô Dieux de mon bonheur jaloux, 
Par ce projet funeste où me réduisez-vous ? 
Viens, heureux protecteur du trône de l'Épire, 
C'est à toi que je dois le jour que je respire ; 
Un lâche triomphait, sans toi j'étais perdu. 
Contre sa trahison j'ai fait ce que j'ai dû, 
Seigneur, mais quand le Ciel en a puni l'audace, 
Puis-je de vos bontés espérer une grâce ? 
Parle, m'ayant sauvé, tu peux ce que tu veux. 
Je partage le sort d'un Prince malheureux. 
Tandis qu'à me flatter la Fortune s'emploie, 
Hippias prisonnier... 
Que veux-tu que je croie ? 
N'es-tu pas Hippias ? 
Non, Seigneur, et les Dieux 
Ont honoré mes jours d'un sort plus glorieux. 
Déidamie en moi connaît enfin son frère. 
Quoi, te rends-tu si tôt à toi-même contraire, 
Toi, qui du nom d'Amant si vivement charmé, 
Avec tant de chaleur voulais paraître aimé ? 
Que ce titre d'Amant cesse de vous surprendre. 
Je l'ai pris quand l'honneur m'a forcé de le prendre. 
Mais quand mon mauvais sort tombe sur Hippias, 
Je trahis cet honneur à ne le quitter pas. 
C'est sous son nom, Seigneur, qu'aimant en téméraire, 
Mon orgueil de mon Roi mérita la colère. 
Quelque inégal destin qui condamnait mes feux, 
La princesse Antigone emporta tous mes voeux. 
Si la mort de Pyrrhus vous semble légitime, 
Ordonnez, je suis prêt à mourir pour ce crime, 
À donner tout mon sang pour réparer l'abus... 
Que le fils d'Androclide en effet soit Pyrrhus ! 
Si de ces vérités vous avez quelque ombrage, 
De ce lâche Androclide examinez la rage, 
Et quand d'amour pour moi ce Prince est accusé, 
Voyez par qui, Seigneur, ce crime est supposé. 
Vous l'apprenez d'un traître, à qui le nom de père 
Dût rendre pour son fils le secret nécessaire, 
D'un perfide Assassin qui résout sans effroi 
D'immoler à Pyrrhus et ce fils et son Roi. 
N'en croyez que lui seul ; à l'horreur de ce crime 
Est-ce en effet Pyrrhus, est-ce un fils qui l'anime ? 
Ce zèle surprenant soutenu jusqu'au bout... 
Le voici qu'on amène, il nous apprendra tout. 
