Me reconnaissez-vous ?
Je vous allais chercher,
Et quelque rigoureux que mon destin se montre,
Je lui suis obligé d'une telle rencontre.
Quoi, croyez-vous ainsi pouvoir impunément
Braver et ma colère, et mon ressentiment ?
Il ne vous souvient plus que l'honneur vous convie
De fuir un ennemi dont vous tenez la vie ?
Cette obligation est dans mon souvenir,
J'en ai donné parole, et saurai la tenir.
Me chercher n'en est pas une preuve trop forte.
C'est pour mieux l'observer que j'agis de la sorte.
Mais vous n'ignorez pas qu'un devoir assez fort
M'oblige sans réserve à vouloir votre mort ?
Je connais ce devoir, mais qu'ai-je lieu d'en craindre
Quand je viens le suspendre et non pas le contraindre,
Et qu'à votre courroux j'épargne en ce projet
La honte d'éclater contre un indigne objet ?
Ce discours est obscur.
Pour vous le faire entendre
Oyez par un billet ce que je viens d'apprendre.
Un injuste ennemi par un noir attentat,
Envieux de ma gloire, en a terni l'éclat,
L'outrage par le sang ne s'efface qu'à peine,
On m'en donne l'avis, voila ce qui m'amène.
Et que pensez-vous faire ?
En pouvez-vous douter,
Et dans de tels malheurs a-t-on à consulter ?
Je ne balance point, quelle que soit l'offense,
Tout mon sang indigné m'en demande vengeance,
Mais ce bien le plus grand qu'on puisse concevoir,
Don Lope, c'est à vous que je le veux devoir.
Quoi que mon ennemi, j'ai peu de peine à croire
Que l'appui de mes jours le sera de ma gloire,
Et le moyen aussi de juger d'un grand coeur
Qu'il fît tout pour ma vie, et rien pour mon honneur ?
J'ose donc vous revoir sans qu'un respect frivole
Me fasse appréhender de manquer de parole,
Puisque loin de braver votre juste courroux
J'en recule l'effet moins pour moi que pour vous.
J'ai promis de vous fuir, mais je veux que ma fuite
D'un si grand ennemi mérite la poursuite,
Et n'auriez-vous pas lieu si je fuyais ainsi,
De dédaigner un sang par un autre noirci ?
On m'a fait un affront, j'ai tué votre frère,
La vengeance à tous deux aujourd'hui nous est chère,
Mais quoi qu'en ce rencontre elle ait pour vous d'appas,
Si vous la différez, vous ne la perdez pas.
Devenons donc amis tant que le sang d'un lâche
De ma gloire obscurcie ait effacé la tache,
Et que par son trépas mon honneur affermi,
Je puisse mériter d'être votre ennemi ;
Car enfin j'ai pour vous une trop pure estime
Pour vouloir abuser d'un coeur si magnanime,
Ma vengeance est la vôtre, et je n'en suis jaloux
Que pour rendre mon sang moins indigne de vous.
Je ne sais que répondre, et c'est par mon silence
Que vous laissant juger de tout ce que je pense,
Je crois mieux expliquer dans mon sort rigoureux
Ce que peut la vertu sur un coeur généreux.
Mais où cette vertu me va-t-elle réduire ?
Vous savez m'obliger quand je cherche à vous nuire,
Et pressé d'un devoir que je n'ose trahir,
Je vois que vous m'ôtez le droit de vous haïr.
Ce devoir toutefois que presse la Nature
Se trahirait soi-même à souffrir votre injure,
Il y prend intérêt, et dans votre ennemi
Par un dessein bizarre il vous donne un ami.
Je le suis, j'en fais gloire, et d'un aveugle zèle
En tous lieux, contre tous, je prends votre querelle,
À venger votre affront servez-vous de mon bras,
Un ami tel que moi ne vous manquera pas ;
Mais cet affront vengé, mon coeur quoi qu'avec peine
Dépouille l'amitié pour reprendre la haine,
Et l'intérêt d'un frère est un respect trop fort,
Pour oser voir en vous que l'auteur de sa mort.
Au moins dans cet instant, que l'amitié reçue
Tient pour moi dans ce coeur la haine suspendue,
Souffrez qu'impatient de m'acquitter vers vous,
D'un ami si parfait j'embrasse les genoux.
Rendrais-je un moindre hommage à qui je dois la vie ?
Mais on veut vous parler, ou bien l'on nous épie.
