Il vous promet beaucoup. 
Ah, Clitie, il est père, 
Et le sang l'abandonne à tout ce qu'il espère ; 
Mais ce flatteur appas, s'il le peut décevoir, 
Pour éblouir mon âme a trop peu de pouvoir. 
Comme son ordre seul sur l'espoir d'être Reine 
Vous força d'accepter les voeux de Philoxène, 
Sans doute il n'est plus rien qu'il voulut épargner 
Pour mettre dans son sang la gloire de régner. 
Non qu'enfin le succès n'en soit toujours à craindre, 
Mais si d'un sort ingrat vous avez à vous plaindre, 
Au moins sera-ce un charme à votre espoir trahi 
Qu'en effet vous aurez moins aimé qu'obéi.
Ah, que tu juges mal des sentiments d'une âme, 
Quand par l'ordre d'autrui tu fais naître sa flamme, 
Et pour mieux l'excuser en rejettes l'espoir 
Sur le trompeur appui d'un aveugle devoir ! 
L'amour dont trop d'orgueil trahirait l'entreprise, 
Sous d'autres sentiments se cache et se déguise, 
Et dans nos coeurs séduits s'introduisant par eux 
Il nous fait admirer un Prince généreux. 
Comme au respect d'abord sa vertu nous invite, 
Il en soutient l'éclat par un brillant mérite, 
Notre âme en est émue, et goûte un doux poison 
Dans l'appas d'une estime où consent la raison. 
Son aveu l'autorise, on ne s'en peut défendre, 
Et quand charmé des soins qu'il s'abaisse à nous rendre 
Un père veut pour lui qu'on se laisse enflammer, 
On ne croit qu'obéir ; en effet c'est aimer, 
Et d'un si prompt devoir quoi que l'on se figure, 
Il est toujours amour quand il est sans murmure. 
J'avais cru jusqu'ici dans votre passion 
Un peu moins de tendresse, et plus d'ambition. 
Comme un lâche intérêt s'en rend inséparable, 
C'est mal juger de moi que m'en croire capable. 
Non, le Prince jamais n'eût mérité ma foi 
S'il eût dû son estime au trône plus qu'à soi. 
Ce n'est pas qu'en effet l'autorité d'un père 
N'ait été pour sa flamme un appui nécessaire, 
Mais avant que cet ordre élevât mes désirs 
Sans répugnance au moins j'écoutais ses soupirs. 
On eût dit que déjà l'orgueil de mon courage 
Cherchait à s'applaudir de cet illustre hommage, 
Ou plutôt que mon coeur, pour l'oser recevoir 
Mendiait en secret le secours du devoir, 
Et qu'avec son amour étant d'intelligence, 
Mes voeux hâtaient l'effet de mon obéissance. 
Quand par un vrai mérite un beau feu se soutient, 
Il est bien malaisé... Mais la Princesse vient. 
