Tout est perdu, Cliton, il faut ployer bagage.
Je fais ici, monsieur, l'amour de bon courage ;
Au lieu de m'y troubler, allez en faire autant.
N'en parlons plus.
Entrez, vous dis-je, on vous attend.
Que m'importe ?
On vous aime.
Hélas !
On vous adore.
Je le sais.
D'où vient donc l'ennui qui vous dévore ?
Que je te trouve heureux !
Le destin m'est si doux
Que vous avez sujet d'en être fort jaloux :
Alors qu'on vous caresse à grands coups de pistoles,
J'obtiens tout doucement paroles pour paroles.
L'avantage est fort rare et me rend fort heureux.
Il faut partir, te dis-je.
Oui, dans un an ou deux.
Sans tarder un moment.
L'amour trouve des charmes
À donner quelquefois de pareilles alarmes.
Lyse, c'est tout de bon.
Vous n'en avez pas lieu.
Ta maîtresse survient, il faut lui dire adieu
Puisse en ses belles mains ma douleur immortelle
Laisser toute mon âme en prenant congé d'elle !
