Qui parlait avec vous, Blanche ?
Pour quelque affaire
Alonse de Roxas demandait votre père.
Je ne m'étonne point qu'en cette occasion
Ses amis prennent part à sa confusion,
Alonse, dont chacun estime le courage,
Venait s'offrir sans doute à venger son outrage,
Et contre un ennemi dont le coeur est si bas...
Madame, vous pleurez ?
Qui ne pleurerait pas ?
Souffre à mon déplaisir dans d'inutiles larmes
La funeste douceur de chercher quelques charmes,
Et qu'au défaut du sang qu'exigent nos malheurs,
À mes tristes ennuis mes yeux donnent des pleurs.
Mais si je pleure, hélas ! C'est le désavantage
Que reçoit en naissant notre sexe en partage.
Il semble qu'en effet la nature en courroux,
Mère par tout ailleurs, est marâtre pour nous,
Les plus riches présents que nous obtenions d'elle,
Sont de faibles appuis sur qui l'honneur chancelle,
On flatte nos beautés, nous croyons ce qu'on dit,
Et notre front alors n'est pas seul qui rougit,
Nous en voyons la preuve, et tous les jours infâme
Un père par sa fille, un mari par sa femme.
Défaut honteux pour nous, pour eux injurieux !
L'honneur de tous les biens est le plus précieux,
Et par un vieil abus difficile à comprendre,
Nous le pouvons ôter, et ne saurions le rendre.
Tout le monde vous plaint, et blâme hautement
D'un ennemi caché le vil ressentiment,
On en parle par tout ; mais je vois qu'on ignore,
Par ces gens apostez, quel bras vous déshonore,
On en cherche l'auteur, sans le pouvoir trouver.
Et c'est moi-même à quoi je ne fais que rêver ;
Mais quoi que sur ce point mon esprit se figure,
Il dément aussitôtsa propre conjecture ;
Non qu'il ne soit trop vrai que mon père en ces lieux,
S'il n'a des ennemis, a beaucoup d'envieux.
Ce grand amas de biens qui regarde sa fille
Dont un oncle en mourant enrichit sa famille...
Hélas ! Ce souvenir réveille mes douleurs,
Au sort de Don Alvar donnons ici des pleurs.
Aux Indes vers cet oncle allant faire voyage,
Ce frère infortuné périt par un naufrage,
Et ces riches trésors à lui seul destinez
Soudain à mon espoir furent abandonnez.
Incommodes faveurs d'une fortune ingrate
Qui m'est le plus contraire alors qu'elle me flatte,
Et m'élevant trop haut s'oppose au plus beau feu
Dont la vertu jamais autorisa l'aveu !
Tu sais, Blanche, tu sais si Don Lope en fut digne.
Ainsi que son amour son respect est insigne,
Et certes vous devez d'autant plus l'estimer,
Qu'avant tant de fortune il daigna vous aimer,
Que votre vertu seule est ce qui sut lui plaire.
Hélas, cette raison l'est-elle pour un père
Qui de ces nouveaux biens goûtant l'indigne appas,
Ne voit presque pour moi que des partis trop bas ?
Ainsi d'un noble sang quel que soit l'avantage,
Lui proposant Don Lope on lui ferait outrage.
D'un amour si secret ne t'étonne donc plus,
Il tâche à s'épargner la honte d'un refus,
Et son feu que soutient un rayon d'espérance,
Attendant tout du temps se contraint au silence,
Mais cessons d'y penser ; aussi bien aujourd'hui
Mon coeur, ce triste coeur n'est plus digne de lui,
Pour m'aimer dans la honte il aime trop la gloire,
Et l'affront... Mais que vois-je ! Ô Dieux ! Le puis-je croire ?
C'est vous servir avec trop de rigueur
Du pouvoir que l'amour vous donne sur son coeur.
C'est montrer que l'amour n'est vertueux ou lâche,
Que selon les objets où sa flamme s'attache,
Et que si rarement un courage abattu
De cette passion se fait une vertu,
Jamais une grande âme où la gloire préside,
N'en prend dans ses desseins l'aveuglement pour guide.
Ainsi ce grand pouvoir que vous gardez sur vous,
Des plus âpres malheurs vous fait braver les coups.
Que vous êtes heureuse, et que je suis à plaindre !
Pouvant tout espérer, vous n'avez rien à craindre,
Mais si votre malheur était égal au mien,
Vous auriez tout à craindre, et n'espéreriez rien.
En l'état où je suis, que faut-il que j'espère ?
L'hymen rend dans deux jours mon amour nécessaire,
Je le dois à Fernand, et presque au désespoir,
Tout mon coeur se refuse à ce triste devoir.
Au moins ce grand malheur qui cause votre plainte,
Peut être surmonté par un peu de contrainte,
Et quelque aversion qu'on ait au nom d'époux,
C'est n'en haïr aucun, que de les haïr tous.
Mais d'un revers si dur ma disgrâce est suivie,
Qu'écoutant le projet où l'honneur me convie,
Il me faut étouffer les plus beaux sentiments
Que la gloire jamais permit aux vrais amants.
Car enfin c'est en vain que je le voudrais taire,
Don Lope a des vertus dont l'éclat m'a su plaire,
Et je ne puis songer sans trouble et sans ennui
Que qui n'ose le perdre est indigne de lui.
Après un tel aveu vous oserai-je dire...
Mais que ne dit-on point lors que le coeur soupire,
Et que dans ses soupirs, interdit et confus,
Il parle, il s'embarrasse, et ne se comprend plus ?
Il n'est pas mal-aisé d'entendre ce langage,
Je vois contre l'hymen quel motif vous engage,
Qu'on n'éteint pas sans peine un feu bien allumé,
Et que vous aimeriez, si vous n'aviez aimé.
Je l'avoue, et jamais une plus belle flamme
Pour un plus digne objet ne régna dans une âme,
Mais las ! Que la Fortune, au moins jusqu'à ce jour,
Respecte rarement un vertueux amour !
Ici dedans Madrid, sous les lois d'une tante,
Je menais une vie et paisible et contente,
Et mes frères en Flandre, en de nobles emplois,
Laissaient à mes désirs la liberté du choix,
Alors qu'un Cavalier dans un péril extrême
Osa m'en dégager en s'y jetant lui-même,
Et par ce grand service engagea ma raison
À souffrir de mon coeur l'aimable trahison,
Il me vit, je le vis, et trop reconnaissante,
Pensant n'être rien plus, je me sentis amante.
Je ne vous dirai point par quels soins, par quels voeux
Il disposa mon âme à répondre à ses feux,
Ni quel rapport d'humeurs l'une à l'autre assorties,
Forma de nos esprits les douces sympathies,
Ce serait retracer dedans mon souvenir
Des traits mal effacez qu'il tâche de bannir, 
Vous saurez seulement que quoi que je supprime,
Rien de honteux pour moi ne m'acquit son estime,
Et que l'ayant connu généreux et discret,
Je ne pus refuser de le voir en secret.
Mais quoi qu'il me jurât entière obéissance,
Il sut avec tant d'art me cacher sa naissance,
Que m'opposant toujours quelque obligeant refus,
M'ayant appris son nom, je ne sus rien de plus,
Si ce n'est que pour vaincre un destin trop contraire,
Un voyage d'un an se trouvait nécessaire,
Et qu'alors plus heureux et plus digne de moi,
Il se ferait connaître aussi bien que sa foi.
Que vous dirai-je enfin ? Sans savoir davantage
Il fallut consentir à ce triste voyage,
Et sur un élément le plus traître de tous,
Abandonner aux vents mon espoir le plus doux.
Il partit, et le ciel pour comble de misères
Fit suivre son départ du retour de mes frères,
Ah !
Si par ce récit...
Achevons, ce n'est rien.
Jugez par ce retour quel malheur fut le mien.
À me tyranniser leur amitié consiste,
Un parti se présente, ils pressent, je résiste,
Ils parlent pour un autre, et par trop de rigueur
Leur gloire s'intéresse à garder une soeur.
Je recule toujours, tandis le temps se passe,
Déjà mon triste coeur frémit de sa disgrâce,
Et dans le sort douteux d'un amant qu'il attend,
Met son moindre supplice à le croire inconstant,
Quand sur moi la Fortune achevant son ouvrage,
Par celui d'un parent on m'apprend son naufrage,
Ils s'étaient embarquez dans le même vaisseau,
Et la mer de tous deux fut l'injuste tombeau.
Ah Dieux !
Votre douleur semble toujours s'accroître.
Hélas ! À tous moments je crois le voir paraître,
Je l'entends qui se plaint d'avoir été trahi,
Que quoi qu'après deux ans j'ai trop tôt obéi,
Que Fernand... Juste ciel ! Pardonnez ma faiblesse,
À ce funeste nom ma constance me laisse,
Approchez-moi d'un siège, et souffrez qu'aux abois
Ma flamme...
La douleur lui suffoque la voix,
Flore vient de sortir, quel conseil dois-je prendre ?
Que veut-il dire, Blanche, et que m'imaginer
De ce confus avis qu'il vient de me donner ?
S'il vous parait confus, au moins j'en conjecture
Qu'il ne croit plus Don Lope auteur de son injure,
Il doit connaître au vrai quel est son ennemi.
Mais par où son honneur peut-il être affermi ?
Quel sera ce moyen que le temps doit m'apprendre ?
C'est ce qui comme à vous me fait peine à comprendre,
Si ce n'est qu'à la Cour son malheur étant su,
On y doive étouffer l'affront qu'il a reçu,
Et par son ennemi le faisant satisfaire,
Forcer et sa vengeance et l'envie à se taire.
Quelque espoir que mon coeur me presse d'en former,
Une obscure frayeur vient toujours m'alarmer.
Du sort de Don Alvar ayant eu connaissance,
Peut-être il se tient sûr par lui de sa vengeance,
Et que contre Don Lope animant sa fureur...
Pourquoi contre Don Lope ? il est sorti d'erreur,
Par ce qu'il vous a dit, il vous l'a fait connaître.
Que n'est-ce un faux soupçon que l'amour fasse naître ?
Mais Cassandre paraît, et s'avance vers nous.
Ah ! Blanche.
Qu'à propos je vous ai reconnu !
L'on m'envoyait chez vous.
Quoi, qu'est-il survenu ?
Venez, on vous attend.
Moi, Blanche ?
Oui, ma maîtresse
Veut résoudre avec vous une affaire qui presse.
Que je crains...
Craignez tout d'un courroux déguisé.
Sans doute le vieillard n'est point désabusé,
C'est ce qu'on veut m'apprendre ?
Il est vrai qu'il s'emporte.
C'est assez, je te suis, va m'attendre à la porte.
Je me rendrai suspect sans doute de faiblesse
D'avouer qu'à regret je vous tiens ma promesse,
Et que s'il se pouvait il me serait plus doux ;
De me faire connaître à tout autre qu'à vous.
Il en est peu pourtant qu'avec plus d'assurance
Vous pussiez honorer de cette confidence,
Avant que j'en abuse on me verra périr.
Enfin sommes-nous seuls, puis-je me découvrir ?
Je crains d'être écouté.
Parlez sans vous contraindre,
Quel que soit ce secret, vous n'avez rien à craindre.
Après les différents survenus entre nous,
En quelle qualité me considérez-vous ?
D'ami, pour un grand coeur ce doute est un peu rude,
Si mon devoir m'est cher je hais l'ingratitude,
Je l'avouerai partout, sans vous j'étais perdu.
Ce que je vous devais, vous l'ai-je assez rendu ?
Le Ciel vous est propice autant qu'il m'est contraire,
Je méditais sur vous la vengeance d'un frère,
Et de son sang versé je vois qu'il vous absout.
Suis-je quitte envers vous ?
C'est moi qui vous dois tout.
Mais de ce procédé mon amitié s'offense,
Est-ce que vous doutez de ma reconnaissance ?
Non, mais aucun malheur n'approcherait du mien,
Si vous ne m'avouiez que je ne vous dois rien.
Qu'a cet aveu de propre à flatter votre envie ?
Tout, puisqu'il faut qu'enfin j'attaque votre vie,
Et qu'un coeur généreux doit être au désespoir,
Quand le moindre scrupule étonne son devoir.
Tout mon sang malgré moi se trouble à vous entendre,
Qui le défendit hier veut aujourd'hui l'épandre,
Et m'enviant des jours par lui seul conservez...
Vous savez encor peu ce que vous me devez,
Et comme un tel secret n'a plus rien qui m'importe,
Chez qui croyez-vous hier que je vous fis escorte ?
Je n'ai pas oublié sitôt qu'avec le jour
Je dois à vos bontés l'appui de mon amour,
Je craignais pour Jacinte, et votre grand courage
Voulut ou dissiper ou partager l'orage.
Vous trouvant attaqué quand vous fûtes sorti,
Savez-vous contre qui je pris votre parti ?
Contre des assassins employez par son père.
C'est ce que je voudrais qu'ils eussent pu vous taire,
Puisque n'ayant plus lieu de vous déguiser rien,
Je dois vous avouer que son père est le mien.
 Et m'enviant des jours : et désirant me reprendre des jours.
Quoi, Jacinte...
Est ma soeur, et c'est assez vous dire
Quel devoir veut par moi que notre trêve expire...
Oui, c'est me dire assez qu'une injuste rigueur
Fait un crime pour moi de l'amour d'une soeur,
Mais j'atteste le Ciel ennemi du parjure,
Que je brûle d'un feu dont l'ardeur est si pure,
Que si...
Vous jugez mal de mon ressentiment
D'en croire cet amour l'unique fondement.
Je ne condamne point une ardeur légitime,
Et comme je connais qu'on peut aimer sans crime,
Jacinte étant ma soeur, j'ai lieu de présumer
Que sans blesser sa gloire elle a pu vous aimer,
Que cet amour n'a rien dont sa vertu rougisse.
C'est m'obliger ensemble et lui rendre justice,
Mais si ma passion n'arme point votre bras,
Quelle offense inconnue expierait mon trépas ?
Ce long déguisement redouble ma colère,
Ne vous ai-je pas dit que Don Sanche est mon père,
Et par ce seul aveu n'avez-vous pas appris
Que je dois le venger puisque je suis son fils ?
Son malheur est de ceux dont la surprise accable.
Quoi, ne savez-vous pas qu'il vous en croit coupable ?
Oui, je sais qu'il le croit, mais aussi je sais bien,
Quoi qu'il vous en ait dit, que vous n'en croyez rien.
Votre sang cette nuit exposé pour ma vie
M'a trop justifié de cette calomnie,
Et sachant son affront, loin de me secourir,
Qui m'en eût crû l'auteur m'aurait laissé périr.
Je l'eusse fait sans doute, et j'aurais dû le faire,
Puisqu'enfin je souscris aux sentiments d'un père,
Apporter quelque obstacle à ce qu'il a tenté,
C'est l'accuser d'erreur et non de lâcheté.
Il faut, quoi que d'abord un grand coeur s'en offense,
Pour le dernier affront la dernière vengeance,
L'assassinat est juste où l'outrage est sanglant,
Et le meilleur remède est le plus violent.
Puisque votre suffrage en ma faveur s'explique,
Quel crime est donc le mien ?
L'opinion publique.
C'est peu pour négliger un devoir si pressant
Que mon coeur en secret vous déclare innocent,
À l'erreur du public c'est peu qu'il se refuse,
Vous êtes criminel tant que l'on vous accuse,
Et mon honneur blessé sait trop ce qu'il se doit
Pour ne vous pas punir de ce que l'on en croit.
Quoi, sur un bruit si faux...
Vous m'en devez répondre,
Avant que vous revoir j'ai voulu le confondre ;
Mais en vain en tous lieux je me suis informé,
On ne nomme personne, ou vous êtes nommé.
J'affoiblis ma vangeance à la voir differée,
Sortons.
Et l'amitié que vous m'aviez jurée ?
Telle est de mon honneur l'impitoyable loi,
Loin qu'un ami l'arrête, il n'a d'yeux que pour soi,
Et dans ses intérêts toujours inexorable
Veut le sang le plus cher au défaut du coupable.
S'il faut donner le mien, changez au moins l'arrêt,
Qu'aimer soit tout mon crime, et le voici tout prêt :
Oui, punissez en moi ce respect téméraire
Qui poussé par l'amour ose paraître et plaire,
Et donnant sans regret ce qu'il faut m'arracher...
Ah, que je punirais un crime qui m'est cher !
Vous l'avouerai-je enfin ? j'aime, hélas ! Et nos âmes
Avec même secret brûlent des mêmes flammes.
Même objet asservit et l'un et l'autre coeur,
Si vous aimez ma soeur, j'adore votre soeur...
