Qui vous fait rire ainsi  ?
Je ris de l'embarras où depuis plus d'une heure
Avec un vieil ami Don Dionis demeure.
Jamais plus de grands mots n'avaient encor si bien
Fait voir le haut talent de nos diseurs de rien.
Quoi que l'on ait pu dire, quoi qu'on ait pu faire,
Il a fallu l'entendre, enrager, et se taire.
Je les viens de laisser aux compliments d'adieu.
Don Dionis ne fait que sortir de ce lieu.
Don Dionis  ?
Lui-même.
Oui, sans doute, Madame,
Je viens tâcher encor à surprendre votre âme,
Mais me donnant la main, pour vous éclaircir mieux,
À trente pas d'ici vous en croirez vos yeux.
J'y vais pour vous, Madame, Et si votre assurance...
Il n'en est pas besoin, le voici qui s'avance.
