Et bien, Cliton ? 
J'entends. 
Parle, ai-je été trompé ? 
Pas trop. 
Et l'apparence ? 
Elle m'avait dupé, 
Lucie est toute à vous ; mais quoi qu'on puisse dire, 
Vous êtes en adresse un redoutable Sire, 
Et le diable qui met vos péchés en écrit, 
S'il n'en oublie aucun, doit avoir de l'esprit. 
Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème. 
Enfin Lucie... 
Enfin doutes-tu si je l'aime ? 
Fort bien. Et Dorotée ? 
Encore plus que jamais. 
Vous allez donc bientôt laisser Lisette en paix ? 
Oui, sa maigre beauté n'a plus rien qui me tente, 
On la souffre au besoin quand la place est vacante ; 
Faute de mieux... 
De mieux ? Ah, Monsieur, parlez bien. 
Hors pour un pis-aller Lisette ne vaut rien, 
Et c'est faute de mieux qu'à la montre elle passe ! 
