Ah, ma soeur, la funeste nouvelle !
Qu'est-ce, mon frère ?
Alonse est un ami fidèle,
Et cette trahison dont j'osais murmurer,
M'assurait le seul bien que je puis espérer ;
Mais jugez quel espoir me doit rester encore
Quand Enrique me perd, quand il me déshonore,
Et qu'auteur d'un affront que je croyais venger,
Malgré moi dans son crime il a su m'engager.
Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute émue.
Un bruit d'armes ouï dans la prochaine rue,
D'un effroi si subit vient de saisir mon coeur...
Je l'entends en effet, éloignez-vous, ma soeur.
Je verrai ce que c'est.
Quoi, sans savoir pourquoi je dois tant me hâter ?
En croiras-tu tes yeux ? tu les peux consulter,
Reconnais-tu ce fils que le Ciel me renvoie ?
Juste Ciel, se peut-il qu'enfin je le revoie ?
Ah, mon frère, est-ce vous ?
Mon déplaisir, ma soeur,
Me laisse de ce nom mal goûter la douceur.
Quand un père offensé...
Dis-lui, dis-lui, ma fille,
Cet affront si honteux à toute ma famille,
Et si dans mes ennuis tu veux me soulager,
Nomme-lui l'ennemi dont je dois me venger.
Quand l'outrage est mortel, qu'il va jusqu'à l'extrême,
C'est s'en faire un nouveau que l'expliquer soi-même.
Par ces tristes soupirs l'un par l'autre pressez,
Épargne cette honte à qui rougit assez.
Tu te tais ; oui ma fille, à conter mon injure
Ton sang pourrait du mien contracter la souillure,
Il est encor sans tache, et ton père affronté
N'en corrompt pas sitôt toute la pureté.
Défends-toi, j'y consens, d'un récit qui t'outrage,
Si ton refus me gêne, il montre ton courage,
Tu ne peux t'abaisser à parler d'un affront
Dont par moi l'infamie éclate sur ton front,
Mais s'il faut que moi-même enfin je le déclare,
Mon fils, souffre un moment que mon coeur s'y prépare.
Son fils, Madame ?
Oui, Blanche.
Ô Dieu que ferons-nous !
Il escortait Don Lope, il sait le rendez-vous.
Que dis-tu ? C'était lui qui lui servait d'escorte ?
Lui même.
Enfin je cède au soupçon qui m'emporte,
Parlez, ou je croirai...
Crois tout ce que tu peux,
L'affront dont je rougis est encor plus honteux.
Connais-tu les Guzmans ?
Oui, ce nom est illustre.
L'un d'eux par mon offense en a terni le lustre,
Don Lope... Enfin c'est fait, j'ai nommé l'offenseur.
Quoi, Don Lope...
Ah! Mon fils, daigne épargner ta soeur.
Vois comme trop sensible à l'outrage d'un père,
Le nom d'un ennemi l'enflamme de colère.
Vois de quels mouvements son coeur est combattu,
Et plaignant ma disgrâce, admire sa vertu.
J'en suis surpris sans doute encor plus que vous n'êtes.
Don Lope...
Vois son trouble au nom que tu répètes,
Et juge à ces effets de haine et de courroux
Si j'ai dû consentir d'en faire son époux,
On me l'a fait promettre, et j'ai feint...
Ah ! Mon père.
Non, quand ce seul moyen me pourrait satisfaire,
Ne crois pas, quelque éclat que mon malheur ait eu,
Que j'abuse jamais de ton trop de vertu.
Je sais que tu le hais, je sais que la vengeance
T'ayant mis dans le coeur toute sa violence,
Tu souffrirais bien plus à lui donner la main,
Qu'à lui plonger toi-même un poignard dans le sein.
À ces grands mouvements abandonne ton âme,
Donne-toi toute entière à l'ardeur qui l'enflamme,
Et s'il faut...
Cet avis ne nous rend pas l'honneur,
Mon père, et vous gênez la vertu de ma soeur.
Ah ! si tu connaissais quel noble sacrifice...
Elle sait de nous deux qui lui rend mieux justice.
L'apparence, mon frère, est trop à soupçonner...
Il n'est pas temps, ma soeur, de rien examiner.
Oui, c'est trop en effet lui dérober la joie
Que lui permet le Ciel au bonheur qu'il m'envoie,
Étouffe ce chagrin où ton coeur s'est plongé,
Encor un peu, ma fille, et ton père est vengé.
Vous, mon père, et de qui ?
De cet ennemi même
Dont pour toi le seul nom est un supplice extrême.
Crois-le déjà sans vie, et par un doux transport
Tâche de t'avancer le plaisir de sa mort.
Peints-le toi tout sanglant, blessure sur blessure
Par son dernier soupir expier notre injure,
Repais de cette image...
Elle a beaucoup d'appas,
Mais il périt en vain s'il ne vous venge pas.
S'il ne me venge pas ? Apprends, apprends l'offense,
Et sache que lui même a réglé ma vengeance,
Si je ne la veux perdre, il le faut imiter.
Par des gens apostez il m'a fait affronter,
Et lors que pour ma gloire il doit cesser de vivre,
Son exemple est pour moi le seul exemple à suivre.
J'ai préparé le piège, et c'est dans cette nuit
Que des Braves...
Ô Ciel, où me vois-je réduit ?
Et je m'arrête encor, c'est trop.
Que vas-tu faire ?
Défendre un ennemi pour mieux venger un père.
Quoi ? Tu peux condamner...
Vous m'arrêtez en vain,
Son sang est mal versé si ce n'est par ma main.
Ô l'indigne scrupule où son coeur s'abandonne !
Hélas !
Ainsi que moi sa faiblesse t'étonne,
Mais quoi qu'il ose enfin, cesse d'en soupirer,
Ma partie est bien faite, et tu peux espérer.
Dans un pareil malheur que veut-on que j'espère ?
Que peut-être déjà l'on a vengé ton père.
Viens, suis-moi, quelques maux que je puisse prévoir,
Mon plus grand déplaisir se console à te voir.
