St, st, mon Cavalier, tournez un peu visage. 
Qui m'appelle ? 
C'est moi ; ne me voyez-vous pas ? 
Un nuage importun me cache vos appas, 
Et pour moi cette coiffe est un supplice extrême. 
Est-ce ainsi que l'on doit agir lorsque l'on s'aime ? 
Le compliment est doux, et c'est bien débuter. 
Nous nous aimons l'un l'autre ? 
Il n'en faut point douter. 
Et bien, je le crois donc puisque vous me le dites. 
C'est réciproquement l'effet de nos mérites, 
Mais j'avais jusqu'ici vécu sans le savoir. 
Je suis moi-même encor à m'en apercevoir, 
Mais on tient que l'Amour par sa toute-puissance 
Se glisse dans nos coeurs sans que même on y pense. 
Et si cette maxime est valable, en ce cas 
Nous pouvons nous aimer, et ne le savoir pas. 
Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je sais qui vous êtes, 
Et que j'ai reconnu que votre affection 
D'ordinaire est un peu sujette à caution. 
Me trompai-je ? 
Elle lève sa coiffe. 
Ah, c'est toi ; l'agréable surprise ! 
Lisette, qu'aujourd'hui le Ciel me favorise ! 
Te revoir est un bien que j'estime... 
Tout doux, 
Je sais trop de quel bois on se chauffe chez vous. 
Écoutez seulement un message qui presse. 
Un message. Et de qui ? 
C'est de votre maîtresse. 
Ce sera donc de toi. 
Sans doute, il est bon là 
Dorotée... 
Il suffit, j'entends fort bien cela. 
Souffrez... 
Non, non, je vois le sujet de ta plainte. 
Pour elle assurément tu me crois l'âme atteinte, 
Mais ne t'alarme point ; quoi que l'on t'en ait dit, 
Je lui trouve assez peu de beauté que d'esprit, 
Ses grâces la plupart sont grâces empruntées, 
Et tu vaux à mes yeux cinquante Dorotées.
Vous pensez vous railler, Monsieur, mais sur ma foi, 
J'en vaux bien tout au moins une pire que moi. 
Je meure si tes yeux n'ont sur moi tant d'empire 
Que... 
J'en crois plus encor que vous n'en sauriez dire, 
Et n'en fais point ici la sucrée avec vous. 
Mon visage a des traits qui ne sont pas si doux, 
Mais d'ailleurs leur rudesse est assez réparée 
Pour ne me croire pas tout à fait déchirée. 
Cet air n'est pas tant sot, ce port est peu commun, 
Et la coiffe abattue on me prend pour quelqu'un. 
Voyez. 
Elle abaisse sa coiffe. 
Ta gaie humeur soutient ta bonne mine. 
