Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile... 
Son abord en rendra le secret éclairci, 
Allez le recevoir, nous l'attendrons ici. 
Sanche rentre. 
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte, 
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ; 
Et cet Ambassadeur que l'on va recevoir 
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir. 
C'est l'Infant de Sicile, et c'est par ses pratiques 
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques. 
Pour surprendre Gaïette, et s'en assurer mieux, 
Il avait su passer inconnu dans ces lieux, 
Il n'en faut point douter, mais apprend ce qui reste : 
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste, 
J'ai voulu d'Isabelle éblouir le courroux, 
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux, 
Mais las ! J'ai trop connu qu'une secrète flamme 
En faveur de l'Infant ayant séduit son âme, 
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour 
Préférer à sa gloire un intérêt d'amour. 
Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ; 
Mais que peut l'Ennemi, quoi qu'il ose entreprendre, 
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits 
Qu'à vous rendre aujourd'hui l'arbitre de la paix ? 
J'en tiendrais l'espérance aussi douce qu'heureuse, 
Si la condition en était moins honteuse ; 
Mais m'oser allier d'un Prince si brutal, 
Qu'on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal : 
Tu ne l'ignores pas, que son extravagance 
M'ayant fait dès l'abord douter de sa naissance, 
Je n'ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon 
Qu'il prît à faux d'un Prince et le rang et le nom. 
Le péril l'étonnait, mais la paix que l'on traite 
Remettra son esprit dans sa première assiette. 
Dans quelque haut péril qu'on soit précipité, 
Désavouer son rang est toujours lâcheté, 
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche 
Qu'ils puissent... Mais déjà l'Ambassadeur s'approche ; 
Avant que de résoudre il doit être écouté. 
