À quoi donc penses-tu ?
Moi ? je ne pense à rien.
Rêver en me voyant, en voyant ce qu'on aime ! 
Mon maître n'aime plus, je n'aime plus de même.
Tout de bon, Philipin ?
Tout de bon, Beatrix.
Tu veux m'abandonner, toi ?
Moi-même.
Tu ris,
Et peut-être demain...
Cela va sans peut-être,
Un valet suit toujours la fortune d'un maître : 
Fais qu'on aime le mien, et tu verras qu'après,
S'il faut mourir pour toi, je mourrai tout exprès.
Ne me demande point une chose impossible.
Ta maîtresse à l'amour est donc bien insensible ?
Non pas tant, mais...
Quoi, mais ?
Mon pauvre Philipin, 
Tu m'avais tant promis...
Venons au mais enfin,
Poursuis.
Que te dirai-je ?
À quel dessein Lucrece
Traite ainsi Don Fernand avec tant de rudesse,
Et si l'aimer encore est pour lui temps perdu.
Je te le dirais bien, mais il m'est défendu : 
Si pourtant tu jurais de garder le silence...
Va, dis-moi ton secret avec toute assurance,
Je suis fort taciturne, et tel que tu me vois
Je ne conte jamais qu'une chose à la fois,
Avec peu de raison ta crainte me soupçonne. 
Tu n'en diras donc mot ?
Mot du tout.
À personne ?
Non.
Tu me le promets ?
Est-ce fait ?
Jure tôt.
Oui, foi de Philipin, jurai-je comme il faut ?
Non pas même à ton maître ?
Est-ce à dessein de rire ?
Dis-le moi tout d'un coup si tu me le veux dire, 
Pourquoi tant de façons ? vois-tu, sans te flatter
Si je meurs pour l'ouïr, tu meurs pour le conter,
Tant de précaution est ici ridicule.
Tu sauras donc enfin...
Parle sans préambule.
Que si tu vois toujours ton maître mal-traité,
C'est parce que Lucrece...
Aime d'autre côté ?
Tu devines !
Et bien ? Le nom du personnage ?
Achève.
Tu veux donc en savoir davantage ?
Ah, d'un homme d'honneur c'est trop se défier,
Tu le nommes ?
Don Juan.
Ce pauvre cavalier ?
Lui-même ; il est galant, noble, de bonne mine.
Et la galanterie échauffe la cuisine !
Elle l'adore enfin.
Ma foi, tu m'interdis.
Mais s'il en est aimé comme tu me le dis,
Pourquoi l'abandonner pour s'en aller en Flandre ? 
Chacun le croit ici comme il l'a fait entendre,
Mais dans un tel voyage, à te parler sans fard,
S'il était pris des Turcs nous courrions grand hasard.
À ce compte, il est donc en pays d'assurance ?
Entre nous deux il l'est, et plus qu'on ne le pense, 
Dans Madrid.
Dans Madrid !
Et n'en a point sorti.
Qui diable eut jamais crû qu'il eut si bien menti,
Et que pour mieux tromper tout autre que Lucrece,
Il eut fait ses Adieux avecque tant d'adresse !
Ainsi depuis huit jours que tu le crois absent 
Il voit de nuit Lucrece, et Lucrece y consent.
Juge que peut ton maître espérer de sa flamme.
Mais ne craint-elle point qu'un voisin la diffame?
Car enfin il en est qui pendant tout un mois
Comme des loups garous ne dorment qu'une fois. 
Leur curieuse humeur toujours les inquiète,
Et si dans le quartier il est quelque amourette,
Du soir jusqu'au matin ils demeurent au guet
Pour tenir bon papier de tout ce qui s'y fait .
Pour s'en mettre à couvert, l'accord est fait de sorte, 
Qu'il va droit au jardin par une fausse porte,
Je la laisse entrouverte, et là commodément
Lucrece l'entretient de son appartement,
Sa fenêtre y répond.
La partie est bien faite ;
Mais quand il l'a quittée, où fait-il sa retraite ? 
Chez Don Lope, où de jour il garde la maison,
Sans que Don Lope même en sache la raison,
Sous un autre prétexte il le loge, et je pense
Qu'ils ne m'auraient pas mis dedans leur confidence
S'ils avaient eu moyen de se passer de moi, 
Mais Adieu, touche .
Adieu.
Tu me promets ta foi,
Philipin ?
Quelle foi ?
Celle de mariage.
Va, je te la promets quand nous serons en âge.
