Ne vous étonnez point si j'ose ici paraître,
Je n'y viens, Léonard, que pour chercher un traître,
Et pour vous avertir qu'au mépris de ses feux
Un parjure insolent nous affronte tous deux.
S'il aime votre fille, il est adoré d'elle,
Ce réciproque amour me le rend infidèle,
Il est caché céans ce lâche suborneur,
Faites-m'en la raison et vengez votre honneur.
Ô malheur imprévu !
J'entends la voix plaintive,
Sans doute à mon pays c'est signe que j'arrive.
Un homme ici caché !
De quoi m'accusez-vous ?
Sois sans crime, autrement redoute mon courroux.
Mais je veux me purger de ce soupçon infâme,
Il faut chercher partout, allons, venez, Madame.
Voyons tout le jardin.
Serait-il point ici ?
