Approche, et quoi qu'ait pu ta criminelle audace,
Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce.
Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher, 
En faveur de la Reine ose me l'arracher,
Elle est entre ses mains, tu peux l'obtenir d'elle.
Est-ce me la donner qu'abuser de mon zèle,
Et m'imposer des lois dont le fatal accord,
Ou hasarde ma gloire, ou le livre à la mort ? 
Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arrête ?
Mon destin est trop beau pour en être inquiète,
C'est en ternir l'éclat que de me secourir,
Conservez votre gloire, et me laissez mourir.
Quoi, traître, jusqu'au bout obstiné dans ta rage 
L'effet de mes bontés te tiendra lieu d'outrage ?
Ta grâce t'est offerte, il est vrai ; mais apprends
Que c'est contre mes voeux que pour toi je me rends ;
Que tout ce qu'ont d'horreur les plus affreux supplices
Ferait à te punir mes plus chères délices, 
Et que j'attacherais leur plus charmant transport 
À goûter à longs traits le plaisir de ta mort.
Après un tel aveu fuis tes fières maximes,
Fais encor vanité de voir punir tes crimes,
Aux bontés de la Reine oppose tes refus. 
Quoi, j'aurais fait pour lui des efforts superflus ?
Ah, songez...
Non, Madame, il y va de ma gloire,
Souffrez à mon amour cette juste victoire ;
Je sais que résister lorsque vous commandez 
C'est trahir le respect que vous en attendez,
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,
Ou le sang d'un perfide, ou l'hymen que je presse.
Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner
À son lâche destin daignez l'abandonner ; 
Il ne vaut pas, l'ingrat, que par reconnaissance,
Vous vous fassiez pour lui la moindre violence,
Ni qu'il coûte à ce coeur qu'ont charmé vos appas
Le pressant déplaisir de ne vous céder pas.
Mais enfin c'est en vain que l'amour m'y convie, 
Votre main seule a droit de racheter la vie,
Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,
De monter sur le trône, ou lui sur l'échafaud.
C'est de quoi j'attendrai la réponse certaine.
Qu'on se tienne éloigné par respect pour la Reine. 
Je le laisse avec vous afin que ses avis,
S'ils flattent vos souhaits, puissent être suivis.
