Que veux dire ceci ? Lucie aimer Florame ! 
Et quoi n'est-elle pas l'objet de votre flamme, 
Et surpris cette nuit dans un doux entretien, 
N'avez-vous pas sauté de son jardin au mien ? 
Puisque enfin il est temps que je vous désabuse, 
Apprenez que l'amour m'a fourni cette excuse. 
Quoi, voir de nuit ma Fille, et tous deux tant oser... 
Ne vous emportez point. 
À moins que l'épouser... 
J'y consens ; il faut bien qu'enfin je me marie. 
Pourrions-nous autrement finir la Comédie ? 
Vous réduire à l'hymen ! Qui l'aurait pu prévoir ? 
C'est la fin de mon rôle, il faut bien le vouloir. 
Cette conclusion est encore imparfaite ; 
Il faut, pour bien finir, que j'épouse Lisette... 
L'aimes-tu ? 
Je m'en meurs, Madame. 
Elle est à toi. 
Ah, mignarde. 
Non, non, il tient encore à moi 
Peux-tu m'entretenir l'état de Demoiselle ? 
Que trop. 
As-tu de quoi ? 
N'en soit point en cervelle. 
J'en doute. 
C'est à tort. 
Va, nous t'en assurons. 
Voyons compter l'argent, et puis nous parlerons. 
