Lisette approchez-vous. 
Dieux, qu'est-ce que je vois ? 
Lisette sert ici ! 
Prends la faute sur toi, 
Il m'importe. 
Voici mes amours éventées. 
Vaux-je encore à vos yeux cinquante Dorotées ? 
Qui vous entretenait quand Oronte a frappé ? 
Moi ? 
Vous-même ? Croyez qu'on ne s'est point trompé. 
Me prend-on... 
Point d'excuse. 
Ah, ma chère maîtresse. 
Un Amant vous parlait ici ? 
Je le confesse. 
Cliton commence à paraître aussitôt qu'il entend la voix de Lisette. 
Nous avons l'un pour l'autre un peu d'affection, 
Mais par ma foi, ce n'est qu'à bonne intention, 
Il sera mon mari. 
