Sans ton secours le péril est passé.
À Don Louis.
Que tout à l'heure, ami, j'étais embarrassé !
Mon aventure est rare et digne qu'on l'admire.
Sachez que Philipin m'en a déjà fait rire, 
Et qu'à dix pas d'ici nous écoutions comment
Le vieillard vous parlait astrologiquement.
J'ai répondu de même et l'ai fait perdre terre.
Mais vous ne l'avez pas vaincu de bonne guerre,
Il vous entendait mal.
Je m'entendais bien moins. 
Pour vous mieux expliquer, vous prendrez quelques soins,
Et sur ces mots nouveaux vous lui rendrez visite ?
Par celle d'aujourd'hui j'en prétends être quitte.
Mais un grand Astrologue, ou pour tel avoué...
Il connaîtra bientôt que je l'aurai joué. 
Les belles questions cependant qu'il m'a faites
À moi qui ne connais ni signes ni planètes !
Oui, mais en récompense un discours si hardi
S'il ne l'a terrassé l'a si bien étourdi,
Que j'oserais gager qu'en ce qui vous regarde 
Vous le pourrez longtemps mettre encor hors de garde .
De grâce achevez donc, jouez-le jusqu'au bout,
Faites la pièce entière, il admirera tout ;
Il vous serait honteux qu'elle fût imparfaite,
De votre haut savoir je serai le trompette,
J'en vais semer le bruit, et s'il apprend d'ailleurs
Que vous ayez de l'art les secrets les meilleurs,
Si ce bruit surprenant de vos fausses merveilles
Par la ville épandu vient frapper ses oreilles,
Comme il en a déjà l'esprit préoccupé, 
Jamais plus galamment homme ne fut dupé.
Non, mais ce passe-temps un peu trop me hasarde,
Au péril qui le suit vous ne prenez pas garde,
Et que c'est engager ma gloire et mon repos.
Aussi nous connaîtrons combien il est de sots,
Et quand même on saura que ce soit raillerie,
Le tout ne passera que pour galanterie.
Mais quelque bon succès que j'en puisse espérer
Ce plaisir après tout ne peut long-temps durer ;
Car si publiquement ce bruit par tout se coule,
On viendra chaque jour me consulter en foule,
Mes réponses bientôt m'acquerront grand renom.
Qu'importe ? vous direz tantôt oui, tantôt non,
Vous aurez quelque égard à l'âge, à la personne,
Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne,
Jamais un Astrologue est-il garant de rien ?
Le hasard fait souvent prophétiser fort bien.
Vous devez seulement mettre beaucoup d'étude
À ne rien affirmer avecque certitude,
Du présent, du passé discourir rarement,
Toujours de l'avenir parler obscurément,
Examiner la chose, en peser l'importance.
Mais j'aperçois de loin Don Lope qui s'avance,
Laissez-moi, c'est par lui que je veux commencer.
Je m'abandonne à vous.
