Mon abord est suivi d'une étrange disgrâce, 
S'il porte Bérénice à me quitter la place. 
Avant que de vous voir son destin était pris. 
Je ne demande point si ses voeux sont remplis, 
Le Ciel lui donne lieu d'être assez satisfaite. 
Plus qu'on ne croit peut-être, et que l'on ne souhaite. 
Quoi ? De votre bonheur se montre-t-on jaloux ? 
La crainte suit l'amour, jugez de moi par vous. 
Pour faire que la mienne heureusement finisse, 
Puis-je de votre zèle attendre un bon office ? 
Dans l'heur de vous servir je trouve un doux emploi. 
Vous agirez pour vous en travaillant pour moi. 
Le Roi pour votre hymen a choisi la journée 
Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée, 
Et prévenant des voeux qui craignaient d'éclater, 
De l'espoir de sa main il daigne me flatter. 
Philoclée y répond avec assez d'estime, 
Le choix lui semble juste, et l'espoir légitime ; 
Mais pour y consentir elle veut s'assurer 
De la sincère foi que j'ai su lui jurer, 
Et pouvoir se répondre, avant qu'elle s'engage, 
Qu'à son mérite seul je rends un libre hommage. 
Vous, à qui de mon coeur le secret est connu, 
Chassez du sien l'abus dont il est prévenu. 
Assurez-la pour moi que jamais dans une âme 
L'amour ne répandit une si pure flamme, 
Que son Sceptre n'a rien qui me puisse charmer, 
Qu'elle ne doit qu'à soi ce qui la fait aimer, 
Et qu'à mes yeux enfin d'elle seule estimable, 
Elle serait sans trône également aimable. 
Que vous êtes heureux d'avoir ces sentiments ! 
La vertu les inspire au coeur des vrais Amants. 
L'usage en est fâcheux. 
La gloire en est plus grande. 
Mais obtiendrai-je enfin ce que je vous demande ? 
Lui peindrez-vous ma flamme en fidèle témoin ? 
Sans mon faible secours le Ciel en a pris soin, 
Il l'a mise en état de n'avoir rien à craindre. 
Est-ce que la Princesse a pris plaisir à feindre, 
Et montre un faux scrupule afin de m'étonner ? 
Non, mais elle n'a plus de Couronne à donner. 
Plus de Couronne ! Ah ! Ciel ! Que me fait-on entendre ? 
Qu'aujourd'hui Bérénice y peut seule prétendre, 
Qu'elle est fille du Roi. Vous changez de couleur ! 
Philoclée est sans doute à plaindre en son malheur, 
Mais ce doit être au moins un doux charme pour elle, 
Qu'il lui demeure encor un amant si fidèle. 
L'amour a quelquefois des moments précieux, 
Je vous en laisse user. 
Il sort.
Ah Dieux, injustes Dieux ! 
Quoi ? Pour trop écouter une ardeur déréglée... 
La Princesse paraît, Seigneur. 
Qui ? 
Philoclée ? 
Ah, l'importun surcroît de peines et d'ennuis ! 
Pourrai-je me contraindre en l'état où je suis ? 
