Vous me cherchez de l'oeil sans doute, et me voilà, 
Embrassez-moi la cuisse, Infant, embrassez-la. 
Encor que votre guerre, en ce point malhonnête, 
D'un saut fort périlleux ait menacé ma tête, 
Saut, dont toute ma vie on m'eût vu repentir, 
Je vous fait grâce, allez, bon sang ne peut mentir. 
Que veut dire ceci ? 
Si vous n'êtes point louche, 
Du moins vous avez l'oeil honnêtement farouche, 
Et vous m'envisagez d'un certain lorgnement, 
À vous faire traiter peu fraternellement. 
Quoi, prétend-on en jeu tourner mon Ambassade ? 
Donc au lieu de venir me donner l'accolade, 
D'embrasser cette cuisse, et ce bras triomphant, 
Vous faites le badin, petit cadet infant ? 
Savez-vous qui je suis pour parler de la sorte ? 
Vous êtes un Infant mal nourri ; mais n'importe, 
J'en conçois l'enclouure, et je sais bien par où 
Vous faire devenir un peu moins loup-garou. 
Ce discours insolent... 
Insolent ? Patience. 
Vous pourrez tout du long rengainer l'insolence, 
Et quand nous compterons ensemble ric à ric, 
Connaître de quel bois se chauffe Fédéric. 
Fédéric ! 
À ce nom quelle mine vous faites ! 
Il n'est donc pas encor écrit sur vos tablettes, 
Et vous prétendriez le défraterniser ? 
Jamais confusion... 
Il ne faut point jaser. 
Tôt, implorez ma grâce, autrement mon Altesse 
Pourrait apprendre à vivre à votre petitesse. 
Mais... 
Mais vous raisonnez peut-être à votre dam, 
Qui méconnaît son frère est digne du carcan, 
Et si je lâche un mot... 
Quoi, vous êtes mon frère ? 
Oui dea, c'est moi qui suis le fils du Roi mon père, 
Depuis quand ? 
Je le suis, il suffit, 
Peu m'importe de quand, puisque chacun le dit, 
Et comme pour garant j'en ai la foi publique, 
Si vous êtes le seul qui me défédérique, 
J'incague vos raisons prêtes à m'alléguer 
Autant de fois qu'il faut pour les bien incaguer. 
Quelle surprise ! 
Et quand avec sa dent félonne 
Ce Sanglier sur moi vint lui-même en personne... 
Ah ! Vous me regarder au nom du Sanglier ? 
Fut-il jamais un fou... 
Quoi, vous, m'injurier ? 
Vous, que je puis sur l'heure... Holà, mes gens, mes Gardes. 
