Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé, 
Je vous cherchais partout. 
Que veut de moi Florame ? 
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme. 
C'est intrigue d'Amour ? 
Vous l'avez deviné. 
Par mon père à l'hymen je me vois destiné, 
Et quoique je lui montre une âme irrésolue, 
L'affaire de sa part en secret est conclue. 
La personne est aimable, et d'illustre maison, 
Mais une autre Beauté captive ma raison, 
Et quoiqu'un grand obstacle à cette amour s'oppose, 
Mon coeur n'est plus à moi si Lucie en dispose. 
Lucie ! 
Avec raison vous vous en étonnez. 
Voilà mon galant Homme avec un pied de nez. 
Cette vieille froideur qui m'éloigne du Frère. 
Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire, 
Mais qu'on s'obstine en vain à rejeter la loi 
De qui pour Souverain ne reconnaît que soi ! 
L'Amour par tyrannie obtient ce qu'il demande, 
S'il parle, il faut céder, obéir s'il commande, 
Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant qu'il est, 
Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît. 
Ainsi malgré l'effort d'une haine endurcie, 
Je n'ai pu résister aux charmes de Lucie, 
Quoique pour arriver au but que je prétends 
Mon espoir le plus doux soit d'espérer au temps. 
Sans doute que d'Éraste il lèvera l'obstacle, 
Il fait de grands coups. 
J'en attends ce miracle. 
Cependant chez Lucie un secret rendez-vous 
Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux, 
Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte. 
Ce lieu m'étant suspect, daignez m'y faire escorte, 
Aurez-vous ce loisir ? 
Oui, je vous le promets, 
Pour servir un ami je n'en manque jamais. 
Je vous prendrai chez vous. 
Enfin j'en ai donné ma parole pour gage, 
Dorotée est promise, et l'Hymen arrêté 
Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté. 
Il semble cependant que vous brûliez pour elle, 
Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle, 
Un voisin le remarque, un voisin en discourt ; 
Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court, 
Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre, 
Mais l'affaire d'accord vous n'y pouvez prétendre.
Si dans votre quartier on me voit chaque jour, 
J'y connais cent Beautés à qui parler d'amour, 
Et ce serait en vain que votre âme éclaircie...
Je sais qu'on parle encor de vous et de Lucie, 
Mais comme elle est voisine, et l'honneur délicat, 
Ne me contraignez point à faire plus d'éclat, 
Et cessant pour huit jours seulement d'y paraître, 
Étouffer un bruit sourd qui commence de naître. 
Adieu, songez, de grâce, à me rendre content. 
La remontrance est belle et l'avis important. 
Combien de visions accompagnent cet âge ! 
J'espère voir par là sa fourbe découverte. 
Mais qu'il tarde à venir !
La porte est entrouverte, 
Et d'ici là dehors la lumière paraît. 
Croyez-vous qu'il y manque, ou qu'il passe tout droit ? 
Ne pouvant me payer que d'une faible excuse, 
Il peut... 
Non, en tel cas qui ne dit mot s'accuse. 
Allez, ne croyez point qu'il manque assez d'esprit... 
Lorsque tu lui parlas, qu'est-ce donc qu'il te dit ? 
Que vous le ravissiez, qu'il vous fallait attendre, 
Et peut-être à dessein s'est-il voulu méprendre. 
Encor, qu'en croyez-vous tout de bon ? 
Je ne sais. 
Mais il est excusable enfin s'il m'a dit vrai, 
Et si c'est une fourbe, il l'a si bien conduite 
Que je brûle de voir quelle en sera la suite. 
Cependant je ne sais ce qui doit m'arriver, 
Je me cherche en moi-même, et ne me puis trouver ; 
Mais la porte a fait bruit. 
C'est Oronte sans doute. 
Va fermer après lui de peur qu'on nous écoute. 
Me trouvant avec elle, il sera bien surpris. 
Vraiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce. 
Lisette un pis-aller ? C'est tout ce qu'elle vaut ? 
Me voici bien logé. 
Laisse-là ce Maraud ? 
Piqué de jalousie à cause que je t'aime, 
Il tâche à te noircir. 
Moi ? Monsieur. 
Oui, toi-même. 
Voyez le filoutage. 
Ainsi... 
Foi de Cliton. 
Va, j'ai trop bien ouï. 
Tu m'as changé le ton. 
C'est donc faute de mieux qu'à la montre je passe ? 
Je l'ai dit en fausset, et tu l'as pris en basse ? 
Si tu veux l'écouter, il parlera toujours. 
Que je puisse... 
Tais-toi. 
Voici de ses détours, 
Charge tout, j'ai bon dos. 
Donc, aimable Lisette, 
Tu fais si peu d'état d'une amour si parfaite ? 
Si longtemps sans me voir ! Ah, ce m'est un tourment... 
Je le crois. 
Gardons-nous de l'ennoblissement. 
Ton agréable humeur prend tout en raillerie, 
Mais je te suis en vain suspect de flatterie. 
Crois-moi, quand quelque Objet peut s'acquérir mes soins ; 
Que j'y songe deux fois... 
Vous l'aimez pour le moins. 
Voyez, j'aide à la lettre. 
Ah, douter de ma flamme, 
C'est... 
Non, non, je me crois bien avant dans votre âme, 
Mais votre amour pourtant n'est chez moi qu'en dépôt, 
Et je cours grand hasard de le rendre bientôt. 
Ma Maîtresse... 
Tu crois que sa beauté me pique, 
Va, si mon soin jamais à la servir s'applique... 
Vous la vîtes donc hier pour la dernière fois ? 
Je m'y forçai pour toi, vois ce que tu me dois. 
Pour moi ? 
Rien n'est plus vrai. 
C'est là donner des vôtres. 
Quoi, tu ne me crois point ? 
Vous en savez bien d'autres. 
Ah non, encor un coup je te jure ma foi 
Que je ne la vis hier que pour l'amour de toi. 
J'ai pour son entretien une haine mortelle ; 
Mais ayant découvert ta retraite chez elle, 
Quoique assuré d'y voir un Objet odieux, 
J'y courus sur l'espoir de te parler des yeux ; 
Tu n'eusses pas manqué d'entendre ce langage ? 
Que vous êtes subtil et fait au badinage ! 
Vous la trouvâtes seule ? 
Aussi pour m'en venger, 
Je ne m'étudiai qu'à le faire enrager. 
J'eus des respects pour elle aussi rares qu'étranges, 
Et pensai l'accabler à force de louanges ; 
Mais elle me perdait, tant mon style était haut. 
Vous pourrez aujourd'hui réparer ce défaut, 
Elle veut vous parler, et je viens vous le dire. 
Dépêchez, suivez-moi. 
Tu prends plaisir à rire. 
Non, elle vous attend, et doit vous avertir 
Lorsque vous la verrez... 
Je n'y puis consentir. 
Il le faut ; voulez-vous lui laisser quelque ombrage 
Que j'aie osé manquer à faire son message ? 
J'aurai bien à souffrir. 
Allez, j'y prendrai part. 
Je n'irai qu'à regret, je te parle sans fard, 
Et je crois qu'aisément tu te le persuades ; 
Mais dans cette entrevue observe mes oeillades, 
Au moindre mot d'amour jette les yeux sur moi, 
Et quoi que je lui dise, explique tout pour toi. 
Je n'y manquerai pas, votre affaire vaut faire. 
Tu railles. 
Comme vous. 
Ah, je t'aime, Lisette, 
Et pour te faire voir que dans ton entretien 
Je trouve et mes plaisirs et mon souverain bien, 
Que vivre sous tes lois est ma plus grande gloire, 
Tiens... 
Vous m'en diriez tant que je vous pourrais croire. 
Le temps découvrira ce qui semble caché. 
Ma noblesse s'avance, on conclut le marché. 
Je n'en puis plus, holà. 
Quel Démon te possède ? 
Presque à tous accidents vous savez bon remède, 
Daignez ma faire grâce, et m'accorder un point. 
Qu'est-ce ? 
Faites, Monsieur, que je n'enrage point. 
Si... mais, que vois-je ? 
Bon, voici quelque ressource. 
La fâcheuse rencontre ! Il resserre sa bourse. 
Quoi que j'ose conter ne t'en étonne pas, 
Nous en rirons ensemble. 
Il faut franchir le pas, 
L'espoir de son présent à tarder me convie. 
Prends ma coiffe, Lisette. 
Pardonnez un abord qui me rendra suspect 
De manquer envers vous d'amour et de respect, 
Je suis mon désespoir, et ne retiens qu'à peine 
Les flots impétueux du courroux qui m'entraîne. 
Votre mauvaise humeur aujourd'hui me surprend, 
Je croyais votre esprit dans un calme si grand, 
Qu'aux plus rudes assauts toujours inébranlable, 
Du moindre emportement vous fussiez incapable. 
Je le suis pour tout autre, et trop d'amour pour vous 
Est cause... 
Quoi, je suis l'Objet de ce courroux ? 
Niez l'ingrat mépris dont vous payez ma flamme, 
Niez que mon rival puisse tout sur votre âme, 
Que de vos trahisons mes yeux soient les témoins. 
Croyez-moi, vous rêvez, Éraste. 
Mais du moins 
Vous tomberez d'accord qu'on peut vous avoir vue 
Dans quelque confidence au milieu de la rue ? 
Moi ? 
Je vous ai suivie après vos adieux faits, 
J'en crois mes yeux. 
Vos yeux... 
Ils ne mentent jamais. 
Mais pour vous mieux convaincre, et vous couvrir de honte 
Peut-être il suffira de vous nommer Oronte. 
Oronte ? 
Oui, cet amant avec qui vous étiez, 
Qui vous faisais sa cour, et que vous écoutiez. 
Le nierez-vous encor ? 
Je sers donc ma Rivale ! 
Ô Ciel ! Quelle surprise à la mienne est égale ! 
De votre trahison ce silence est l'aveu. 
Enfin j'ouvre les yeux pour éteindre mon feu, 
J'adorais une ingrate, et le Ciel favorable, 
Pour me désabuser, me l'a fait voir coupable. 
C'est aller trop avant, mais par bonté, je crois 
Que vous ne savez pas que vous parlez à moi, 
Et veux bien excuser les chaleurs indiscrètes 
Qui vous font oublier qui je suis, qui vous êtes, 
Et qui de ce reproche armant votre courroux, 
Ne vous permettent pas de bien penser à vous. 
Je n'y pense que trop, et si je vous accuse... 
Quoi, vous continuez ! J'en suis pour vous confuse, 
Votre raison, Éraste, est sans doute en défaut, 
Mais sachons qui vous porte à prendre un ton si haut. 
Oronte, dites-vous, a su touchez mon âme ? 
Est-ce un crime pour moi que d'estimer sa flamme ? 
Que vous ai-je promis qui m'en doive empêcher ? 
Quels serments violés m'osez-vous reprocher ? 
Si pour grande faveur vous comptez une lettre, 
À votre vanité cessez de trop permettre. 
J'aime à donner la baye, et pour la pousser loin, 
J'écrirais cent billets s'il en était besoin. 
Vous régalant ainsi je n'ai cherché qu'à rire, 
Les termes en font foi, vous n'avez qu'à bien lire. 
Quoi, me railler encor ! C'est donc là tout le fruit 
Qu'une flamme si pure à la fin m'a produit ? 
Après deux ans perdus en devoirs, en services... 
Ces devoirs quelquefois tiennent lieu de supplices. 
Votre orgueil envers moi ne se peut démentir, 
Vous me tirez d'erreur, et j'en veux bien sortir. 
De l'infidélité ne craignez point la honte, 
Abandonnez Éraste, et vivez pour Oronte. 
Je romps mes tristes fers que j'estimai si doux, 
Et pour ne rien garder qui me parle de vous, 
Ce billet, dont l'appas avait pu me surprendre, 
J'en faisais un trésor, je m'ose à vous le rendre. 
Ce sera m'obliger, donnez donc promptement. 
Oui, je vous le rendrai, n'en doutez nullement, 
Je cours chez moi, Madame, et je vous le rapporte. 
