Madame, je ne sais si dans ce qui se passe
De mes ressentiments vous approuvez l'audace, 
Et si de mon orgueil l'éclat impétueux
N'a rien pour Sinorix qui contraigne vos voeux.
Il tâche à les séduire, et le trône...
Oui, Princesse,
Mais qu'ils cèdent ou non, que ce scrupule cesse, 
L'injure qu'on vous fait et qu'il faut réparer,
À leur ambition n'a rien à déférer.
Un zèle dont l'ardeur me sera toujours chère,
M'oblige à respecter la veuve de mon père,
Et je ne croirais pas y répondre assez bien 
Si sur votre intérêt je ne réglais le mien.
Donc si j'ose accepter l'offre d'une Couronne,
Ce zèle généreux soudain me l'abandonne ?
Sans vouloir rien prétendre, il m'en cède l'espoir ?
Pour m'y résoudre au moins je voudrais le savoir. 
Si ma façon d'agir vous l'a fait mal comprendre,
Par de plus grands effets il faudra vous l'apprendre,
D'un doute trop cruel votre esprit est atteint.
Je sais que Sinorix vous accuse, et se plaint ;
Mais souvent le dehors n'est qu'une adroite feinte, 
Qui résiste le plus aimé à céder contrainte,
Et cet amusement des crédules esprits
Fait subsister l'espoir au milieu des mépris.
À d'étranges soupçons le chagrin vous expose.
Je veux bien l'avouer, Sostrate en est la cause, 
Il vous voit si souvent que comme il m'ose aimer,
Vos secrets entretiens ont droit de m'alarmer.
Il croit, si le tyran vous avait épousée
Que mon coeur lui serait une conquête aisée,
Et c'est à quoi sans doute il tâche à vous porter ? 
Il en a l'ordre au moins s'il veut l'exécuter.
Qui l'en empêcherait ?
Ma volonté peut-être,
Ou quelque autre raison que l'on ne peut connaître.
Mais vous l'auriez souffert un peu plus rarement. 
Je n'ai pas cru devoir en user autrement.
Quand on ne prétend rien on doit peu se contraindre.
Il est bon quelquefois de se forcer à feindre.
C'est pour une grande âme un sentiment trop bas.
Oui, mais j'ai des secrets qu'on ne pénètre pas. 
Je n'ai pas mérité d'en savoir le mystère.
Vous en usez si mal que j'ai lieu de me taire,
Mais enfin je pardonne à l'aigreur où vous met
L'injurieux éclat de l'affront qu'on vous fait,
Sans me considérer pressez-en la vengeance, 
Je la verrai sans peine, et pour plus d'assurance
Je vous laisse Sostrate, avec qui consulter
Des moyens les plus sûrs de bien l'exécuter.
Madame, quel dessein en ce lieu vous amène ?
Y venez-vous chercher à jouir de ma peine,
Et dans le désespoir où vous m'avez réduit,
Par ce triste spectacle en goûter mieux le fruit ? 
Je veux bien l'avouer, vous m'aviez su contraindre
À croire en vous ce feu dont je vous oyais plaindre,
Mais dans vos feints transports je connais mon erreur,
Vous appelez amour ce qui n'est que fureur.
Quoi ? Si je me défens de faire une bassesse,
Il faut soudain d'exil menacer la Princesse,
Et d'un indigne espoir votre coeur combattu
Ose trouver pour elle un crime en ma vertu ?
Suivez un mouvement qu'il vous est doux de croire,
Dans votre tyrannie enveloppez ma gloire, 
Et rejetez sur moi par l'ardeur de régner
La honte du dessein qui vous fait l'éloigner ;
J'en fuirai l'infamie en prenant sa querelle,
Et quelque fière ardeur qui vous arme contre elle,
Nous verrons qui des deux en fera plus juger, 
Ou vous pour la punir, ou moi pour la venger.
Ce dessein de vengeance est l'effet d'un beau zèle,
Mais vous répondez-vous qu'il fasse assez pour elle,
Lorsque pour prévenir l'arrêt que vous craignez
Il ne faut qu'accepter ce que vous dédaignez ? 
Pour ses seuls intérêts infidèle à vous-même,
Je vous vois rejeter l'offre du diadème,
Mon amour s'en offense, et cet éloignement
Est le moins qu'il prescrive à mon ressentiment,
Il peut aller plus loin, mais quoi qu'il exécute, 
C'est un mal qu'à vous seule il faudra qu'on impute,
Et ce sera pour vous un genre de forfait
D'avoir pu l'empêcher, et ne l'avoir pas fait.
Et bien, sans respecter le sang qui la fit naître
Commence enfin, tyran, à te faire connaître, 
Montre-toi tout entier, et cherche à découvrir
La lâcheté du coeur que tu m'oses offrir.
Je veux qu'à t'épouser son intérêt m'engage,
Ce coeur que tu poursuis sera-t-il ton partage
Et crois-tu qu'un aveu par contrainte arraché 
L'acquière à tes souhaits si tu ne l'as touché ?
Songe qu'indépendant, et jaloux de ce titre 
C'est lui seul de ses droits qu'il choisit pour arbitre,
Et que contre ses voeux, la plus pressante loi
Ne saurait le réduire à disposer de soi. 
Dans les cruels mépris qui troublent ma constance
Le refus que j'ai fait d'user de violence
Montre assez que l'amour qui règne dans mon sein,
S'il ne gagne le coeur, n'estime point la main ;
Mais ne m'opposez point pour obstacle invincible 
Que ce coeur par lui seul peut devenir sensible,
Nos désirs sont sa règle, et contraint d'obéir,
Il prend d'eux le penchant d'aimer ou de haïr.
Si ce divers penchant est un droit qu'il nous laisse,
Tâche de m'en convaincre en aimant la Princesse, 
Et puisque ton amour se soumet à ton choix
Dispose en sa faveur d'un coeur que tu lui dois,
Me contraindre à l'aimer ! Et votre erreur est telle...
Quoi ? Puis-je plus pour toi que tu ne peux pour elle,
Et ce pénible effort où ton coeur ne peut rien, 
Suis-je plus en pouvoir de l'obtenir du mien ?
Oui, Madame, et ce coeur ne pourrait se défendre
Des soins qu'à la Princesse il refuse de rendre,
Si d'un premier amour les doux et pressants noeuds
Le laissaient en état de former d'autres voeux ; 
Mais ce que vos beautés ont pris sur lui d'empire
Ne peut souffrir le choix qu'on lui voulait prescrire,
Et je quitte un espoir qui m'a trop su charmer
Si la même raison vous défend de m'aimer.
Déclarez-vous, Madame, et sur cette assurance 
Triomphez d'un amour dont l'aveu vous offense,
Mon coeur que la raison oblige de céder,
Si vous aimez ailleurs, n'a rien à demander ;
J'en atteste les Dieux, et je veux que leur haine
M'expose sans relâche à la plus rude peine, 
Si quelque heureux rival dont vous payiez la foi,
Je n'immole à ses voeux toute l‘amour d'un roi.
Mais aussi dès demain pour finir mon supplice,
Je veux avecque lui que l'hymen vous unisse,
Et que par ce revers mon malheur confirmé 
M'arrache au fol espoir de pouvoir être aimé.
Ce sont les seuls partis qui vous restent à prendre,
Ou donnez votre main, ou m'y laissez prétendre,
Et jugez, dans le choix que je vous offre ici,
Si c'est être tyran que d'en user ainsi. 
Je vous laisse résoudre ou ma gloire ou ma peine ;
Vous, Sostrate, attendez les ordres de la Reine,
Et songez à me faire un fidèle rapport
Si tôt que sa réponse aura réglé mon sort.
Phaedime, aurais-tu cru l'attentat d'un perfide ?
Nomme mieux un beau zèle où la gloire préside.
Je sais par quel malheur son projet avorté
L'expose aux fiers transports d'un tyran irrité,
Et viens avec plaisir complice de son crime 
Offrir à sa fureur une double victime.
C'est pour moi que son bras dans son indigne sang
Cherchait à réparer l'outrage de mon rang.
Par moi ce bras armé pour soutenir ma haine
Perdait l'usurpateur qui détrône sa Reine, 
Et d'un illustre effort le généreux éclat
D'un honteux esclavage affranchissait l'État.
Le Ciel dont contre toi le courroux se déguise
Nous ôte exprès le fruit d'une belle entreprise,
Et pour voir où ta rage arrêtera son cours 
De Sostrate ou de moi t'abandonne les jours ;
Ose, et de mon destin prenant droit de résoudre,
De la main qui le lance arrache enfin le foudre,
Et comblant des forfaits qu'on ne peut égaler
Ôte aux Dieux le pouvoir de plus dissimuler. 
Je suis prête à souffrir quoique ta rage ordonne,
La plus affreuse mort n'aura rien qui m'étonne, 
Et le coup m'en plaira, s'il me peut épargner 
L'horreur de te voir maître, où je devrais régner.
Et bien ? J'ai fait sans doute injure à la Princesse, 
Lâche, ton attentat n'a rien qui l'intéresse,
Et j'ai dû, quand ton bras s'arme contre ton Roi,
Recevoir tes serments pour garants de ta foi ?
Qu'avez-vous dit, Madame, et que faites-vous croire ?
J'ai dit ce qu'a voulu l'intérêt de ma gloire, 
Et quand ce grand motif à mon coeur vient s'offrir,
Si je ne sais aimer, du moins je sais mourir.
Non, vous ne mourrez point, et puisque par ma perte
L'assurance du trône à vos voeux est offerte,
J'aurais tort si j'osais retrancher de vos droits 
Le pouvoir d'attenter une seconde fois.
Une si juste ardeur suivra toujours ma haine,
Mais je dois respecter les projets de la Reine,
Et ne poursuivre plus d'un effort si constant
Un trône, où je découvre enfin qu'elle prétend. 
Ce chagrin inquiet incessamment vous gêne.
J'ai soupçonné d'abord, mais je parle certaine,
Et je ne vous fais ici qu'un reproche trop dû,
Quand le trône sans vous m'aurait été rendu.
Rompre un coup qui perdait l'auteur de ma misère, 
C'est avouer le vol qu'un traître en a su faire,
Et qui dans cette honte a voulu s'engager,
N'en assure le fruit que pour le partager.
Sans me justifier, quoique vous veuilliez croire, 
Il suffit que mon coeur ait l'appui de ma gloire, 
Et que de mes desseins pleinement satisfait
Il puisse m'applaudir sur tout ce que j'ai fait.
Cependant dans son sort Sostrate étant à plaindre,
Je vous laisse calmer l'orage qu'il doit craindre,
Et me remets au temps à voir qui de nous deux 
Avec plus de succès aura conduit ses voeux.
Sous quel voile trompeur le lâche se déguise !
À me tyranniser sa gloire l'autorise,
Quand il m'arrache l'âme, il agit par vertu ? 
Ah, Sostrate, Sostrate, à quoi me réduis-tu ?
À daigner, pour le prix de l'amour le plus rare,
Avouer mon destin de l'heur qu'il me prépare,
Et laissant Sinorix dans son aveuglement,
Honorer d'un soupir la perte d'un amant. 
Tu dois être content si ton erreur t'est chère,
Ton amour l'a fait naître, et je saurai la taire,
Tu le veux, j'y consens, elle aura son effet.
Ah, puisqu'il est ainsi, que je meurs satisfait !
Madame... 
Quoi, mourir ? Tu me crois assez lâche
Pour te livrer au sort dont ta vertu m'arrache ?
Si je cache l'abus qui t'expose à périr,
C'est par la seule peur de te mal secourir.
Le tyran redoublant la rage qui l'anime 
De ton amour pour moi te pourrait faire un crime,
Et dans son désespoir, sa fureur le pressant,
Confondre le coupable avecque l'innocent.
Ainsi mon imprudence, à suivre cette envie, 
Du moins à ce péril exposerait ta vie, 
Et quand je te la dois c'est à moi de trouver
L'infaillible moyen de te la conserver.
Quel moyen où l'amour n'a point eu de puissance ?
Celui que d'un tyran m'offre la violence.
Quoi, Madame... 
Je tremble à me le proposer,
J'en frémis, mais enfin il le faut épouser.
Lui contre qui tantôt vous osiez entreprendre ?
Lui dont encor le sang me plairait à répandre,
Lui dont, si le hasard m'offrait un coup certain, 
Au péril de cent morts j'irais percer le sein ;
Mais cette occasion si difficile à prendre,
Tu me mets hors d'état de la pouvoir attendre,
Ta vie est en danger, et pour te secourir
Il me faut faire plus mille fois que mourir. 
Il me faut consentir qu'un honteux hyménée
À mon lâche tyran joigne ma destinée,
Il me faut violer les devoirs les plus saints,
Ne me condamne point, c'est toi qui m'y contrains,
C'est toi qui t'opposant à ma noble colère 
Me plonges dans un gouffre où tout me désespère,
Où quoi que mes malheurs offrent à mes regards,
Ce n'est qu'accablement, qu'horreur de toutes parts,
Où d'un triste devoir déplorable victime
Je connais, je déteste, et couronne le crime, 
Mais je raisonne en vain sur un point résolu, 
Il n'y faut plus penser, c'est toi qui l'as voulu.
Et bien, de tous ces maux où seul je vous expose
Souffrez-vous la douceur de voir punir la cause,
Et ne m'enviez point la gloire d'une mort 
Qui de tant de malheurs affranchit votre sort.
Par ce profond respect dont l'assurance offerte...
Moi, que si lâchement je consente à ta perte ?
Que te devant le jour je t'en laisse priver ?
Hélas, Madame hélas ! Pouvez-vous me sauver ? 
En l'état où je suis ma mort est assurée,
Mon maître et mon amour à l'envi l'ont jurée,
Et je la vois par tout certaine à recevoir,
Ou d'un arrêt funeste, ou de mon désespoir.
Rendre par votre hymen cet arrêt inutile, 
Pour une seule mort c'est me livrer à mille ;
C'est changer la douceur du sort le plus heureux
En tout ce que sa haine a jamais eu d'affreux.
Mon âme à ce penser de frayeur possédée
D'un si cruel revers n'ose prendre l'idée, 
Ni montrer à mes sens interdits, égarés,
Toute l'horreur des maux que vous me préparez,
Leur menace déjà rend mon tourment extrême.
Madame, par pitié sauvez-moi de moi-même,
Et ne remettez point à mes vives douleurs 
À contraindre ma main de finir mes malheurs.
Le dessein que je prends t'est un rude supplice,
Je le sais, mais toi-même en loueras la justice,
Puisque par sa rigueur je rends ce que je dois
À ce qu'a fait ton zèle et pour et contre moi. 
À m'arrêter le bras et m'immoler ta vie 
Tu m'as en même temps offensée et servie,
Et je dois par l'hymen dont tu me vois presser
Te punir tout ensemble et te récompenser.
Devant tout aux motifs de ta noble imposture, 
Il m'acquitte vers toi par le jour qu'il t'assure,
Et m'ayant outragée à secourir ton Roi,
Par l'horreur de me perdre il me venge de toi.
Ainsi des deux cotés il fait plus qu'on ne pense,
En payant le service il répare l'offense, 
Et de tes jours sauvés te faisant un tourment,
Au prix qui les rachète il joint le châtiment.
Quelle justice, hélas, votre haine autorise ?
J'ai rompu, je l'avoue, une triste entreprise,
Mais ce crime est-il tel que bien examiné 
Il mérite la peine où je suis condamné ?
Faut-il que mon devoir toujours inébranlable
M'attire un châtiment qui n'a point de semblable,
Et pour vous satisfaire en de si rudes coups
La mort que je demande en est-elle un trop doux ? 
Si la sévérité qu'exerce ma vengeance
Paraît à ton amour au dessus de l'offense,
Aussi, quoi que pour moi ton zèle ait entrepris,
Tu vois que le service est au dessous du prix.
C'est une illustre mort que ton amour affronte, 
Mais pour la détourner je me couvre de honte,
Ton zèle à mon péril sacrifiait tes jours,
Et j'immole ma gloire à celui que tu cours.
Pour toi je l'asservis au sort le plus infâme,
De mon tyran pour toi j'ose me rendre femme, 
Déshonorer mon rang, obscurcir ma vertu.
Sostrate, encor un coup, à quoi me réduis-tu ?
Mais vous même obstinée à me perdre, à vous nuire, 
À quoi, Madame, à quoi vous osez-vous réduire ?
Au plus honteux projet votre coeur se résout, 
Il le sait, il le voit.
Je vois tout, je sais tout,
Mais en vain de mon sort l'épouvantable image
Te laisse quelque espoir d'ébranler mon courage.
Pour te sauver le jour l'effort est résolu, 
Je te l'ai déjà dit, c'est toi qui l'as voulu.
Dites, dites plutôt que du trône touchée
Votre âme à la vengeance enfin s'est arrachée,
Et voit avec plaisir le suprême pouvoir
Étouffer par empire un si juste devoir ; 
Que des voeux d'un sujet l'importune mémoire
D'un reproche honteux accablait votre gloire,
Et que quoi que vers vous ait mérité ma foi,
Il fallait les confondre en épousant un Roi.
Dites qu'à les souffrir vous ayant su contraindre, 
Le sort le plus cruel ne me rend point à plaindre,
Que si vous conceviez une plus rude mort...
Mais où m'emporte, hélas ! Mon aveugle transport ?
À sa coupable audace ordonnez un supplice,
Madame, je le sais, je vous fais injustice, 
Mais ce coeur déchiré par mille affreux combats,
S'il vous en faisait moins, ne vous aimerait pas.
Dans l'excès des malheurs que le Ciel m'a fait naître,
Qui ne se connaît plus, peut ne vous pas connaître,
Je me perds, je m'égare, et dans mon désespoir 
Je ne puis écouter ni raison, ni devoir,
Mon amour s'abandonne au torrent qui l'entraîne.
Ah, Seigneur, les mutins assiègent le palais,
Et chacun à hauts cris demandant la Princesse ...
Vois par là que le Ciel avec moi s'intéresse, 
De ma vengeance enfin secondant les projets
Pour te chasser du Trône il arme tes sujets.
Crains tout de leur révolte, et de l'ardeur soudaine
Qu'a mise...
Ah, je ne crains que votre seule haine. 
Madame, au nom des Dieux daignez régler mon sort,
Donnez-moi votre amour, ou m'accordez la mort,
L'arrêt à son défaut m'en sera favorable.
Pourquoi le différer si je suis crû coupable ?
Pourquoi n'ordonner pas qu'aux manes d'un héros... 
Va, songe à tes mutins, et me laisse en repos,
Si le trône t'est dû, cherche à n'en point descendre.
Pour vous le conserver il faut l'aller défendre, 
J'y cours, et pour dompter de lâches factieux
J'appelle ici sans peur la justice des Dieux ; 
Mais après le succès qu'elle m'offre infaillible
Si l'abus rend toujours votre haine inflexible,
Ce coeur qui ne voit rien de si rude à souffrir
Ne prend plus que de moi les ordres de mourir.
