Ah, Madame, le Roi...
Parle, et bien ?
Ne vit plus. 
Quoi, de nos factieux la troupe mutinée...
Non, Seigneur, apprenez la triste destinée.
À peine pour punir leurs nouveaux attentats
Vers le lieu du tumulte il a fait quelques pas,
Que dans l'âpre douleur de voir toujours la Reine, 
Malgré ta foi reçue, obstinée en sa haine,
Tout à coup il s'arrête, et poussant de longs cris
Fait voir un changement dont nous sommes surpris.
Il agit sur le corps si sa cause est dans l'âme,
Ses yeux sont égarés, son visage s'enflamme, 
Et soudain sous l'effort d'un accès différent
Une froide sueur le rend pâle et mourant.
C'est lors que succombant au tourment qui le presse
Il cherche entre nos bras une aide à la faiblesse,
Et quand de tous côtés on appelle au secours, 
Voici l'instant fatal qui doit borner mes jours,
À cet ordre éternel c'est en vain qu'on s'oppose, 
Je meurs, dit-il, je meurs, n'en cherchez point la cause,
Je la sais, mais bien loin d'en oser murmurer,
Je me trouve en secret contraint de l'adorer. 
Le Ciel qui tôt ou tard se découvre équitable
Se plaît à me punir par où je suis coupable,
Et m'avait bien prédit que malgré tous mes soins
Je recevrais la mort d'où je l'ai cru le moins.
Je la sens qui s'approche, et je mourrais sans peine 
Si j'osais me flatter d'obtenir de la Reine...
Là, trop pressé d'un mal qu'il ne peut plus souffrir,
Achevant de parler, il commence à mourir,
Ses soupirs languissants témoignent qu'il expire,
Il nomme encor la Reine, et ne peut plus rien dire, 
Il meurt, et sur ce bruit chacun de voix en voix
Élève la Princesse au trône de nos Rois.
Enfin, Sostrate, enfin, grâce à mon hyménée,
Voici pour mes désirs une illustre journée,
Ma vengeance est remplie, et je meurs sans regret. 
Quoi...
Dis qu'un trône a su m'éblouir en secret,
Dis qu'il m'a fait trahir une amour sans égale ;
J'avais empoisonné la coupe nuptiale,
Et n'ai donné ma foi que sur le doux espoir 
D'en obtenir la mort que j'ai fait recevoir.
La Reine empoisonnée !
Ah, Madame !
Ah, Phénice,
Vite, à la secourir... 
Tu me fais injustice, 
Si la douceur de vivre eut flatté ma raison
J'aurais su prévenir la force du poison,
Laisse agir son pouvoir, le sort ainsi l'ordonne.
Qu'aux lâchetés du sort ce coeur vous abandonne ! 
Que mes soins, mes malheurs, tout soit perdu pour moi !
Je n'ai rien oublié de ce que je te dois,
Mais dans l'état honteux où de peur de te nuire
Par l'hymen d'un tyran il m'a fallu réduire,
Quand j'en ai dans mon coeur le reproche à souffrir 
Il n'est point en mon choix de vivre ou de mourir.
C'est à moi d'effacer une tâche si noire,
J'ai racheté ta vie aux dépens de ma gloire,
Et tu dois consentir qu'après ce grand secours
Je rachète ma gloire aux dépens de mes jours. 
Vis content, si pour vivre et soulager ta peine
Il te suffit enfin de savoir que ta Reine...
Qu'on m'emporte, je meurs, et mes sens interdits...
On lui aide à marcher pendant qu'elle dit ce dernier vers.
Ô peu sensible amant ! Elle meurt, et tu vis.
Préviens, lâche, préviens... 
Seigneur, qu'allez-vous faire ?
Que vous sert d'empêcher un coup si nécessaire ?
Pour m'arrêter le bras en de pareils ennuis,
Hélas ! Me sauvez-vous de la rage où je suis ?
