Que vois-je ? C'est Oronte. 
Ô Fille dont l'amour me couvrira de honte ! 
Meurs, lâche suborneur. 
Modérez ce courroux. 
Avant que de tuer, Monsieur, écoutez-nous. 
Quelle excuse jamais... 
La mienne est trop valable, 
Pour être malheureux, je ne suis point coupable. 
Des Beautés de Lucie éperdument épris, 
Cette nuit avec elle Éraste m'a surpris, 
Et ne pouvant alors mieux faire ni l'un ni l'autre, 
Des murs de son jardin j'ai sauté dans le vôtre. 
Jamais en moins de temps je ne fis tel chemin. 
Il est vrai qu'on a fait du bruit dans le jardin, 
Et qu'ayant mis soudain la tête à la fenêtre, 
J'ai vu marcher quelqu'un que je n'ai pu connaître ;
Mais quoique cette excuse ait assez de couleur, 
Il ne me suffit pas dans un si grand malheur. 
J'en veux, pour l'intérêt de toute ma famille, 
Lire la vérité sur le front de ma fille, 
Son trouble ou son repos me la feront sa	voir. 
Je reviens. 
Argante sort. 
Ah, Monsieur, donnons-lui le bonsoir. 
As-tu peur ? 
Moi ? Non pas, mais j'ai peu de courage. 
Partout flamberge au vent vous trouvez bien passage. 
Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton, 
On l'enverra dormir à grands coups de bâton. 
Écoute, on parle ici. 
Demeurez-là de grâce. 
Il ferme cette porte ; ah, tout mon sang se glace. 
Vous m'aviez bien dit vrai, sortez vite, et sans bruit, 
Votre ennemi... J'en tremble. 
Et bien ? 
Il vous poursuit. 
Qui ? 
Le demandez-vous ? Éraste. 
Quoi ? 
Lui-même, 
Je l'ai vu là-dedans. 
Voilà le stratagème. 
Par quel rare moyen je m'en suis éclairci ! 
Vous nous perdez tous deux si vous restez ici, 
Hâtez-vous de sortir. 
Vois quelle est ma fortune. 
Consolez-vous, Monsieur, la chance en est commune. 
Enfin d'un grand malheur j'ai su me garantir, 
Appelons ici l'autre, et le faisons sortir. 
