Nos parents sont d'accord, et vous êtes à moi.
Votre père à Dorante engage votre foi.
Un mot de votre main, l'affaire est terminée.
Un mot de votre bouche achève l'hyménée.
Ne soyez pas rebelle à seconder mes voeux.
Êtes-vous aujourd'hui muettes toutes deux ?
Mon père a sur mes voeux une entière puissance.
Le devoir d'une fille est dans l'obéissance.
Venez donc recevoir ce doux commandement.
Venez donc ajouter ce doux consentement.
Alcippe rentre chez Clarice avec elle et Isabelle, et le reste rentre chez Lucrèce.
Si vous vous mariez, il ne pleuvra plus guères.
Je changerai pour toi cette pluie en rivières.
Vous n'aurez pas loisir seulement d'y penser.
Mon métier ne vaut rien quand on s'en peut passer.
Comme en sa propre fourbe un menteur s'embarrasse !
Peu sauraient comme lui s'en tirer avec grâce.
Vous autres qui doutiez s'il en pourrait sortir,
Par un si rare exemple apprenez à mentir.
