Madame. 
Qui t'amène ? 
Plaignez l'ingrat destin du Prince Philoxène. 
Quoi, qu'est-il arrivé ? 
Si j'ai bien entendu, 
Par un dernier revers son amour l'a perdu. 
Quoi, le Roi de Lydie, aveugle en sa colère, 
Aurait-il pris dessein de couronner son frère ? 
Il le faut présumer ; au moins ai-je entrouï 
Qu'un bel espoir trop tôt s'était évanoui, 
Qu'un coeur si généreux méritait la Couronne 
Qu'au Prince Alcidamas son malheur abandonne, 
Que tout ce que jamais un sort injurieux... 
Mais le Roi qui paraît vous éclaircira mieux. 
