Que m'apprend-on, Madame ? 
On vous fait de Persée autoriser la flamme, 
Et si je puis sans crime en croire un bruit confus, 
Dès demain son bonheur doit vaincre vos refus. 
J'admire que ce bruit ait de quoi vous surprendre 
Dans le peu d'intérêt que vous y devez prendre. 
Du Gendre de Didas les desseins mal cachés... 
Ah, Madame, est-ce vous qui me le reprochez, 
Et le déguisement dont j'ai puni ce Traître, 
Peut-il abuser ceux qui me doivent connaître ? 
Réduit à m'en servir contre un destin jaloux, 
Ce qui l'est pour le Roi ne peut l'être pour vous. 
Cependant quand ma foi croit être en assurance, 
Didas... Ce nom fatal fait trembler ma constance, 
Mon coeur s'en épouvante, et son espoir flottant 
N'ose l'abandonner à tout ce qu'il entend. 
J'ignore ce qu'il craint, mais je puis vous apprendre 
Qu'il cherche à se flatter dans ce qu'il doit entendre, 
S'il doute que le mien ne ressente pour vous 
Ce que l'indifférence eut jamais de plus doux. 
Dans cet heureux état qui me rend à moi-même, 
Persée avec son coeur m'offre le Diadème, 
Et nul exemple encor n'a paru m'enseigner 
À n'être point sensible à l'ardeur de régner. 
Cachez mieux à mon coeur le mal qu'il appréhende. 
J'entends peut-être plus qu'on ne veut qu'il entende, 
Et vous vois malgré moi dans ce funeste jour 
Mendier un prétexte à trahir mon amour. 
Si quelque dur éclat marquait votre colère, 
Je croirais que ma feinte aurait pu vous déplaire, 
Et qu'une injuste erreur vous aurait fait penser 
Que jusques à Didas je voudrais m'abaisser ; 
Mais l'air indifférent dont ma perte est conclue 
Marque une âme à l'oubli dès longtemps résolue, 
Et je vois en secret la vôtre s'applaudir 
D'avoir trouvé par où s'y pouvoir enhardir. 
Des grandes passions c'est le cours ordinaire, 
Que le coeur qui les change en prend une con traire, 
Et quand ses voeux trahis exigent ce retour, 
S'il ne sent point de haine, il n'eut jamais d'amour. 
Ne rejetez donc point sur ma fausse inconstance 
Celle où l'ambition pousse votre vengeance. 
Quelque crime qu'en moi vous ayez présumé, 
Je serais innocent si vous m'aviez aimé. 
Ces grandes passions qu'en suit une contraire, 
N'entrent point dans une âme au-dessus du vulgaire, 
Qui maîtresse des voeux qu'il lui plaît de former, 
De la seule vertu prend les ordres d'aimer. 
Du tumulte des sens l'impérieuse amorce 
Pour troubler sa raison n'a point assez de force, 
Et toujours à ses lois jalouse d'obéir, 
Ce qui la fait aimer, ne la fait point haïr. 
Tant que vos voeux ont eu ce précieux suffrage, 
Je ne cèle point, j'en ai chéri l'hommage ; 
L'inconstance sur eux commence de régner 
Je ne m'en souviens plus que pour les dédaigner, 
Et je me sens une âme et trop haute et trop vaine 
Pour croire que l'outrage ait mérité ma haine. 
Quel outrage, grands Dieux ! Et quand contre Didas... 
Je le tiens si léger qu'il ne m'ébranle pas. 
Puis-je à vos feux naissants rendre plus de justice ? 
Vous aimerez ailleurs sans que je vous haïsse, 
Et donnant votre coeur, ne serez point gêné 
D'en voir au moindre ennui le mien abandonné. 
Non, non, si j'ai failli, ma timide espérance 
Préfère votre haine à votre indifférence, 
Et la foudre, et l'orage auront moins de rigueur, 
Que le calme odieux qui règne en votre coeur. 
Mais quel crime ai-je fait quand j'ai craint pour vous plaire 
Le piège dangereux que me tendait un frère ? 
Mandé sur un hymen par Didas concerné, 
Si je résiste au Roi, je dois être arrêté, 
Et... 
C'est l'avoir servi plus qu'on ne saurait croire 
Que de cette injustice avoir sauvé sa gloire, 
Et consenti plutôt à souiller votre foi 
Que de lui voir rien faire indigne d'un grand Roi. 
Si son ordre d'abord ne m'a point vu rebelle, 
Blâmez un malheureux plutôt qu'un infidèle. 
Contre cet ordre, hélas ! bien loin d'y déférer, 
Partout de mes Amis je viens de m'assurer. 
C'est pour gagner ce temps que d'un Roi, que d'un père 
J'ai par un faux aveu suspendu la colère, 
J'en voyais l'éclat prêt, et feignant d'obéir... 
Ah, qui sait bien aimer ne feint point de trahir. 
L'horreur que dans son âme imprime l'inconstance 
Lui fait du plus noir crime en traiter l'apparence, 
Et l'amant qui s'en peut déguiser le forfait, 
Cherche à se voir contraint de trahir en effet. 
Quelque dur que me soit un reproche semblable, 
Puisque vous m'accuser, je veux être coupable ; 
Mais si mon innocence a pour vous quelque appas, 
Pour me justifier faites parler Didas. 
Qu'il dise de quel air ma juste impatience 
De ses voeux arrogants a traité l'insolence, 
Et de quels ordres exprès il a reçus de moi 
Contre le fier espoir dont le flatte le Roi. 
Ces ordres, ces mépris doivent peu me surprendre 
Quand sa fidélité vous dédaigne pour Gendre, 
Et que vous n'avez pu me croire un coeur si bas 
Que j'estimasse encor le rebut de Didas. 
Pour cacher son refus avez-vous pu moins faire ? 
Quoi, Didas... 
Malgré vous Didas n'a pu se taire. 
Mais quoi que son rapport mérite aller de soi, 
Je veux sur ce refus qu'il ait trompé le Roi. 
Si le vôtre a puni l'audace qui l'entraîne, 
Du remords des ingrats vous avez craint la gêne, 
Et la honte attachée à des voeux inconstants 
Ne vous a pu souffrir de me trahir longtemps ; 
Mais quand du plus beau feu l'on s'est montré capable, 
Qui trahit un moment reste toujours coupable, 
Et ce moment qu'il donne à l'infidélité 
Par le plus vif remords n'est jamais racheté. 
Continuez, Madame, et sur cette maxime 
De votre ambition faites-moi la victime, 
Quoi que vous m'imputiez, l'éclat d'un trône offert 
Fait seul auprès de vous le crime qui me perd. 
C'est lui qui pour prétexte offre à votre vengeance 
L'irréparable affront d'un moment d'inconstance, 
Et tâche, en noircissant et mon zèle et ma foi, 
D'autoriser en vous ce qu'il punit en moi. 
Je ne demande plus par quel charme séduite 
Avec tant de chaleur vous m'ordonniez la fuite. 
Prête à m'ôter la vie en m'ôtant votre coeur, 
Mes reproches pour vous avaient trop de rigueur. 
Ce dur éloignement que pressait votre crainte 
D'un amant outragé vous épargnait la plainte ; 
Mais n'en redoutez point le vif ressentiment, 
Abandonné, trahi, je suis toujours amant. 
Toujours ma passion aussi noble que pure 
À tout ce qui vous plaît sait m'offrir sans murmure, 
Et quand ma triste mort a de quoi vous flatter, 
L'ordre est de ma Princesse, il faut le respecter. 
Si sur un trône offert votre lâche inconstance 
Se veut croire permis d'en rejeter l'offense, 
À la favoriser je prends tant d'intérêt 
Que je lui veux laisser une erreur qui lui plaît. 
Adieu. 
Quoi, me quittez ! Eh de grâce, Madame, 
Daignez ouïr... Hélas ! Rien ne touche son âme, 
Et l'affreuse disgrâce où le Ciel me fait choir, 
Pour en finir l'horreur, n'a que mon désespoir. 
Oui, je prononcerai malgré tout le murmure 
Qu'en mon âme étonnée excite la Nature, 
Et puisque l'on m'y force, il doit m'être permis 
De renoncer aux noms de père et de fils. 
Dieux, a-t-on vu jamais pousser si loin l'audace ? 
De ma seule clémence il peut espérer grâce, 
Et son coupable orgueil, bien loin de s'abaisser, 
Porte encor sa fureur jusques à menacer. 
Seigneur, puisque ma mort est tout ce qu'il souhaite 
Je ne mérite pas que l'on s'en inquiète, 
Et j'en vois naître en vous des transports superflus 
Pourvu que vous n'ayez rien à craindre de plus. 
Rien à craindre de plus ? Et sans que je m'étonne 
Il se sacrifiera l'appui de ma Couronne ? 
Mais je veux qu'en ta mort l'État ne perde rien, 
Oubliant ton péril, oublierai-je le mien ? 
Ce que Rome a de part dans ces noires pratiques 
Dont par nos envoyés j'ai découvert les ligues, 
Ce que sur ses projets Quintius lui répond... 
À dire vrai, Seigneur, tout cela me confond ; 
Mais comme Quintius, appuyant son audace, 
N'abandonne à ses voeux que le trône de la Thrace, 
La peur de lui déplaire, et d'aigrir le Sénat, 
De son ambition pourra borner l'éclat. 
Il faut donc voir toujours que ce Sénat me brave, 
Qu'au milieu de ma Cour il me traite en esclave, 
Et que son fier orgueil dont j'ai trop pris la loi 
Me souffre par pitié le vain titre de Roi ? 
C'est un joug dont la guerre a droit de me défendre, 
J'y porte tous mes voeux, mais puis-je l'entreprendre, 
Tant que ce lâche fils séduit par les Romains, 
Pour les en mieux instruire, épiera mes desseins ? 
Non, non, puisqu'à me craindre on ne peut le réduire, 
Il faut le mettre enfin hors d'état de me nuire, 
Il faut que l'arrêtant... 
Seigneur, le pourrez-vous 
Sans voir soudain pour lui le Peuple contre nous ? 
Par ce qu'il vient de dire il en a l'assurance, 
Et comme il vous faudra forcer son insolence, 
Gardez qu'en l'essayant vous ne hasardiez tout, 
Si vous l'entreprenez sans en venir à bout. 
Qui combat sa fureur l'irrite s'il lui cède. 
Dieux, mon mal est tel qu'il n'ait plus de remède ? 
Il en reste un, Seigneur, mais si dur, si fatal, 
Qu'il vous serait encor plus affreux que le mal ; 
Moi-même j'en frémis quand je me le propose. 
Ah, pour vivre sans Maître il n'est rien que je n'ose. 
C'est trop voir les Romains pousser les Rois à bout, 
Fais-m'en braver l'empire, et je consens à tout. 
Ce noble et juste orgueil n'offre qu'un choix à faire, 
Pour être roi, Seigneur, il faut n'être plus père. 
La saine politique a pour seul fondement 
L'inébranlable ardeur de régner sûrement, 
Et qui craint dans un mal une suite funeste, 
Purge le mauvais sang qui corrompait le reste. 
Un fils à la Nature a beau servir d'objet, 
Sitôt qu'il est coupable, il n'est plus que Sujet, 
Et quand contre l'État Démétrius conspire, 
Sa mort seule... mais quoi ? Votre coeur en soupire ! 
Je vous l'avais bien dit, le remède est affreux. 
Souffre cette faiblesse en un Roi malheureux. 
D'abord pour braver Rome, un mouvement sévère 
M'a fait voir comme à toi cette mort nécessaire, 
Mais de tant de rigueur tous mes sens indignés 
Étouffant malgré moi... 
Servez donc, et craignez. 
Pour conserver un fils il faut souffrir un Maître.
Tombe plutôt ce trône où le Ciel m'a fait naître. 
Ce n'est plus ton péril que j'aime à repousser, 
C'est l'affront d'obéir que je veux effacer. 
Que me viens-tu donc dire, indiscrète Nature ? 
Pour un indigne fils fais cesser ton murmure. 
Pourquoi m'offrir des droits qu'il ne respecte pas ? 
C'en est fait, j'ai ordonné l'arrêt de son trépas, 
Je me rends, il mourra, sa perte est résolue. 
Tout autre dès longtemps l'aurait déjà conclue, 
Mais comme votre coeur est moins dur que le sien, 
Avant qu'en donner l'ordre, examinez-vous bien. 
Qui peut craindre un remords s'apprête un sort bien rude, 
Et quelque dure aux Rois que soit la servitude, 
C'est à vous à juger s'il peut être permis 
D'en préférer la honte à la perte d'un fils. 
Non, non, il faut régner, et que l'Ingrat périsse. 
Je dois au nom de Roi ce triste sacrifice, 
La Nature y consent, songeons à le hâter ; 
Mais nous avons toujours le Peuple à redouter. 
Pour forcer sa prison, s'il peut tout entreprendre, 
Quand il saura sa mort vous le verrez se rendre ; 
Étouffer un éclat qui serait sans soutien. 
Où l'on manque de Chef la révolte n'est rien. 
Mais si de sa fureur vous craignez les menaces, 
Il ne faut qu'en secret nous assurer des Places, 
Tenir nos Amis prêts, les répandre en tous lieux. 
Que pourront entreprendre alors les factieux ? 
Étonnés par sa chute oseront-ils paraître ? 
De ce Peuple insolent va donc te rendre maître, 
Et t'étant assuré de la Ville et du Fort, 
Viens résoudre avec moi l'ordre de cette mort. 
Le poison, surprenant ce fils trop téméraire, 
Avecque moins d'éclat saura nous en défaire, 
Mais le temps presse, va. 
C'est vouloir être Roi, 
Seigneur, mais... 
Va, te dis-je, et ne crains rien de moi. 
Va, ris des voeux d'un père interdit et confus. 
Phénice, il est donc vrai que mon fils ne vit plus. 
Oui, Seigneur, et du Sort les plus dures menaces 
N'ont fait suivre jamais de pareilles disgrâces. 
J'étais dans le jardin quand une prompte horreur 
Par un objet affreux s'empare de mon coeur. 
Du Prince tout sanglant le spectacle funeste 
Me fait craindre un forfait que mon âme déteste. 
Je m'écrie, et tremblant à le voir aux abois, 
À peine ai-je parlé qu'il reconnaît ma voix. 
Il soupire, et faisant effort sur sa faiblesse, 
"J'exécute, a-t-il dit, l'ordre de ma Princesse, 
Et la mets en pouvoir de donner une foi 
Qui n'aurait pu sans crime être à d'autres qu'à moi. 
C'est le moins que je dusse au beau feu qui m'anime 
Que rendre par ma mort son hymen légitime. 
Je l'aimais chèrement ; mais malgré tant d'amour, 
Qui n'en est plus aimé n'est plus digne du jour. 
Du moins en la quittant j'ai la douceur de croire 
Que si l'Envie encore ose attaquer ma gloire, 
Elle repoussera ces bruits injurieux 
Qui n'ont fait voir en moi qu'un Prince ambitieux. 
Averti du poison qu'un père me prépare, 
J'évitais par la fuite un ordre si barbare, 
Et si pour les grandeurs mon coeur eût soupiré, 
J'avais chez les Romains un asile assuré ; 
Mais j'aurais de mon feu cru trahir la tendresse 
Et j'eusse refusé ma vie à ma Princesse. 
Comme pour elle seule on m'a vu la chérir, 
Quand elle veut ma mort il m'est doux de mourir, 
Assure-t-en, Phénice, et que jamais une âme..." 
Son coeur pousse à ces mots un soupir tout de flamme ; 
Ses regards sur les miens s'arrêtent tristement, 
Il nomme la Princesse, et meurt en la nommant. 
Et bien es-tu content, malheureux Politique ? 
Le Ciel selon tes voeux pour ta grandeur s'explique, 
Et si Rome aspirait à te faire la loi, 
Aux dépens de ton sang enfin te voilà Roi. 
Satisfais tout l'orgueil de ce fier caractère, 
Tu ne le peux remplir qu'en cessant d'être père. 
Un fils te reste encor ; ose, achève, et ne crains 
Ni la foudre des Dieux, ni celle des Romains. 
C'est lui dont les soupçons pressant ta défiance 
Ont fait servir ta crainte à sa lâche vengeance. 
Le sang contre le sang à la fin t'a séduit, 
Et cette mort funeste en est l'indigne fruit. 
Fuyez, fuyez, Madame, un père abominable. 
On partage un forfait à souffrir le coupable 
Rentrez dans votre Thrace où les Dieux ennemis 
Pour régner avec vous ont refusé mon fils, 
Ce fils que de ma rage ils ont fait la victime, 
Ce fils... 
C'est trop, Seigneur, vous charger de mon crime. 
L'accablement stupide où mes sens sont forcés 
De la main qui le perd vous éclaircit assez. 
Je l'aimais, et Didas me donnant lieu de croire 
Qu'un choix et bas et lâche avait souillé sa gloire, 
Jalouse autant que fière, aux dépens de mon feu, 
Je l'ai voulu punir d'un trop honteux aveu. 
Sa mort en est l'effet, et quand j'en sens l'atteinte, 
N'attendez point qu'ici je m'arrête à la plainte. 
Je sais ce qu'on doit faire en de pareils malheurs. 
Pour le sang d'un Héros c'est trop peu que des pleurs. 
Sa gloire tant de fois indignement blessée 
Demande à ma vengeance et Didas et Persée. 
La Thrace ne m'est rien ; qu'il périssent tous deux, 
Soit que j'y rentre ou non, j'ai tout ce que je veux. 
Si votre âme à leur perte a peine à se résoudre, 
Les Dieux à ce défaut me prêteront leur foudre. 
J'en vais presser l'éclat, et vous laisse ordonner 
Du Sceptre qu'en naissant ils m'avaient su donner. 
Ah, pour une vengeance et si juste et si chère, 
C'est peu du sang du fils, versez celui du père, 
Il est prêt, et déjà le remords... 
