Ah, Célie, où m'avez-vous réduit ?
De quoi vous plaignez-vous ?
D'un amour qui m'accable.
Votre malheur est grand.
Vous en êtes coupable.
Quoi, s'il vous traite mal, m'en faut-il accuser ?
Oui, puisque c'est par vous qu'il a su m'abuser. 
Vous m'avez fait aimer votre voix en Fenise,
Vous avez à son charme engagé ma franchise.
Satisfait de son rang, hélas ! Je l'ai souffert, 
J'ai cédé sans contrainte, et c'est ce qui me perd.
Qui dut mieux que Fenise avoir charmé votre âme ? 
Mais c'était votre voix qui soutenait ma flamme.
Il se peut qu'en effet elle ait eu le pouvoir
De vous porter d'abord au désir de la voir,
Mais quand de mille attraits ses beautés sont pourvues,
Songer à la révolte après les avoir vues, 
C'est une trahison dont le crime honteux
Ne doit jamais souiller la gloire de vos feux.
C'est ce que mon erreur m'engageait à lui dire,
Mais enfin sur mon âme elle n'a plus d'empire,
Et sur moi votre voix en a pris un si doux, 
Que je me sens forcé de l'adorer en vous.
Ah, si vous n'étiez pas ce que je vous vois être ?
Quelle estime pour moi feriez-vous plus paraître ?
Je vivrais pour vous seule, et tiendrais à bonheur
D'ajouter ma Couronne à l'offre de mon coeur. 
Qu'avec joie à vos pieds on me la verrait mettre,
Si l'éclat de mon rang me le pouvait permettre !
Et si je vous disais que celui que je tiens
Laisse à peine égaler vos sentiments aux miens,
Et que dans la fierté que ma vertu me donne, 
Je renonce à ce coeur, comme à votre couronne ?
Quoi que votre sujette, il n'est ni Duc, ni Roi,
À qui son choix suffit pour m'obtenir de moi,
Il faut d'autres devoirs à l'orgueil qui m'enflamme,
C'est pourquoi gardez bien l'empire de votre âme. 
À quoi qu'un peu d'éclat fasse monter ce bien, 
Il remplirait trop mal un coeur comme le mien.
Non, que par ce refus j'aie assez de faiblesse
Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse,
Ce bonheur, tel qu'il soit, n'est pas d'un si haut prix, 
Qu'il valut la douceur d'un semblable mépris.
Adieu, souvenez-vous que contre son attente
Celle que de vos feux vous fîtes confidente,
Quand vous la méprisiez, se vantait qu'à son tour
Peut-être elle aurait lieu de braver votre amour. 
