De votre joie, ami, faites-moi part.
Vous me semblez tout gai. Pour moi je m'imagine
Que Lucrece à présent vous fait meilleure mine,
Son coeur est adouci, je le juge à vous voir.
Au contraire, jamais je n'eus si peu d'espoir,
Tout est perdu pour moi quelque effort que je fasse.
Peut-on vous consoler d'une telle disgrâce ? 
À vous dire le vrai, je la perds sans regret,
Et si vous étiez homme à garder un secret...
Vous n'en pouvez douter sans me faire une injure.
Sachez donc en deux mots quelle est mon aventure.
J'ai découvert pourquoi l'on m'a traité si mal ; 
Par ces mépris Lucrece obligeait un rival,
Depuis un an elle aime, on me le vient d'apprendre,
Jugez si j'ai raison de n'y plus rien prétendre.
Quoi, Lucrece aimerait ?...
C'est de quoi s'étonner,
Qu'on ait touché son coeur, qu'elle ait pu le donner, 
Elle qui se parant d'une vertu forcée
Du moindre mot d'amour se tenait offensée.
Mais de grâce, quel est cet heureux qui lui plaît ?
Vous serez étonné quand vous saurez qui c'est.
Don Juan.
Vous me raillez, ou bien on vous abuse. 
Croyez qu'il est ainsi, son départ n'est que ruse,
Pour la voir sans soupçon il fait courir ce bruit,
Voyez le digne choix, et pour qui l'on me fuit,
Pour un homme sans biens.
Perdez cette croyance,
Je connais trop Lucrece, et je sais d'assurance 
Que Don Juan en secret brûle d'un autre feu.
Pour qui ?
Pour Léonor.
Vous la connaissez ?
Peu,
Et je sais seulement qu'elle est assez galante,
Qu'elle vit chez un Oncle, et que Don Juan la hante;
Ce peut être en effet par obligation 
Autant et plus encor que par affection,
Il doit à Léonor beaucoup plus qu'on ne pense,
Son plus intime ami m'en a fait confidence,
Et se tiendrait heureux que l'on vous eut dit vrai.
Mais c'est de Beatrix enfin que je le sais. 
J'en puis parler sans doute, et je me désespère
D'être pour l'amour d'elle obligé de me taire :
Mais pour ne vous pas dire un secret à demi,
Il se tient tout le jour caché chez votre ami,
Chez Don Lope.
Le Ciel à propos me l'envoie, 
Je vais savoir de lui ce qu'il faut que j'en crois,
Il m'avouera le tout si je ne suis déçu.
Adieu, je vous dirai ce que j'en aurai su.
