Après tant de soupirs, tant de rudes alarmes, 
Enfin voici ce jour pour moi si plein de charmes, 
Où pour prix de ma flamme obtenant votre foi, 
Je vais me voir ensemble heureux amant et Roi. 
Attendant qu'en ces lieux j'obtienne une Couronne, 
Il m'est doux que l'Amour par vos mains me la donne. 
C'est ce que votre hymen va faire aux yeux de tous,
Pour son auguste pompe on n'attend plus que vous. 
Allons, allons, Madame, et de l'heur que j'espère... 
Seigneur, l'ordre du Roi m'est ici nécessaire. 
C'est par lui que pour vous mon coeur s'est engagé, 
Et puisqu'il tarde tant, il peut être changé. 
Si ce seul changement pour ma flamme est à craindre, 
À ce scrupule en vain vous voulez vous contraindre. 
Le Roi pour cet hymen s'intéresse à tel point... 
Allez l'en consulter, et ne m'en croyez point. 
Non qu'enfin affectant un scrupule frivole 
Je cherche à m'affranchir de lui tenir parole, 
Mais je lui ferais tort si j'avais quelque effroi 
Qu'il en pressât l'effet que pour le fils d'un Roi. 
J'ai promis pour un Prince et grand et magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein d'horreur pour le crime, 
Digne de voir par moi ses hommages reçus, 
Je ne m'en dédis point, jugez-vous là-dessus. 
Ah, si d'un pur amour les pressants témoignages 
Vous faisaient de mon coeur estimer les hommages,
Vous ne douteriez point si je puis mériter 
Que vous vous abaissiez jusqu'à les accepter. 
Vous trouveriez en moi ce Prince magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein d'horreur pour le crime, 
Et cesseriez de dire en outrageant ma foi, 
Que vous n'avez promis que pour le fils d'un Roi. 
Ne vous déguisez plus, et malgré vos promesses 
Laissez, laissez agir vos premières tendresses. 
Quand je touche au moment qui me doit rendre heureux, 
Démétrius vaut bien un remords généreux. 
D'un coeur que l'on rejette, il est beau qu'une Reine 
Au refus de Didas daigne flatter la peine, 
Que d'un parjure amant l'indigne trahison... 
Je n'ai pas oublié que je m'en dois raison, 
Mais la plus vive ardeur presse en vain ma vengeance. 
Quand on le punit trop on lui rend l'innocence, 
Et de Didas sur moi quoi qu'ait pu le rapport, 
Tout me devient suspect si tôt qu'on veut sa mort. 
Sa mort ! Qui vous fait prendre une frayeur si vaine ? 
Les crimes dont le charge une implacable haine ; 
Non qu'on en puisse trop punir l'indignité, 
S'il a su les commettre, il a tout mérité, 
Mais puisque vous voulez qu'avec vous je m'explique, 
On les croit un effet de votre Politique, 
Et dans vos Envoyés si votre espoir fut mis, 
Ils vous ont mal tenu ce qu'ils vous ont promis. 
Quoi, si ce qu'ils ont dit à ses desseins peut nuire, 
Ils parlent par mon ordre, et j'ai su les séduire ? 
Vous le saurez du Roi, je parle seulement 
De ce qu'un bruit confus m'apprend obscurément ? 
Mais sur ce doute enfin je crois devoir attendre 
À partager ce trône où vous pouvez prétendre, 
Et j'aime mieux plus tard avoir droit d'y monter, 
Que me mettre en péril de le trop acheter. 
Ah, ce serait trop peu que borner votre haine 
À différer l'effet d'un accord qui vous gêne. 
Sur l'exemple d'un Traître il vous sera plus doux 
De vous montrer pour moi ce qu'on l'a vu pour vous. 
Ne considérez point sur ce grand hyménée 
Ni mes voeux acceptés, ni votre foi donnée, 
S'il osa vous trahir en faveur de Didas, 
Vous l'avez trop aimé pour ne l'imiter pas. 
J'avais dû le prévoir, et lorsque l'on me quitte, 
Mon espoir trop crédule a l'affront qu'il mérite. 
Donnez à mon Rival la douceur d'en jouir, 
Vous le pouvez aimer, vous pouvez me haïr, 
Mais avant que sa foi sur ma flamme confuse 
Emporte avec le coeur la main qu'on me refuse, 
Pour lui ravir un bien qu'il m'ose disputer, 
J'irai jusqu'aux forfaits qu'on me veut imputer. 
Puisque l'on me soupçonne il faut par de vrais crimes 
Rendre enfin contre moi vos soupçons légitimes. 
Si j'attaque des jours que je dois respecter, 
C'est votre seul arrêt que j'ose exécuter ; 
C'est vous qui malgré moi cherchez à m'y contraindre, 
C'est vous... 
Voici le Roi, vous pouvez vous en plaindre. 
