Agréerez-vous, Madame, un fidèle service,
Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?
Je crois n'avoir pas droit de vous en empêcher,
Mais ce n'est pas ici qu'il vous la faut chercher.
Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...
Il n'est pas encor temps de vous en voir jalouse.
Si j'aimais toutefois, ou l'empire, ou Pison,
Je pourrais déjà l'être avec quelque raison.
Et si j'aimais, Madame, ou Pison ou l'empire,
J'aurais quelque raison de ne m'en pas dédire.
Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien
Qu'un généreux mépris quelquefois leur sied bien.
Quoi ? L'empire et Pison n'ont rien pour vous d'aimable ?
Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,
Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,
Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.
Donc si j'aimais Othon...
Je l'aimerais de même,
Si ma main avec moi donnait le diadème.
Ne peut-on sans le trône être digne de lui ?
Je m'en rapporte à vous, qu'il aime d'aujourd'hui.
Vous pouvez mieux qu'une autre en dire des nouvelles,
Et comme vos ardeurs ont été mutuelles,
Votre exemple ne laisse à personne à douter
Qu'à moins de la couronne on peut le mériter.
Mon exemple ne laisse à douter à personne
Qu'il pourra vous quitter à moins de la couronne.
Il a trouvé sans elle en vos yeux tant d'appas...
Toutes les passions ne se ressemblent pas.
En effet, vous avez un mérite si rare !
Mérite à part, l'amour est quelquefois bizarre,
Selon l'objet divers le goût est différent,
Aux unes on se donne, aux autres on se vend.
Qui connaissait Othon pouvait à la pareille
M'en donner en amie un avis à l'oreille.
Et qui l'estime assez pour l'élever si haut,
Peut quand il lui plaira m'apprendre ce qu'il vaut.
Afin que si mes feux ont ordre de renaître...
J'en ai fait quelque estime avant que le connaître,
Et vous l'ai renvoyé dès que je l'ai connu.
Qui vient de votre part est toujours bienvenu.
J'accepte le présent, et crois pouvoir sans honte
L'ayant de votre main en tenir quelque conte.
Pour vous rendre son âme il vous est venu voir ?
Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir.
Il vous a tôt quittée, et son ingratitude...
Vous met-elle, Madame, en quelque inquiétude ?
Non, mais j'aime à savoir comment on m'obéit.
La curiosité quelquefois nous trahit,
Et par un demi-mot que du coeur elle tire
Souvent elle dit plus qu'elle ne pense dire.
La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.
Sur tout ce que je pense elle s'explique assez.
Souvent trop d'intérêt que l'amour force à prendre
Entend plus qu'on ne dit et qu'on ne doit entendre.
Si vous saviez quel est mon plus ardent désir...
D'Othon et de Pison je vous donne à choisir.
Mon peu d'ambition vous rend l'un avec joie,
Et pour l'autre, s'il faut que je vous le renvoie,
Mon amour, je l'avoue, en pourra murmurer,
Mais vous savez qu'au vôtre il aime à déférer.
Je pourrai me passer de cette déférence.
Sans doute, et toutefois si j'en crois l'apparence...
Brisons-là, ce discours deviendrait ennuyeux.
Martian que je vois vous entretiendra mieux.
Agréez ma retraite, et souffrez que j'évite
Un esclave insolent de qui l'amour m'irrite.
