Et bien, qu'a su Don Lope, et que m'apprendrez-vous ?
Pourra-t-il obliger Alonse à se dédire ?
Ne l'ayant pu trouver, il se plaint, il soupire,
Et croit que de lui-même il peut se défier
Si son meilleur ami l'ose calomnier.
Cependant pour lui plaire il faut que je vous voie,
Il m'est aisé, dit-il, de rétablir sa joie,
Et de vous détourner de cet hymen fatal
Qui tous deux vous immole au bonheur d'un rival.
Si de ce seul malheur la crainte l'inquiète,
Qu'il se mette en repos, il a ce qu'il souhaite.
Don Sanche à cet hymen n'a donc pu consentir ?
Tout à l'heure en passant il m'en vient d'avertir,
Et si j'ai bien compris ce qu'il m'a fait entendre,
Il sait que pour Don Lope on l'a voulu surprendre.
J'admire en sa fortune un si prompt changement.
J'ai su cette nouvelle assez confusément.
Avec lui Don Ramire étant en conférence,
Lui qui de ses secrets reçoit la confidence,
J'ai dû me contenter de ce qu'il m'en a dit ;
Mais je sais comme il faut ménager son esprit,
Et mettant le détour et l'adresse en pratique
Je n'aurai pas de peine à faire qu'il s'explique.
Allez donc, les effets nous ont souvent fait voir
Qu'un secret su trop tard ruine un bel espoir.
