Que veut-il dire, Blanche, et que m'imaginer
De ce confus avis qu'il vient de me donner ?
S'il vous parait confus, au moins j'en conjecture
Qu'il ne croit plus Don Lope auteur de son injure,
Il doit connaître au vrai quel est son ennemi.
Mais par où son honneur peut-il être affermi ?
Quel sera ce moyen que le temps doit m'apprendre ?
C'est ce qui comme à vous me fait peine à comprendre,
Si ce n'est qu'à la Cour son malheur étant su,
On y doive étouffer l'affront qu'il a reçu,
Et par son ennemi le faisant satisfaire,
Forcer et sa vengeance et l'envie à se taire.
Quelque espoir que mon coeur me presse d'en former,
Une obscure frayeur vient toujours m'alarmer.
Du sort de Don Alvar ayant eu connaissance,
Peut-être il se tient sûr par lui de sa vengeance,
Et que contre Don Lope animant sa fureur...
Pourquoi contre Don Lope ? il est sorti d'erreur,
Par ce qu'il vous a dit, il vous l'a fait connaître.
Que n'est-ce un faux soupçon que l'amour fasse naître ?
Mais Cassandre paraît, et s'avance vers nous.
