De peur de vous choquer, vous voyez qu'il me quitte. 
Il pouvait jusqu'au soir prolonger sa visite, 
C'est à quoi nul de nous n'eût voulu s'opposer. 
Vous autres vieux Grisons, vous aimer à jaser, 
Vous ne finissez point. 
Il est prudent et sage ; 
Et pour ne pas aigrir les choses davantage, 
Il a voulu savoir avant que vous parler... 
À moi ? Qu'avons-nous donc ensemble à démêler ? 
Rien ; il m'a tout conté, c'est une bagatelle. 
La Lune a-t-elle point disloqué sa cervelle ? 
Il n'en faut point parler avec tant de mépris. 
Enrique a du mérite, et chacun vaut son prix. 
Enrique soit, Enrique est pour moi peu de chose. 
Vos différends n'ont pas une assez juste cause. 
Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied. 
Vous avez comme lui le timbre estropié, 
Beau-père. 
Vous pourriez parler mieux, ce me semble. 
Que diable aussi veut-on que nous ayons ensemble ? 
Je ne l'ai jamais vu. 
Jamais vu ! 
Non jamais. 
Vous n'avez point tous deux sur certains intérêts, 
Lorsqu'un jour son avis fut si contraire au vôtre, 
Qu'il fallut... 
Non, vous dis-je, il me prend pour un autre. 
Et dans ce même instant que vous êtes venu, 
Pour Don César encor il vous a reconnu. 
D'Avalos ? 
D'Avalos. Il est né dans Séville, 
A du bien, des Amis, connaît toute la ville ; 
Il ne se passe rien qui par lui ne soit su. 
Serais-je Don César sans m'en être aperçu ? 
N'importe, avouons tout. 
Çà, plus d'aigreur, mon gendre. 
Enrique veut la Paix, c'est trop vous en défendre. 
L'accord vous déplaisant, pour en fuir l'embarras, 
Vous auriez bien voulu ne le connaître pas. 
De grâce, oubliez tout, vous avez l'âme bonne. 
S'il a dit quelque chose... 
Et bien, je lui pardonne, 
Mais à condition que je ne le verrai 
Qu'après que de l'hymen j'aurai fait plein essai. 
Il ne mérite point ce reste de colère. 
Il a montré pour vous une estime sincère, 
Et tout à l'heure encor il vient de m'avertir 
De ce que l'on hasarde à vous laisser sortir. 
Parce que je puis mettre une femme à son aise, 
Il craint qu'on ne m'engage ailleurs ? Ne vous déplaise, 
Je veux aller, courir, voir, me faire prier. 
Si l'on craint de me perdre, on peut me marier. 
Je suis jusqu'à demain de l'Épouse future 
Le très futur Époux ; passé cela, j'en jure, 
Je porte le mouchoir où le coeur m'en dira. 
Vous serez satisfait, ma fille obéira. 
Tantôt qu'elle a voulu jaser avec son frère, 
Il l'a bientôt réduite au parti de se taire 
Voyant que pour l'hymen elle n'allait pas droit, 
Il vous l'a chapitrée. 
Il agit comme il doit. 
Mais craignez tout pour vous, si l'on vous voit paraître. 
Chez moi pour Don César on a su vous connaître, 
Et pour vous arrêter on est au guet. 
Comment ? 
M'arrêter ! Et pourquoi ? 
Le beau déguisement ! 
À quoi bon vous cacher, quand la chose est publique ? 
Quoi qu'il en ait coûté la vie à Don Fabrique, 
On sait qu'en le tuant... 
Halte-là, s'il vous plaît. 
Moi, j'ai tué ? 
L'honneur... 
Je ne sais ce que c'est. 
Suis-je un tueur de gens ? 
On palliera l'affaire. 
C'est d'elle assurément que m'écrit votre père, 
Quand il veut qu'on vous trouve au besoin du support. 
Tirons-nous de la lettre, avouant cette mort. 
Haut. 
Sur tout cas chagrinant j'ai recours au silence, 
Mais puisque enfin du fait vous avez connaissance... 
Oui, je sais que l'honneur qui vous a fait agir, 
Vous doit sur cette mort empêcher de rougir. 
Comment arriva-t-elle ? 
Ah, l'importun beau-père ! 
Payons d'effronterie. 
En me contant l'affaire, 
Enrique ne m'a point expliqué comme quoi... 
Ce détail est de lui plus séant que de moi ; 
Puisqu'il a commencé, qu'il vous dise le reste. 
Sur les cas de bravoure on doit être modeste, 
Je le sais ; mais non pas s'en taire entièrement. 
Fut-ce duel ? Rencontre ? 
Environ. 
Mais comment ? 
Sur le pré ? Dans la rue ? 
Enfin vaille que vaille, 
Le Mort mourut, et moi j'eus le champ de bataille. 
C'est un Mort bien complet, qu'un Mort de ma façon. 
Il faut... 
