Un bruit sourd vers la porte entendu,
Dans l'attente d'un fils à mes souhaits si chère...
Mais ne le vois-je pas ? Ah, mon fils !
Ah, mon père.
Je puis donc te revoir ?
C'est donc vous que je vois ?
Ah, qu'avecque raison tu doutes si c'est moi !
Dans l'affront que je pleure et qui me désespère,
Tu peux, tu peux, mon fils, méconnaître ton père.
La rougeur de mon front t'empêche d'y trouver
Ces traits que la Nature y sut jadis graver,
Tu les cherches en vain, mais sûr de ma vengeance,
Si je dois aujourd'hui t'expliquer mon offense,
J'ai l'avantage au moins qu'en ton ressentiment
Tu n'auras de ma honte à rougir qu'un moment.
Ce moment est trop long, hâtez-vous de m'apprendre
Quel sang pour l'effacer il faut aller répandre.
Te dirai-je, mon fils, que l'affront est si bas,
Qu'il serait trop vengé, s'il l'était par ton bras ?
Pour un lâche ennemi capable de surprise
La générosité n'est pas même permise,
Ne t'inquiète point de mon honneur perdu,
S'il lui faut une vie, on m'en a répondu,
Il périra, le traître.
Ah, que voulez-vous faire ?
Te remettre en état de m'avouer pour père.
Me réserveriez-vous à cette lâcheté,
De souffrir...
Il aura ce qu'il a mérité.
Où l'offense est indigne et basse et lâche et noire
Tout ce qui la répare est toujours plein de gloire,
Fer, poison, tout est beau, quand il n'est point douteux,
Et pourvu qu'on se venge il n'est rien de honteux.
Expliquez-vous enfin, et sachons cette offense.
Elle est...Ah, tout mon sang en frémit quand j'y pense,
Il se trouble, il s'indigne au nom de l'offenseur,
Si tu le veux savoir, apprends-le de ta soeur.
Où courez vous, mon père ?
Il faut que je l'appelle.
Pensez vous...
Oui, mon fils, tu sauras mieux tout d'elle.
Peut-être...
Je l'amène ici dans un moment.
Puis-je encor me connaître en cet évènement ?
Don Lope aime ma soeur, et moi-même à ma honte
J'assure un rendez-vous au feu qui le surmonte.
Ah, suivons...mais hélas ! ne précipitons rien,
S'il offense mon sang, j'ai répandu le sien,
Et lors qu'avecque lui ma parole m'engage,
Consentir à sa perte est manquer de courage ;
Et puis, si ce point seul nous rendait ennemis,
Que lui puis-je imputer que je n'ai point commis ?
Il brûle pour Jacinte, et j'adore Cassandre.
Mais qu'il tarde à venir ! L'aurait-on pu surprendre ?
Si j'ai bien entendu d'un et d'autre côté
Une porte au besoin le met en sûreté.
Puisqu'il peut s'échapper, quel obstacle l'arrête ?
