Nous le verrons, mais Dieux  ! Ma surprise est extrême,
Je vois Don Dionis.
Madame, c'est lui-même.
Il aime Léonor, et m'ose cajoler  !
Bons Dieux  ! Quel maître fourbe  !
Il faut dissimuler.
Sachant quelle aventure à soupirer m'expose,
Voyez en Don Fernand le sujet qui la cause.
Vos sentiments ont droit d'en régler seuls la fin.
Je dois beaucoup, Madame, à mon heureux destin,
Qui me laissant toujours inconnu ce que j'aime,
Me fait connaître au moins comme une autre elle-même,
L'amitié qui vous joint m'en persuade assez.
Je ne m'étonne point si vous me connaissez.
Pour peu qu'avec un coeur l'on ait d'intelligence,
De tout ce qu'il chérit on a la connaissance,
Et l'amour qui du sien vous fait suivre la loi,
Doit faire autant pour vous que l'amitié pour moi.
J'en ai déjà tiré des lumières secrètes
Qui m'ont en un moment appris ce que vous êtes,
Je sais presque de vous tout ce qu'on peut savoir.
Un si brillant esprit ne se peut décevoir ;
Mais si vous vous rendez à de justes prières,
Madame, faites-m'en partager les lumières.
De ce charmant objet j'adore la beauté
Sans avoir pu tirer mon feu d'obscurité,
Son nom qu'elle me cache étonne ma constance.
Elle vous fait grand tort par cette défiance,
Et sur ce que de vous je puis justifier,
Elle verra bientôt comme on doit s'y fier.
Prendre déjà sa cause  ! À moins qu'il vous corrompe...
Vous me ferez reproche en cas que je vous trompe.
Il faut vous l'avouer, si Don Fernand me plaît,
Dès l'abord comme vous je vis tout ce qu'il est,
Le coeur grand, l'âme belle, une entière franchise
Mais de ses sentiments je craignais la surprise,
Les plus prompts quelquefois ne sont pas les meilleurs.
À vous dire le vrai, je le connais d'ailleurs.
Un Ami qui d'erreur est assez incapable,
M'en avait fait une peinture aimable,
Dont les traits délicats ayant gagné ma foi,
Ne m'avaient rien caché de tout ce que j'y vois.
L'air, la mine, l'esprit, enfin tout se rapporte.
Je lui suis obligé d'une estime si forte.
Jamais d'un vrai mérite on ne fit plus de cas.
Et c'est  ?
Don Dionis.
Je ne le connais pas.
Ne le connaître pas ! Certes cela m'étonne,
Vous est-il inconnu, s'il ne l'est à personne  ?
Un Cavalier civil, poli, galant, parfait,
Qui pensant ce qu'il dit, plaît dans tout ce qu'il fait,
Point fourbe, point trompeur, point de ces lâches âmes
Qui cherchent en tous lieux à promener leurs flammes,
Et d'ailleurs il se dit de vos meilleurs Amis.
L'erreur m'est favorable où quelque abus l'a mis.
Deux noms divers en lui pourraient causer le vôtre.
Qui m'est connu sous l'un, vous le sera sous l'autre.
Don Dionis pourtant est le seul que je sais.
Quoi qu'il ait pu dire, il vous aura dit vrai,
S'il a su vous jurer que mon amour extrême
Engage tous mes voeux à la beauté que j'aime.
J'apprends qu'on la marie, et ce fatal revers
Accable un malheureux qui languit dans ses fers.
Ne pouvant m'éclaircir du père ni du gendre,
Je forme cent desseins sans savoir lequel prendre.
Dans ces obscurités daignez me secourir,
Vous voyez qu'à vous seule on me fait recourir.
Soulagez les ennuis dont mon âme est pressée.
Je ne vais pas si vite à dire ma pensée,
Et si de son aveu j'ose en prendre le droit,
Je crains de l'engager à plus qu'elle ne croit.
Non, à votre amitié tout mon coeur s'abandonne,
Il en croira soudain quoi que son zèle ordonne,
Et pour vous donner lieu d'en mieux délibérer,
Je vous laisse tous deux, et vais me retirer,
Adieu.
Souvenez-vous que mes peines cruelles
Ne peuvent...
Vous aurez tantôt de mes nouvelles.
Madame, nous pouvons enfin le régaler.
Voyons son impudence avant que de parler.
