Seigneur, il m'est bien glorieux
Qu'on se souvienne encor de mon nom en ces lieux,
Et qu'en le prononçant un grand prince m'assure
Qu'il sait avec bonté pardonner une injure.
Être parti sans ordre, et quittant cette cour...
Ce crime est effacé par votre heureux retour,
Ou, s'il est ordonné que l'on vous en punisse,
Embrasser Cléomène en sera le supplice.
Ah, seigneur !
Mais au moins, dans l'heur de vous revoir,
Ne me refusez pas ce que je dois savoir.
Si votre éloignement nous parut un peu rude,
Je n'en pus accuser que notre ingratitude,
Puisque par vous deux fois cet État défendu
Ayant reçu beaucoup, vous avait peu rendu.
Parlez donc, Cléomène, et si dans cet empire
Il est quelques honneurs où votre coeur aspire,
Pour réparer l'outrage...
Ah, de grâce, Seigneur,
Arrêtez un discours qui blesse mon honneur !
Si l'on croit dans Argos que j'ai l'âme si basse
Qu'un intérêt honteux m'y retienne ou m'en chasse,
Peut-être y montrerai-je avant un jour ou deux
Qu'une mort éclatante est le prix que j'y veux.
Quoi, de nos ennemis souhaiter l'avantage,
Quand à nous secourir la gloire vous engage ?
Vous même avecque vous c'est n'être pas d'accord.
Tel est l'injuste effet des caprices du sort.
Son ordre aveuglément contre nous se déploie :
Il me chassa d'Argos, c'est lui qui m'y renvoie,
Forcé par ses décrets, je reviens en ces lieux.
Ne me demandez point que je m'explique mieux,
Seigneur : un tel secret m'est de telle importance
Que la reine elle-même excuse mon silence.
J'aurais tort d'aspirer à plus qu'elle n'a su.
J'oubliais cependant l'ordre que j'ai reçu.
Avec vous en ce lieu j'ai charge de l'attendre,
Les princes d'autre part sont mandés pour s'y rendre ;
Je vous en donne avis.
Quel malheur survenu
Veut que sur l'heure ainsi le conseil soit tenu ?
Quoi, vous ignorez donc l'audience secrète
Que lui fait demander l'ambassadeur de Crète ?
L'ambassadeur de Crète ? Ah, vous me surprenez !
Pour sa réception les ordres sont donnés ;
On l'allait faire entrer quand j'ai quitté la reine.
Quel qu'en soit le dessein, l'ambassadeur me gêne,
Et d'un vieil ennemi tout doit être suspect.
Puis-je être curieux sans perdre le respect,
Seigneur ? Tout me surprend, et j'ai peine à comprendre
Ce qu'un bruit fort confus m'a voulu faire entendre.
Quand je partis d'Argos, sur le commun rapport,
Du Prince Timocrate on y croyait la mort.
Déjà depuis quatre ans, l'âme aux soupirs ouverte,
Démochare son père en regrettait la perte,
Et ce vieux roi de Crète accablé de douleur,
Paisible en ses États déplorait son malheur.
Cependant aujourd'hui par un sort tout contraire
Je vois ce fils crû mort au trône de son père,
Et d'autres sentiments appuyant ses projets,
Je rencontre la guerre où j'ay laissé la paix.
Si de ces nouveautés votre esprit est en peine,
Faites réflexion sur cette vieille haine,
Qui cent fois de nos mers a fait rougir les eaux
Par le sang le plus pur et de Crète et d'Argos,
Tant qu'enfin le feu roi combattant Démochare,
Pris par lui prisonnier, périt chez ce barbare.
La reine, hors d'état de venger son époux,
Sur l'offre de la paix déguise son courroux,
Et d'un tel attentat dissimulant l'offense,
Pour mieux l'exécuter, recule sa vengeance.
Elle arme toutefois, mais les messéniens,
Osant renouveler des débats anciens,
Nous font changer bientôt, pour vouloir trop prétendre,
Le dessein d'attaquer au soin de nous défendre.
Je ne parlerai point des différents combats
Qu'enfin après deux ans termina votre bras,
Quand l'issue en étant pour nous trop incertaine,
Le ciel nous envoya l'illustre Cléomène,
Par qui jusqu'en ses ports l'ennemi repoussé
À ses prétentions eut bientôt renoncé.
Ce fut lorsqu'affranchis d'une guerre si rude,
La reine, s'accusant déjà d'ingratitude,
Voulut, pour apaiser les mânes d'un grand roi,
De ses armes en Crètealler porter l'effroi.
Vous sûtes ce dessein ; et quoi que votre absence
D'une prompte victoire affaiblit l'espérance,
Chacun ambitieux du nom de bon sujet
Embrasse avidemment ce glorieux projet.
Démochare, surpris et saisi d'épouvante,
D'un faible et vain effort trouble notre descente ;
Tout fait jour, tout nous cède, il se retire, il fuit.
Enflés de ce succès, nous en cherchons le fruit,
Et maîtres en dix jours de la moitié de l'île,
Nous l'allions assiéger dans sa dernière ville,
Si, cherchant à périr du moins avec éclat,
Il ne fût pas venu nous offrir le combat.
Il se donne sanglant, et déjà, pleins de gloire,
Nous cherchions par sa prise une entière victoire,
Quand nous voyons de loin, pour en rompre le cours,
Des escadrons épais voler à son secours.
Soudain à cet aspect son camp de joie éclate,
En suite l'on entend le nom de Timocrate,
Dont l'imprévu retour nous surprend à tel point
Qu'il jette le désordre où je n'en craignais point.
Quoy, ce fut lui, seigneur...
Oui, le pourrez-vous croire ?
Lui seul nous sut des mains arracher la victoire,
Et pour vous achever notre honte en deux mots,
Il nous fallut de nuit regagner nos vaisseaux.
Jugez si Démochare après cette retraite
Différa contre nous d'armer toute la Crète ;
Mais quand de sa vengeance il croit être témoin,
Sa mort à Timocrate en laisse tout le soin.
Alors ce nouveau roi se déclare sans peine
Ainsi que de son sceptre héritier de sa haine,
Et sa flotte en nos bords nous défend désormais
D'adoucir nos malheurs par l'espoir de la paix.
Mais la reine paraît.
Madame, enfin le ciel par une haine ouverte
Semble de Timocrate avoir juré la perte,
Puis qu'après les serments que la reine en a faits
Sa mort seule pour nous est le sceau de la paix.
Ce combat où déjà chaque parti s'apprête,
Ne se donne aujourd'hui qu'au péril de sa tête,
Elle en est le seul but, et quoi que des coeurs bas
L'espérance du prix soit l'ordinaire appas,
Celui qu'on nous propose... Hélas ! Que vais-je faire ?
Je tremble à m'expliquer, et je ne puis me taire,
Et dans mes sentiments interdit et confus,
J'en découvre le trouble, et n'ose rien de plus.
Non, non, Nicandre, non, cessez de vous contraindre :
Je connais quel sujet vous avez de vous plaindre,
Et vous craignez en vain que je prenne intérêt
Au juste désaveu d'un prix qui vous déplaît.
Quelque pressant devoir qui hâte sa vengeance,
À trop d'emportement la reine se dispense,
Quand pour vous animer à servir son courroux,
Elle prend hors de vous ce qui doit être en vous.
Un coeur qui s'abandonne au désir de la gloire,
N'a jamais que soi-même à consulter et croire,
Et quoi qu'il fît de grand, il aurait à rougir,
Si sa propre vertu ne le faisait agir.
Ainsi dans ce combat où l'honneur vous engage,
L'espoir de mon hymen n'est qu'un pompeux outrage,
Et loin que son refus irrite ma fierté,
Je me plains avec vous de son indignité.
C'est aux courages bas, c'est aux âmes vulgaires
À goûter lâchement ces amorces grossières ;
Et qui peut en montrer un coeur moins abattu,
Lors même qu'il l'augmente, affaiblit sa vertu.
Craignez donc un hymen contraire à votre estime,
Faites-en éclater un mépris légitime,
Et montrez qu'un grand coeur embrasse un grand exploit,
Moins par l'espoir du prix que par ce qu'il se doit.
Moi, des mépris pour vous ? Ah, bien plutôt, Madame,
Souffrez que je renonce à cette grandeur d'âme,
Dont le charme pour moi n'a rien que d'odieux,
S'il lui faut immoler un espoir glorieux.
Non, que j'ose en prétendre un plus haut avantage
Que d'en faire à vos pieds un juste et plein hommage,
Mais s'il me laisse encor à craindre également,
Du moins il m'autorise à me montrer amant.
C'est ici qu'un regard plus ou moins favorable
Me peut faire ajouter heureux ou misérable.
Quel charme en ce bonheur penseriez-vous trouver,
Qu'un regard peut détruire aussitôt qu'achever ?
Par sa fragilité connaissez sa faiblesse,
Et sans vous éblouir d'une vaine promesse,
Soumettez hautement à la gloire, à l'honneur,
Les appas décevants d'un si faible bonheur.
Défendez jusqu'au bout l'éclat de votre vie
Des traits empoisonnez que décoche l'envie ;
C'est au trône d'Argos qu'on en veut aujourd'hui ;
Et le devoir du sang vous en faisant l'appui,
Ne lui donnez pas lieu de dire que Nicandre
Le voulut partager avant que le défendre,
Et qu'au moins il fallut que l'espoir de ma main,
Pour être bon sujet, le rendît souverain.
Et quoi, madame, et quoi, ma conduite passée
Vous peut-elle souffrir cette injuste pensée ?
Et quand vos intérêts ont exposé mon sang,
M'a-t-on vu démentir la gloire de mon rang ?
Par quel complot secret ai-je pu faire naître
Cet outrageant soupçon que vous faites paraître,
Et qui, de ma princesse éblouissant les yeux,
Ne lui fait voir en moi qu'un prince ambitieux ?
Ah, si ce pur amour qui règne dans mon âme,
Prend de sombres couleurs pour vous peindre ma flamme...
Nicandre, c'en est trop, enfin vous me forcez
D'opposer ma colère à des feux insensés !
J'en voulais étouffer les chaleurs indiscrètes,
Mais puisque je vous vois oublier qui vous êtes,
Pour punir votre orgueil, c'est le moins que je puis
Que de vous faire ici souvenir qui je suis.
Certes, si sur l'espoir dont vous flatte la reine,
Vous tenez de mon coeur la conquête certaine,
Ce coeur né pour le trône est d'un rang bien abject,
S'il n'est qu'un prix sortable aux devoirs d'un sujet.
C'est le nom que je donne à ces exploits célèbres
Qui dérobent le vôtre à l'horreur des ténèbres,
Et qui sont trop payez lorsque le souvenir
S'en transmet par la gloire aux siècles à venir.
Outre qu'un bon sujet, qui n'agit et ne pense
Qu'à remplir ces devoirs où soumet la naissance,
Eut-il seul empêché la chute de l'État,
Si tôt qu'il s'en souvient n'est qu'un sujet ingrat,
Et qu'il serait honteux d'attendre aucun salaire
Alors que l'on n'a fait que ce qu'on a dû faire.
Je vous entends, madame, et je vois clairement
Qu'il faut être né roi pour être votre amant.
Au moins si mon espoir est si peu légitime,
Ma mort saura bientôt en effacer le crime,
Et laisser par respect à l'un de mes rivaux
Le prix qu'acquiert un sceptre à ses heureux travaux.
Dans un sceptre pour moi vous croyez trop de charmes,
Et si ces deux rivaux vous causent tant d'alarmes,
Pour vous désabuser, apprenez que mes voeux
Seront dans le combat plus pour vous que pour eux.
Se pourrait-il ? ...
Allez, cela vous doit suffire.
Suivez les sentiments que l'honneur vous inspire,
Et sachez qu'un grand coeur, s'il veut toucher le mien,
Doit mériter beaucoup, et ne demander rien.
Et bien, Cléone, enfin que devons-nous attendre ?
Qu'as tu su ? Qu'a-t-on fait ? Et que viens-tu m'apprendre ?
Un succès qui sans doute à nos voeux était dû :
L'orgueil de Timocrate enfin est confondu,
Et ce fameux héros, tout vaillant qu'il puisse être,
Doit craindre nos guerriers puisqu'il n'ose paraître ;
Chacun d'eux à l'envi le défie au combat.
Il agit plus en chef peut-être qu'en soldat,
Et ne pas s'exposer à ce premier orage,
Sans doute est moins défaut qu'adresse de courage :
Quelque raison l'oblige à réserver son bras.
Trasille prisonnier ne l'étonne donc pas ?
Quoi, Trasille, Cléone ? Ô dieux, est-il croyable ?
Ce chef de son parti le plus considérable ?
Mais, Cléone, après tout, ce peut être un faux bruit.
Non, non, devant la reine on l'a déjà conduit,
Où pour couvrir la honte où sa prise l'expose,
L'amour de Timocrate en est la seule cause
a-t-il dit, et sans doute on vainc malaisément,
Lorsqu'il se faut soumettre aux ordres d'un amant.
Sans oser attaquer, réduits à nous défendre,
Vous nous offrez du sang que l'on craint de répandre,
Et l'espoir du triomphe est rarement permis
À qui veut épargner ses propres ennemis.
Ainsi quand nous vaincrons, si nous l'en voulons croire,
À l'amour de son roi nous en devrons la gloire,
Il arme contre nous, et nous veut épargner ?
Par ce respect peut-être il prétend vous gagner.
Il n'y peut employer qu'un effort inutile.
Je le crois, mais, madame, à parler de Trasille,
La curiosité touche peu votre coeur
De ne pas demander quel en est le vainqueur.
Hélas, ! S'il était tel qu'il put flatter ma peine,
J'aurais ouï déjà le nom de Cléomène,
Et, comme à ses rivaux je crains de trop devoir,
Après Trasille pris, je n'ai rien à savoir.
Au moins à son défaut, si j'ai su vous entendre,
Vous souhaitiez tantôt l'avantage à Nicandre,
Et c'est par sa valeur que Trasille soumis
Semble semer l'effroi parmi nos ennemis ;
Leur courage déjà s'allentit par sa prise,
Et pour peu qu'aujourd'hui le ciel nous favorise,
J'ose presque augurer de ces premiers exploits
Que nous verrons dans peu la Crète sous vos lois.
Avant que mon espoir sur ton zèle s'assure,
Apprenons si la reine en avouera l'augure.
Parle, où vas-tu si vite ?
Avertir la princesse
Du plus noir attentat dont ait rougi la Grèce,
J'en crois à peine encor ce que mes yeux ont vu !
Il faut sauver l'état de ce coup imprévu !
Dépêche, explique-toi !
Seigneur, ce Cléomène
Dont l'orgueil aspirait au trône de la reine,
De la haute vertu ce modèle parfait,
N'a pu si bien cacher ce qu'il est en effet,
Qu'en lui le juste ciel n'ait laissé reconnaître
Un fourbe, un imposteur aussi lâche que traître.
Que m'apprends-tu, Doride ?
Un secret éclairci
Qui perdait la princesse, et vous perdait aussi.
On s'étonnait, seigneur, au bonheur de nos armes,
De voir nos ennemis n'en prendre point d'alarmes,
Et que dans leur parti le désordre et l'effroi
N'eut point encor suivi la prise de leur roi.
Mais quelle crainte, hélas, troublerait leur victoire,
Quand Cléomène à faux s'ose en donner la gloire,
Et que son artifice à la fin prévenu
Sous les armes d'un roi suppose un inconnu ?
Quoi, celui dont lui-même a vanté la défaite,
Le prisonnier du fort, n'est pas le roi de Crète ?
Non, Seigneur, mais l'appui d'un fourbe ambitieux
Dont on a convaincu l'imposture à mes yeux.
Sur un confus murmure épandu par la ville
Qui veut qu'au prisonnier on confronte Trasille,
Quoi qu'en secret mon coeur en déplorât le sort,
Par curiosité j'ai voulu suivre au fort,
Où, pressé de douleur et trompé par ses armes,
Trasille à ses genoux allait porter ses larmes,
Lorsque, levant les yeux, il s'étonne de quoi
On lui montre pour prince un sujet de son roi.
Le prisonnier rougit, et de son artifice
Les signes qu'il lui fait donnant un clair indice,
Quoi, dit alors Trasille, un traître, un imposteur,
S'ose dire vaincu sous le nom du vainqueur,
Et formant contre lui quelque trame secrète,
Ariston dans vos fers s'érige en roi de Crète ?
Pour voir avec succès ce bruit partout semé,
Son fantôme sans doute est assez bien armé,
Mais quel que soit l'auteur d'un si bas stratagème,
J'en verrai rejaillir la honte sur lui-même ;
Et de l'indigne affront d'une fausse prison,
Timocrate dans peu saura tirer raison !
À ces mots, qui pour lui semblent un coup de foudre,
On voit le prisonnier ne savoir que résoudre ;
Il demeure confus, et sa confusion
Servant à le convaincre en cette occasion,
Sur un aveu si fort dont la preuve est facile,
À la reine sur l'heure on remène Trasille.
Arcas, qui l'aurait cru ?
L'ambition, Seigneur,
A de puissants attraits à chatouiller un coeur,
Et de l'espoir du trône exclus par sa naissance,
Cléomène...
Seigneur, le voici qui s'avance !
Vous-même sur sa fourbe essayez son esprit :
Je cours à la princesse en faire le récit.
Nicandre, m'aimes-tu ? La fortune publique
Me fait t'en demander une preuve héroïque,
Digne de ton grand coeur, digne de ta vertu.
Réponds sans balancer : Nicandre, m'aimes-tu ?
Hélas ! Si cet amour avait de quoi vous plaire,
Vous n'auriez pas un doute à mes voeux si contraire.
Un amant, quoi qu'il fasse à cacher son tourment,
Quand il n'est point haï paraît toujours amant ;
Pour peindre d'un beau feu les ardeurs innocentes,
Ses moindres actions ont des couleurs parlantes,
Dont l'éclat jusqu'au coeur en portent les appas ;
Qui ne les ressent point ne les approuve pas.
Le trouble où tu me vois me laisse peu comprendre
Ce qu'une telle plainte a crû me faire entendre ;
Mais enfin si tes voeux furent jamais pour moi,
Souffre à ton propre honneur de séduire ta foi.
Soit que dans ce héros qu'ose perdre la reine,
Il t'offre Timocrate ou montre Cléomène,
Sans noircir cet honneur d'un reproche fatal,
Tu n'y saurais plus voir ennemi ni rival.
Tous deux à sa défense intéressent ta gloire :
À l'un tu dois la vie, à l'autre une victoire,
Et si tu crains les noms et de lâche et d'ingrat,
Perdras-tu ton vainqueur, et l'appui de l'état ?
Car le pouvoir sauver et souffrir qu'il périsse,
C'est de son mauvais sort te déclarer complice.
Parle, et sans perdre temps à faire le surpris,
Ou refuse, ou reçois mon estime à ce prix.
Le ciel sait à quel point cette estime m'est chère,
Mais pour la mériter je sais ce qu'il faut faire,
Et quoi que ce désir ait sur moi de pouvoir,
J'aime toujours Argos et connais mon devoir.
Ah, si tu le connais, songe que Cléomène...
Mais, madame, son sort est aux mains de la reine,
Et pour changer l'arrêt qui l'expose à périr,
Ce n'est qu'à sa pitié qu'il vous faut recourir.
Veux-tu que, violant un serment trop funeste,
Elle attire sur nous la colère céleste ?
Et voudriez-vous aussi que pour vous obéir,
Devant tout à l'État, j'osasse le trahir ?
Si son intérêt seul à ce refus t'engage,
Tu manques de lumière à voir son avantage.
Ces murs qu'un triste sort prive de combattants
Ne sont pas en état de résister longtemps,
Déjà de tous côtés l'ennemi nous assiège ;
Et si le sang d'un roi n'a point de privilège,
La mort de Timocrate irritant sa fureur
Fera de tout Argos un théâtre d'horreur.
L'on vous donne, Madame, une alarme inutile :
Si l'ennemi par terre ose attaquer la ville,
Quatre mille soldats que je viens de placer
Jusques dans ses vaisseaux sauront le repousser.
Va, lâche, malgré toi je vois ce qui t'anime !
De mon coeur engagé ton amour fait un crime,
Et, ton rival détruit, tu t'oses figurer
Que ton orgueil au trône aura droit d'aspirer !
Mais quand dans son malheur je serais assez lâche
Pour n'oser par mon sang en effacer la tache,
Quel que soit ton espoir, ne crois pas que ma foi
Jamais pour t'y placer s'abaissât jusqu'à toi !
Avant que d'en souffrir la coupable pensée,
Aux plus indignes lois je me verrais forcée,
Et choisirais des fers plutôt que me charger
D'un sceptre qu'avec toi je dûsse partager.
Le dessein que mon coeur fit toujours de vous plaire,
M'oblige à respecter jusqu'à votre colère ;
Ma présence l'aigrit, et c'est blesser vos yeux
Que ne leur pas ôter un objet odieux.
Mais si de cette aigreur je souffre l'injustice,
Elle pourra se rendre à quelque grand service,
Et je dois craindre peu qu'elle puisse éclater
Quand je soutiens un trône où vous devez monter.
