Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre, 
D'un infidèle amant je puis braver l'injure, 
Sans jouir de son crime il me verra régner. 
Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ; 
Mais enfin je voudrais qu'à dédaigner sa flamme 
La seule ambition eût pu forcer votre âme, 
Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux 
Par l'ardeur d'être Reine attirât tous vos voeux. 
Quoi, si pour cet hymen je me fais violence 
Est-ce un bien si commun qu'une pleine vengeance, 
Que quoi qu'à mon amour elle doive coûter, 
Tu penses que jamais il pût trop l'acheter ? 
Non, non, quelques malheurs dont ce projet m'accable, 
Il suffit que je vois Démétrius coupable. 
Ce seul objet m'arrête, et dans son peu de foi 
Tout ce qui le punit a des charmes pour moi. 
Si pour une vengeance où la gloire autorise, 
On court même à des maux qu'aucun art ne déguise, 
Juge de la douceur quand on fait présumer 
Que ce qui nous l'assure a de quoi nous charmer. 
Démétrius par là verra croître sa peine, 
J'oserai m'applaudir de vain titre de Reine, 
Et porterai si haut l'éclat de ce revers 
Qu'il ne pourra savoir qu'à regret je le perds. 
Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes, 
Mais si j'ose expliquer mes secrètes alarmes, 
Cet hymen qui du Roi vous soumets les États, 
Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.
Vous haïssez Persée, et comme de la haine 
Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène, 
C'est hasarder beaucoup, de ne prendre qu'un jour 
Pour vous accoutumer à souffrir son amour. 
Moi, par l'indigne crainte où ton zèle te jette, 
Consentir à laisser ma vengeance imparfaite ! 
Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi 
Était d'intelligence avec mon Ennemi. 
Par de fausses clartés dont je fus éblouie, 
Pour me le faire aimer c'est lui qui m'a trahie, 
Et sous un choix funeste accablant mon amour, 
Je veux pour m'en venger le trahir à mon tour. 
Il faut qu'il soit puni d'avoir su mal connaître 
Qu'aimant Démétrius il brûlait pour un traître, 
Que d'un dehors trompeur l'injurieux éclat... 
Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat, 
Démétrius paraît. 
