J'ai bien lieu, Don Fernand, de me plaindre de vous.
Voici pour m'achever, l'incommode personne !
Vous, Madame, de moi ! Ce reproche m'étonne. 
En quoi le puis-je avoir depuis hier mérité ?
Si Don Juan en effet ne s'est point absenté,
S'il était à Madrid, puisque votre science
Des plus obscurs secrets vous donne connaissance,
Dites, à quel dessein me l'avez-vous celé ? 
Je l'ignorais encor lors que je vous parlai,
Et ne l'ai découvert qu'en faisant ma figure,
Mais à bien regarder toute cette aventure
Rien n'y saurait tourner à ma confusion ;
Au lieu de son fantôme et d'une illusion, 
Si quoi qu'il se cachât avec un soin extrême,
À vous aller trouver je l'ai contraint lui-même,
Puis-je mieux témoigner la force de mon art,
Et qu'il n'est ni trompeur ni sujet au hasard ?
Cette raison l'emporte, il faut que je lui cède ; 
Mais à mon déplaisir donnez quelque remède.
Le parjure au mépris de tant de voeux offerts
D'une beauté nouvelle ose porter les fers,
C'est pour elle aujourd'hui qu'à Madrid il s'arrête,
J'ai su tout le détail de cette amour secrète, 
Et que les astres seuls à qui vous commandez
Sont les témoins du feu dont ils sont possédés :
Puisqu'à votre science il n'est rien d'impossible,
Empêchez ce commerce à mon coeur trop sensible,
Rompez les tristes noeuds de cet attachement, 
Aux yeux qui l'ont surpris dérobez mon amant,
Faites qu'il se repente, et que pour ma vengeance
Ma Rivale à son tour pleure son inconstance.
Ayez de votre amant des sentiments meilleurs,
On vous trompe sans doute, il n'aime point ailleurs, 
Et quoi qu'il soit un peu blâmable en sa conduite,
Du sujet qui l'arrête on vous a mal instruite,
Vous en estes la cause, et son esprit jaloux
A voulu se guérir en se cachant de vous,
Pour vous faire observer il a feint ce voyage ; 
Mais, Madame, cessez d'en avoir de l'ombrage,
Car enfin il vous aime, et toute sa rigueur
Assure à vos beautés l'empire de son coeur,
D'un faux mépris peut-être il couvrira sa flamme,
Mais quoi qu'il dissimule, il vous adore en l'âme. 
Agréable assurance ! Hélas, pardonne-moi,
Don Juan, si sans raison j'ai douté de ta foi.
Le Ciel, ô Don Fernand, vous soit toujours propice,
Adieu.
