Madame, enfin le Ciel touché de vos malheurs 
Semble n'avoir plus soin que d'essuyer vos pleurs. 
Vous regrettez un Frère, et je viens vous apprendre 
Quelle noble victime il a lieu de prétendre. 
Serais-je découvert ? 
Parlez, Enrique ; enfin 
Aurait-on pu savoir le nom de l'Assassin ? 
C'est Fédéric, Madame. 
Ô trop funeste asile ! 
Fédéric, dites-vous ? 
Le Prince de Sicile. 
Quoi, dans mon Ennemi, l'Ennemi de l'État ! 
On ne conçoit qu'à peine un si noir attentat ; 
À vous venger aussi déjà le Roi s'apprête. 
D'un oeil ferme et constant regardons la tempête ; 
On peut savoir mon nom sans savoir où je suis. 
Le Ciel ne pouvait mieux soulager mes ennuis. 
À Fédéric. 
Dans les faveurs sur moi que sa bonté déploie, 
Prenez, brave Étranger, prenez part à ma joie. 
Je tiens ce qui la cause à souverain bonheur. 
Madame, de ce Fort quel est le Gouverneur ? 
Avec lui par votre ordre il faut de tout résoudre. 
Voici sur mon espoir le dernier coup de foudre. 
De grâce, commandez qu'on le fasse chercher. 
Il a le coeur trop bon pour se vouloir cacher, 
Le voici. 
Sachez donc que l'ordre que j'apporte... 
On veut que Fédéric soit coupable, il n'importe 
Vous savez qui je suis, je n'examine rien, 
Faites votre devoir, et je ferai le mien. 
C'est aller un peu vite, et je ne puis comprendre 
Ce qui vous fait ainsi refuser de m'entendre. 
Enfin vous me cherchez ? 
Oyons l'ordre du Roi. 
Si Fédéric a pu s'échapper du Tournoi, 
Le Ciel m'a réservé la gloire inestimable 
D'arrêter prisonnier ce Prince redoutable, 
Et je ne viens ici... 
Sans verser bien du sang, 
On n'arrête jamais un Prince de son rang. 
Aussi j'ai bien voulu que dans cette entreprise 
Un stratagème adroit m'ait assuré sa prise. 
Quoi, Fédéric est pris ! 
Oui, Madame, en ce bois 
Dont la douce fraîcheur vous charme quelque fois ; 
C'est là que tour armé nous l'avons pu surprendre ! 
Quel retour imprévu ! Ciel, que viens-je d'entendre ! 
Pour mieux vous satisfaire, après sa trahison 
Le Roi vous a remis le soin de sa prison, 
Et comme dans ce Fort il faudra qu'on le garde, 
C'en est le Gouverneur que cet ordre regarde. 
C'est à quoi, Léonard, il faut vous préparer. 
De ma fidélité l'on doit tout espérer. 
Il semble avoir l'humeur fière et farouche, 
Pour n'appréhender pas que la pitié le touche. 
Madame, permettez qu'on assure le Roi 
Que de mon seul devoir je sais prendre la loi ; 
Que je ferai juger, à voir mon soin extrême, 
Que garder Fédéric c'est me garder moi-même ; 
Que bien loin qu'il se puisse échapper de mes mains, 
Jusqu'au fond de son coeur je lirai ses desseins, 
Et que de sa personne enfin, quoi qu'il avienne, 
Je m'engage à répondre ainsi que de la mienne. 
C'est assez, Léonard. 
Madame, le voici. 
Puis-je assez me contraindre... 
Ô Ciel, Octave aussi ? 
