Non, madame, et le sort qui me poursuit toujours
En me tirant des fers m'en donne de plus lourds.
De quelque doux espoir que mon retour vous flatte,
Aimerez-vous un bien qu'on doit à Timocrate,
Et vous résoudrez-vous dans un malheur si grand
À vous servir d'un bras qu'un ennemi vous rend ?
M'ayant fait prisonnier, c'est lui qui me renvoie.
Quelle amertume, ô dieux, versez-vous sur ma joie ?
Et je sens d'autant plus l'aigreur de ce revers
Que sans condition il a brisé mes fers :
Jugez à quel effort tant de vertu m'engage.
Quoi, de Trasille pris nous laisser l'avantage,
Et ne l'arracher pas à ce lâche destin
Qui d'un règne éclatant précipite la fin ?
Vous la craignez en vain si vous l'en pouvez croire.
Ma prise avait à peine affermi sa victoire,
Que le combat cessé je prépare mon coeur
À tout ce que fait craindre un insolent vainqueur,
Quand un ordre secret que l'on semblait attendre,
Dans un léger esquif me force de descendre,
Où pour en joindre un autre, ayant un peu ramé,
J'y vois le roi de Crète encore tout armé.
Sitôt qu'il m'aperçoit il hausse la visière ;
Je découvre l'éclat d'une mine guerrière,
Et tel que sur un teint et vif et coloré
La chaleur du combat ne l'a point altéré.
Nicandre, me dit-il, pour montrer à ta reine
Que même je la veux respecter dans sa haine,
Si tant de sang versé ne la saurait finir,
Je lui redonne en toi de quoi la soutenir,
Heureux si poursuivant mon premier avantage
De son trône et du mien je lui puis faire hommage,
Et si, de son courroux désarmant la rigueur,
Ma victoire aux vaincus fait souffrir le vainqueur.
Tandis, pour honorer qui cherche à me détruire,
Vois que moi-même aux tiens j'ai voulu te conduire.
Nous voguons tant qu'enfin n'osant plus avancer,
Avant qu'on nous sépare, il me fait l'embrasser.
Quoi, d'un faux sentiment l'indigne et basse amorce
Pour éblouir Nicandre a donc assez de force,
Et ce trompeur appas l'a sitôt abattu
Qu'il nous vante pour vraie une ombre de vertu ?
Non, non, quoi que la tienne ait peine à s'en défendre,
Ne crois pas que jamais je m'en laisse surprendre,
Et que d'un ennemi l'audacieux espoir
En séduisant ma haine ébranle mon devoir !
Ce coeur qu'il veut corrompre est trop haut pour souscrire
Au triomphe insolent où son orgueil aspire,
Et dans les sentiments où m'engage un époux,
Ce qu'il fait pour l'éteindre augmente mon courroux.
Car enfin, quelque bien qu'aujourd'hui j'en reçoive,
Je le hais d'autant plus qu'il veut que je lui doive,
Et que sa tyrannie osant trop s'élever,
Jusques dans mon coeur même il cherche à me braver.
Oui, dieux, de cet état protecteurs redoutables,
Des serments violez vengeurs impitoyables,
Pour obliger ma haine à ne fléchir jamais,
Oyez-moi répéter ceux que j'ai déjà faits.
Tant que reine en ces lieux j'aurai quelque puissance,
Si de hâter sa mort mon devoir se dispense,
Puisse votre courroux par de justes fureurs
Exposer tout Argos aux dernières horreurs,
Et par une vengeance aussi juste qu'entière
N'y laisser voir par tout qu'un vaste cimetière !
Mais d'où vient ce grand bruit qui, poussé jusqu'aux cieux,
Par des cris redoublez fait retentir ces lieux ?
Madame, permettez pour vous tirer de peine...
