N'est-ce point là mon Maître avecque ma coquine ? 
Si Cliton me connaît, que dira-t-il de moi ? 
Il faut qu'il lâche prise, ou qu'il dise pourquoi. 
Monsieur, et vite et tôt, j'en suis tout hors d'haleine ; 
Qu'as-tu ? 
Déjà peut-être ils ont gagné la plaine. 
Qui ? 
C'est pour s'aller battre ; et vite, à leurs secours. 
Et de qui ? 
De Florame et d'Éraste. 
J'y cours, 
Un moment me ramène. 
Ah, gueule revêtue ! 
Les plumets donc aussi vous donnent dans la vue ! 
Viens donc vite, Cliton, et marchons sur leurs pas. 
C'est assez que de vous. 
Viens. 
Moi, je n'irai pas, 
S'il fallait dégainer ? 
Maraud, me veux-tu suivre ? 
On t'épargne un beau coup, j'allais t'apprendre à vivre. 
Contre moi sa colère aura peine à tenir. 
Mais que fait ma Maîtresse à ne point revenir ? 
Pour aller la rejoindre il faut faire retraite. 
