Mais es-tu bien certain que ce soit Cléomène ?
Tes yeux t'ont pu trahir.
Il est avec la reine,
Seigneur, et son retour qu'exprès l'on fait savoir
Dans le peuple alarmé jette un nouvel espoir.
Avec joie à l'envi déjà chacun publie
Ce qu'il a fait pour nous contre la Messénie.
Et portant jusqu'au ciel le nom de ce héros,
Semble mettre en lui seul la défense d'Argos.
Jamais une si haute et vaste renommée
Par de nobles exploits ne fut mieux confirmée,
Et dans toute la Grèce il est fort peu d'États
Qui pour mieux s'affermir n'aient employé son bras.
Partout son grand courage a contraint la victoire
De suivre ses désirs et respecter sa gloire,
Et bien plus souhaité qu'il n'était attendu
Ce vaillant Cléomène enfin nous est rendu.
La justice des dieux par son retour éclate :
Ils s'en veulent servir pour perdre Timocrate.
Ce lâche roi de Crète attaquant cet État
Veut d'un père perfide achever l'attentat ;
Déjà devant Argos sa flotte ose paraître,
Mais l'orgueilleux tyran n'en est pas encor maître,
Et nous lui ferons voir peut-être dès ce jour
Ce que peut un grand coeur animé par l'amour.
Seigneur, dans le dessein de plaire à la princesse
Il semble qu'avec vous le destin s'intéresse,
Puisque par cette guerre il offre à votre bras
Tout ce qu'un bel espoir a d'illustres appas.
Combattez, et forçant l'orage qui s'apprête,
De son coeur à vos feux assurez la conquête,
Et de l'éclat d'un sceptre avec raison jaloux,
Le conservant pour elle, acquérez-le pour vous.
Hélas ! C'est cette guerre à moi seul trop contraire
Qui détruit mon espoir quand tu veux que j'espère.
Pour vaincre la rigueur de nos premiers destins,
La reine a fait armer deux princes ses voisins ;
Tous deux sont accourus au besoin qui la presse.
Cependant, cher Arcas, ils ont vu la princesse,
Et comme il est trop vrai que la voir c'est l'aimer,
Tous deux également s'en sont laissez charmer.
Ainsi dans ses désirs ma flamme opiniâtre
Trouve avec mon respect deux rivaux à combattre,
Et si ce seul respect tient mes sens étonnés,
Juge ce que feront deux rivaux couronnez.
Quoi que ces deux rivaux vous donnent lieu de craindre,
Si vous n'en aviez qu'un, vous seriez plus à plaindre.
Je sais bien que la reine a trop de besoin d'eux
Pour négliger leur flamme et rebuter leurs voeux ;
Mais comme choisir l'un serait irriter l'autre,
Leur bonheur suspendu fera naître le vôtre,
Et chacun d'eux enfin, l'un par l'autre détruit,
De ses prétentions vous laissera le fruit.
Mais s'il faut t'expliquer ma crainte toute entière,
Sais-tu que la princesse est orgueilleuse et fière ?
Quel que soit son orgueil, il manque en vous d'objet :
N'êtes-vous pas né prince ?
Oui prince, mais sujet.
Mais sujet dont les soins toujours infatigables
Aux peuples nos voisins nous rendent redoutables.
Depuis plus de six ans c'est d'eux que cet État
Sous une auguste reine emprunte son éclat,
Et vous avez fait voir par d'assez nobles marques
Ce qu'en vous peut le sang de nos premiers monarques.
Avec ce privilège oserez-vous douter
Que son coeur...
Cesse, Arcas, cesse de me flatter.
Mes rivaux ont sur moi du moins cet avantage
Qu'ils eurent en naissant un sceptre pour partage,
Et que sans son hymen dans le trône placés,
Mes voeux auprès des leurs semblent intéressés.
Oui, ce rang inégal où le ciel m'a fait naître,
Sans être ambitieux, me force à le paraître,
Puisqu'enfin mon amour, qu'en vain je veux borner
Demande une couronne, et n'en saurait donner.
Vous vous alarmez trop.
Pour sortir de ce doute,
Employons auprès d'elle un ami qu'elle écoute.
Cléomène...
Si c'est là contre lui tout ce qui vous anime,
Madame, son malheur est plus grand que son crime,
Et vous jugez sans doute avec trop de rigueur
Du zèle qui pour vous fait agir son grand coeur.
Car enfin ce conseil dont votre esprit s'étonne,
Vous assurait l'éclat d'une double couronne,
Et par le doux accord d'un hymen glorieux,
Remettait pour jamais le calme dans ces lieux.
Si pour moi cet hymen n'avait eu rien de lâche,
Rien qui put sur ma gloire imprimer quelque tache,
Les princes qu'animait un zèle au sien pareil,
Auraient de leurs avis appuyé son conseil.
Ils ont tous rejeté l'hymen de Timocrate,
Mais leur amour par là plus que leur zèle éclate,
Et cette passion qu'expliquent leurs respects,
Parlant contre un rival les rend un peu suspects.
C'est en quoi je croirais avecque moins de peine
Qu'il fallait préférer l'avis de Cléomène,
Puisque tout à l'État, sans intérêt pour lui...
Ah, c'est là ce qui fait mon plus cruel ennui !
Pourquoi rappelles-tu dans ma triste mémoire,
Ce que, tout vrai qu'il est, je cherche à ne pas croire,
Que proposant ma mort, sans y prendre intérêt,
Ce lâche Cléomène en ait donné l'arrêt ?
Ce discours me surprend. Apprends d'une princesse,
Apprends la criminelle et honteuse faiblesse,
Et sachant ce qu'encor tu n'oses deviner,
Il sera juste alors, commence à t'étonner.
Si les princes n'ont pu dans l'espoir qui les flatte
Souffrir aucun accord avecque Timocrate,
Ce rare et grand conseil qui lui donnait ma foi,
Le croiras-tu parti d'un coeur qui fut à moi ?
Car enfin je l'aimai, cet ingrat Cléomène!
Mais qu'inutilement j'ose flatter ma peine,
Si malgré mon courroux par son crime enflammé
Je sens que j'aime encor, quand je dis que j'aimai !
Hélas ! Lorsqu'à mes pieds avec de fausses larmes
Le traître à mon orgueil faisait rendre les armes,
Ce spécieux dehors d'un immuable amour
Cachait la trahison qu'il vient de mettre au jour.
Elle n'a point d'égale, et pour moi je veux croire,
Pour amoindrir son crime et sauver votre gloire,
Que ses feux dans l'abord peut-être mal reçus,
Perdirent tout espoir de vaincre vos refus.
Encor qu'une princesse ait cela d'elle-même,
De ne pas s'abaisser jusqu'à dire qu'elle aime,
Et que ce rang illustre, au milieu de ses feux,
Défende sa vertu d'un terme si honteux,
Quelque empire qu'elle ait sur son âme enflammée,
N'est-ce pas l'avouer que souffrir d'être aimée ?
Je l'ai souffert, Cléone, et tu tâches en vain,
Lorsque je sens le coup, de me cacher la main :
Il me vient d'un ingrat, il me vient d'un parjure,
Et j'ai bien mérité le tourment que j'endure.
Quoi, c'eût été donc peu pour cet audacieux
D'avoir jusques sur vous osé lever les yeux ?
Ah, qu'il lui fut aisé d'être assez téméraire
Pour porter ses désirs au dessein de me plaire,
Puisque mon coeur se fit par trop de lâcheté
Le complice secret de sa témérité !
Car enfin je l'avoue, et l'avoue avec honte,
Je rendis son audace et plus forte et plus prompte,
Et le rang que je tiens la pouvant arrêter,
J'en descendis exprès pour l'y faire monter.
Son feu qu'il s'efforçait de contraindre au silence,
Dans mes confus regards en trouvait la défense ;
Et cet ordre secret se découvrant par eux,
Mon coeur semblait courir au devant de ses voeux.
Je voyais à regret que sa flamme timide
Osât encor trembler sur la foi d'un tel guide.
Ainsi ma complaisance animant ses désirs,
J'empêchais son respect d'étouffer ses soupirs,
Et permettant aux miens de flatter son martyre
Je me disais pour lui ce qu'il n'osait me dire.
Il m'en a bien punie, et ma facilité
Reçoit enfin le prix qu'elle avait mérité.
Je vis sa trahison d'abord dans sa retraite,
Mais demeurant douteuse elle était imparfaite,
Et pour mieux me confondre, et pour mieux me braver,
Par ce dernier outrage il revient l'achever.
Un tel mépris sans doute est un rude supplice,
Mais voyez que par là les dieux vous font justice,
Et que dans votre coeur ils veulent étouffer
Un feu dont la raison avait dû triompher ;
Car Cléomène enfin, quoi qu'on en veuille croire,
Doit toute son estime à l'éclat de sa gloire,
Et quand sa perfidie arme votre courroux,
Que voyez-vous en lui qui soit digne de vous ?
C'est un grec inconnu qu'un peu de renommée
A peint illustre et grand à votre âme charmée,
Et qui, n'étant point prince, aspirerait en vain
À mériter l'honneur de vous donner la main.
Hélas ! Quand par l'amour la raison est séduite,
Elle abandonne un coeur à sa propre conduite,
Et libre en ses désirs, on doit peu s'étonner
S'il cherche à ne rien voir qui le puisse gêner.
D'abord que Cléomène eut surpris mon estime,
L'audace de ses feux me parut légitime,
Et, prenant ses respects pour garants de sa foi,
Puisqu'il ose m'aimer, il est digne de moi,
Disais-je, et de ses voeux le téméraire hommage
D'un coeur qui se connaît est un clair témoignage.
C'est ainsi qu'avec lui mon courage abattu
Était d'intelligence à trahir ma vertu.
Ainsi mon lâche coeur s'en déguisant l'injure
Avouait de mes sens la secrète imposture,
Et lors ma passion pour me séduire mieux,
M'offrant dans Cléomène un héros glorieux
Sans voir ce qu'il était, sans le vouloir connaître,
Je voyais seulement ce qu'il méritait d'être.
Madame, si tantôt blâmant votre courroux
J'ai pu dire...
Tais-toi, Nicandre vient à nous.
Quel sentiment confus et d'espoir et de crainte
Tient mes voeux tour à tour dans mon coeur suspendus ?
De quel bizarre sort l'injurieuse atteinte
Se plaît à les voir confondus ?
Tout mon sang s'émeut et s'altère
À songer que déjà peut-être on est aux mains.
Je sais que, poursuivant la vengeance d'un père
La justice veut que j'espère,
Mais parce que j'aime, je crains.
Tu l'emportes, ô crainte, et ma raison te cède :
Si ce cruel combat satisfait mon devoir,
Ce coeur que malgré moi Cléomène possède
Ne s'en permet pas plus d'espoir.
Ainsi d'une image trop noire
Le seul péril qu'il court vient frapper mes esprits,
Et je regarde peu ce qui lui vient de gloire,
Quand il poursuit une victoire
Dont je ne puis être le prix.
Oui, c'est en vain pour lui que mon feu s'intéresse,
L'impérieux orgueil du trône qui m'attend
À son plus doux appas vient opposer sans cesse
Ce qu'il a de plus éclatant.
D'une source si peu commune
Il sait tirer ce sang à qui je dois le jour,
Que dans cette grandeur à moi-même importune,
Pour devoir trop à la fortune,
Je n'accorde rien à l'amour.
	Dure fatalité, dont l'ordre tyrannique
M'asservit en esclave à ce que je me dois,
Et qui sur mes désirs jette un joug magnifique
Dont l'éclat déguise le poids !
Que me sert-il qu'un diadème
D'un absolu pouvoir soit l'infaillible appui ?
Que me sert de mon rang la majesté suprême,
Si je ne puis rien pour moi-même
Lorsque je puis tout pour autrui ?
Ainsi, quand tu vaincrais, ne crois pas, Cléomène,
Que mon amour osât se déclarer pour toi :
Tu peux par ton mérite égaler une reine,
Mais tu n'as pas le nom de roi.
Ce défaut qui fait mon supplice
N'offre point de remède à mon coeur abattu,
Et tel est de mon sort le scrupuleux caprice,
Que je te fais une injustice
Par un principe de vertu.
Quoi, sans voir qu'à périr un tel refus l'expose,
Timocrate à sa fuite est le seule qui s'oppose ?
Seigneur, je l'avouerai, j'appréhendais d'abord
D'avoir peine à gagner le gouverneur du fort :
Quoi que de vos bienfaits Iphite soit l'ouvrage,
Un scrupule léger souvent lui fait ombrage,
Et s'agissant ici de délivrer un roi,
Je craignais seulement l'obstacle de sa foi ;
Mais lorsque sa prison par lui nous est ouverte,
Voir ce roi malheureux s'obstiner à sa perte,
C'est ce qui me confond, et le dernier effort
De ce que peut sur nous la malice du sort.
Pour couvrir ce refus encor que peut-il dire ?
Que pour sa liberté son coeur en vain soupire,
Puis qu'après la disgrâce où le ciel l'a fait choir,
C'est de son seul vainqueur qu'il la peut recevoir.
Mais sait-il que sa prise importe à Cléomène,
Que son amour l'expose aux serments de la reine,
Et que même déjà le scrupule indiscret
D'un peuple trop timide ose en presser l'effet ?
C'est par où j'ai tâché d'ébranler son courage,
Mais d'une haine injuste il veut forcer la rage,
Et voir si Cléomène osera dans ce jour
Tirer du sang d'un roi le prix de son amour.
Ce n'est donc pas assez qu'une affreuse victoire
D'un bel espoir au mien ait défendu la gloire,
Si par un ennemi mon devoir combattu
Ne voit le sort jaloux confondre ma vertu.
Il faut vaincre pourtant : retourne, emploie Iphite,
Joins ses efforts aux tiens, presse, agi, sollicite,
Et fais si bien qu'enfin Timocrate aujourd'hui
Daigne accepter de moi ce que je tiens de lui.
Puis-je avec tant d'ardeur le forcer à se rendre,
Si votre amour par là n'a plus rien à prétendre ?
Quoi ? Sa fuite aurait pu relever mon espoir ?
Oui, s'il l'eut dans l'abord laissée en mon pouvoir,
Car j'avais fait déjà soupçonner à la reine
Qu'elle hasardait trop à croire Cléomène,
Et qu'un faux Timocrate entre ses mains remis,
Pouvait surprendre un bien aux seuls princes promis.
Ainsi dans ce refus d'éclaircir sa naissance,
Timocrate échappé par notre intelligence,
On n'aurait pas eu peine à lui persuader
Que pour couvrir sa fourbe il l'eut fait évader.
Jugez lors quel espoir eut flatté votre flamme !
Qu'à ce lâche dessein j'eusse abaissé mon âme ?
Non, Arcas, mon amour, jaloux de son bonheur,
Peut attaquer son rang, mais non pas son honneur !
Je sais que dès l'abord votre vertu sévère
Eut rompu ce projet à ne vous le pas taire,
Mais aussi je sais bien qu'en un pressant ennui
On doit souvent servir un prince malgré lui.
Cependant les soupçons où j'ai poussé la reine
Au lieu de le détruire avancent Cléomène,
Puisque, pour débrouiller le secret d'un tel sort,
On doit avoir déjà mené Trasille au fort,
Qui, connaissant son roi, va malgré mon adresse
À votre heureux rival assurer la princesse.
Souffrons ce dur revers, plutôt que consentir
Que ma vertu s'attire un honteux repentir,
Et que ton trop de zèle aux dépens de ma gloire
Impute à Cléomène une fausse victoire.
Si contre mon amour le destin irrité...
Mais où porte Doride un pas précipité ?
Oui, madame, dès hier la nouvelle en est sue,
Mais je la vois partout si lâchement reçue,
Qu'à moins d'y faire naître un obstacle plus fort,
L'alarme qu'elle cause avancera sa mort.
Quoi donc ? Ce peuple ingrat perd déjà la mémoire
Que c'est de ce héros qu'il tient toute sa gloire,
Et que sans son secours peut-être qu'à leur choix
Chez les messéniens nous prendrions des rois ?
L'effroi qu'il a conçu des serments de la reine
Ne lui laisse plus voir ce qu'a fait Cléomène,
Et sans doute on le vainc assez malaisément
Quand le respect des dieux en est le fondement.
Pour peu que l'on diffère à leur offrir sa tête,
Il croit voir leur vengeance à tonner toute prête,
Et dans cette frayeur qu'on ne peut modérer,
Les plus zélés pour lui n'osent que soupirer.
Mais ce qu'on vient d'apprendre et qui plus l'épouvante,
L'ennemi cette nuit a fait une descente,
Et l'avis qu'on en a lui faisant présumer
Qu'il nous veut investir et par terre et par mer,
Ce peuple qu'un faux zèle aveuglément anime,
Pour apaiser le ciel demande sa victime.
Rigoureuse demande et zèle criminel !
C'était peu qu'être ingrat, il veut être cruel.
Mais la reine, Cléone, à quoi se résout-elle ?
Elle accuse avec vous la fureur de ce zèle,
Et fait connaître assez quel est son désespoir
De n'avoir pas laissé sa haine en son pouvoir ;
Mais d'une exacte foi comme elle doit l'exemple,
Pour votre hymen promis tout se prépare au temple,
Où sans l'avis reçu des complots de la nuit,
Déjà le roi de Crète aurait été conduit.
Ah, si de cet hymen dépend le sacrifice,
Où d'un serment fatal l'expose l'injustice,
Ne crois pas que jamais ni le fer ni le feu
M'en puissent arracher le sacrilège aveu.
Ce coeur dont on l'attend doit trop à Cléomène
Pour rendre mon amour ministre de la haine,
Et des dieux indignez l'implacable courroux
Peut perdre Timocrate et non pas mon époux.
Mais puis qu'enfin du peuple on ne doit rien attendre,
Pour le dernier secours espérons en Nicandre :
S'il a de la vertu, comme il peut tout ici...
Vous pouvez l'éprouver, madame : le voici.
