Oui, ce lieu pour mon gîte est assez agréable, 
Bonsoir et bonne nuit, allez-vous-en au diable. 
Tout habillé de fer et par bas et par haut, 
Vous m'avez fait, je crois, galoper comme il faut ; 
Mais un jour peut venir où je veux qu'on me pende 
Si plus cher qu'au marché vous n'en payez l'amende. 
Une chaise, quelqu'un, je suis las, dépêchez. 
Levez, levez le masque, en vain vous vous cachez, 
Trop superbe Ennemi, l'on connaît qui vous êtes. 
M'amène-t-on ici pour me conter sornettes ? 
Sire, vous le voyez. 
Ciel, soutiens mon espoir. 
Qu'on me désenharnache, ou qu'on me fasse seoir, 
La charge est lourde. 
Enfin sachez mieux vous connaître. 
Et Prince, répondez à la gloire de l'être. 
La peur d'un juste arrêt vous doit toucher trop peu 
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu. 
Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance, 
Remplissez hautement l'heur de votre naissance. 
Apprenez à vous taire, ou parlez sagement, 
Je ne sache en ma race aucun forlignement. 
Pour qui donc me prend-on ? 
La feinte est inutile, 
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile. 
Et que m'importe à moi si vous le connaissez ? 
Vous nommer Fédéric, c'est vous en dire assez ; 
À cet illustre nom cessez de faire injure. 
À l'erreur qui les trompe ajoutons l'imposture. 
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô qu'il m'eût été doux 
En autre lieu qu'ici d'embrasser vos genoux ! 
Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée, 
A trahi le secret de votre destinée, 
Et que j'ai pour mon Prince une vie à donner...
Que diable celui-ci me vient-il jargonner ? 
Moi, Prince ? Moi, son Maître ? 
Ah ! Seigneur...
Je vous prie, 
L'honneur cède au profit, trêve de Seigneurie. 
Quoi ! Seigneur, votre Octave... 
Achevons en un mot, 
Et bien, Octave soit, Octave n'est qu'un sot. 
Fédéric est vaillant, mais... 
Ô, comme ils me vendent ! 
Avec tous leurs respects les matois s'entrentendent. 
Mais, Seigneur... 
Voici l'autre. 
Ah ! C'en est trop, enfin 
Il faut l'abandonner à son lâche destin. 
Quoi, Prince... 
Vous avez les visières mal nettes. 
Savez-vous en quels lieux et devant qui vous êtes ? 
Devant vous, à peu près. 
Tremblez donc. 
Et pourquoi ? 
Si je suis devant vous, vous êtes devant moi. 
C'est le Roi qui vous parle. 
Ah, qu'il ne vous déplaise. 
Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ; 
Je sais ce qui se passe, et je le vais trouver. 
Qu'après sa trahison il m'ose encor braver, 
Et joigne impunément le mépris à l'injure ! 
Vous m'accuseriez donc de quelque forfaiture ? 
Voyez votre équipage, il parle contre vous. 
Ah ? Je m'en doutais bien, vous êtes des Filous, 
Et pour mieux m'escroquer toute ma braverie... 
Cessez une si basse et froide raillerie ; 
Pour la dernière fois, Prince... 
Cela va bien, 
Prince ! Je le suis donc sans que j'en sache rien ? 
Songez qu'un si haut rang que donne la naissance... 
Je sais qu'être Marquis est de ma compétence, 
Mais Prince ? 
Quoi toujours... 
Et bien, rien n'est gâté, 
Je consens pour vous plaire à la Principauté, 
Tout coup vaille. 
Non, non, suivez votre caprice, 
D'une si lâche feinte appuyez l'artifice : 
Attendant que le temps nous en fasse raison, 
Je veux que ce Château lui serve de prison, 
C'est de quoi vous irez avertir Isabelle : 
Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ; 
Mais quoi qu'il se déclare indigne de ce rang, 
Qu'elle respecte en lui la dignité du sang, 
Qu'elle le traite en Prince, et que chacun lui rende 
Ce que dans mes États ce grand titre demande. 
