Vraiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce. 
Lisette un pis-aller ? C'est tout ce qu'elle vaut ? 
Me voici bien logé. 
Laisse-là ce Maraud ? 
Piqué de jalousie à cause que je t'aime, 
Il tâche à te noircir. 
Moi ? Monsieur. 
Oui, toi-même. 
Voyez le filoutage. 
Ainsi... 
Foi de Cliton. 
Va, j'ai trop bien ouï. 
Tu m'as changé le ton. 
C'est donc faute de mieux qu'à la montre je passe ? 
Je l'ai dit en fausset, et tu l'as pris en basse ? 
Si tu veux l'écouter, il parlera toujours. 
Que je puisse... 
Tais-toi. 
Voici de ses détours, 
Charge tout, j'ai bon dos. 
Donc, aimable Lisette, 
Tu fais si peu d'état d'une amour si parfaite ? 
Si longtemps sans me voir ! Ah, ce m'est un tourment... 
Je le crois. 
Gardons-nous de l'ennoblissement. 
Ton agréable humeur prend tout en raillerie, 
Mais je te suis en vain suspect de flatterie. 
Crois-moi, quand quelque Objet peut s'acquérir mes soins ; 
Que j'y songe deux fois... 
Vous l'aimez pour le moins. 
Voyez, j'aide à la lettre. 
Ah, douter de ma flamme, 
C'est... 
Non, non, je me crois bien avant dans votre âme, 
Mais votre amour pourtant n'est chez moi qu'en dépôt, 
Et je cours grand hasard de le rendre bientôt. 
Ma Maîtresse... 
Tu crois que sa beauté me pique, 
Va, si mon soin jamais à la servir s'applique... 
Vous la vîtes donc hier pour la dernière fois ? 
Je m'y forçai pour toi, vois ce que tu me dois. 
Pour moi ? 
Rien n'est plus vrai. 
C'est là donner des vôtres. 
Quoi, tu ne me crois point ? 
Vous en savez bien d'autres. 
Ah non, encor un coup je te jure ma foi 
Que je ne la vis hier que pour l'amour de toi. 
J'ai pour son entretien une haine mortelle ; 
Mais ayant découvert ta retraite chez elle, 
Quoique assuré d'y voir un Objet odieux, 
J'y courus sur l'espoir de te parler des yeux ; 
Tu n'eusses pas manqué d'entendre ce langage ? 
Que vous êtes subtil et fait au badinage ! 
Vous la trouvâtes seule ? 
Aussi pour m'en venger, 
Je ne m'étudiai qu'à le faire enrager. 
J'eus des respects pour elle aussi rares qu'étranges, 
Et pensai l'accabler à force de louanges ; 
Mais elle me perdait, tant mon style était haut. 
Vous pourrez aujourd'hui réparer ce défaut, 
Elle veut vous parler, et je viens vous le dire. 
Dépêchez, suivez-moi. 
Tu prends plaisir à rire. 
Non, elle vous attend, et doit vous avertir 
Lorsque vous la verrez... 
Je n'y puis consentir. 
Il le faut ; voulez-vous lui laisser quelque ombrage 
Que j'aie osé manquer à faire son message ? 
J'aurai bien à souffrir. 
Allez, j'y prendrai part. 
Je n'irai qu'à regret, je te parle sans fard, 
Et je crois qu'aisément tu te le persuades ; 
Mais dans cette entrevue observe mes oeillades, 
Au moindre mot d'amour jette les yeux sur moi, 
Et quoi que je lui dise, explique tout pour toi. 
Je n'y manquerai pas, votre affaire vaut faire. 
Tu railles. 
Comme vous. 
Ah, je t'aime, Lisette, 
Et pour te faire voir que dans ton entretien 
Je trouve et mes plaisirs et mon souverain bien, 
Que vivre sous tes lois est ma plus grande gloire, 
Tiens... 
Il fouille dans sa poche. 
Vous m'en diriez tant que je vous pourrais croire. 
Le temps découvrira ce qui semble caché. 
Ma noblesse s'avance, on conclut le marché. 
Je n'en puis plus, holà. 
Quel Démon te possède ? 
Presque à tous accidents vous savez bon remède, 
Daignez ma faire grâce, et m'accorder un point. 
Qu'est-ce ? 
Faites, Monsieur, que je n'enrage point. 
Si... mais, que vois-je ? 
Bon, voici quelque ressource. 
La fâcheuse rencontre ! Il resserre sa bourse. 
Quoi que j'ose conter ne t'en étonne pas, 
Nous en rirons ensemble. 
Il faut franchir le pas, 
L'espoir de son présent à tarder me convie. 
