Madame, enfin j'ai su par quelle injuste audace 
De mon courroux tantôt vous braviez la menace. 
Le sang qu'à ma vengeance ont livré vos mépris, 
Pour montrer moins d'orgueil était d'un faible prix. 
Il montre Pyrrhus. 
Voici, voici pour qui votre âme plus sensible 
Pourra craindre à son tour de me voir inflexible, 
Vous le perdrez sans doute avec plus de regret. 
Je ne demande point d'où l'on sait son secret. 
Androclide a tout dit ? 
Oui, j'ai parlé, Madame. 
Dites que ses malheurs ne touchent point votre âme, 
Que rien à son destin ne vous peut attacher. 
En vain puisqu'on le sait je voudrais le cacher. 
À Néoptolémus. 
Mais, Seigneur, si pour lui ma constance timide... 
Que dites-vous, Madame ? Ô Ciel ! 
Et bien, perfide ! 
Cessez en l'outrageant de me percer le coeur. 
Mes disgrâces déjà n'ont que trop de rigueur, 
Ne les redoublez point, et si mes tristes larmes 
Après un long orgueil ont pour vous quelques charmes, 
Voyez-moi toute en pleurs, quand vous vous emportez, 
Pour ce malheureux Prince implorer vos bontés. 
N'abusez point du sort qui me tient asservie 
À vous promettre tout pour lui sauver la vie, 
Et plutôt qu'employer un si lâche moyen, 
S'i faut donner mon sang, prenez-le pour le sien. 
Versez... 
Quel intérêt vous porte à lui déplaire ? 
Suis-je digne... 
Pour vous, hélas, puis-je moins faire ? 
Non, mais pour arracher ce discours odieux 
Je n'écoute plus rien qu'en présence des Dieux. 
Là, s'il faut que mes voeux cessent d'être frivoles, 
J'en croirai votre main, et non pas vos paroles. 
Allez, Gélon, Allez. Qu'on mette en liberté 
Ce Prince injustement par mon ordre arrêté. 
Cependant contre un feu que je ne puis éteindre 
Quand mon espoir confus n'a que ce lâche à craindre, 
Montrant Pyrrhus. 
Si l'arrêt de sa mort vous semble un sort plus doux, 
Je lui donne le temps d'en résoudre avec vous. 
Qu'on les laisse ici seuls. Vous, suivez Androclide. 
