Et quoi ? Toujours rêveur.
Et toujours misérable.
Don Lope, quel malheur de nouveau vous accable ? 
Pourquoi m'obligez-vous à vous redire encore
Que depuis si longtemps j'adore Léonor,
Et qu'un ami l'aimant, je suis dans la contrainte
De n'oser seulement me permettre la plainte ?
Il n'est point de tourments qui puissent égaler 
Celui d'aimer beaucoup et n'oser en parler.
Un semblable respect en vain vous embarrasse,
Don Juan par son départ vous a cédé sa place,
L'occasion est belle, allez offrir vos voeux.
Je n'en suis pas, ami, de beaucoup plus heureux. 
De vrai, mais entre nous, quelqu'un me vient d'apprendre
Qu'il termine en Madrid son voyage de Flandre.
Qui peut vous l'avoir dit ?
Bien plus, il court un bruit
Qu'il est caché chez vous, et ne sort que de nuit.
Sans faire le surpris avouez-moi la dette . 
J'avais cru jusqu'ici l'affaire fort secrète.
Elle l'est en effet, et vous craignez en vain :
Mais que peut-il prétendre, et quel est son dessein ?
Sans avoir pénétré plus avant dans son âme
J'ai su que cette feinte importait à sa flamme, 
Et j'ose présumer à ce qu'il m'en a dit,
Qu'un peu de jalousie embrouille son esprit,
Et que par ce faux bruit d'une si longue absence
Il veut savoir au vrai ce que Léonor pense,
Lui voir mettre pour lui ses sentiments au jour, 
Et par son déplaisir juger de son amour.
Le bruit court toutefois qu'il adore Lucrece.
C'est d'un peuple grossier l'ordinaire faiblesse.
Parce qu'il est galant, et voit cette beauté,
Quoiqu'il en soit toujours assez mal écouté, 
On veut croire son coeur esclave de ses charmes,
Et même Léonor en a versé des larmes ;
Mais il a su toujours s'en défendre si bien,
Qu'elle a trop reconnu qu'il n'en fut jamais rien.
Est-elle encor la même ?
Oui, toujours trop fidèle. 
C'est peu qu'il soit parti sans prendre congé d'elle,
Elle-même avec soin cherche à l'en excuser,
Et m'ôte chaque jour tout lieu de rien oser.
Cependant, et c'est là que ma peine est extrême,
Je lui rends des devoirs pour lui contre moi-même, 
Je la vois pour lui plaire, et pour l'entretenir
D'un feu qui n'est que trop dedans son souvenir,
Au seul nom de Don Juan elle-même ravie,
Pour en parler souvent, à la voir me convie,
Et moi sans perdre espoir j'en attends le succès ;
Ce m'est toujours beaucoup d'avoir chez elle accès,
Et peut-être qu'un jour si par quelque caprice
Le Sort pour les brouiller use de sa malice,
Elle se souviendra que l'on voit rarement
Que qui fut bon ami soit infidèle Amant. 
Je le souhaite ainsi, mais Adieu, je vous quitte,
C'est trop vous empêcher de lui rendre visite.
Qui l'aurait pu penser ?
Ô surprenant prodige ! incroyable merveille !
N'est-ce point quelque songe, est-il vrai que je veille ?
Qu'avez-vous, Don Louis ?
À peine en sais-je rien,
Et je doute aujourd'hui si je me connais bien.
Effets miraculeux !
Ne puis-je les apprendre ? 
Je crains...
Nous sommes seuls, on ne peut vous entendre.
Mais il faut du secret.
Fiez-vous sur ma foi.
Sachez que Don Fernand vient de s'ouvrir à moi.
Et bien ?
Et qu'il a fait en suite en ma présence
Des choses que j'avoue être hors de croyance, 
J'ai peine à m'en remettre.
Achevez, qu'a-t-il fait ?
Je ne connus jamais un esprit si parfait.
Dans un degré si haut il sait l'astrologie
Que je l'accuserais volontiers de magie.
Il a su de ma vie, et presque en un moment, 
Ce qu'on n'en peut savoir que par enchantement ;
Et cela, de ma main tirant des conjectures,
Et puis sur du papier traçant quelques figures.
Qui croirait à le voir si galant...
N'est-ce pas
Cet esprit enjoué, Don Fernand Centellas, 
Dont on prise à l'envi les grâces non pareilles ?
Oui, c'est lui dont je parle, et qui fait ces merveilles.
Certes il faut qu'il aie un secret inconnu.
Je crois deux ou trois fois l'avoir entretenu,
Mais je remarquais bien, non qu'il eut connaissance 
De cette merveilleuse et divine science,
Mais du moins qu'il était homme de grand esprit.
Vous serez donc encor beaucoup plus interdit
Si vous m'accompagnez un jour chez ce rare homme
Qu'il me doit faire voir une dame de Rome,
Qui pendant que j'y fus me voulut quelque bien.
Se peut-il qu'en effet...
Ce n'est encor là rien ;
Car pour vous dire au vrai toute mon aventure,
Il a fait devant moi parler une peinture,
C'est ce qui me confond au point que vous voyez. 
Vous croirai-je, est-il vrai ?
Si vous ne me croyez,
Vous avez de bons yeux, et les croirez peut-être.
Je vous en prie, ami, faites-le moi connaître,
Sans doute il m'apprendra si Don Juan est jaloux,
Et par quelle raison...
J'ai su cela pour vous, 
Il trompe Léonor, et voit de nuit Lucrèce.
Pour certain ?
Pour certain .
Ô Ciel, que d'allégresse !
Adieu, mais prenez garde à ne parler de rien,
On pourrait l'accuser d'être Magicien.
En voici du moins un déjà dedans le piège. 
Il fuit, il m'abandonne,
Et dans l'obscurité, je ne vois plus personne :
Quel Démon ennemi, quel infidèle esprit 
A pu lui découvrir que je suis à Madrid ?
Ah, je n'en puis douter, la preuve en est trop claire,
Don Lope m'a trahi pour tâcher de lui plaire,
Il l'adore, et j'ai trop reconnu pour mon mal
Qu'en lui j'avais bien moins un ami qu'un rival. 
Ô disgrâce ! ô malheur à qui tout autre cède !
Mais il faut s'il se peut, y donner prompt remède,
L'aller voir de ce pas, pour détruire l'espoir
Qu'un ami déloyal peut déjà concevoir.
Si ce billet aussi n'était qu'une imposture ? 
Voyons auparavant si c'est son écriture,
Et s'il est de sa main allons au rendez-vous,
Et tâchons dés ce soir d'apaiser son courroux.
Je vois de la lumière, avançons, l'heure presse.
J'ai bien lieu, Don Fernand, de me plaindre de vous.
Voici pour m'achever, l'incommode personne !
Vous, Madame, de moi ! Ce reproche m'étonne. 
En quoi le puis-je avoir depuis hier mérité ?
Si Don Juan en effet ne s'est point absenté,
S'il était à Madrid, puisque votre science
Des plus obscurs secrets vous donne connaissance,
Dites, à quel dessein me l'avez-vous celé ? 
Je l'ignorais encor lors que je vous parlai,
Et ne l'ai découvert qu'en faisant ma figure,
Mais à bien regarder toute cette aventure
Rien n'y saurait tourner à ma confusion ;
Au lieu de son fantôme et d'une illusion, 
Si quoi qu'il se cachât avec un soin extrême,
À vous aller trouver je l'ai contraint lui-même,
Puis-je mieux témoigner la force de mon art,
Et qu'il n'est ni trompeur ni sujet au hasard ?
Cette raison l'emporte, il faut que je lui cède ; 
Mais à mon déplaisir donnez quelque remède.
Le parjure au mépris de tant de voeux offerts
D'une beauté nouvelle ose porter les fers,
C'est pour elle aujourd'hui qu'à Madrid il s'arrête,
J'ai su tout le détail de cette amour secrète, 
Et que les astres seuls à qui vous commandez
Sont les témoins du feu dont ils sont possédés :
Puisqu'à votre science il n'est rien d'impossible,
Empêchez ce commerce à mon coeur trop sensible,
Rompez les tristes noeuds de cet attachement, 
Aux yeux qui l'ont surpris dérobez mon amant,
Faites qu'il se repente, et que pour ma vengeance
Ma Rivale à son tour pleure son inconstance.
Ayez de votre amant des sentiments meilleurs,
On vous trompe sans doute, il n'aime point ailleurs, 
Et quoi qu'il soit un peu blâmable en sa conduite,
Du sujet qui l'arrête on vous a mal instruite,
Vous en estes la cause, et son esprit jaloux
A voulu se guérir en se cachant de vous,
Pour vous faire observer il a feint ce voyage ; 
Mais, Madame, cessez d'en avoir de l'ombrage,
Car enfin il vous aime, et toute sa rigueur
Assure à vos beautés l'empire de son coeur,
D'un faux mépris peut-être il couvrira sa flamme,
Mais quoi qu'il dissimule, il vous adore en l'âme. 
Agréable assurance ! Hélas, pardonne-moi,
Don Juan, si sans raison j'ai douté de ta foi.
Le Ciel, ô Don Fernand, vous soit toujours propice,
Adieu.
Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte,
Le désir du repos enfin m'en sollicite,
Je préfère le chaume à tes plus beaux Palais,
Et te dis derechef un Adieu pour jamais. 
J'abandonne tes murs, on n'y vit qu'avec trouble,
À peine bien souvent y gagne-t-on le double.
Quoique j'ai toujours servi par intérêt,
Ma bourse est si légère...
