Est-ce une illusion, 
Seigneur ? 
Octave, enfin quelle confusion !
Qui t'a fait arrêter ? 
Un zèle téméraire 
D'envoyer votre lettre à l'Infant votre Frère. 
L'ordre m'en fut par vous expressément donné,
Lorsque seul en ce bois je vous abandonnai, 
Mais pour l'exécuter il fallait mieux connaître, 
Et ne m'aveugler pas à faire choix d'un traître. 
Mais ce brutal, Octave ? 
Il les abuse tous. 
Vos armes, votre habit l'ont fait prendre pour vous, 
Et soudain pour vous mettre à couvert de l'orage, 
À leur commune erreur j'ai joint mon témoignage, 
Je l'ai traité de Prince. 
Il t'a désavoué ? 
J'ai poursuivi mon rôle, et l'ai si bien joué 
Que ses brutalités, sa grossière rudesse, 
Dans l'esprit du Roi même ont passé pour adresse, 
Tant que de nos respects ayant goûté l'appas, 
Il s'est persuadé d'être ce qu'il n'est pas. 
Mais, Seigneur, en quels lieux trouvez-vous un asile ? 
Je cherchais un appui qui me put être utile. 
Tu vois que mon espoir n'a point été déçu, 
Que de mon ennemie enfin je l'ai reçu, 
Et que par un bonheur aussi rare qu'extrême, 
L'on me donne moi-même à garder à moi-même.
Mais ma Princesse encor, que dit-elle de moi ? 
Ne l'ayant vue ici qu'en présence du Roi, 
Je n'ai pu lui parler. 
Elle me croit loin d'elle ? 
Seigneur, de votre prise apprenant la nouvelle, 
Et cédant tout à coup à sa juste douleur, 
Elle a quitté le roi pour pleurer son malheur. 
Sans voir notre faux Prince ? 
Oui, Seigneur, elle ignore 
Ce succès étonnant qu'à peine crois-je encore. 
Ah ! De quel doux espoir mon amour s'entretient, 
Si la tirant d'erreur... Mais, Octave, elle vient, 
C'est elle-même. 
