Vous vous défierez d'eux,
Et voudrez croire encor que le tout soit adresse  ?
Nomme ma défiance injustice ou faiblesse,
Condamne sur mes sens ce qu'elle a de pouvoir,
Dans ces occasions on n'en peut trop avoir.
Quoi, vous la croiriez juste, après ce qui se passe  ?
Je plains de Don Fernand la fâcheuse disgrâce ;
Mais crois-moi, ses détours vont être superflus,
Puisqu'il est arrêté, Don Dionis n'est plus.
Son valet qui le suit fait voir le stratagème.
J'en avais cru d'abord la ressemblance extrême,
Mais ici tout à l'heure, à le voir de plus près,
J'ai fort bien remarqué qu'ils n'ont pas les mêmes traits.
Qui s'y veut attacher, en voit la différence.
Tu seras toujours folle avec ta ressemblance.
Enfin c'est Don Juan qui t'a gâté l'esprit.
Il n'est rien de plus vrai que ce qu'il nous dit  ?
Voilà comme tu crois si tôt que l'on t'en conte
Bien d'autres là-dessus ont la croyance prompte,
Et quand je m'examine, au moins vois-je de quoi
Mériter les soupirs qui s'adressent à moi.
Qu'on en vienne aux transports, qu'on se plaigne, languisse,
Pourquoi ne croire pas que l'on me rend justice  ?
La fausse modestie est des faibles d'esprits ;
Après tout, il est bon de connaître son prix.
Quelques voeux dont chacun à l'envi nous accable,
Qui croit en être digne, en devient plus aimable.
Pour moi, qui sur moi-même ouvre assez bien les yeux,
Je sais ce que je vaux, et j'en crois valoir mieux ;
J'en prends un droit d'empire, un air de confiance,
Qui force les plus fiers, et prend les coeurs d'avance,
Un peu d'orgueil sied bien pour en venir à bout,
Et pour grossir la troupe on fait armes de tout.
Vous savez qu'en Amants je ne hais pas la foule,
La beauté se flétrit, la jeunesse s'écoule,
Et je tiens qu'en notre âge il faut sans consulter
Prendre tout, au hasard de ce qui doit rester.
Je te souffre l'erreur qui t'a toujours flattée ;
Mais dans mon coeur enfin la chose est arrêtée,
Et quand Don Dionis serait tel que tu crois,
J'ai su pour Don Félix déterminer mon choix.
Son retour à Madrid que dans peu l'on espère,
S'il est toujours le même, achèvera l'affaire,
Et si pour Léonor j'étais hors de souci...
Mais je vois Don Juan.
