Ah Ciel ! Où me vois-je réduite. 
De ce jaloux transport il faut craindre la suite. 
Persée est violent, et dans son désespoir 
Le sang pour l'arrêter aura peu de pouvoir. 
De ses voeux rebutés l'impatient outrage 
Contre Démétrius animera sa rage, 
Et vos dédains pour lui hautement confirmés 
La vont rendre funeste à ce que vous aimez. 
Quel conseil prendre, dans ce désordre extrême ? 
Vous devez accepter l'offre d'un Diadème. 
Si pour Démétrius c'est montrer peu d'amour, 
La constance n'est pas une vertu de Cour, 
Et le coeur le plus ferme aisément se pardonne 
Une infidélité qui vaut une Couronne. 
Ah, si pour moi ton zèle a quelque droit d'agir, 
Ne me conseille rien qui m'oblige à rougir. 
Contre Démétrius sollicitant ma flamme, 
Les défauts de Persée ont-ils frappé ton âme, 
Et pourrais-tu souffrir qu'au mépris de ma foi 
L'orgueil qui l'accompagne eût des charmes pour moi ? 
Si dans un rang si haut l'orgueil est condamnable, 
Démétrius, Madame, en est-il incapable, 
Et quand vous estimez les devoirs qu'il vous rend, 
Savez-vous quelle part l'ambition y prend ? 
On dit qu'il veut régner, et dans cette pensée, 
S'il ne peut arracher la Couronne à Persée, 
C'est un espoir en lui facile à pénétrer 
Que les droits de la Thrace où vous pouvez rentrer. 
Ces bruits d'ambition dont on ternit sa gloire 
Découvrent dans Persée une âme basse et noire ; 
C'est par là qu'il prétend le punir aujourd'hui 
D'avoir osé montrer plus de vertu que lui. 
Sa haine dangereuse autant qu'elle est couverte 
Fait naître ces soupçons pour avancer sa perte, 
On m'a de tout instruite, et si jusques ici 
Démétrius n'a pas... 
Madame, le voici. 
