Madame, quel dessein en ce lieu vous conduit ?
Venez-vous voir l'état où m'avez réduit,
Et de mon désespoir jouissant sans obstacle
Saouler votre vertu d'un si triste spectacle ?
Vous voyez les transports d'un coeur vraiment atteint,
Il n'espère qu'en trouble et croit tout ce qu'il craint.
J'avais fait un dessein dont sans doute il soupire,
Mais il était injuste, et je viens m'en dédire.
Quoi ! Se pourrait-il bien qu'après tant de rigueur,
Un reste de tendresse eut ému votre coeur,
Que vous eussiez connu qu'une injustice extrême
Vous portait à me perdre en vous perdant vous même,
Et que l'amour enfin vous eut fait souvenir
Qu'il faut venger un père, et non-pas vous punir ?
Je sais ce que je dois aux intérêts d'un père,
Pour l'oublier jamais sa gloire m'est trop chère,
Mais au nom de l'époux qu'il m'avait destiné,
Contre moi tout à coup mon coeur s'est mutiné,
Et soudain condamnant ma première entreprise,
À sa rébellion ma raison s'est soumise.
Elle a dû s'y soumettre, et son aveuglement
Avec trop d'injustice immolait votre amant,
Le Ciel qui l'a connue y daigne mettre obstacle,
Et mon amour confus attendait ce miracle.
Mais puis-je demander quel était cet époux ?
Le voulez-vous savoir ? Vous, Don Lope.
Moi ?
Vous.
Hélas ! À ce discours que faut-il que je pense ?
Que mon père vous croit l'auteur de son offense.
Que le perfide Alonse ait osé m'accuser
Du crime le plus noir qu'on me pût imposer !
Sur vous d'un coup si lâche il fait tomber le blâme,
Et par votre ordre seul...
Le croyez-vous, Madame ?
Vous voir et vous parler sans faire agir mon bras,
C'est vous montrer assez que je ne le crois pas.
De quoi que vous accuse un indigne murmure,
L'amour que j'ai pour vous en convainc l'imposture,
Et répond hautement à mon coeur abattu
Et de votre innocence et de votre vertu.
Cette amour dans son choix ne s'est point emportée,
Ayant pu l'acquérir, vous l'avez méritée,
Et l'ayant méritée, il est à présumer; c
Qu'une vertu sublime en vous me sut charmer,
Que la mienne jamais ne peut m'avoir trahie,
Que de fausses clartés ne m'ont point éblouie,
Et qu'enfin j'ai dû voir dedans un coeur constant
Tout ce qu'un vrai mérite a de plus éclatant.
Voila sur quels appuis mon amour osa naître,
Et si vous n'étiez pas ce que je vous crois être,
Si de bas sentiments vous tenaient partagé
Je me voudrais punir d'en avoir mal jugé.
Pour bien juger de moi, jugez-en par vous même,
Ou pour dire encor plus, par ce coeur qui vous aime,
Puisqu'on ne vit jamais les belles passions
Sur des courages bas former d'impressions.
Mais si votre vertu jugeant mon innocence,
Contre la calomnie entreprend ma défense,
Daignez ne pas laisser votre ouvrage imparfait,
Et de l'erreur d'un père accordez-moi l'effet.
Voyez de votre hymen ce qu'on lui fait prétendre ;
Pour effacer sa honte il vous demande un gendre,
Et puisque son honneur vous doit seul engager,
Faites tomber sur moi le droit de le venger.
Prenez l'occasion que le Ciel vous présente
De remplir les devoirs et de fille et d'amante,
Et ne me perdez pas quand il vous donne jour
À satisfaire ensemble et l'honneur et l'amour.
Don Lope, qu'est-ceci ? vous oubliez sans doute
Que c'est vous qui parlez, et moi qui vous écoute ?
Ou voulant que j'embrasse un projet si honteux,
La gloire vous déplaît pour objet de nos feux ?
Ainsi donc ma vertu doublement infidèle,
Répondra lâchement à ce qu'on attend d'elle,
Et je pourrai souffrir qu'on me reproche un jour
Que l'honneur me servit de prétexte à l'amour,
Qu'abusant de l'erreur qui pût surprendre un père,
Je ne le satisfis que pour me satisfaire,
Et que ma passion couvrit sa lâcheté
D'un vain et faux éclat de générosité !
Comme toujours ma flamme a demeuré secrète,
La peur d'un tel reproche en vain vous inquiète,
On ne soupçonne rien de cette noble ardeur
Qui m'acquit votre estime en vous donnant mon coeur,
Et chacun vous croyant dans cet hymen surprise,
Personne ne saura que l'amour l'autorise,
Qu'à des motifs d'honneur il mêle son appas.
Et moi, Don Lope, et moi ne le saurai-je pas ?
Quoi ! dans ce haut dessein où la vertu m'engage,
Estimez-vous si peu mon propre témoignage,
Et ne suffit-il pas pour m'en faire une loi
Que mon coeur en secret dépose contre moi ?
Quoi qu'on cherche l'estime avec des soins extrêmes,
Des belles actions le prix est en nous mêmes,
Ce charme intérieur qui nous sait émouvoir,
Est le plus doux encens qu'on puisse recevoir.
Sans que nous dépendions de ce qu'on ose croire,
C'est par nous que s'achève ou détruit notre gloire,
Et l'éclat du dehors a peine à l'agrandir
Alors que le dedans refuse d'applaudir.
Un coeur qui d'un grand coeur aspire à l'avantage,
Doit s'oser dire tel par son propre suffrage,
S'en répondre à soi-même, et sur un tel appui
S'abandonner sans crainte à ce qu'on croit de lui.
Où me vas-tu réduire, ô vertu trop austère ?
Mais vous êtes encor l'ennemi de mon père,
On vous accuse enfin, convainquez l'imposteur,
Et de notre disgrâce allez chercher l'auteur,
Montrez-vous innocent en le faisant connaître.
Quoi, c'est aussi par moi que son bonheur doit naître,
Par moi, qui découvrant son crime aux yeux de tous,
Lui cède mon espoir, et le fais votre époux,
Et vous m'osez charger de cet emploi funeste ?
Faisons notre devoir, le Ciel fera le reste.
Il faut vous obéir, mais souvenez-vous bien
Que ce lâche connu, je ne connais plus rien,
Et qu'à quoi que pour vous le respect me convie,
Son bonheur est mal sûr s'il me laisse la vie.
Adieu.
