Au secours. 
Tu commences à craindre. 
La voix me manque, ah, ah. 
Qu'a-t-il donc à se plaindre ? 
Qu'il ne m'approche point ; j'ai si peur des esprits...
Ah, Monsieur Sganarelle, enfin vous voilà pris. 
Sganarelle ! Monsieur, continuez la pièce. 
C'est le valet du fils. 
Que cette frayeur cesse, 
Et sachons seulement où sont les mille écus. 
Pouvez-vous... 
Point de bruit, j'en sais trop là-dessus. 
Tu me les as volés. 
Volés ? 
Toi. 
Patience, 
Pour un mort, vous n'avez guère de conscience. 
Que dit-il ? 
Il prétend qu'arrivant à Cadix, 
En cinq jours chez Gomez vous êtes mort. 
Tant pis, 
Me voilà mal. 
Il croit vivre encor ? 
Quoi, tu penses 
Te sauver du gibet par tes extravagances ? 
Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer. 
Là...
Non, puisqu'à le perdre il nous veut animer, 
Tout droit à la potence, il est juste qu'il meure. 
Courage, il ne s'agit que d'un méchant quart d'heure ; 
C'est à quoi dès longtemps tu dois t'être attendu. 
N'es-tu pas bienheureux de n'être que pendu ? 
Au diable soient les Morts, et toute leur séquelle. 
Que j'ai pitié de toi, mon pauvre Sganarelle ! 
Suis-moi, certain Caveau sera là-bas ton fait. 
Si tu n'y parles, va. 
J'ai dit ce que j'ai fait. 
Marchons vite. 
Carlin, tiens-le bien, qu'il n'échappe. 
Au Cachot noir. 
Monsieur. 
Tu viendras dans la trappe. 
