Ami, je vous rencontre assez heureusement.
Vous sortiez ?
Oui, je sors, ami, pour un moment.
Entrez, Mélisse est seule, et je pourrais vous nuire.
Ne m'échappez donc point avant que m'introduire ;
Après, sur le discours vous prendrez votre temps ;
Et nous serons ainsi l'un et l'autre contents.
Vous me semblez troublé.
J'ai bien raison de l'être.
Adieu.
Vous soupirez, et voulez disparaître !
De Mélisse ou de vous je saurai vos malheurs.
Madame, puis-je... ô ciel ! Elle-même est en pleurs !
Je ne vois des deux parts que des sujets d'alarmes !
D'où viennent ses soupirs ? Et d'où naissent vos larmes ?
Quel accident vous fâche, et le fait retirer ?
Qu'ai-je à craindre pour vous, ou qu'ai-je à déplorer ?
Philiste, il est tout vrai... Mais retenez Dorante :
Sa présence au secret est la plus importante.
Vous me perdez, madame.
Il faut tout hasarder
Pour un bien qu'autrement je ne puis plus garder.
Cléandre entre.
Le ciel à propos nous l'envoie.
