Ton retour me surprend, étant inopiné : 
Quoi ! Le Tournoi déjà serait-il terminé ? 
Madame, c'en est fait. 
Quelle est cette tristesse ? 
Rodolphe a-t-il trahi l'honneur de la Princesse ? 
S'est-il trahi lui-même, et souffrant un Vainqueur, 
Dans cette occasion a-t-il manqué de coeur ? 
Au contraire, jamais avec tant d'avantage 
On ne vit éclater l'ardeur d'un grand courage, 
Mais... 
Pourquoi t'arrêter ? Qui te rend interdit ? 
Dis-moi l'ordre de tout, j'en attends le récit. 
On va parler de moi. 
Déjà tout plein de gloire 
Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire, 
Quand on voit dans la lice entrer un combattant, 
Dont le riche équipage et l'habit éclatant 
Attirant les regards de l'Assemblée entière, 
Nous marque à tous une âme aussi haute que fière. 
Le Prince avec dédain regarde ce Rival ; 
Il s'apprête à le vaincre ; on donne le signal, 
Ils partent, et tous deux pleins de coeur et d'adresse 
Fournissent leur carrière avec tant de vitesse, 
Qu'à les voir arrêter, on a peine à juger 
S'ils ont gardé leur poste, ou s'ils l'ont su changer. 
L'Inconnu s'en émeut, il recule, il s'étonne, 
Le Prince à son grand coeur tout entier s'abandonne, 
Il pousse, avance, presse avec tant de vigueur, 
Qu'avant qu'il ait vaincu, chacun le croit vainqueur, 
Son Ennemi lui-même aide à cette croyance, 
Son cheval est blessé, lui presque sans défense, 
Quand ce lâche destin qui l'avait épargné, 
Laisse tomber Rodolphe en son sang tout baigné. 
Ô Dieux, mon Frère est mort ! 
Qu'ai-je entendu ? Son Frère ! 
Madame... 
C'est en vain qu'on me le voudrait taire. 
Si de quelque douceur je puis goûter l'appas, 
Je ne la dois chercher qu'à venger son trépas. 
L'Assassin est-il pris ? Sait-on quel est le Traître ? 
Pendant un si grand trouble il a su disparaître : 
Mais son cheval blessé, quoiqu'il l'ait bien servi, 
Le livrera bientôt à ceux qui l'ont suivi. 
Que d'orages subits troublent votre bonace ! 
À Fédéric. 
Ô vous, dont maintenant le plaignais la disgrâce, 
Voyez que du Destin l'implacable courroux 
Éclate sur les Grands aussi bien que sur vous. 
Madame, si jamais... 
Ton discours m'importune, 
Retournons au Château pleurer mon infortune.
Quel bizarre malheur renverse mes desseins ! 
Fuyant mes Ennemis, je me mets en leurs mains. 
Suivons-la toutefois de peur qu'on me soupçonne ? 
Mon visage aussi bien n'est connu de personne, 
Et souvent c'est l'effet des caprices du Sort, 
Qu'au milieu des écueils on rencontre le port. 
