Ah, Seigneur, on en veut à vos jours, 
Un nombre d'Assassins par une aveugle rage 
Cherche jusques à vous à se faire passage, 
Et fait en combattant ouïr des cris confus 
De, Périsse le Roi, plus de Roi que Pyrrhus. 
Dans le trouble imprévu que ce complot leur donne 
De vos Gardes surpris le courage s'étonne, 
La Princesse intrépide en ce pressant danger 
Tâche par sa présence à les encourager. 
Telle qu'une Amazone, elle anime leur zèle, 
Mais que ne doit-on craindre et pour vous et pour elle ? 
Contre tant d'Ennemis tout à coup déclarés... 
Androclide sans doute est chef des Conjurés ? 
Dans l'effroi qu'en mon coeur leur fureur a fait naître, 
Les sens tout interdits, j'ai vu sans rien connaître, 
Et quittant la Princesse... 
Allons la secourir, 
Et périr noblement s'il faut enfin périr. 
En rappelant Pyrrhus, j'ai dû prévoir ses brigues. 
Pyrrhus n'a point de part à de si noires ligues, 
Seigneur, et si du Ciel le courroux satisfait... 
Mais, ô Dieux ! La Princesse... 
