Si Don César arrive, adieu le personnage. 
Sous ce nom dérobé pressez le mariage. 
Qu'on découvre la fourbe après qu'il sera fait, 
Volontiers, les grands mots auront eu leur effet. 
Ne t'inquiète point, je jouerai bien mon rôle. 
Excusez, si je suis un peu court de parole. 
Pour la première fois me trouver à la Cour, 
Où les mots recherchés se disent nuit et jour, 
Voir de plain-pied d'abord et Beau-père et Maîtresse, 
Savoir qu'ils font tous deux la même politesse, 
C'est de quoi m'étonner, mais cela passera. 
Mon espoir mal en train se raccommodera, 
Et bientôt pour vous faire une juste harangue, 
J'espère rattraper l'usage de ma langue. 
Pour la première fois, si je ne vous dis rien... 
Vous en dites assez, et cela va fort bien. 
Embrassez-moi. Ma fille, allons qu'on se démène. 
Saluez votre époux. 
A-t-elle la migraine ? 
Je lui vois certain air renfrogné, sérieux. 
Qu'il est sot, Béatrix ! 
S'il l'est déjà, tant mieux. 
C'est pour vous au besoin de la peine épargnée. 
Beau-père, seriez-vous pour l'humeur renfrognée ? 
Elle n'est nullement de mon goût. 
Ni du mien. 
Allons, ma belle, allons, gaiement, tout ira bien. 
Puisque vous me voyez, tâchez de mettre à l'ombre 
La nébulosité de ce visage sombre. 
Riez, goguenardez, et vivons sans façon. 
Quant à moi, je suis gai toujours comme un Pinson. 
Cent jovialités me sont partout de mise, 
Et si le Mariage ôtait la gaillardise, 
Plutôt que ne pas rire, et danser, et sauter, 
Je ferais voeu cent fois de m'encélibater. 
Le mot est-il de Cour ? M'encélibater ! Peste. 
Qu'il est long ! 
Les plus fins auraient par vous leur reste... 
Quel éveillé ! 
J'ai cru qu'il eût été trop plat, 
De dire simplement, suivre le célibat. 
J'aime le style haut. Enfin à la bonne heure 
Vous riez. Elle en est plus aimable, ou je meure. 
Guzman, vois-tu ces yeux de feu tout pétillants ? 
Quand la friponne veut, qu'elle les a brillants ! 
Elle est le vrai portrait de sa défunte mère. 
J'oublie à vous donner les Lettres de mon père. 
Il est bien tourmenté des gouttes ? 
Quelquefois. 
Nous nous sommes connus en six cent trente trois. 
Ensemble de Goa nous fîmes le voyage. 
Grand commerce depuis d'écriture. 
Ah, j'enrage. 
Béatrix, épouser un ridicule, moi ! 
Lisez. 
Il aime à rire, est-ce là tant de quoi ? 
À Don FERNAND DE VARGAS, 
à Madrid. 
Si j'étais moins sujet aux attaques de la goutte, je vous aurais mené mon fils moi-même pour goûter avec vous la joie que la Noce vous donnera. 
C'est un fils qui m'est d'autant plus cher, qu'il est unique. 
Je l'ai toujours élevé dans la vue d'en faire votre gendre, et je suis ravi qu'en épousant votre fille, il vous fasse part des grands biens que j'ai commencé d'amasseravec vous. 
Je m'acquitte par là de ce que je dois à notre vieille amitié, et meurs d'impatience que vous me donniez des nouvelles du Mariage. 
Comme mon fils n'est jamais sorti de Séville, ne vous étonnez point si vous ne le trouvez pas fait à l'usage de la Cour. 
Avecque les leçons du révérend beau-père, 
Avant qu'il soit très peu, je prétends bien m'y faire, 
En province, on ne peut qu'être provincial. 
Je suis content de vous. 
Ah ! 
Quel original ! 
Il vous parlera d'une affaire fâcheuse qui est de la dernière importance pour lui. 
Je vous prie de l'y servir, en cas que vos soins lui soient nécessaires, et de ne point faire difficulté de lui donner l'argent dont il pourra avoir besoin. 
C'est pour vous en tout temps une sûre ressource. 
Employez mon crédit, servez-vous de ma bourse. 
Trop d'honneur ; le Beau-père est un Homme obligeant, 
Qui... 
Vous ne manquerez ni d'amis ni d'argent. 
Il vous porte des Lettres de Change pour la remise des vingt mille écus que vous m'avez fait toucher ici. 
Donnez-moi au plutôt de vos nouvelles, et me croyez toujours, 
Votre meilleur ami, Don ALONSE d'AVALOS, 
Que de bonté ! 
Voici les lettres de remise. 
Sus, mon gendre, usez-en avec pleine franchise. 
Quelle est donc cette affaire où je puis vous servir ? 
C'est qu'un jour... Voyez-vous, l'honneur qu'on veut ravir, 
Porte souvent si loin la chaleur qu'il inspire, 
Que m'étant arrivé... 
Quoi ? 
Que lui va-t-il dire ? 
Il est des gens hargneux, qui sur les moindres cas... 
Expliquez-moi la chose. 
Elle ne la vaut pas 
D'ailleurs, l'heur de vous voir si fortement me touche, 
Que sur toute autre chose il me ferme la bouche. 
Ne parlons que de joie, et jusqu'au conjungo, 
Laissez-moi, s'il vous plaît, m'en donner à gogo, 
Point d'affaires en jeu que celle de la Noce. 
Je vous promet au reste un superbe Carrosse, 
Avec six Chevaux... Là, de ces Chevaux fringants... 
Pour des jupes, des points, des coiffes, et des gants, 
À foison tout cela. 
Rien encor ne vous presse. 
Non, dites-vous ; et moi je presserai sans cesse, 
À moins que ce ne soit vous choquer, car mon coeur 
A déjà fait pour vous un si grand fond d'ardeur... 
Pour pouvoir promptement écrire à votre père, 
Demain, à petit bruit, nous conclurons l'affaire. 
Vos emplettes après se feront à loisir. 
Me marier demain ! Vous me ferez plaisir. 
J'ai naturellement quelques impatiences. 
Qu'elle est belle ! 
Moi ? 
Plus cent fois que tu ne penses, 
Follette. Pardonnez, le style est familier ; 
Mais quand le lendemain on doit se marier... 
Non pas si tôt. 
Beau-père, on remet la partie. 
Des six Chevaux fringants veut-elle être nantie ? 
Tout à l'heure, on en trouve à Madrid de tout faits. 
On m'a bien défendu de prendre garde aux frais
Mon père a tant de bien, que pour être aimé d'elle, 
Semer dix mille écus c'est une bagatelle. 
J'ai quelque diamants qui nous mèneront loin. 
Vous pouvez disposer de ma bourse au besoin 
Je vous l'ai déjà dit. Quant à l'hymen... 
Mon père, 
Vous voulez bien qu'au moins nous attendions mon frère. 
Quoi, ce frère indien, Don Lope, qu'autrefois 
L'Amour fit décamper ? S‘il ne vient de six mois ? 
Le terme serait long. 
Pas tant qu'il dût détruire... 
De tout en arrivant je me suis fait instruire. 
On vous fait de ce fils espérer le retour ? 
Nous le verrons sans doute avant la fin du jour, 
Il doit être à Madrid. 
Don Lope ? 
Ainsi, mon gendre, 
Soyez sûr que demain, sans davantage attendre... 
Eh, mon père, daignez m'accorder quelques jours. 
L'insensée ! 
Il me faut mettre sur mes atours, 
Et pour me façonner aller voir quelque Belle. 
Béatrix de Guzman, j'ai des Lettres pour elle. 
Inès de Vélasco, je la dois voir aussi. 
Non, mon gendre, il est bon que vous restiez ici ; 
La Noce pour demain. Quand vous en serez quitte, 
Je prétends vous mener partout faire visite. 
Volontiers, c'est le mieux d'être produit par vous. 
Mon père. 
Quoi, tu veux le perdre pour époux ? 
Inès et Béatrix, je n'ai rien à t'apprendre. 
S'il en voit une, adieu. Çà, qu'on songe à mon Gendre ; 
Qu'on aille donner ordre à son appartement. 
Ma fille, ayez-y l'oeil vous-même, promptement, 
Que tout soit propre. 
Hélas que je suis malheureuse ! 
Le plus grand des malheurs, c'est celui d'être gueuse. 
La Béatrix pour moi ne sent-elle encor rien ? 
Tout vient avec le temps, laisse faire. 
Fort bien. 
Ah quel bonheur ! 
De grâce, 
Monsieur. 
Il se peut donc qu'enfin je vous embrasse ! 
Voici bien le meilleur. 
Vous n'êtes point changé. 
De votre accueil, Monsieur, je me tiens obligé ; 
Mais bien d'autres que moi s'en laisseraient confondre. 
Ne vous connaissant pas, que puis-je vous répondre ? 
Quoi, pour me retrouver avec des cheveux gris, 
Vous pourriez ne me plus reconnaître ? Mon fils, 
Ouvrez les yeux. 
Son fils ! Morbleu, la bonne affaire ! 
Faut-il tant barguigner à connaître son père ? 
Répondez à Nature. 
Il est vrai, j'eus pour vous, 
Quand vous prîtes la fuite, un peu trop de courroux ; 
Il m'en a bien coûté des larmes ; sans reproche, 
J'en pleure encor. 
Voilà pour fendre un coeur de roche. 
Ah, Monsieur, votre fils m'avait toujours bien dit 
Que vous étiez un père aussi tendre... Il suffit ; 
Le sang... 
Que vas-tu dire ? 
Acceptez-le pour père. 
Vous aimez, en aimant l'argent est nécessaire, 
Il vous en fournira. 
Que n'ai-je point souffert, 
Tant que de votre sort je n'ai rien découvert ? 
Allâtes-vous d'abord aux Indes ? 
Bon voyage, 
Dites oui. 
Non, monsieur, j'ai respect pour votre âge, 
Et ne puis consentir à vous tromper. Je viens... 
Nous avons vu, Monsieur, de drôles d'Indiens. 
Vos Lettres de Goa me rendirent la vie. 
Les voyant, les lisant, que j'eus l'âme ravie ! 
Je vous avais cru mort. 
Le voilà bien vivant. 
Mais, mon fils dites-moi... 
Sans aller plus avant, 
Le nom de votre fils aurait de quoi me plaire, 
Mais... 
Quoi, vous n'êtes pas le fils de votre père ? 
Vous vous moquez. 
En vain on veut vous éblouir. 
Moi, je ne serais pas son père ? 
À vous ouïr, 
La chose est sûre, il est votre fils, on le nomme... 
Don Lope. 
Oui, justement. Monsieur est honnête homme. 
Pourquoi de son accueil faire si peu de cas ? 
S'il n'était votre père, il ne le dirait pas. 
Je sais ce qui le tient, que rien ne vous tourmente. 
Il m'a trompé peut-être, et sa femme est vivante. 
Sa femme... 
Quelle Femme ? As-tu perdu l'esprit ? 
Ne vous étonnez point de tout ce qu'il vous dit. 
Revenant de Goa, nous avons eu du pire. 
La tempête a longtemps battu notre navire. 
Mon Maître a cru trois fois être englouti de l'eau, 
Et la peur a si bien desséché son cerveau, 
Que tombant par la fièvre en certaine humeur noire, 
Il en est demeuré tout perclus de mémoire. 
Voyages, villes, gens, rien ne s'imprime. 
Hélas ! 
Le plus souvent moi-même il ne me connaît pas. 
Parlez-lui de la Mer, des choses qu'il a vues, 
S'il répond, vous diriez qu'il est tombé des nues, 
Point de réminiscence. 
À quoi l'homme est sujet ! 
Mon fils consolez-vous. 
C'est votre filstout fait. 
Dans Goa (sa mémoire était alors entière) 
Il m'a dit mille fois que vous étiez son père. 
Un homme entretaillé, sec, le visage frais. 
As-tu donc entrepris de ne finir jamais ? 
Comment avecque vous faut-il que je m'explique, 
Mon Frère ? Je rougis lorsque je me souviens, 
Et de ma complaisance, et de nos entretiens. 
Quelles plaintes de vous n'ai-je pas lieu de faire ? 
Car vous saviez déjà que vous étiez mon frère, 
Et n'avez si longtemps caché votre retour, 
Que pour voir sur mon coeur ce que pourrait l'amour. 
Oui, ma Soeur, il est vrai, je vous avais connue. 
J'appris qui vous étiez vous voyant dans la rue, 
Et sans savoir pourquoi je ne vous parlais pas, 
La curiosité me fit suivre vos pas. 
C'est par là que d'abord avecque tant de zèle, 
Contre un lâche Importun je pris votre querelle. 
Je vous cachai mon nom, pour avoir la douceur 
De connaître à loisir le fond de votre coeur 
Plus vous vous expliquiez sur la reconnaissance, 
Plus j'aimais à jouir de votre complaisance, 
Et pour pouvoir goûter plus longtemps avec vous 
Les charmes innocents d'un commerce si doux, 
Croyant qu'un autre Ciel, l'air de la Mer, et l'âge, 
Auraient assez changé les traits de mon visage, 
Rencontrant par malheur Béatrix sur mes pas, 
J'ai feint d'en être cru ce que je n'étais pas. 
J'en avais déjà fait autant avec mon Père ; 
Vous êtes survenue, il a fallu me taire. 
Plus de feinte à poursuivre étant connue de vous. 
Pouvoir à Béatrix soutenir... Entre nous, 
Monsieur, vous savez bien ce qu'il faut que j'en pense. 
Là, deux pas en avant, renouez connaissance. 
Cependant la surprise est assez à blâmer. 
On sait de quelle sorte un frère doit aimer, 
Et je ne conçois point à quel dessein votre âme, 
Tournant tout sur l'amour, m'a fait voir tant de flamme. 
Pourquoi par mille voeux avoir tenté ma foi ? 
Pour savoir ce qu'il faut que j'attende de moi. 
Un Indien, privé par une longue absence 
De ce que du beau Monde acquiert l'expérience, 
Avant qu'il se hasarde à paraître au grand jour, 
Doit par ce doux essais prendre l'air de la cour. 
Ainsi j'ai cru, ma Soeur, que sans vous faire injure, 
Je pouvais d'un beau feu vous tracer la peinture ; 
Et ce que par le sang je sens pour vous d'ardeur, 
N'avait que trop de quoi faire parler mon coeur. 
Ne me blâmez donc point, si m'y laissant surprendre, 
Il peut m'être échappé quelque soupir trop tendre. 
Vous vous étiez pour moi déclaré hautement, 
Vous avez du mérite, et parliez en amant. 
C'est par là que dans l'âme un beau feu se consomme, 
Un frère qui se cache est fait comme un autre Homme, 
Et pour se faire aimer, a d'autant plus d'appui, 
Que le sang en secret s'intéresse pour lui. 
Quoi, vous repentez-vous d'avoir été capable 
De suivre en me voyant un penchant favorable ? 
D'avoir souffert mes soins ? 
Ne me demandez rien. 
Méritai-je si peu qu'on me veuille du bien ? 
Soumis, passionné, suis-je indigne de plaire ? 
Qu'ai-je à dire, hélas ! Quand vous êtes mon frère ? 
Eh du moins dites-moi, si je ne l'étais pas, 
Que de mes voeux offerts vous pourriez faire cas, 
Que votre coeur sensible aimerait à se rendre. 
Vous n'avez là-dessus besoin de rien entendre, 
Et vouloir à l'hymen pour jamais renoncer, 
C'est... J'en dis trop, pourquoi m'en osez-vous presser ? 
Que de gloire pour moi ! 
Je sais qu'avec mon père, 
En prenant ce dessein, je me fais une affaire. 
Il veut sans résister que je donne ma main. 
Il vient de me l'apprendre. 
Il le prétend en vain. 
De mes sens abusés j'ai cru la flatterie ; 
Plus d'hymen. 
Quoi, ma soeur ? Et si je vous en prie ? 
Voudrez-vous de ma main refuser un époux ? 
Je pourrais l'accepter, s'il était tel que vous. 
Fiez-vous-en à moi, dont la tendresse extrême 
Me fait vous regarder comme un autre moi-même. 
Don César de vos jours peut faire le repos. 
Il est... 
Don César ? Quoi Don César d'Avalos, 
Dont le bien fait, dit-on, tant de bruit à Séville ? 
Lui-même. 
Vous prenez un soin fort inutile. 
Jamais homme ne fut jusques à maintenant, 
Et de moins de mérite, et plus impertinent. 
Un esprit bas, rampant, qui ne sent que la fange. 
Monsieur, entendez-vous ? Vers à votre louange. 
On vous a prévenue avec un faux portrait, 
Ma soeur, et Don César... 
Non, il est trait pour trait, 
Je ne m'abuse point. 
Quoi... 
Vous ayant en tête, 
Tout autre auprès de vous, Monsieur, lui parait bête ; 
Mais Don César n'est point si sot qu'elle vous dit. 
Il a ce qui fait seul le mérite et l'esprit, 
Des ducats à milliers. 
Mais aussi la nature... 
Encor qui vous a fait cette belle peinture ? 
Mes yeux. 
Vous me raillez, ma Soeur. 
Mes propres yeux. 
C'est la sottise même. 
On ne peut dire mieux. 
Vous êtes en crédit, Monsieur. 
Ainsi, mon frère, 
Quoi que vous me disiez, quoi qu'ordonne mon père... 
Et vous-même avez vu ce Don César. 
Oui, moi ! 
Mais à ce que je dis ne donnez point de foi, 
N'en croyez que vous seul, le voici qui s'avance. 
Carlin, démêles-tu tout ceci ? 
Patience. 
Ah, vous voilà, mon aimable Dondon. 
Çà, qu'un peu moins de brun sur votre front se voie. 
Le chagrin ne vaut rien, tournez-vous à la joie, 
Je vous donne l'exemple. 
En puis-je profiter, 
Quand Enrique me dit qu'on vous doit arrêter ? 
Qui jamais aurait cru ce qu'il vient de m'apprendre. 
Mon Père ? Don César... 
Il m'a tout fait entendre. 
Cela n'est rien, ma fille, et malgré les Jaloux... 
Quand un homme est tué, ce n'est rien, dites-vous ? 
Épargnant Don Fabrique, il eût passé pour lâche ; 
Il a dû le tuer. 
Je vous l'ai... Qu'on me fâche, 
Par la mort... Avez-vous des ennemis secrets ? 
Parlez, j'estramaçonne, et je vous en défais. 
Si de vous seulement vous vouliez me défaire ?... 
De moi ? 
L'impertinente ! 
À vous le dé, beau-père. 
Vous pouvez bien user du pouvoir paternel ; 
Autrement (et j'en fais un serment solennel) 
Si vous ne la rendez, avant que le jour passe, 
D'humeur à souhaiter d'amplifier ma Race, 
Je prends parti. 
De quoi vous chagriner ? Demain 
Vous la trouverez prête à vous donner la main. 
Moi ? 
Vous. 
L'aveuglement pour moi serait honnête. 
L'épouser, et qu'ensuite on lui coupe la tête ? 
Couper la tête ! Diable, elle y va d'un plein faut. 
Qu'il se tire d'affaire ; ensuite, s'il le faut, 
Je m'expliquerai net sur ce qui le regarde. 
Beau-père, encor un coup, si vous n'y prenez pas garde, 
Rien de fait entre nous. Il faut vous donner temps 
De pouvoir seul à seul lui rendre le bon sens, 
Et cependant j'irai... 
Ne sortez point, de grâce. 
S'il fallait... 
Que pour moi rien ne vous embarrasse. 
Je vais vous envoyer le Beau-frère, avec lui 
Vous pouvez en résoudre encor tout aujourd'hui. 
Cela fait, je déloge. 
Plus de froideur, Enrique est prêt d'y renoncer. 
Encor Enrique ? 
Allons, il faut vous embrasser. 
Vous avais-je pas dit, impatient Beau-père, 
Qu'une si prompte paix n'était pas nécessaire ? 
Il va faire le fier de se voir recherché ; 
Cependant c'est lui seul qui gagne en ce marché. 
En fera-t-il un pas ? 
Voyez-le bien, de grâce, 
Observez tous ses traits. 
Si l'accord l'embarrasse, 
Je l'en quitte, et suis prêt à ne parler de rien. 
Tout cela se dit-il par forme d'entretien ? 
Daignez le regarder. 
S'il ne l'a pas en tête, 
Vous l'en pressez en vain, c'est une fine bête. 
Voyez comme en silence il tient son quant à moi 
Dieu me damne, il se moque et de vous et de moi, 
Beau-père. 
Vous rêvez ? 
Je n'ai rien à vous dire. 
C'est un jeu qui vous plaît, d'accord, songeons à rire. 
Vous croyez que je ris ? 
Oui sans doute. 
Voilà 
Comme il est sans rancune ? Allons donc,touchez là. 
Cette froideur, Enrique, a droit de me surprendre, 
Quand mon gendre pour vous... 
C'est donc là votre gendre ? 
Votre gendre ? Oui son gendre, et des mieux engendrés. 
Et bien qu'est-ce ? 
Usez-en tout comme vous voudrez, 
Je ne dis mot. Un père est maître en sa famille, 
Et peut, comme il lui plaît, disposer de sa fille ; 
Mais si vous prétendez... 
Beau-père, je suis las 
D'entendre un harangueur à qui je ne plais pas. 
Je suis venu ici par l'ordre de mon père ; 
S'il faut rompre, rompons, volontiers. 
Sans colère. 
Mon gendre. 
Est-ce qu'ailleurs je pourrais trouver pis ? 
Allez, si ce n'était Don Lope votre fils, 
Qui m'aime, qui sait vivre et me demande grâce, 
Quand sa sotte de soeur me parle avec audace, 
J'aurais déjà dix fois... Je m'en vais le chercher, 
Lui conter mes raisons ; et si sans se fâcher 
Je puis vous planter là, vous et Soeur Isabelle, 
Tenez-vous tout planté. 
