St.
St. Bon jour. Monsieur, est-ce à vous qu'on en veut,
Ou si c'est moi déjà que la Donzelle tente  ?
Voyez.
À l'inconnue elle sert de suivante,
Tais-toi. Qu'heureusement je te rencontre ici  ?
Enfin...
Heureusement je vous rencontre aussi.
À la poste où pour nous vous laissez votre adresse,
Je portais ce billet.
De qui  ?
De ma maîtresse.
Lisez-le, Don Fernand.
Ma chère...
Assurément.
Si le coeur t'en disait, je suis sans compliment.
Ces détours, ces douceurs, dont un galant s'enivre,
Autant de bien perdu pour ceux qui savent vivre.
Sans tant verbaliser l'amour veut de l'effet,
J'en ai toujours de prêt, si tu m'aimes, c'est fait.
Tu serais pris au mot, si tu n'y prends bien garde.
Ma foi, dans ce marché c'est moi seul qui hasarde.
Tu vois clair en m'aimant si nous en disputons,
Mais je suis obligé de t'aimer à tâtons ;
Avec ton nez bridé de ta coiffe importune,
Ta ténébrosité m'en pourrait bailler d'une,
Et ton minois, de coeurs modestement filou,
S'il n'est quelque peu singe, est peut-être hibou.
Il te les faut choisir.
Ta maîtresse m'oblige,
Et ne peut me donner d'avis que je néglige.
Mais ne puis-je savoir où tu me dois mener  ?
Ne vous préparez point à me questionner.
Tantôt au lieu marqué prenez soin de vous rendre,
Suivant votre billet je vous y viendrai prendre,
N'attendez rien de plus.
Ôte-moi de souci,
De grâce...
Voulez-vous qu'on me surprenne ici  ?
Si quelqu'un m'y connaît, ma Maîtresse est perdue.
Mais fais-la moi connaître.
Enfin vous l'avez vue  ?
Oui, je sais bien qu'en elle éclatent mille appas.
En êtes-vous content  ?
Qui ne le serait pas  ?
Jugez par là du reste, et lui soyez fidèle.
Au moins dis moi son rang.
Tout est égal en elle,
La beauté, l'air, l'esprit, la qualité, le bien.
C'est-à-dire, Monsieur, que le tout n'y vaut rien.
Maraud...
Vous la croyez à son apprentissage  ?
Mais pourquoi se cacher  ?
C'est qu'elle est bonne et sage,
Et que l'on voit la fourbe un don si cavalier,
Qu'il faut vous bien connaître avant que de s'y fier.
Non, si ma passion ne va jusqu'à l'extrême,
Si mon coeur n'est atteint...
Chacun en dit de même
Pour faire croire un feu qu'ils affectent souvent,
Tous ont le même style, et la plupart, du vent.
Mais ta Maîtresse enfin, ou qui qu'elle puisse être,
Se trouvera forcée à se faire connaître ;
Il en faudra venir à l'aveu que j'attends.
Vous saurez le secret quand il en sera temps,
Et prétendez en vain me voir changer de note,
Je tiens bien le tacet.
La peste soit la sotte.
Quel que fût le secret qu'on m'eût pu confier
Je le dirais soudain de peur de l'oublier.
Tu n'oses donc encor m'éclaircir l'aventure  ?
Elle est faite, Monsieur, en dépit de Nature,
Et le Ciel se trompant sans doute à la façon,
Dans un moule de fille a cru faire un poisson.
Adieu, brave causeur.
Adieu, chère muette.
Ce choix vous va causer un peu d'inquiétude ;
Si Don Félix fait voir son amour par ses soins,
Don Dionis pour vous n'en témoigne pas moins,
Votre coeur doit parler c'est à vous de l'entendre.
En se déférant trop, il craint de se méprendre
Ces Soupirants d'office, en tous lieux si chéris,
Sont d'aimables Amants, mais de fâcheux Maris ;
En vain la plus parfaite aura touché leur âme,
S'ils l'adorent Maîtresse, ils la méprisent Femme,
Et leurs voeux attachés à de nouveaux appas,
Dédaignent ce qu'ils ont pour tout ce qu'ils n'ont pas.
Voilà ce qui suspend tout ce que je propose.
De vrai, le mariage est une étrange chose,
Et qui s'en peut louer, pour en bien discourir,
Au métier de forçat n'aurait guère à souffrir.
La chaîne en est, dit-on, si rude et si pesante,
Que qui n'en gémit point a l'âme bien constante,
Et quand il faut choisir, jeune, galant, fleuri,
Adroit, aimable, beau, c'est toujours un Mari,
On est bien empêché comme on s'y doit conduire,
Trop de précaution souvent ne fait que nuire,
En vain pour mieux échoir on y fait cent façons,
Puisque enfin les meilleurs ne sont jamais trop bons.
Sans qu'un semblable choix nous chagrine d'avance,
Il faut jeter les dés au hasard de la chance,
Et dire en risquant tout, puisque enfin on le veut,
Dieu nous la donne bonne, et vienne ce qui peut.
C'est en dire un peu trop.
Ce n'est point là satire,
Madame ; croyez-moi, l'on n'en saurait trop dire.
Il est de ces rêveurs, il est de ces jaloux,
Qui se font plus de mal qu'ils n'en craignent de nous.
Qu'une Femme s'échappe à voir un peu le monde,
Leur chagrin en murmure, et leur dépit en gronde,
Et dans leur rêverie à rendre un esprit fou,
L'on n'est sage jamais si l'on n'est loup-garou.
Pour moi qui ne suis pas d'humeur trop endurante,
Si jamais un Mari l'assemblage me tente,
Le contrat d'union dans mon petit calcul
Aura plus d'une clause, ou demeurera nul.
Il me sera permis de danser et de rire,
Je verrai mes Amis sans qu'il y trouve à dire,
Et saurai le réduire à ne rien redouter
De toutes les douceurs qu'on me viendra conter.
Tu crois qu'il tiendra tout  ?
Et bien, quitte à se battre.
Si j'enrage une fois il enragera quatre,
Et me mettant au pis, je sais qu'il trouvera
Plus de fâcheux moments qu'il ne m'en donnera.
Après tout, le meilleur est de vivre sans Maître.
C'est un état heureux, et je le sais connaître ;
Mais de quelque douceur qu'il flatte nos esprits,
Le nom de vieille fille est un nom de mépris.
Aussi, ce qui doit bien refroidir notre envie,
Quand on est marié, c'est pour toute sa vie,
Et pour qui s'en repent, à vous parler sans fard,
L'espoir de se voir veuve est un triste hasard.
Cette faveur du Ciel est toujours trop tardive,
Nos beaux jours sont passés quand ce grand jour arrive,
Et le plus souvent même abusant nos souhaits,
Il nous rit, il nous flatte, et n'arrive jamais.
Mais pour vos deux Amants, quel dessein est le vôtre  ?
Vous sentez-vous égale, et pour l'un et pour l'autre  ?
Le choix, à dire vrai, n'est pas facile entre eux,
Je tiens l'un plus galant, l'autre plus amoureux.
D'abord Don Dionis, en m'expliquant sa flamme,
Éblouit ma raison, charma toute mon âme ;
Mais si j'en juge bien, je lui vois chaque jour
Plus de galanterie avecque moins d'amour.
De cette passion il n'a que l'habitude,
Il en prends les dehors, soupire par étude,
Et je crois, quand il tâche à lui donner crédit,
Que son coeur ne sait rien de tout ce qu'il me dit.
Don Félix pourra donc emporter la balance  ?
Si son feu brille moins, j'y crois plus de constance,
Et je tiens qu'à l'hymen un esprit arrêté
Doit moins chercher l'éclat que la solidité.
Pourquoi permettre donc que son Rival vous voie  ?
Pour juger mieux encor ce qu'il faut que j'en croie,
Et c'est pour me pouvoir expliquer avec lui,
Qu'il avait eu de moi rendez-vous aujourd'hui.
Tu sais que Léonor a rompu la partie.
Ma foi, je n'aurais point péché par modestie.
Sa visite à demain eût reçu le renvoi,
On doit à ses Amis quand on a fait pour soi.
Léonor seule ici me priant de l'attendre,
C'est le moins, Béatrix, que je pouvais lui rendre.
Mais je la vois entrer.
Madame, enfin le Ciel à mon amour propice,
N'a pu de vos desseins approuver l'injustice,
Ni souffrir plus longtemps qu'un ordre rigoureux
Privât de votre vue un Amant malheureux.
Il a fait naître exprès une telle rencontre,
Aujourd'hui malgré vous à mes yeux il vous montre,
Et m'offre la douceur dont un destin jaloux
M'a tantôt empêché d'aller jouir chez vous.
J'ose au moins me flatter de vous voir assez bonne,
Pour consentir au bien que le hasard me donne,
Et ne murmurer pas, que contre mon espoir
Il accorde à mes voeux le plaisir de vous voir.
Pour vous le faire croire, il suffit de vous dire
Que plus je vous connais, et plus je vous admire.
Les divertissements que vous vous choisissez
Ne trouveront jamais qui les estime assez,
Votre agréable humeur galamment les ordonne ;
Mais afin d'épargner votre double personne,
À qui d'elle avec vous parlai-je maintenant  ?
Est-ce à Don Dionis, ou bien à Don Fernand  ?
Êtes-vous de Grenade, ou venez-vous de Flandre  ?
De telles questions ont droit de me surprendre ;
Vous avez déjà su par d'autres que par moi,
Qu'en Flandre assez longtemps on m'a vu dans l'emploi,
Le désir du repos a causé ma retraite.
Cependant en ces lieux j'ai trouvé ma défaite,
Et mon coeur que l'amour n'avait pu surmonter,
Charmé de vos appas, n'a su leur résister ;
Vous le savez, mais las  ! Je crains bien que votre âme
Nr cède au repentir d'avoir souffert ma flamme,
Et que ce rendez-vous ôté cruellement,
Ne soit déjà l'arrêt de mon bannissement.
Prévenir les sujets que j'aurais de me plaindre,
C'est fort adroitement pratiquer l'art de feindre.
Si j'avais pu tantôt tomber dans le panneau,
Vous me feriez encor y donner de nouveau ;
Mais quoi que mon esprit n'ait pas tant de lumières,
Il faut pour l'éblouir des fourbes moins grossières,
Et celles que par là vous pourrez attraper,
Auront un grand talent à se laisser duper.
Quelle énigme est-ce ci  ? Madame...
Je vous prie,
Afin d'ennuyer moins, changez de batterie ;
C'est assez sur ce ton, vous ne m'y prendrez pas.
Tout ici de mon trouble augmente l'embarras.
Tire-moi de la peine où tu vois qu'on me laisse ;
Quelqu'un m'a-t-il su nuire auprès de ta Maîtresse  ?
Béatrix, quelle erreur tient ses sens obsédés  ?
Ah, Monsieur Don Fernand, vous vous dégrenadez  ?
Vous ne me prenez plus pour amie ou parente  !
Enfin je n'ai point l'âme assez intelligente,
Il faut s'expliquer mieux. De quoi m'accuse-t-on  ?
Qu'ai-je dit  ? Qu'ai-je fait  ? Que croit-on de moi  ?
Bon.
Voilà vous parler ferme, avisez à répondre.
Quoi, ce que vous oyez est peu pour vous confondre  ?
Faute d'y rien comprendre, on m'en voit interdit.
Madame, il veut, je crois, nous renverser l'esprit.
Donc tantôt tout du long me traitant d'Inconnue,
Vous n'avez point nié de m'avoir jamais vue,
De vous être adouci pour m'en conter un peu  ?
Moi, je l'aurais nié  ? Pourquoi ce désaveu,
Si t'ayant malgré toi dans la rue arrêtée...
Avec combien de soin la pièce est concertée  !
Vous n'attraperez rien à prendre ce détour.
Guzman.
Ce sont, Monsieur, gentillesses de Cour.
Lorsque le jeu leur plaît, le plus fin n'y voit goutte.
Mais, Madame, de grâce, éclaircissez mon doute,
Ne puis-je au moins savoir de quoi vous vous plaignez  ?
De vous voir archi-fourbe, et des plus raffinés.
Moi  ?
Qui voudra l'ouïr, c'est la même innocence.
Mais enfin...
Mais enfin quelle est votre espérance ?
Si je sais qu'en secret d'une Inconnue épris,
Vous êtes Don Fernand, et non Don Dionis,
Pourquoi sous ce faux nom tâcher à me surprendre  ?
Arriver de Grenade, et me parler de Flandre,
Et de l'Armée enfin vous feignant de retour,
Me cacher qu'un procès vous amène à la Cour  ?
Ce conte pour me nuire est un froid stratagème.
Madame, qui le fait  ?
J'ai tout su de vous-même.
De moi  ? Sans être fou, pourrais-je à mes dépens...
Ma foi, vous n'aviez pas tantôt votre bon sens.
La rencontre chez moi vous était imprévue.
Quoi, Madame, aujourd'hui chez vous je vous ai vue  ?
Vous y veniez sans peine, attiré par l'amour.
Parle ; m'as-tu, Guzman, quitté de tout le jour  ?
Ah  !
L'honnête garant que vous faites paraître  !
Mais il vous peut...
Oui dea, je puis piéger mon maître,
Il est amant d'honneur si jamais il en fut.
De vos déguisements je découvre le but,
Pour conserver toujours quelque place en mon âme
Vous me voulez cacher votre nouvelle flamme,
Mais n'en croyez pas tant l'espoir que vous prenez,
L'un pour l'autre tous deux nous ne sommes point nés.
À la seule Inconnue adressez votre hommage.
Aussi bien ma parole à Don Félix m'engage,
Et jamais à vous voir je n'ai su me forcer,
Qu'aux moments de chagrin que j'avais à passer.
Ce n'est pas sans raisons que de justes alarmes,
Étonnant mon espoir, m'en défendaient les charmes,
Sans chercher un prétexte aux mépris qu'on me rend.
Le peu que je mérite en est un assez grand.
Ne dites point qu'ailleurs je partage ma flamme,
Mais dites qu'un Rival a su toucher votre âme,
Et que sa passion engageant votre foi,
Pour en remplir l'attente, il faut rompre avec moi.
Vous n'avez point d'intrigue avec une inconnue  ?
Pour vous seule d'amour mon âme est prévenue,
Et cette ardeur est telle...
On en connaît le prix.
Madame...
Adieu, c'est trop.
Retiens-la, Béatrix,
Aide-moi de mes feux à prouver l'innocence.
Je ne sais quasi plus ce qu'il faut que j'en pense.
Madame, accordez-lui...
Quoi, tu peux l'écouter  ?
Mais ne trouveriez-vous aucun lieu de douter  ?
S'il est Don Fernand, comme il semble paraître,
Pourquoi s'obstiner tant à ne vouloir pas l'être  ?
Sur quel espoir si loin pousser la fiction  ?
Tu te laisses gagner à la compassion,
Et crois que jusqu'au coeur son déplaisir arrive  ?
C'est mon plus grand défaut, je suis trop compassive,
Et parmi mes galants d'amour et d'amitié,
J'en sais sur mon papier plus de cent de pitié ;
Il est des étourdis, que refuser d'entendre,
C'est contraindre autant vaut sur l'heure à s'aller pendre,
J'évite le désastre, et fais tout pour le mieux.
Monsieur, on vous attend, mais cependant j'enrage
D'être avant vous ici venu faire message ;
Avec la Béatrix pour avoir babillé,
Jusques aux intestins je me trouve grillé.
Que veut dire ce fou  ?
Ben, et grand bien vous fasse ;
Voyez s'il y fait chaud, je vous quitte la place,
Pour m'ôter de péril vous venez bien à point.
Ami, les froids railleurs ne divertissent point,
Retire-toi.
Chasser un homme de ma sorte  ?
Voyez qu'exprès pour vous j'attendais à la porte ;
Mais comme je n'ai pas le don de deviner,
Apprenez-moi quel nom il me faut vous donner.
Le mien est Don Fernand, est-ce que l'on en doute  ?
Si vous ne vous nommez, Monsieur, on n'y voit goutte,
Et quand Don Dionis...
Encor Don Dionis  ?
Ces divertissements devraient être finis.
Cet Objet inconnu qui me tait sa naissance,
Me fait de ta Maîtresse implorer l'assistance,
Et pour m'en éclaircir je suis ici venu.
Ainsi donc ce valet ne vous est pas connu  ?
Je ne le vis jamais, bien loin de le connaître.
Quoi, vous ne seriez pas Don Dionis mon Maître  ?
Maraud tu peux railler  ?
Monsieur vous êtes prompt.
Ah, devant Béatrix m'avoir fait un affront  ?
J'en ai la rage au coeur.
Vous avez été vite.
Il aurait vu sans toi comme je m'en acquitte,
Et si Don Dionis m'a jamais ressemblé.
Peste de la figure, et du Maître Doublé.
Mais avant que d'entrer, prends, et daigne me dire
Pour quel charmant Objet mon triste coeur soupire ;
Je crains de ta Maîtresse encor quelques refus.
Vous me voulez en vain éprouver là-dessus,
Cet essai n'est pour vous qu'une faible ressource.
Mais...
Mon coeur est fermé, n'ouvrez point votre bourse.
Au moins...
Encor un coup ; Monsieur, je ne prends rien,
Vous me connaissez mal.
Ô la fille de bien  !
Elle est incorruptible.
Un présent t'épouvante  !
Pourquoi, s'il m'en revient plus de mille de rentes  ?
Mais il faut, quels qu'ils soient, pour les voir sans mépris,
Que la galanterie en fasse tout le prix.
Je veux qu'avec tant d'art son adresse en ordonne,
Qu'on me soit obligé de tout ce qu'on me donne,
Et qu'on fasse si bien, que le don accepté,
Je semble avoir encor moins reçu que prêté.
C'est assez que mon coeur connaît ce que j'en pense.
Pour tes adorateurs c'est trop de récompense ;
Mais en ayant grand nombre, il est bien malaisé
Qu'ils touchent vivement un coeur si divisé.
De l'un par l'autre ainsi tu confonds le service.
L'Alphabet que j'en tiens à chacun rend justice,
Et selon les degrés du mérite qu'il a,
Pour ne confondre rien, je lui fais un Nota.
Le secret est galant pour ne s'y méprendre.
Nous avons obligé ma Maîtresse à descendre ;
La voici qui paraît.
Que je trouve Isabelle avec mon Inconnue  ?
Nous avons tous notre heure, et la vôtre est venue,
Monsieur, c'est sans remède, il faut passer le pas.
Vous voir est un bonheur que je n'attendais pas.
Sur un bruit, Don Fernand, qui m'avait mise en peine,
J'avais lieu de tenir cette espérance vaine ;
On parlait de disgrâce, et d'emprisonnement.
J'étais avec Madame en ce fâcheux moment,
Mais comme dans la Cour contre la violence
J'ai des Amis puissants qui prennent ma défense,
À peine ont-ils appris que j'étais arrêté,
Qu'ils ont fait de leur rang agir l'autorité.
Leur parole donnée a causé ma sortie.
C'est avoir promptement dressé votre partie.
Leur envoyer l'avis, prendre leur caution,
Trouver, suivre Jacinte à l'assignation,
Le tout en moins d'une heure, et dans un temps si juste,
Qu'il semble qu'à vos voeux chaque moment s'ajuste ;
Qui pour aller si vite a des ressorts tout prêts,
S'il n'est quelque peu fourbe, a d'étranges secrets.
L'amour est un grand maître, et tout le favorise.
Mais tout à l'heure encor ce qui fait ma surprise,
Le Concierge semblait n'avoir pas le pouvoir
De souffrir seulement qu'un Ami vous pût voir.
C'est à quoi ma Partie avait su le contraindre ;
Mais il a vu bientôt qu'il n'avait rien à craindre,
Et trop de gens de marque ont répondu de moi.
Cependant il s'agit de prouver votre foi,
On me la rend suspecte, et si je l'en veux croire,
Je ne m'y puis fier sans hasarder ma gloire,
Il doit faire mal sûr recevoir vos serments.
Elle a conçu de moi d'étranges sentiments  !
Mais hélas  ! Se peut-il, que les ayant su prendre,
Vous doutiez d'un amour et si pur et si tendre,
Et qu'un soupçon indigne et de vous et de moi,
Déshonorant mes voeux, fasse outrage à ma foi  ?
Je tâcherais en vain, Don Fernand, de vous taire,
Qu'un mouvement secret m'en rendit l'offre chère,
Et que rien à mon coeur ne peut être plus doux,
Que vous voir mériter ce qu'il ressent pour vous ;
Mais réduite à l'hymen qu'un père me prépare
Si contre mon devoir mon coeur ne se déclare,
Songez que cet effort ne se doit hasarder
Que pour prix d'une foi qu'on veuille me garder.
Ah  ! Si brûler pour vous ne fait toute ma gloire...
Dans ce qu'on vous impute ai-je lieu de le croire  ?
Tout ce que Don Fernand me conte de douceurs,
Don Dionis, dit-on, le sait conter ailleurs.
C'est sous deux divers noms que son coeur se partage.
Madame a contre moi rendu ce témoignage,
Je connais quelle erreur m'attire son courroux,
Mais je suis Don Fernand, et je n'aime que vous.
Enfin de vos talents elle est bien informée.
Qu'elle aime là-dessus, qu'elle se croie aimée,
J'ai pour ses intérêts agi comme j'ai dû.
Et d'un soupçon si bas rien ne m'a défendu  ?
Vous n'en voulez juger qu'à mon désavantage  ?
Mais de Don Dionis connaissant le visage,
Croirai-je qu'en effet elle ait pu s'abuser  ?
Elle est du moins trop prompte à vouloir m'accuser.
Si l'on en croit le bruit dot elle a connaissance,
Avec ce Don Dionis j'ai quelque ressemblance,
Et ce rapport de traits, sans doute surprenant,
M'ôte dans son esprit le nom de Don Fernand.
Un rapport si fidèle a grand lieu de surprendre.
Mais peut-il être tel, qu'on s'y puisse méprendre,
Et que dans cet abus, la taille ni la voix...
L'autre, dit-on, Madame, est plus haut de deux doigts.
Aucun ne nous a vus, qui dans la ressemblance
N'ait marqué soudain beaucoup de différence,
Et de la vérité soutenant l'intérêt,
Béatrix vous dira que...
Non pas, s'il vous plaît.
Avec tous vos détours vous m'aviez attrapé,
Mais j'en vois l'artifice, et je suis dédupée.
Vous savez donc ainsi vous faire prisonnier  ?
Quoi, pour me perdre mieux, veux-tu...
Point de quartier,
Je connais ma sottise, elle en vaut bien une autre,
Je le sais, mais ma foi, vous avouerez la vôtre,
Et nous éclaircirons votre genre douteux.
Ce procédé pour vous n'a rien que de honteux.
Partout, sous divers noms, faire intrigues nouvelles  ?
Le voilà justement le cul entre deux selles ;
Pour en embrasser trop, il l'a bien mérité.
Ce reproche est sensible à ma fidélité ;
Mais si quelques soupçons vous tiennent en balance,
Le temps de mon amour prouvera la constance,
Et des soins si pressants la feront éclater,
Que vous n'aurez enfin aucun lieu d'en douter.
En vain cette assurance à mes soupçons s'oppose.
Don Dionis ailleurs promet la même chose,
D'autres en ont ouï ce qu'il dit maintenant.
Laissez Don Dionis, et croyez D .Fernand ;
Je le suis, et ma foi vous en devrait répondre.
Mon doute me déplaît, je cherche à le confondre ;
Mais peut-on refuser de croire ce qu'on voit  ?
Puisqu'il veut l'être enfin consentez qu'il le soit,
Madame, et seulement tâchons de savoir comme
Il nous amène ici ce brave gentilhomme.
Je suis laquais d'honneur, et tu me fais grand tort.
C'est que m'ayant trouvé...
Parlez pour lui d'abord  !
Vous viendrez au secours, s'il sait mal vous connaître.
Parle, à qui donc es-tu  ?
Moi  ? Je suis à mon Maître.
Et c'est Don Dionis, que ce Maître  ?
Il est vrai.
Est-ce lui que tu vois  ?
Si c'est lui  ? Je ne sais.
Puis-je le démêler d'avecque sa figure  ?
Ce que j'ai dit, Madame, est la vérité pure ;
Don Dionis sans doute est un autre que moi.
Mais nous l'avons laissé tantôt avecque toi.
L'ayant quitté depuis, je ne sais plus qu'en dire,
On me l'a pu changer, et j'en aurais le pire.
Mais tu l'aurais connu quand tu l'as abordé  ?
Je m'avançais vers lui quand je l'ai vu mandé.
Ainsi j'ai cru devoir le suivre à l'aventure,
Don Dionis, tant mieux ; Don Fernand, je l'abjure.
Pour les pouvoir surprendre, ils s'entendent trop bien.
Tous leurs déguisements ne vont servir de rien.
Quand la coiffe abaissée, allant en Inconnue,
J'ai trouvé ce matin Don Fernand dans la rue ;
Et que de ma Maîtresse il a lu le billet,
Tu m'as complimentée, en fidèle Valet ;
Tu disais ton avis, c'était alors ton Maître  ?
J'étais avecque lui  ? Moi  ? Cela ne peut-être,
À moins que le doublant comme il paraît ici,
Le Diable eût pris plaisir à me doubler aussi.
Quel impudent valet  ! Madame, je proteste...
Enfin il faut ici jouer de votre reste.
Tout semble avoir juré ma perte auprès de vous ;
Mais je veux que du Ciel m'accable le courroux,
Si je ne suis...
Soyez tout ce qu'il vous plaît d'être,
Loin de prendre intérêt encor à vous connaître,
C'est un surcroît sensible à mes tristes ennuis,
Qu'on vous ait malgré moi découvert qui je suis.
Moi, je le sais, Madame, et vous êtes capable
De vouloir insulter au sort d'un misérable,
Qui du plus pur amour se sentant consumer,
Ignore en vous aimant qui le force d'aimer  ?
Quoi, jaloux d'un hymen que je n'ai pu vous taire,
Vous n'êtes point venu pour parler à mon père,
Lui proposer de rompre  ?
Où prendre sa maison  ?
Où le chercher enfin si j'ignore son nom  ?
Ah  ! C'est trop soutenir un lâche stratagème.
Nier obstinément ce que j'ai vu moi-même,
Et de l'art de fourber se tenant glorieux,
Démentir à la fois mon oreille et mes yeux  !
Je n'en demande point une preuve plus forte,
Adieu. Va du Jardin le remettre à la porte,
Jacinte, je rougis de l'avoir écouté.
Je n'avouerai jamais ce qui m'est imputé ;
Mais pour vous témoigner que ma flamme est sincère,
Faites-moi tout à l'heure entretenir ce père,
Qu'instruit de la naissance, il puisse examiner
Si je vous ai rien dit qu'on doive soupçonner.
Enfin je ne veux point m'éclaircir davantage.
Pour un autre à l'hymen sa parole m'engage,
Il le veut, il l'ordonne, et je dois obéir.
Ô Ciel  ! Pour mon rival chercher à me trahir  !
Madame, songez mieux...
Parlez bas, je vous prie ;
Madame, le bonhomme est dans la galerie,
Je crois qu'il vient ici.
Monsieur, tout est perdu.
Après ce que j'ai fait ce malheur m'est bien dû.
Songez à les cacher ; s'il faut qu'il les surprenne...
Entrez ici...
Non, non, la prévoyance est vaine,
En l'état où je suis il faut tout hasarder.
N'espérez pas...
L'amour saura me seconder.
Donc à ne craindre rien le péril vous anime  ?
Bon pour lui, mais pour moi, qui suis pusillanime,
Mesdames, n'est-il point dans ce mortel danger
Quelque endroit charitable où me pouvoir loger  ?
Je l'entends à sa toux, vous l'aller voir paraître,
Entrez vite...
Eh, Monsieur  !
Mon malheur ne peut croître,
Il faut avec éclat justifier ma foi.
Mais cet éclat me perd.
Dieux  ! Qu'est-ce que je vois  ?
N'est-ce pas Don Juan  ?
Et de plus le Beau-père.
Où suis-je, et que croirai-je  ?
Hélas  ! Que dois-je faire  ?
Préparez quelque excuse, et je vous aiderai.
