Dans la joie où vous met l'heureux destin d'un frère 
Tout à vos sens charmés paraît facile à faire, 
Mais je ne vois pas bien sur quoi vous vous flattez 
Quand vous pensez tenir ce que vous promettez, 
Romprez-vous un hymen où l'État s'intéresse ? 
Non il faut que Pyrrhus épouse la Princesse, 
Cet hymen pour le rompre a pour moi trop d'appas. 
Que pouvez-vous donc faire en faveur d'Hippias ? 
Changer tous ses malheurs en un bonheur extrême, 
S'il suffit à ses voeux d'épouser ce qu'il aime. 
Je vous entends si peu qu'enfin vous me forcez... 
Te souvient-il encor de nos malheurs passés ? 
Oui, je ne sais que trop qu'un Peuple téméraire 
Trahit si lâchement le feu Roi votre père, 
Que par ses Ennemis les Factieux émus 
Donnèrent sa Couronne à Néoptolémus, 
Que ce Prince affligé périt pour sa défense, 
Et que du nouveau Roi redoutant la puissance 
On sut agir si bien, qu'au berceau conservé, 
Chez le Roi Glaucias Pyrrhus fut enlevé. 
Chacun sait qu'Androclide, à vos destins contraire, 
Au milieu de sa fuite arrêta votre Mère, 
Qu'aux lois du nouveau maître il la fit obéir ; 
Mais si par cet outrage il osa la trahir, 
Ses soins à ménager l'hymen de la Princesse 
Font trop voir pour Pyrrhus quel zèle l'intéresse, 
Puisque c'est par lui seul que l'accord terminé 
Le rétablit au trône où ce Prince était né. 
Pour estimer ce zèle, apprends à le connaître 
Tel qu'en son coeur la gloire a su le faire naître. 
Le Roi mort, et la Reine étant grosse de moi, 
Le sort du seul Pyrrhus lui donne de l'effroi. 
Il n'avait que six mois, et le sage Androclide 
Rassurant en secret son âme trop timide, 
Par un échange offert, pour ne hasarder rien, 
Consent à faire fuir son fils au lieu du sien. 
On l'accepte, et Pyrrhus, pour qui le Ciel conspire, 
Comme fils d'Androclide est nourri dans l'Épire, 
Tandis que sous son nom chez le Roi Glaucias 
Au péril de ses jours on enlève Hippias. 
Quoi, Madame, Hippias... 
Est Pyrrhus, est mon frère. 
Juste ciel ! Et Pyrrhus ? 
Androclide est son père, 
Qui pour mieux déguiser ce qu'entreprit sa foi, 
Arrête, et livre enfin la Reine au nouveau Roi. 
Lui qu'avec tout l'État ce changement abuse, 
Fait demander Pyrrhus, Glaucias le refuse. 
C'est par là qu'entre nous la guerre a commencé, 
Et l'horreur qui la suit n'aurait jamais cessé, 
Si Néoptolémus que pressait Androclide 
N'eût pris de ses conseils la prudence pour guide. 
Par l'hymen de sa fille il rend mon frère heureux, 
Et c'est à quoi la Reine avait borné ses voeux. 
Voilà ce qu'en secret elle daigna m'apprendre 
Quand la mort tout à coup ayant su la surprendre, 
Appelant Androclide, à peine elle eût le temps 
De m'ouvrir devant lui ces secrets importants. 
Ainsi dans leur destin que brouille un tel mélange 
Hippias et Pyrrhus ignorent cet échange ? 
Oui, mais pour éclaircir un sort si partagé 
D'un billet de la Reine Androclide est chargé, 
Et si du faux Pyrrhus la vertu m'a su plaire, 
J'excuse par là les ordres de ma Mère, 
Qui prête d'expirer, par un devoir souverain 
En faveur d'Hippias disposa de ma main. 
Mais pourquoi si longtemps lui laisser l'espérance 
Dont l'a toujours flatté l'erreur de sa naissance ? 
Du zèle le plus pur vois le dernier effort. 
C'était peu que deux Rois eussent signé l'Accord, 
Malgré les sûretés qu'un tel Accord fait naître, 
Androclide toujours a craint pour son vrai maître, 
Et n'a voulu par là, de peur d'être surpris, 
Jusqu'au jour de l'Hymen hasarder que son fils. 
Ce jour paraît enfin, et rien n'est plus à taire ; 
Mais je le vois, ce fils qui croit être mon frère. 
Retire-toi, Nérée, et me laisse éprouver 
De quel oeil il verra ce qui doit arriver. 
