Viens m'aider, Stilicon, à forcer un coupable
De ne pas rendre seul sa perte inévitable.
Ton fils, ton lâche fils, après sa trahison,
Dédaigne encore de fuir quand j'ouvre sa prison.
Tire-le d'un péril qui n'a rien qui l'étonne,
Rends-toi maître des jours que l'ingrat m'abandonne,
Et de ces tristes lieux l'éloignant malgré lui,
D'un arrêt trop funeste épargne-moi l'ennui.
Moi, seigneur ? J'aurais l'âme assez lâche et perfide
Pour vouloir protéger un traître, un parricide ?
C'est mon fils, il est vrai, mais un crime si noir
étonnant la nature, en détruit le pouvoir.
Comme ce coeur sensible au bien de ma famille
Sur le trône avec joie a vu monter ma fille,
Pour abattre un orgueil qui s'élevait trop haut,
Je verrai sans regret mon fils sur l'échafaud,
Et s'il avait pu fuir, il n'est retraite, asile,
Que je ne fisse effort à lui rendre inutile,
Et d'où mon zèle ardent ne vint avec éclat
Punir aux yeux de tous son indigne attentat.
Ah, madame ! Admirez quel destin est le nôtre !
Je suis trahi par l'un, et vous l'êtes par l'autre.
J'ai beau vous rendre un frère, et n'oser le punir,
Je demande sa grâce, et ne puis l'obtenir,
Et trouve contre moi, quoi que je pense faire,
Et le crime du fils, et la vertu du père.
Sont-ce là, Stilicon, les tendresses du sang ?
Seigneur, le ciel m'oblige à venger votre rang.
Si mon fils est sans crime, il prendra sa défense.
C'est dont un juste espoir flatte mon innocence,
Et dédaignant de fuir, au moins m'est-il bien doux
De me pouvoir par là montrer digne de vous.
Mais si ce sentiment mérite quelque grâce,
D'un zèle plein d'ardeur permettez-moi l'audace.
Quoi qu'on m'accuse à tort de vouloir attenter,
Quelque lâche conspire, et je n'en puis douter.
Le malheur de Zénon me le fait trop connaître ;
Dans un péril si grand ayez soin de mon maître,
Pour assurer ses jours ne l'abandonnez pas.
Va, va, confesse tout, tu les assureras ;
Mais enfin on craint peu tes lâches artifices,
Quand Felix en secret a nommé tes complices.
Vous aurez d'eux, seigneur, de nouvelles clartés,
Rufus et Pompejan déjà sont arrêtez.
Je venais vous l'apprendre.
Ils m'ôteront de doute.
Mais accepte ma grâce avant qu'on les écoute,
S'ils t'accusent encore je ne pourrai plus rien.
Leur zèle sera faux s'il peut noircir le mien.
Vois-tu que leur aveu rend ta perte certaine ?
prononcez, je suis prêt.
gardes, qu'on le ramène.
Traître, tu veux périr, il faut te contenter.
Ciel ! Quels malheurs plus grands pouvais-je redouter ?
ma soeur, quel coup de foudre !
Abîmé tout à coup dans un gouffre d'ennuis,
Abandonné, trahi, sais-je encore qui je suis ?
Je pers Eucherius, et ma douleur amère,
Cherchant son assassin, le trouve dans son père.
Ô rigueur du destin à ma peine endurci !
C'est le perdre deux fois que de le perdre ainsi.
Dans l'arrêt où déjà je me crois voir contraindre,
Tous deux également rendent mon sort à plaindre,
Et je les vois tous deux, pour croître ma douleur,
L'un m'exposer son crime, et l'autre son malheur.
Fut-il jamais un mal comme le mien extrême ?
Je chéris Stilicon à l'égal de moi-même,
Et de cette tendresse où vole tout mon coeur,
Au seul Eucherius je partage l'ardeur.
Plein de ces sentiments, un revers effroyable
Me fait voir le fils mort, et le père coupable,
Et sa fatalité qu'on n'a su prévenir,
Quand j'ai l'un à pleurer, m'offre l'autre à punir.
Ô toi, dont la vertu toujours brillante et pure,
Presse mon amitié de venger ton injure,
D'un si cruel devoir daigne me dispenser,
Ou me donne du sang que je puisse verser.
Si c'est le criminel qui te doit satisfaire,
Je ne trouve à t'offrir que celui de ton père,
Et son crime à punir dans ton funeste sort,
Passe toute l'horreur où me plonge ta mort.
Ah, que n'a-t-on souffert qu'aux dépens de ma vie
Un coupable si cher assouvit son envie !
Ce revers eut peut-être été moins important,
Il vivrait satisfait, je serais mort content.
Cette triste grandeur, dont l'éclat me demeure,
Ne vaut pas l'embarras ni la mort que je pleure.
Mais où m'ont emporté ces regrets superflus,
Tandis que Stilicon...
