Je t'apporte, ma fille, une bonne nouvelle. 
Don César ton époux est ici d'hier au soir. 
Il est à quatre pas, qui brûle de vous voir, 
Madame, et comme il veut tout faire avec méthode, 
Dans la crainte qu'il a de vous être incommode... 
Il ne le sera point, qu'il vienne promptement. 
Son Maître, ou je me trompe, aime le compliment. 
Ah, Madame, il n'a point son pareil pour en faire. 
C'est un esprit... Qu'il parle, on n'a plus qu'à se taire ; 
Il sera quatre jours à discourir sur rien. 
C'est beaucoup que d'avoir le don de l'entretien. 
D'abord qu'on l'aperçoit, on accourt pour l'entendre. 
C'est l'humeur la plus drôle... 
Oui ? 
S'il est votre gendre, 
Je vous tiens tout au moins rajeuni de vingt ans. 
Comment, s'il est mon gendre; est-ce que... 
Je m'entends, 
Il vient à ce dessein; mais comme enfin son père 
A tant et tant de biens qu'il n'en saurait que faire, 
Quoiqu'à Madrid encor on ne l'ait jamais vu, 
Ses amis ont écrit, il y sera connu. 
Pour attraper les gens, il est de fines mouches. 
Les belles de Madrid ne sont pas trop farouches; 
Mais enfin à cela le remède est aisé. 
Si je trouve à l'hymen ton maître disposé, 
Pas plus tard que demain... 
C'est assez bien le prendre. 
Le plutôt vaut le mieux ; mon maître a le coeur tendre, 
Et quand on l'amadoue, il a peine à tenir. 
Suffit qu'un prompt hymen puisse tout prévenir. 
Vous verrez là-dessus ce qui se devra faire. 
Mais je cours l'avertir qu'il peut entrer. 
Ma chère, 
Nous ferons connaissance au retour. 
On t'attend, 
Va vite. 
Hélas ! 
Monsieur, quoi, c'est donc vous que le Ciel nous renvoie ? 
Peste, on vous court partout. 
Vous revoir ? Quelle joie ! 
Si j'osais... 
Là, Monsieur, bras dessus, bras dessous. 
Voyez qu'on vous les rend. 
Douze ans entiers sans vous ! 
Elle est folle, Carlin. 
Je ne me sens point d'aise, 
Monsieur. 
Au lieu de lui, veux-tu que je te baise ? 
Me voilà prêt. 
Pourquoi faire tant le surpris ? 
Vous ne connaissez plus la pauvre Béatrix ? 
Béatrix ! 
Comme on sait que nous sommes novices, 
Pour nous donner leçon, d'abord des Béatrices. 
Ma chère, fait-il sûr te voir dans ton Réduit ? 
Nous sommes bonnes Gens, qui n'aimons point le bruit. 
Que dit cet insensé ? 
L'aventure est gaillarde. 
Allons, il ne faut point qu'ici je vous retarde. 
Entrez ; on vous attend, Monsieur. 
Que n'entrez-vous ? 
Le plaisir sera grand. 
Sans doute, et des plus doux. 
As-tu quelque Marquise à montrer à mon Maître ? 
Que veut-il dire ? 
Enfin tu crois donc le connaître ? 
Si je le connais ? Moi, qui dans ses feux secrets, 
Sitôt qu'on l'accusait, prenais ses intérêts ? 
Il n'est donc pas Don Lope. 
Il faut ici se rendre, 
Monsieur Don Lope, on sait pour qui l'on doit vous prendre. 
S'il m'en eût voulu croire, il se fût bien gardé 
D'épouser... Mais l'amour l'avait trop possédé. 
Tout est bien comme il est, n'importe. 
Adieu, la belle. 
Viens Carlin. 
Craignez-vous d'entrer ? Plus de querelle, 
Le bonhomme est sans fiel, il vous pardonne tout. 
Va, tu rêves. 
Son père en viendra mieux à bout ! 
Je m'en vais l'avertir. 
Tiens ferme, s'il le faut, et... 
J'ai bonne cervelle. 
À propos de Carlin, dites-moi, Sganarelle, 
Qu'en est-il ? 
Sganarelle ? 
Oui, vous en faisiez cas. 
Qu'en avez-vous fait ? 
Moi ? Je ne le connais pas. 
Il ne le connaît pas ! 
Non. 
Monsieur quel dommage ? 
Quoi, ce diable d'escroc, ce renverse-ménage, 
Qu'en partant de Madrid pour venir à Goa, 
Vous aviez amené comme un bon valet ? 
Ah, 
Je sais. Tu l'as connu, Carlin ? 
Il me le semble. 
Nous vous avons servi cinq ou six mois ensemble. 
Qu'est-il devenu ? 
Lui ? Vous ne le verrez plus. 
Le Coquin à mon Maître a volé mille écus. 
Le Pendard ! Mille écus ! 
Oh, s'il est pris, je pense 
Qu'il fera le pendard au bout d'une potence ; 
En bon argent de mise et de poids, tout autant, 
Mille écus. 
Je n'avais que cela de comptant. 
L'accident est fâcheux ; quand à sa seule adresse 
On doit le peu qu'on a, la moindre perte blesse. 
Il vous sera resté quelques effets ? 
Vraiment. 
Mon maître a fait son compte aux indes grassement. 
Vous verrez apporter dans quelques jours... La peste ! 
En matière d'Enfants vous l'entendez de reste. 
Vous avez fait un fils aussi fin... Croyez-moi, 
Monsieur, qu'un Sot et lui ce sont deux. 
Comme toi. 
À ta mine... 
Il est vrai, qu'à moins qu'on ne soit bête, 
Quand on a vu Goa l'esprit... 
On s'en entête, 
Je ne l'ai pu quitter qu'avec peine. 
Sans vous 
J'y serais demeuré, le séjour m'était doux, 
Je n'y manquais de rien. 
Pour vous mettre à votre aise, 
Et faire que Madrid après Goa vous plaise ; 
Je veux vous marier. 
Ce doit m'être une loi, 
Que ce qu'il vous plaira de résoudre de moi. 
Disposez de ma main ; si jamais je la donne, 
Je prétends que l'amour par vous seul en ordonne, 
Et fais de votre aveu dépendre mon destin. 
On trouve Elvire aimable, elle est fort riche. 
Enfin 
Vous contenter, vous plaire, est tout ce qui m'importe. 
Mais il faudra prouver que votre femme est morte. 
N'en apportez-vous pas quelque attestation ? 
Il l'a ; mais pardonnez à son affliction. 
Vous avez réveillé la douleur sans son âme. 
La pauvre défunte ! Ah ! Monsieur, la brave femme ! 
Belle comme le jour, douce comme un agneau, 
Franchement, c'est dommage. 
Elle est dans le tombeau, 
Hélas ! 
Depuis deux ans la pleurer c'est sa gloire. 
Comment s'en souvient-il, s'il n'a point de mémoire ? 
Ah, Monsieur, une femme est un mal d'embarras 
Qui tient comme le Diable, on ne s'en défait pas. 
Il n'est oubli qui tienne, il faut que l'on y songe. 
Tire-le, si tu peux, du chagrin qui le ronge, 
Je te laisse avec lui. 
Mon père, c'en est fait. 
D'un tendre souvenir c'est le dernier effet ; 
N'en appréhendez rien. 
Tâchez donc, je vous prie, 
D'obtenir qu'au plutôt votre soeur se marie. 
Je vais vous l'envoyer. 
Soyez sûr de mes soins. 
C'est assez. 
Les effets en seront les témoins. 
Le voici qui paraît. 
C'est lui-même, il est vrai. 
Monsieur. 
Je vois Enrique, il faut rentrer. 
Je pense 
Qu'il aurait quelque peine à souffrir ma présence. 
Je m'éloigne, et vous laisse en pouvoir d'obtenir 
Qu'il consente à l'accord qui nous doit réunir. 
Apprenez-moi de vous ce qu'il faut que je pense, 
Enrique. Vous voyez qu'on cherche à me duper, 
Qu'on me joue, et vous-même aidez à me tromper. 
J'aide à vous tromper ? Moi ? 
Vous avez vu mon gendre ? 
Oui, tantôt un moment. 
Comme on se peut méprendre, 
En avez-vous assez examiné les traits ? 
Rien ne m'est plus connu. 
C'est Don César ? 
Oui. 
Mais 
En êtes-vous bien sûr ? 
Autant que de moi-même. 
Don César d'Avalos ? 
Ma surprise est extrême. 
Pourquoi ces questions ? 
Pourquoi ? Si je vous dis 
Que c'est un imposteur, en croirez-vous mon fils ? 
Il connaît Don César. 
Quoi, votre fils peut dire... 
Qu'à mon bien sous ce nom un Imposteur aspire, 
Qu'il n'est point Don César.
C'est qu'il le connaît mal. 
Il prétend le savoir pourtant d'original. 
J'appuierais contre vous un lâche stratagème ? 
Je l'ai vu, croyez-moi, c'est Don César lui-même
Voyez-le de nouveau, pour n'en pouvoir douter. 
