Oui, madame, dès hier la nouvelle en est sue,
Mais je la vois partout si lâchement reçue,
Qu'à moins d'y faire naître un obstacle plus fort,
L'alarme qu'elle cause avancera sa mort.
Quoi donc ? Ce peuple ingrat perd déjà la mémoire
Que c'est de ce héros qu'il tient toute sa gloire,
Et que sans son secours peut-être qu'à leur choix
Chez les messéniens nous prendrions des rois ?
L'effroi qu'il a conçu des serments de la reine
Ne lui laisse plus voir ce qu'a fait Cléomène,
Et sans doute on le vainc assez malaisément
Quand le respect des dieux en est le fondement.
Pour peu que l'on diffère à leur offrir sa tête,
Il croit voir leur vengeance à tonner toute prête,
Et dans cette frayeur qu'on ne peut modérer,
Les plus zélés pour lui n'osent que soupirer.
Mais ce qu'on vient d'apprendre et qui plus l'épouvante,
L'ennemi cette nuit a fait une descente,
Et l'avis qu'on en a lui faisant présumer
Qu'il nous veut investir et par terre et par mer,
Ce peuple qu'un faux zèle aveuglément anime,
Pour apaiser le ciel demande sa victime.
Rigoureuse demande et zèle criminel !
C'était peu qu'être ingrat, il veut être cruel.
Mais la reine, Cléone, à quoi se résout-elle ?
Elle accuse avec vous la fureur de ce zèle,
Et fait connaître assez quel est son désespoir
De n'avoir pas laissé sa haine en son pouvoir ;
Mais d'une exacte foi comme elle doit l'exemple,
Pour votre hymen promis tout se prépare au temple,
Où sans l'avis reçu des complots de la nuit,
Déjà le roi de Crète aurait été conduit.
Ah, si de cet hymen dépend le sacrifice,
Où d'un serment fatal l'expose l'injustice,
Ne crois pas que jamais ni le fer ni le feu
M'en puissent arracher le sacrilège aveu.
Ce coeur dont on l'attend doit trop à Cléomène
Pour rendre mon amour ministre de la haine,
Et des dieux indignez l'implacable courroux
Peut perdre Timocrate et non pas mon époux.
Mais puis qu'enfin du peuple on ne doit rien attendre,
Pour le dernier secours espérons en Nicandre :
S'il a de la vertu, comme il peut tout ici...
Vous pouvez l'éprouver, madame : le voici.
