À quoi donc penses-tu ?
Moi ? je ne pense à rien.
Rêver en me voyant, en voyant ce qu'on aime ! 
Mon maître n'aime plus, je n'aime plus de même.
Tout de bon, Philipin ?
Tout de bon, Beatrix.
Tu veux m'abandonner, toi ?
Moi-même.
Tu ris,
Et peut-être demain...
Cela va sans peut-être,
Un valet suit toujours la fortune d'un maître : 
Fais qu'on aime le mien, et tu verras qu'après,
S'il faut mourir pour toi, je mourrai tout exprès.
Ne me demande point une chose impossible.
Ta maîtresse à l'amour est donc bien insensible ?
Non pas tant, mais...
Quoi, mais ?
Mon pauvre Philipin, 
Tu m'avais tant promis...
Venons au mais enfin,
Poursuis.
Que te dirai-je ?
À quel dessein Lucrece
Traite ainsi Don Fernand avec tant de rudesse,
Et si l'aimer encore est pour lui temps perdu.
Je te le dirais bien, mais il m'est défendu : 
Si pourtant tu jurais de garder le silence...
Va, dis-moi ton secret avec toute assurance,
Je suis fort taciturne, et tel que tu me vois
Je ne conte jamais qu'une chose à la fois,
Avec peu de raison ta crainte me soupçonne. 
Tu n'en diras donc mot ?
Mot du tout.
À personne ?
Non.
Tu me le promets ?
Est-ce fait ?
Jure tôt.
Oui, foi de Philipin, jurai-je comme il faut ?
Non pas même à ton maître ?
Est-ce à dessein de rire ?
Dis-le moi tout d'un coup si tu me le veux dire, 
Pourquoi tant de façons ? vois-tu, sans te flatter
Si je meurs pour l'ouïr, tu meurs pour le conter,
Tant de précaution est ici ridicule.
Tu sauras donc enfin...
Parle sans préambule.
Que si tu vois toujours ton maître mal-traité,
C'est parce que Lucrece...
Aime d'autre côté ?
Tu devines !
Et bien ? Le nom du personnage ?
Achève.
Tu veux donc en savoir davantage ?
Ah, d'un homme d'honneur c'est trop se défier,
Tu le nommes ?
Don Juan.
Ce pauvre cavalier ?
Lui-même ; il est galant, noble, de bonne mine.
Et la galanterie échauffe la cuisine !
Elle l'adore enfin.
Ma foi, tu m'interdis.
Mais s'il en est aimé comme tu me le dis,
Pourquoi l'abandonner pour s'en aller en Flandre ? 
Chacun le croit ici comme il l'a fait entendre,
Mais dans un tel voyage, à te parler sans fard,
S'il était pris des Turcs nous courrions grand hasard.
À ce compte, il est donc en pays d'assurance ?
Entre nous deux il l'est, et plus qu'on ne le pense, 
Dans Madrid.
Dans Madrid !
Et n'en a point sorti.
Qui diable eut jamais crû qu'il eut si bien menti,
Et que pour mieux tromper tout autre que Lucrece,
Il eut fait ses Adieux avecque tant d'adresse !
Ainsi depuis huit jours que tu le crois absent 
Il voit de nuit Lucrece, et Lucrece y consent.
Juge que peut ton maître espérer de sa flamme.
Mais ne craint-elle point qu'un voisin la diffame?
Car enfin il en est qui pendant tout un mois
Comme des loups garous ne dorment qu'une fois. 
Leur curieuse humeur toujours les inquiète,
Et si dans le quartier il est quelque amourette,
Du soir jusqu'au matin ils demeurent au guet
Pour tenir bon papier de tout ce qui s'y fait .
Pour s'en mettre à couvert, l'accord est fait de sorte, 
Qu'il va droit au jardin par une fausse porte,
Je la laisse entrouverte, et là commodément
Lucrece l'entretient de son appartement,
Sa fenêtre y répond.
La partie est bien faite ;
Mais quand il l'a quittée, où fait-il sa retraite ? 
Chez Don Lope, où de jour il garde la maison,
Sans que Don Lope même en sache la raison,
Sous un autre prétexte il le loge, et je pense
Qu'ils ne m'auraient pas mis dedans leur confidence
S'ils avaient eu moyen de se passer de moi, 
Mais Adieu, touche .
Adieu.
Tu me promets ta foi,
Philipin ?
Quelle foi ?
Celle de mariage.
Va, je te la promets quand nous serons en âge.
J'accuse avec raison ma mauvaise fortune.
On ne vous saurait voir ! Toujours seule chez vous !
De vous même à la fin je deviendrai jaloux.
La retraite me plaît, et chez moi solitaire
Du moins je ne vois rien qui me puisse déplaire. 
Qui vous porte à troubler le repos où je suis ?
Vous n'aurez donc jamais pitié de mes ennuis ?
Plaignez-vous-en ailleurs, pour moi je les ignore.
L'amour...
Ne parlez point d'un tyran que j'abhorre.
Mais un amant qui souffre...
Ôtez ce nom d'amant, 
Il me choque, il me blesse.
Ah, c'est injustement,
Puisqu'avec moins d'appas le Ciel vous eut formée,
S'il n'avait pas voulu que vous fussiez aimée.
Ne finirez-vous point cet importun discours ?
Voulez-vous être aimable et cruelle toujours ? 
Que j'ai de passion pour de si grands mérites !
Que j'ai d'aversion pour ce que vous me dites !
Que j'aime ces beaux yeux ! qu'ils ont d'attraits pour moi !
Que je hais le soleil qui fait que je vous vois !
Oui la lune en effet vous est plus favorable,
Et vous fait voir sans doute un objet plus aimable.
Que me voulez-vous dire ?
Ah, de grâce, il suffit,
À qui m'entend assez je n'en ai que trop dit.
Par ce discours obscur vous voulez qu'on vous craigne.
Je pourrai l'éclaircir s'il faut qu'on m'y contraigne.
Je me retire donc après un tel avis,
Vous êtes en colère, et je crains de voir pis.
Sans ouïr mes raisons ?
Je ne puis les entendre.
Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre.
C'est un procès d'amour où j'ai quelque intérêt,
Je vous en fais le Juge, et j'attends votre arrêt ;
Mais ayant à loisir écouté ma partie,
Et peut-être du fait étant mal avertie,
J'ose vous demander audience à mon tour,
Puisqu'il l'a bien de nuit, je puis l'avoir de jour. 
Je ne dis pas pourtant que de la même sorte
On me fasse couler par une fausse porte,
Qu'on la laisse le soir entrouverte, et qu'enfin
Tout bas par la fenestre on me parle au jardin,
Que Béatrix au guet rompe toute surprise, 
Qu'un galant quoi qu'absent vienne à l'heure promise,
Qu'un voyage à dessein soit longtemps publié.
Il a bonne mémoire, il n'a rien oublié ;
Au diable soit le maître avecque sa harangue.
Où me suis-je adressé pour jouer de la langue ? 
Est-il vrai, l'ai-je ouï ?
Monsieur, qu'avez-vous fait ?
D'un injuste mépris tu vois le juste effet.
Qu'on m'ait ainsi trahie ! Hélas, je suis perdue.
Ah, Béatrix.
Croyez...
Tais-toi, tu m'as vendue.
Malheur à qui se fie à de pareils esprits. 
Voyez, on va chasser la pauvre Béatrix.
Plut au Ciel que vous-même avec votre colère
N'eussiez pas avoué ce que j'avais su taire,
Et que par ce reproche...
Encore un coup, tais-toi.
Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moi. 
Que veux-tu, c'en est fait, mais pour moi, pour toi-même,
Tâche à remédier à ce désordre extrême,
Tu n'es que trop adroit pour en venir à bout,
Invente, fourbe, mens, jure, j'avouerai tout.
C'est un point résolu, n'en dis pas davantage. 
Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage,
Mais je puisse à vos yeux si j'ai parlé de rien...
Ah, l'innocence même ! Ô la fille de bien!
Monsieur, j'ai grande peine à bien mentir pour l'heure,
Celle-ci passera faute d'une meilleure. 
Bonne ou mauvaise enfin, parle, je t'aiderai.
Dussiez-vous me chasser, Monsieur, je le dirai.
Madame, écoutez-moi, que ce courroux s'apaise.
Vous me faites en vain signe que je me taise.
Jamais de votre amour Béatrix n'a parlé, 
Et le Ciel, oui, le Ciel lui seul l'a révélé.
Que dit cet importun ?
Vous en doutez peut-être ?
Mais sachez en deux mots que Don Fernand mon maître,
Celui qu'ici présent vous voyez interdit,
Pour l'esprit qu'il possède a le corps trop petit. 
Dedans l'astrologie il n'a point son semblable,
Enfin c'est un prodige, ou plutôt un vrai diable,
Rien pour lui n'est secret, et sans de grands efforts,
Je pense qu'il ferait même parler les morts.
Ton maître est astrologue !
Astrologogissime. 
Sa fourbe va bientôt me mettre en bonne estime.
Quoi, maraud...
Oui, Monsieur.
Plût à Dieu qu'on le crût.
Vous êtes Astrologue, ou jamais il n'en fut.
Je sais qu'en l'avouant je perds tous mes services,
Mais j'aime Béatrix Reine des Béatrices, 
De tout soupçon ici j'ai dû la dégager.
Depuis plus de huit jours il me fait enrager,
Il contemple le ciel même aux nuits plus obscures,
Il feuillette un grand livre, et fait mille figures,
C'est sans doute par là qu'il a su vos amours. 
Donc, jaseur insolent, tu causeras toujours !
T'a-t-on ici gagé pour conter une fable ?
Je n'ai rien dit, Monsieur, qui ne soit véritable.
Ne me fîtes-vous pas encore hier au soir
Remarquer un jardin dedans un grand miroir, 
Et quelque temps après n'y vis-je pas paraître
Un homme qu'attendait Madame à sa fenestre ?
Je ne le pus entendre alors qu'il vous parla,
Mais parmi plus de cent je dirais, Le voilà,
Tant je me remets bien son air et son visage. 
Il me perdra d'honneur s'il en dit davantage,
Et bientôt à l'ouïr vous me croirez Sorcier :
Mais puisque je voudrais en vain vous le nier,
Madame, j'avouerai qu'en mon voyage en France
Du grand Nostradamus j'acquis la connaissance,
Avec tant de bonheur qu'il m'enseigna son Art,
Et n'eut point de secrets dont il ne me fit part.
Ce fut donc à hanter ce rare et grand Génie
Qu'en assez peu de temps j'appris l'Astrologie :
Mais pour oser ici m'en servir librement 
Je connais trop le peuple et son dérèglement,
Il hait cette science, et croit que qui l'exerce
Doit avec les démons avoir quelque commerce ;
Ainsi craignant sa langue et d'en faire l'essai,
J'ai toujours avec soin caché ce que je sais, 
Tant que las de souffrir votre rigueur extrême,
J'en ai voulu savoir la cause de moi-même,
J'ai consulté le ciel, et l'ai trouvée enfin,
J'ai trouvé la fenestre avecque le jardin,
Du trop heureux Don Juan j'ai su la feinte absence.
Mais n'appréhendez rien de cette connaissance,
Mon intérêt m'oblige ici d'être discret,
Notre sort est pareil, c'est secret pour secret,
On vous a dit le mien, j'ai découvert le vôtre,
Assurez-moi de l'un, je vous répons de l'autre. 
Ô l'habile homme !
Et bien, vous avais-je menti ?
La vérité, Madame, enfin prend mon parti.
Pour moi j'avais bien su par un confus murmure
Qu'il se mêlait un peu de la Bonne aventure ;
Mais je vous ai vendu, il a tout su de moi. 
J'avais assez de peine à soupçonner ta foi,
Mais enfin, Béatrix, sans son Astrologie
Eût-il rien pu savoir à moins qu'on m'eut trahie ?
Tout va bien, Philipin, la fourbe a réussi.
La bonne Dame en tient, et n'est pas sans souci,
Vous verrez son orgueil réduit à la prière.
Généreux Don Fernand, esprit plein de lumière,
D'un amant dédaigné je craindrais le courroux
S'il fallait faire excuse à tout autre qu'à vous,
Mais dans le haut degré de science où vous estes
Vous connaissez du Ciel les pratiques secrètes,
Et qu'agissant en nous d'un pouvoir absolu
On ne saurait changer ce qu'il a résolu.
Madame, brisez-là, j'aperçois votre père.
Ah, que cette rencontre était peu nécessaire !
Une telle visite a droit de vous surprendre.
Elle m'honore trop, et j'en suis tout confus.
Pour vous voir, Don Fernand, j'aurais fait encor plus,
Puisqu'avec passion j'ai souhaité connaître
L'homme le plus savant qu'on ait jamais vu naître.
Ah, Jacinte, je tremble, et n'ose m'expliquer.
Madame, à ce discours je ne puis répliquer,
Un éloge si haut m'en met dans l'impuissance :
Je possède en effet quelque faible science,
Mais...
Non, non, c'est en vain que vous vous ravalez,
Je sais votre mérite et ce que vous valez,
Et que faire parler un corps privé de vie
N'est que le moindre effet de votre astrologie.
Ce que vous en croyez m'est trop avantageux,
Mais puis-je vous servir ? Je m'en tiendrais heureux.
Ah, Don Fernand. D'où vient que votre coeur soupire ?
Vous pourriez m'épargner la honte de le dire.
Puisque ce haut savoir dont chacun est jaloux
Vous fait connaître assez ce que je veux de vous.
Et par cette raison votre raison est vaine,
Car enfin si je sais le sujet qui vous mène,
Ce que vous me direz en cette occasion 
Ne saurait augmenter votre confusion.
Mais que vous servira d'entendre ma faiblesse ?
Vous ne savez que trop le désir qui me presse,
Me montrer à vos yeux, c'est vous ouvrir mon coeur :
Ne me traitez donc point avec tant de rigueur, 
Et puisqu'à vous parler je suis si peu hardie
Faites ce que je veux sans que je vous le die.
Elle dit bien, Monsieur, songez à l'obliger.
Je crois qu'elle a dessein de me faire enrager,
Deviner sa pensée ! est-elle raisonnable ? 
Et suis-je pour cela Magicien ou Diable.
Payez encor un coup de galimatias,
Et dites de grands mots qu'elle n'entende pas.
Sans vouloir feindre ici, je confesse Madame,
Que je puis pénétrer les secrets de votre âme, 
Voir à nu votre coeur, lire dans votre sein,
Mais sachez que pour vous je m'emploierais en vain,
Si vous ne témoigniez par un récit sincère
Votre consentement à ce qu'il faudra faire.
Peut-être tâchez-vous de voir par cet essai 
Si je suis ce qu'on dit, et si ce bruit est vrai,
Mais gardez d'empêcher l'effet de ma science,
Car enfin il y faut beaucoup de confiance,
J'ai mes règles à part, et n'agis pas toujours
Selon qu'apparemment les Astres ont leur cours. 
La force de mon Art passe un peu l'ordinaire,
Et pour vous en donner une preuve bien claire,
Je vais vous découvrir, si vous le souhaitez,
Quelle est votre pensée, à quoi vous la portez,
Si votre coeur est libre, ou quel objet l'enflamme, 
Et ce que vous avez de plus caché dans l'âme :
Mais cela fait aussi, ne me demandez rien,
Je ne puis rien pour vous.
Quel malheur est le mien,
Qu'il faille me résoudre à vivre infortunée,
Ou rougir d'un récit où je suis condamnée. 
J'aime, et le digne objet qui règne sur mon coeur
Par cent et cent devoirs s'en est rendu vainqueur,
Mais encor que pour lui j'eusse une amour fort tendre,
Il m'a quittée enfin pour s'en aller en Flandre,
Avec tant de mépris que sans me dire Adieu 
Il a pû se résoudre à partir de ce lieu.
On m'en vient toutefois d'apporter cette lettre
Qui me promet encor ce qu'il m'osa promettre,
Et m'assurant pour lui d'une immuable amour
Me fait avec ardeur souhaiter son retour. 
Je brûle de le voir, et quoi qu'en apparence
L'effet de ce désir passe toute puissance,
J'ai su que par votre art de tous si fort vanté
Vous pourriez surmonter cette difficulté,
Et dès ce même soir faire à mes yeux paraître 
Celui qui de mon âme a su se rendre maître.
Ainsi, si d'un beau feu jamais la noble ardeur
Pour un objet aimable échauffa votre coeur,
Par l'amour, par ce Dieu que chacun appréhende,
Ne me refusez point ce que je vous demande. 
Que lui pourrai-je enfin répondre là dessus ?
Appelez au secours le grand Nostradamus.
Le vieillard astrologue était moins redoutable.
Dites qu'il lui faut faire un pacte avec le Diable.
Madame, je ne sais pour qui vous me prenez, 
Ni ce que de mon art vous vous imaginez,
Car où prétendez-vous que je puisse aller prendre
Un homme que vous même avouez être en Flandre ?
Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,
J'en suis bien informée et j'en ai bons garants. 
J'en eusse osé jurer.
Croyez qu'on vous abuse,
L'impossibilité fait seule mon excuse,
Mon Art pour vous servir n'est point assez puissant
S'il faut faire à vos yeux paraître un homme absent,
C'est ce qu'on ne fait point par simple astrologie, 
Ces fantômes parlants ne vont que par Magie,
Dont la noire science étant sujette aux lois
D'un courage bien noble est rarement le choix ;
D'ailleurs, la vision est fort mélancolique
D'un esprit enfermé dans un corps fantastique, 
Cette apparition pleine d'horreur en soi
Fait pâlir bien souvent les plus hardis d'effroi,
Et vous y manqueriez sans doute de courage.
Non, non, de mon amant si ce spectre a l'image,
Dans cette vision, dans ce charme trompeur, 
J'aurai plus de plaisir que je n'aurai de peur.
Mais vous vous défiez peut-être d'une femme,
Et croyez qu'un secret soit mal sûr...
Non, Madame,
Car je confesse enfin puisque vous m'en pressez,
Que pour vous obéir j'en sais peut-être assez, 
Et si j'ai dit d'abord qu'il m'était impossible
C'est parce que j'y trouve un obstacle invincible ;
Vous m'avez dit qu'en Flandre est cet amant heureux,
Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,
Cet élément sauvage à mes charmes s'oppose, 
Et fait de mon refus la vraie et seule cause.
Cet obstacle de mer est facile à lever,
Car de longtemps en Flandre il ne peut arriver,
Puisque depuis huit jours ayant quitté la ville
À Saragosse encor sa présence est utile, 
Un procès l'y retient.
À ce coup m'y voici.
Chacun croit depuis peu Don Juan parti d'ici.
Si c'était lui, Monsieur ?
Cela pourrait bien être,
Sans nous trop engager tâchons de le connaître.
S'il est ainsi, Madame, il reste seulement 
À me faire savoir le nom de votre amant,
C'est une circonstance où vous manquez encore,
J'en dois être informé, non pas que je l'ignore,
Car enfin avouez qu'étant né de bon sang
Il a fort peu de bien à soutenir son rang, 
Que nous sommes tous deux environ du même âge.
Je ne le puis nier.
C'est lui-même, courage.
Peut-être croirez-vous qu'avec peu de raison
Puisque je le connais je demande son nom ?
Mais si je ne l'apprends de votre propre bouche
Je ne puis satisfaire au désir qui vous touche,
Notre art de ce tribut se rend un peu jaloux.
Hélas, qu'à prononcer ce nom me sera doux !
Il s'appelle Don Juan. Que faut-il encore dire
Pour obtenir de vous le bonheur où j'aspire ? 
Puisque la mer enfin ne m'embarrasse plus,
Madame, il ne me reste aucun lieu de refus.
Regardez-moi l'oeil fixe.
Ô fille fortunée !
Montrez-moi votre main. Quel jour êtes-vous née ? 
L'onzième de Juillet.
Cet amant si chéri ?
Enfin vous voulez voir 
S'il se peut dés ce soir.
De ce désir mon âme est si fort possédée...
Il me faut faire un pacte avecque son Idée,
Ce charme est innocent, mais pour un tel dessein
J'ai besoin d'un billet écrit de votre main. 
Puis-je rien refuser pour ce que je souhaite ?
Je le déchirerai ma figure étant faite.
Dépêche, Philipin, de l'encre et du papier.
Et bien, qu'en penses-tu ?
Madame, il est sorcier,
Et si vous écrivez, c'est chose indubitable
Qu'il portera soudain votre billet au Diable,
On parlera de vous ce soir dans le Sabbat,
Je l'en refuserais.
Ton coeur trop tôt s'abat,
Et pour mon intérêt tu te mets trop en peine.
Je m'en vais vous dicter, écrivez.
Et bien, Reine ? 
Que ton maître est savant !
Bien plus qu'il ne parait.
Je pense qu'avec lui tu peux bien marcher droit,
Puisqu'il lit dans les coeurs en voyant les personnes.
Quand il en sait le nom, c'est assez.
Tu m'étonnes,
Comment se peut cela n'en sachant que le nom ? 
C'est que toujours en poche il a quelque Démon.
Un Démon ! Et tu sers un tel maître ?
Qu'importe ?
Un Diable quelquefois n'est pas mauvaise escorte,
J'entends un familier, ne t'épouvante pas.
Votre nom manque encore, il faut le mettre au bas. 
Est-ce assez ?
Oui, Madame.
Adieu, je vous le laisse,
Souvenez-vous de moi.
Je tiendrai ma promesse.
Faut-il qu'il me regarde ! Hélas, je meurs de peur.
Tu te caches les yeux, et je vois dans ton coeur.
Si vous savez, Monsieur, le secret où je pense, 
Que ma maîtresse au moins n'en ait point connaissance,
Elle ferait chasser Fabrice assurément.
Ne vois-je pas Don Juan ? Quoi, déjà de retour ?
Un procès imprévu me renvoie à la Cour,
Et me fait différer mon voyage de Flandre.
Je viens de Saragosse.
Et que fait-là mon gendre ?
D'un favorable accueil je lui suis obligé, 
Il vous avait écrit, et m'en avait chargé :
Mais je me suis muni d'un valet si fidèle,
Qu'il m'a volé ma malle et la lettre avec elle.
Ainsi vous avez fait un retour malheureux.
Ainsi pour moi le Ciel est toujours rigoureux ; 
Car enfin ce malheur m'est d'autant plus contraire
Qu'il ne vous écrivait que touchant mon affaire,
Vous priant de m'aider en ce dont il s'agit
Et de votre conseil et de votre crédit.
Je n'ai crédit, amis, ni conseil qu'avec joie, 
Si je puis vous servir, au besoin je n'emploie,
Je m'offre sans réserve, et si vous m'épargnez
Ce sera me montrer que vous me dédaignez.
C'est faire trop de grâce au peu que je mérite :
Mais vous m'excuserez, Monsieur, si je vous quitte, 
Quiconque a des procès est à soi rarement,
J'ai quelque ordre à donner où je cours promptement,
Pardonnez si j'en use avec tant de franchise.
Il n'en est point, Don Juan, qu'un procès n'autorise .
Je vous cherchais, Don Juan.
Mes voeux sont satisfaits,
Et l'heur de vous servir fait mes plus grands souhaits,
Que me commandez-vous ?
Ah, que c'est grand dommage
Que cette lâcheté noircisse un bon courage,
Et qu'un homme sorti d'un sang dont on fait cas
L'ose déshonorer par un vice si bas !
Qui le prendrait jamais pour voleur à la mine ?
D'où vient qu'en parlant seul des yeux il m'examine ?
Aurait-il pu déjà découvrir notre amour,
Et que pour l'abuser je feins un faux retour ?
Ô Destin ! ô Fortune à me nuire trop prompte !
Je ne puis me résoudre à le couvrir de honte.
Parlons-lui, mais feignons de croire seulement
Que de quelqu'autre main il tient mon diamant.
Pour vous dire en deux mots le sujet qui m'amène,
C'est pour certain bijou dont je suis fort en peine,
On me vient d'assurer qu'il est entre vos mains.
Qu'en peu de temps le Sort renverse mes desseins !
Le voilà tout confus.
Que je suis misérable !
Je ne dis pas, Don Juan, que vous soyez coupable,
Mais la main seulement de qui vous le tenez.
Qu'à me persécuter les Cieux sont obstinez !
Non, je ne doute point, quoi qu'on m'ait voulu taire,
Que qui vous l'a donné n'ait eu droit de le faire,
Cessez de prendre soin de vous justifier,
Vous l'êtes avec moi.
Je ne le puis nier,
J'ai votre diamant, et veux bien vous le rendre :
Mais sans doute, Monsieur, on tâche à vous surprendre,
Et si la vérité doit ici s'exprimer,
Je suis le seul coupable et le seul à blâmer.
Plutôt mourir cent fois que d'accuser Lucrèce.
Plus je cache son crime, et plus il le confesse.
Oui, de ce procédé moi seul j'ai tout le tort,
Et vous dire autre chose est faire un faux rapport.
À quel point son erreur le séduit et l'abuse ! 
Je tâche à l'excuser, et lui-même s'accuse.
Je vous le dis encor, quand je pris ce dessein...
Contre la vérité vous disputez en vain,
Elle ne vous peut nuire encor que je la sache.
Puisque vous la savez, en vain je vous la cache, 
Et veux dissimuler en cette occasion.
Je le confesse donc à ma confusion,
Mon vol est trop hardi, je suis un téméraire,
Mais si mon crime est tel qu'il puisse vous déplaire,
Pour ma défense au moins sachez que malgré moi
D'un Astre dominant j'ai reconnu la loi,
Dont la nécessité m'a mis dans la contrainte
De vous donner enfin juste sujet de plainte.
Si le peu que je vaux me défend d'espérer,
Par vos bontés, Monsieur, j'ose vous conjurer... 
Non, non, je ne suis point un juge inexorable,
Je connais trop de quoi la jeunesse est capable,
Et que l'occasion force la volonté.
Puisque vous l'excusez avec tant de bonté,
Pour me justifier autorisez mon crime, 
Rendez de mes erreurs la cause légitime,
Et daignez consentir qu'à Lucrèce demain
En qualité d'époux Don Juan donne la main.
À ma fille ? À quel droit ose-t-il y prétendre ?
Faites-moi grâce entière en m'acceptant pour gendre, 
J'ai le coeur franc et noble, et si j'ai peu de bien,
Au moins suis-je d'un sang qui ne redoute rien,
Mon mal sans ce remède ira jusqu'à l'extrême.
Est-il dans son bon sens, ou suis-je fou moi-même ?
Rêvai-je, ou se peut-il qu'il parle tout de bon ? 
Trouvant trop de péril au métier de larron,
Aux dépens de mon bien il veut se rendre sage,
Et m'ose demander ma fille en mariage.
Ô le plus plaisant fou qui jamais se verra !
Qu'il vole, qu'il dérobe autant qu'il lui plaira, 
Sans me désobliger il peut se faire pendre,
Mais qu'il n'espère pas être jamais mon gendre.
Don Juan, je vous promets, quoi que vous m'ayez dit...
Votre fille, Monsieur ?
Le secret, il suffit,
Adieu.
Vit-on jamais une telle surprise ?
À lui confesser tout lui-même il m'autorise,
Et quand il sait le feu dont je me sens brûler,
Il promet de se taire, et de n'en point parler ;
Ô trop bizarre effet de ma triste fortune !
Mais que mal à propos je vois cette importune !
Tâchons de l'éviter.
