N'est-ce point là mon Maître avecque ma coquine ? 
Si Cliton me connaît, que dira-t-il de moi ? 
Il faut qu'il lâche prise, ou qu'il dise pourquoi. 
Monsieur, et vite et tôt, j'en suis tout hors d'haleine ; 
Qu'as-tu ? 
Déjà peut-être ils ont gagné la plaine. 
Qui ? 
C'est pour s'aller battre ; et vite, à leurs secours. 
Et de qui ? 
De Florame et d'Éraste. 
J'y cours, 
Un moment me ramène. 
Ah, gueule revêtue ! 
Les plumets donc aussi vous donnent dans la vue ! 
Viens donc vite, Cliton, et marchons sur leurs pas. 
C'est assez que de vous. 
Viens. 
Moi, je n'irai pas, 
S'il fallait dégainer ? 
Maraud, me veux-tu suivre ? 
On t'épargne un beau coup, j'allais t'apprendre à vivre. 
Contre moi sa colère aura peine à tenir. 
Mais que fait ma Maîtresse à ne point revenir ? 
Pour aller la rejoindre il faut faire retraite. 
Demeure-là, Cliton. 
Quoi, tout est disparu ? Certes cela m'étonne, 
J'oyais ici du bruit, et n'y vois plus personne. 
En user de la sorte est fort mal procéder, 
Je ne suis pas venu pour vous incommoder. 
Il semble qu'aujourd'hui vous m'ayez entreprise. 
Mon humeur est d'agir toujours avec franchise, 
Et j'ai peine à souffrir qu'avecque tant de soin 
Vous vous cachiez de moi sans qu'il en soit besoin. 
Quel que soit cet amant, qu'il paraisse, n'importe, 
Ma passion pour vous n'en sera pas moins forte. 
Ce serait mal répondre à ce que vous valez, 
Que ne vous pas aimer comme vous le voulez. 
Le change a des attraits capables de vous plaire ? 
Je vous dois adorer inconstante et légère, 
Autrement m'opposant à l'humeur qui vous plaît, 
Je ne regarderais que mon seul intérêt, 
Et confondant l'amour, par un abus extrême, 
Bien loin de vous aimer, je m'aimerais moi-même. 
C'est fort bien vous tirer d'un pas assez glissant, 
Que venir m'accuser pour vous faire innocent ; 
Le trait est d'habile homme, et bien digne d'Oronte. 
Un reproche si doux ne vous fait point de honte. 
Vos sentiments pour moi sont hauts et relevés. 
Mais je vous vois agir comme vous le devez. 
Il est vrai, parmi nous il n'est point de mérite 
Qui d'un plus ferme amour ne vous confesse quitte, 
De tous côtés en foule on vous offre des voeux, 
Il n'appartient qu'à vous de faire des heureux, 
Et je tiens qu'en effet vos grâces sont perdues 
Quand sur un seul Objet elles sont répandues. 
Un trésor si charmant, d'un prix si relevé, 
Ne fut jamais un bien pour un seul réservé. 
Pour moi, dont vos beautés ont captivé l'hommage, 
J'aspire à votre coeur, mais ce n'est qu'au partage, 
Je ne prétends point posséder tout entier, 
Et me contenterai de servir par quartier. 
Parlons plus clairement, que voulez-vous me dire ? 
Qu'un Rival avant moi vous contait son martyre, 
Et que si vous avez ensemble à conférer, 
Je n'y mets point d'obstacle, et vais me retirer. 
De cette lâcheté votre esprit me soupçonne, 
Qu'autre que vous chez moi... 
J'ai l'oreille assez bonne, 
Et discerne aisément dans la voix que j'entends 
Si... 
Vous avez raison, j'aurais bien pris mon temps. 
Vous n'aviez pas de moi ce soir parole expresse ? 
Pour satisfaire à tous vous avez trop d'adresse, 
Et par un seul billet qui sait répondre à deux, 
Peut d'un seul rendez-vous exaucer bien des voeux. 
Quoi, sur ce fondement vos lâches défiances... 
Non, non, j'en parle encor sur d'autres apparences. 
En frappant, certain bruit m'a fait juger d'abord 
Que ce serait hasard si je vous plaisais fort ; 
On marchait, on parlait, et si je ne m'abuse, 
J'ai pu entr'ouïr dans une voix confuse, 
Le voilà, je l'entends, qu'est-ce qu'on en fera ? 
Je n'en croirai pourtant que ce qu'il vous plaira. 
Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire, 
Si ce honteux soupçon n'offensait pas ma gloire. 
Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas, 
Que j'avais fait tenir ma Suivante ici bas, 
Et que tandis qu'en haut j'avais l'oeil sur mon Père... 
Mais la voici qui vient éclaircir ce mystère. 
Ils s'adorent, te dis-je, on me l'a fait connaître. 
Voici mon Frère, Ô Dieux ! 
Mais je le vois, le traître ! 
Une Dame avec lui... 
Je n'en saurais douter, 
C'est Dorotée. 
Enfin songez à me quitter. 
Cette nuit au jardin conduit par sa suivante, 
Je la reconnais trop. 
Faut-il que j'y consente ? 
Oui, je veux qu'avant moi vous partiez de ce lieu, 
Ne perdez pas de temps, et me dites adieu. 
J'obéis. Toi, Cliton... 
Que faut-il encor faire ? 
Arrête ici Lisette, et l'oblige à se taire, 
Promets-lui pour cela tout ce que tu voudras. 
Elle s'en va. 
L'ingrate ! Il faut suivre ses pas, 
Car sans doute à dessein sa Suivante est restée 
Afin de me nier que ce soit Dorotée ; 
Mais la suivant de loin je rends vains tous ses traits. 
Lisette. 
C'est Cliton. Ton Maître tarde bien. 
Peut-il entrer ? 
Oui, va. 
Mais... 
Qu'il ne craigne rien. 
Le bonhomme est sorti, qu'il vienne. 
Enfin, Lisette, 
Tu vois qu'en mes filets l'un et l'autre se jette. 
Si leur amour est né du mépris de mes feux, 
Je saurai d'un seul coup me venger de tous deux. 
Mais suivant les transports de votre jalousie, 
Gardez... 
Dans le jardin va retrouver Lucie, 
Puis lorsque tu croiras qu'Oronte soit ici, 
Fais-l'en sortir soudain pour y venir ici, 
Et sur le point d'entrer arrête-la de sorte 
Qu'elle nous puisse entendre étant à cette porte. 
Il ne manquera pas de me parler d'amour, 
Alors, laisse-moi faire, à beau jeu beau retour. 
L'appas est délicat, vous l'y pourrez surprendre. 
Va donc vite, aussi bien je crois déjà l'entendre. 
Le voici. 
