Ma soeur, nos Factieux ont osé s'expliquer. 
L'intérêt de l'État par d'injustes alarmes 
Les avait obligés à recourir aux armes, 
Et présumant déjà qu'au mépris de nos lois 
J'élevais Philoxène au trône de leurs Rois, 
Chacun pour son pays croyait montrer son zèle, 
À prendre avidement le titre de Rebelle. 
Quoi donc ? Par tant d'exploits qui le font redouter, 
Un Héros tel que lui n'a pu rien mériter ? 
Le Peuple seul agit, mais encor qu'il déguise, 
Et le rang et le nom des Chefs de l'entreprise, 
Il n'aurait rien osé si pour leurs intérêts 
Les Grands à l'appuyer n'avaient paru tout prêts. 
Pour former ce tumulte, oserai-je vous dire, 
Seigneur, qu'Anaxaris lui seul a pu suffire ? 
Araxe dans mon âme avait déjà porté 
Quelque faible soupçon de sa fidélité ; 
Mais contre nos Mutins, loin que mon choix le gêne, 
On l'a vu hautement agir pour Philoxène, 
Et faire ses efforts à leur persuader 
Qu'à qui mérite tout les lois doivent céder. 
Pour mieux cacher l'orgueil d'une folle espérance 
Il prend d'un beau dehors la trompeuse apparence ; 
Mais sans une Couronne on voit bien aujourd'hui 
Que la soeur de son Roi n'est plus digne de lui. 
D'un projet téméraire il n'aurait que la honte 
S'il osait de mon sang faire si peu de compte, 
Qu'il crût impunément pouvoir aux yeux de tous 
Désavouer des voeux que j'ai reçus pour vous. 
La Phrygie... 
