Je ne le vois que trop ; l'accord qu'on nous propose
Du mépris qui nous brave est la secrète cause,
Madame, et de ma soeur l'ambitieux projet
Court après ce faux charme, et n'a plus d'autre objet.
D'un diadème offert l'espérance confuse
La livre toute entière à l'orgueil qui l'abuse,
Et laisse dédaigner à ses sens éblouis
Le mérite du père, et la vertu du fils.
Puisqu'il n'est point de prix trop haut pour leurs services,
De sa rébellion cessons d'être complices,
Et rompant un accord trop long-temps écouté,
Par l'espoir qui l'anime abattons sa fierté.
Seigneur, j'en crains pour vous un succès tout contraire,
En pensant faire tout gardez de ne rien faire.
Le coeur de la princesse est altier en un point,
Qu'il pourra perdre un trône, et ne se rendre point.
Puis qu'aux voeux d'Alaric Eucherius la cède
D'un hymen qui l'éloigne essayez le remède ;
L'absence sur l'amour a beaucoup de pouvoir,
Et l'on cesse d'aimer quand on cesse de voir.
Ce remède est trop dur pour vous en oser croire,
Il blesse Eucherius comme il trahit ma gloire.
Quand l'effet pour sa flamme en serait moins douteux,
Voyez ce que pour moi la paix a de honteux.
Pouvez-vous m'y porter sans vouloir qu'on déclare
Que sous Honorius Rome a craint un barbare,
Et qu'un Goth insolent, qu'elle dût accabler,
A trouvé les moyens de la faire trembler ?
Épargnons à sa gloire une telle bassesse,
Et pour rendre...
Seigneur, j'aperçois la princesse,
Souffrez que je vous quitte ; en de tels intérêts
Il faut pour s'expliquer des entretiens secrets.
