Ah quel bonheur ! 
De grâce, 
Monsieur. 
Il se peut donc qu'enfin je vous embrasse ! 
Voici bien le meilleur. 
Vous n'êtes point changé. 
De votre accueil, Monsieur, je me tiens obligé ; 
Mais bien d'autres que moi s'en laisseraient confondre. 
Ne vous connaissant pas, que puis-je vous répondre ? 
Quoi, pour me retrouver avec des cheveux gris, 
Vous pourriez ne me plus reconnaître ? Mon fils, 
Ouvrez les yeux. 
Son fils ! Morbleu, la bonne affaire ! 
Faut-il tant barguigner à connaître son père ? 
Répondez à Nature. 
Il est vrai, j'eus pour vous, 
Quand vous prîtes la fuite, un peu trop de courroux ; 
Il m'en a bien coûté des larmes ; sans reproche, 
J'en pleure encor. 
Voilà pour fendre un coeur de roche. 
Ah, Monsieur, votre fils m'avait toujours bien dit 
Que vous étiez un père aussi tendre... Il suffit ; 
Le sang... 
Que vas-tu dire ? 
Acceptez-le pour père. 
Vous aimez, en aimant l'argent est nécessaire, 
Il vous en fournira. 
Que n'ai-je point souffert, 
Tant que de votre sort je n'ai rien découvert ? 
Allâtes-vous d'abord aux Indes ? 
Bon voyage, 
Dites oui. 
Non, monsieur, j'ai respect pour votre âge, 
Et ne puis consentir à vous tromper. Je viens... 
Nous avons vu, Monsieur, de drôles d'Indiens. 
Vos Lettres de Goa me rendirent la vie. 
Les voyant, les lisant, que j'eus l'âme ravie ! 
Je vous avais cru mort. 
Le voilà bien vivant. 
Mais, mon fils dites-moi... 
Sans aller plus avant, 
Le nom de votre fils aurait de quoi me plaire, 
Mais... 
Quoi, vous n'êtes pas le fils de votre père ? 
Vous vous moquez. 
En vain on veut vous éblouir. 
Moi, je ne serais pas son père ? 
À vous ouïr, 
La chose est sûre, il est votre fils, on le nomme... 
Don Lope. 
Oui, justement. Monsieur est honnête homme. 
Pourquoi de son accueil faire si peu de cas ? 
S'il n'était votre père, il ne le dirait pas. 
À Don Fernand. 
Je sais ce qui le tient, que rien ne vous tourmente. 
Il m'a trompé peut-être, et sa femme est vivante. 
Sa femme... 
Quelle Femme ? As-tu perdu l'esprit ? 
Ne vous étonnez point de tout ce qu'il vous dit. 
Revenant de Goa, nous avons eu du pire. 
La tempête a longtemps battu notre navire. 
Mon Maître a cru trois fois être englouti de l'eau, 
Et la peur a si bien desséché son cerveau, 
Que tombant par la fièvre en certaine humeur noire, 
Il en est demeuré tout perclus de mémoire. 
Voyages, villes, gens, rien ne s'imprime. 
Hélas ! 
Le plus souvent moi-même il ne me connaît pas. 
Parlez-lui de la Mer, des choses qu'il a vues, 
S'il répond, vous diriez qu'il est tombé des nues, 
Point de réminiscence. 
À quoi l'homme est sujet ! 
Mon fils consolez-vous. 
C'est votre filstout fait. 
Dans Goa (sa mémoire était alors entière) 
Il m'a dit mille fois que vous étiez son père. 
Un homme entretaillé, sec, le visage frais. 
As-tu donc entrepris de ne finir jamais ? 
