Ah, vous voilà, mon aimable Dondon. 
Çà, qu'un peu moins de brun sur votre front se voie. 
Le chagrin ne vaut rien, tournez-vous à la joie, 
Je vous donne l'exemple. 
En puis-je profiter, 
Quand Enrique me dit qu'on vous doit arrêter ? 
Qui jamais aurait cru ce qu'il vient de m'apprendre. 
Mon Père ? Don César... 
Il m'a tout fait entendre. 
Cela n'est rien, ma fille, et malgré les Jaloux... 
Quand un homme est tué, ce n'est rien, dites-vous ? 
Épargnant Don Fabrique, il eût passé pour lâche ; 
Il a dû le tuer. 
Je vous l'ai... Qu'on me fâche, 
Par la mort... Avez-vous des ennemis secrets ? 
Parlez, j'estramaçonne, et je vous en défais. 
Si de vous seulement vous vouliez me défaire ?... 
De moi ? 
L'impertinente ! 
À vous le dé, beau-père. 
Vous pouvez bien user du pouvoir paternel ; 
Autrement (et j'en fais un serment solennel) 
Si vous ne la rendez, avant que le jour passe, 
D'humeur à souhaiter d'amplifier ma Race, 
Je prends parti. 
De quoi vous chagriner ? Demain 
Vous la trouverez prête à vous donner la main. 
Moi ? 
Vous. 
L'aveuglement pour moi serait honnête. 
L'épouser, et qu'ensuite on lui coupe la tête ? 
Couper la tête ! Diable, elle y va d'un plein faut. 
Qu'il se tire d'affaire ; ensuite, s'il le faut, 
Je m'expliquerai net sur ce qui le regarde. 
Beau-père, encor un coup, si vous n'y prenez pas garde, 
Rien de fait entre nous. Il faut vous donner temps 
De pouvoir seul à seul lui rendre le bon sens, 
Et cependant j'irai... 
Ne sortez point, de grâce. 
S'il fallait... 
Que pour moi rien ne vous embarrasse. 
Je vais vous envoyer le Beau-frère, avec lui 
Vous pouvez en résoudre encor tout aujourd'hui. 
Cela fait, je déloge. 
