Elle a tant de soupçon de votre stratagème,
Qu'elle ne veut enfin en croire qu'elle-même,
Et si j'en juge bien, elle va maintenant
Jusque dans la prison demander Don Fernand.
Je le crois comme vous.
Elle aura beau s'en plaindre,
Le Concierge a le mot, vous n'avez rien à craindre.
Non, si mon Inconnue avecque moi d'accord
M'avait pour assurance expliqué son vrai sort.
Je ne sais que résoudre à moins de la connaître.
Que chez votre Beau-père elle ait osé paraître  !
Cet effort part d'un coeur profondément atteint.
Il en faut voir la fin, et l'amour m'y contraint,
Mais comme j'en attends toujours quelque message,
En vain votre parole à Don Diègue m'engage,
Je ne puis aujourd'hui me résoudre à le voir.
Inventez quelque excuse, allez chez lui ce soir ;
Pour en manquer pour moi vous avez trop d'adresse.
Il faut vous satisfaire.
Adieu donc, je vous laisse,
D'Isabelle en ce lieu j'attendrai le retour.
