Vous dire que du ciel la colère irritée,
Ou plutôt du destin la jalouse fureur...
Auraient-ils mis Othon aux fers de l'empereur,
Et dans ce grand succès la fortune inconstante
Aurait-elle trompé notre plus douce attente ?
Othon est libre, il règne, et toutefois, hélas...
Serait-il si blessé qu'on craignît son trépas ?
Non, partout à sa vue on a mis bas les armes,
Mais enfin son bonheur vous va coûter des larmes.
Explique, explique donc ce que je dois pleurer.
Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.
Le mal est-il si grand ?
D'un balcon, chez mon frère
J'ai vu... Que ne peut-on, madame, vous le taire,
Ou qu'à voir ma douleur n'avez-vous deviné
Que Vinius...
Eh bien ?
Vient d'être assassiné.
Juste ciel !
De Lacus l'inimitié cruelle...
Ô d'un trouble inconnu présage trop fidèle !
Lacus...
C'est de sa main que part ce coup fatal.
Tous deux près de Galba marchaient d'un pas égal,
Lorsque tournant ensemble à la première rue
Ils découvrent Othon maître de l'avenue ;
Cet effroi ne les fait reculer quelques pas
Que pour voir ce palais saisi par vos soldats,
Et Lacus aussitôt étincelant de rage
De voir qu'Othon partout leur ferme le passage,
Lance sur Vinius un furieux regard,
L'approche sans parler, et tirant un poignard...
Le traître, hélas, Flavie, où me vois-je réduite ?
Vous m'entendez, Madame ; et je passe à la suite.
Ce lâche sur Galba portant même fureur,
"Mourez, Seigneur, dit-il, mais mourez empereur,
Et recevez ce coup comme un dernier hommage,
Que doit à votre gloire un généreux courage."
Galba tombe, et ce monstre enfin s'ouvrant le flanc
Mêle un sang détestable à leur illustre sang.
En vain le triste Othon, à cet affreux spectacle
Précipite ses pas pour y mettre un obstacle,
Tout ce que peut l'effort de cher conquérant,
C'est de verser des pleurs sur Vinius mourant,
De l'embrasser tout mort. Mais le voilà, Madame,
Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme.
