Madame, enfin le Ciel à mon amour propice,
N'a pu de vos desseins approuver l'injustice,
Ni souffrir plus longtemps qu'un ordre rigoureux
Privât de votre vue un Amant malheureux.
Il a fait naître exprès une telle rencontre,
Aujourd'hui malgré vous à mes yeux il vous montre,
Et m'offre la douceur dont un destin jaloux
M'a tantôt empêché d'aller jouir chez vous.
J'ose au moins me flatter de vous voir assez bonne,
Pour consentir au bien que le hasard me donne,
Et ne murmurer pas, que contre mon espoir
Il accorde à mes voeux le plaisir de vous voir.
Pour vous le faire croire, il suffit de vous dire
Que plus je vous connais, et plus je vous admire.
Les divertissements que vous vous choisissez
Ne trouveront jamais qui les estime assez,
Votre agréable humeur galamment les ordonne ;
Mais afin d'épargner votre double personne,
À qui d'elle avec vous parlai-je maintenant  ?
Est-ce à Don Dionis, ou bien à Don Fernand  ?
Êtes-vous de Grenade, ou venez-vous de Flandre  ?
De telles questions ont droit de me surprendre ;
Vous avez déjà su par d'autres que par moi,
Qu'en Flandre assez longtemps on m'a vu dans l'emploi,
Le désir du repos a causé ma retraite.
Cependant en ces lieux j'ai trouvé ma défaite,
Et mon coeur que l'amour n'avait pu surmonter,
Charmé de vos appas, n'a su leur résister ;
Vous le savez, mais las  ! Je crains bien que votre âme
Nr cède au repentir d'avoir souffert ma flamme,
Et que ce rendez-vous ôté cruellement,
Ne soit déjà l'arrêt de mon bannissement.
Prévenir les sujets que j'aurais de me plaindre,
C'est fort adroitement pratiquer l'art de feindre.
Si j'avais pu tantôt tomber dans le panneau,
Vous me feriez encor y donner de nouveau ;
Mais quoi que mon esprit n'ait pas tant de lumières,
Il faut pour l'éblouir des fourbes moins grossières,
Et celles que par là vous pourrez attraper,
Auront un grand talent à se laisser duper.
Quelle énigme est-ce ci  ? Madame...
Je vous prie,
Afin d'ennuyer moins, changez de batterie ;
C'est assez sur ce ton, vous ne m'y prendrez pas.
Tout ici de mon trouble augmente l'embarras.
Tire-moi de la peine où tu vois qu'on me laisse ;
Quelqu'un m'a-t-il su nuire auprès de ta Maîtresse  ?
Béatrix, quelle erreur tient ses sens obsédés  ?
Ah, Monsieur Don Fernand, vous vous dégrenadez  ?
Vous ne me prenez plus pour amie ou parente  !
Enfin je n'ai point l'âme assez intelligente,
Il faut s'expliquer mieux. De quoi m'accuse-t-on  ?
Qu'ai-je dit  ? Qu'ai-je fait  ? Que croit-on de moi  ?
Bon.
Voilà vous parler ferme, avisez à répondre.
Quoi, ce que vous oyez est peu pour vous confondre  ?
Faute d'y rien comprendre, on m'en voit interdit.
Madame, il veut, je crois, nous renverser l'esprit.
Donc tantôt tout du long me traitant d'Inconnue,
Vous n'avez point nié de m'avoir jamais vue,
De vous être adouci pour m'en conter un peu  ?
Moi, je l'aurais nié  ? Pourquoi ce désaveu,
Si t'ayant malgré toi dans la rue arrêtée...
Avec combien de soin la pièce est concertée  !
Vous n'attraperez rien à prendre ce détour.
Guzman.
Ce sont, Monsieur, gentillesses de Cour.
Lorsque le jeu leur plaît, le plus fin n'y voit goutte.
Mais, Madame, de grâce, éclaircissez mon doute,
Ne puis-je au moins savoir de quoi vous vous plaignez  ?
De vous voir archi-fourbe, et des plus raffinés.
Moi  ?
Qui voudra l'ouïr, c'est la même innocence.
Mais enfin...
Mais enfin quelle est votre espérance ?
Si je sais qu'en secret d'une Inconnue épris,
Vous êtes Don Fernand, et non Don Dionis,
Pourquoi sous ce faux nom tâcher à me surprendre  ?
Arriver de Grenade, et me parler de Flandre,
Et de l'Armée enfin vous feignant de retour,
Me cacher qu'un procès vous amène à la Cour  ?
Ce conte pour me nuire est un froid stratagème.
Madame, qui le fait  ?
J'ai tout su de vous-même.
De moi  ? Sans être fou, pourrais-je à mes dépens...
Ma foi, vous n'aviez pas tantôt votre bon sens.
La rencontre chez moi vous était imprévue.
Quoi, Madame, aujourd'hui chez vous je vous ai vue  ?
Vous y veniez sans peine, attiré par l'amour.
Parle ; m'as-tu, Guzman, quitté de tout le jour  ?
Ah  !
L'honnête garant que vous faites paraître  !
Mais il vous peut...
Oui dea, je puis piéger mon maître,
Il est amant d'honneur si jamais il en fut.
De vos déguisements je découvre le but,
Pour conserver toujours quelque place en mon âme
Vous me voulez cacher votre nouvelle flamme,
Mais n'en croyez pas tant l'espoir que vous prenez,
L'un pour l'autre tous deux nous ne sommes point nés.
À la seule Inconnue adressez votre hommage.
Aussi bien ma parole à Don Félix m'engage,
Et jamais à vous voir je n'ai su me forcer,
Qu'aux moments de chagrin que j'avais à passer.
Ce n'est pas sans raisons que de justes alarmes,
Étonnant mon espoir, m'en défendaient les charmes,
Sans chercher un prétexte aux mépris qu'on me rend.
Le peu que je mérite en est un assez grand.
Ne dites point qu'ailleurs je partage ma flamme,
Mais dites qu'un Rival a su toucher votre âme,
Et que sa passion engageant votre foi,
Pour en remplir l'attente, il faut rompre avec moi.
Vous n'avez point d'intrigue avec une inconnue  ?
Pour vous seule d'amour mon âme est prévenue,
Et cette ardeur est telle...
On en connaît le prix.
Madame...
Adieu, c'est trop.
Retiens-la, Béatrix,
Aide-moi de mes feux à prouver l'innocence.
Je ne sais quasi plus ce qu'il faut que j'en pense.
Madame, accordez-lui...
Quoi, tu peux l'écouter  ?
Mais ne trouveriez-vous aucun lieu de douter  ?
S'il est Don Fernand, comme il semble paraître,
Pourquoi s'obstiner tant à ne vouloir pas l'être  ?
Sur quel espoir si loin pousser la fiction  ?
Tu te laisses gagner à la compassion,
Et crois que jusqu'au coeur son déplaisir arrive  ?
C'est mon plus grand défaut, je suis trop compassive,
Et parmi mes galants d'amour et d'amitié,
J'en sais sur mon papier plus de cent de pitié ;
Il est des étourdis, que refuser d'entendre,
C'est contraindre autant vaut sur l'heure à s'aller pendre,
J'évite le désastre, et fais tout pour le mieux.
