Et bien, Blanche, que fait ton maître ?
Vous l'eussiez rencontré quelques moments plutôt,
Tout à l'heure...
Il suffit, je le verrai tantôt.
Madame, quel dessein en ce lieu vous conduit ?
Venez-vous voir l'état où m'avez réduit,
Et de mon désespoir jouissant sans obstacle
Saouler votre vertu d'un si triste spectacle ?
Vous voyez les transports d'un coeur vraiment atteint,
Il n'espère qu'en trouble et croit tout ce qu'il craint.
J'avais fait un dessein dont sans doute il soupire,
Mais il était injuste, et je viens m'en dédire.
Quoi ! Se pourrait-il bien qu'après tant de rigueur,
Un reste de tendresse eut ému votre coeur,
Que vous eussiez connu qu'une injustice extrême
Vous portait à me perdre en vous perdant vous même,
Et que l'amour enfin vous eut fait souvenir
Qu'il faut venger un père, et non-pas vous punir ?
Je sais ce que je dois aux intérêts d'un père,
Pour l'oublier jamais sa gloire m'est trop chère,
Mais au nom de l'époux qu'il m'avait destiné,
Contre moi tout à coup mon coeur s'est mutiné,
Et soudain condamnant ma première entreprise,
À sa rébellion ma raison s'est soumise.
Elle a dû s'y soumettre, et son aveuglement
Avec trop d'injustice immolait votre amant,
Le Ciel qui l'a connue y daigne mettre obstacle,
Et mon amour confus attendait ce miracle.
Mais puis-je demander quel était cet époux ?
Le voulez-vous savoir ? Vous, Don Lope.
Moi ?
Vous.
Hélas ! À ce discours que faut-il que je pense ?
Que mon père vous croit l'auteur de son offense.
Que le perfide Alonse ait osé m'accuser
Du crime le plus noir qu'on me pût imposer !
Sur vous d'un coup si lâche il fait tomber le blâme,
Et par votre ordre seul...
Le croyez-vous, Madame ?
Vous voir et vous parler sans faire agir mon bras,
C'est vous montrer assez que je ne le crois pas.
De quoi que vous accuse un indigne murmure,
L'amour que j'ai pour vous en convainc l'imposture,
Et répond hautement à mon coeur abattu
Et de votre innocence et de votre vertu.
Cette amour dans son choix ne s'est point emportée,
Ayant pu l'acquérir, vous l'avez méritée,
Et l'ayant méritée, il est à présumer; c
Qu'une vertu sublime en vous me sut charmer,
Que la mienne jamais ne peut m'avoir trahie,
Que de fausses clartés ne m'ont point éblouie,
Et qu'enfin j'ai dû voir dedans un coeur constant
Tout ce qu'un vrai mérite a de plus éclatant.
Voila sur quels appuis mon amour osa naître,
Et si vous n'étiez pas ce que je vous crois être,
Si de bas sentiments vous tenaient partagé
Je me voudrais punir d'en avoir mal jugé.
Pour bien juger de moi, jugez-en par vous même,
Ou pour dire encor plus, par ce coeur qui vous aime,
Puisqu'on ne vit jamais les belles passions
Sur des courages bas former d'impressions.
Mais si votre vertu jugeant mon innocence,
Contre la calomnie entreprend ma défense,
Daignez ne pas laisser votre ouvrage imparfait,
Et de l'erreur d'un père accordez-moi l'effet.
Voyez de votre hymen ce qu'on lui fait prétendre ;
Pour effacer sa honte il vous demande un gendre,
Et puisque son honneur vous doit seul engager,
Faites tomber sur moi le droit de le venger.
Prenez l'occasion que le Ciel vous présente
De remplir les devoirs et de fille et d'amante,
Et ne me perdez pas quand il vous donne jour
À satisfaire ensemble et l'honneur et l'amour.
Don Lope, qu'est-ceci ? vous oubliez sans doute
Que c'est vous qui parlez, et moi qui vous écoute ?
Ou voulant que j'embrasse un projet si honteux,
La gloire vous déplaît pour objet de nos feux ?
Ainsi donc ma vertu doublement infidèle,
Répondra lâchement à ce qu'on attend d'elle,
Et je pourrai souffrir qu'on me reproche un jour
Que l'honneur me servit de prétexte à l'amour,
Qu'abusant de l'erreur qui pût surprendre un père,
Je ne le satisfis que pour me satisfaire,
Et que ma passion couvrit sa lâcheté
D'un vain et faux éclat de générosité !
Comme toujours ma flamme a demeuré secrète,
La peur d'un tel reproche en vain vous inquiète,
On ne soupçonne rien de cette noble ardeur
Qui m'acquit votre estime en vous donnant mon coeur,
Et chacun vous croyant dans cet hymen surprise,
Personne ne saura que l'amour l'autorise,
Qu'à des motifs d'honneur il mêle son appas.
Et moi, Don Lope, et moi ne le saurai-je pas ?
Quoi ! dans ce haut dessein où la vertu m'engage,
Estimez-vous si peu mon propre témoignage,
Et ne suffit-il pas pour m'en faire une loi
Que mon coeur en secret dépose contre moi ?
Quoi qu'on cherche l'estime avec des soins extrêmes,
Des belles actions le prix est en nous mêmes,
Ce charme intérieur qui nous sait émouvoir,
Est le plus doux encens qu'on puisse recevoir.
Sans que nous dépendions de ce qu'on ose croire,
C'est par nous que s'achève ou détruit notre gloire,
Et l'éclat du dehors a peine à l'agrandir
Alors que le dedans refuse d'applaudir.
Un coeur qui d'un grand coeur aspire à l'avantage,
Doit s'oser dire tel par son propre suffrage,
S'en répondre à soi-même, et sur un tel appui
S'abandonner sans crainte à ce qu'on croit de lui.
Où me vas-tu réduire, ô vertu trop austère ?
Mais vous êtes encor l'ennemi de mon père,
On vous accuse enfin, convainquez l'imposteur,
Et de notre disgrâce allez chercher l'auteur,
Montrez-vous innocent en le faisant connaître.
Quoi, c'est aussi par moi que son bonheur doit naître,
Par moi, qui découvrant son crime aux yeux de tous,
Lui cède mon espoir, et le fais votre époux,
Et vous m'osez charger de cet emploi funeste ?
Faisons notre devoir, le Ciel fera le reste.
Il faut vous obéir, mais souvenez-vous bien
Que ce lâche connu, je ne connais plus rien,
Et qu'à quoi que pour vous le respect me convie,
Son bonheur est mal sûr s'il me laisse la vie.
Adieu.
Ah ! ma fille, à la fin je respire,
Et dans l'heureux succès qui flatte mes désirs,
Tu peux donner relâche à tes tristes soupirs.
Ta vertu s'est montrée entière, pure, pleine,
Jouis de son éclat sans en craindre la peine,
Enfin ne songe plus à l'hymen proposé,
Je le pressais moi-même, on m'avait abusé,
J'avais prêté les yeux à de fausses lumières,
À des illusions sans doute trop grossières,
Mais sans qu'il soit besoin de trahir ton bonheur,
Le Ciel m'offre un moyen d'assurer mon honneur,
Il m'est plus glorieux, et pour toi moins funeste,
Adieu, le temps saura te découvrir le reste.
Me reconnaissez-vous ?
Je vous allais chercher,
Et quelque rigoureux que mon destin se montre,
Je lui suis obligé d'une telle rencontre.
Quoi, croyez-vous ainsi pouvoir impunément
Braver et ma colère, et mon ressentiment ?
Il ne vous souvient plus que l'honneur vous convie
De fuir un ennemi dont vous tenez la vie ?
Cette obligation est dans mon souvenir,
J'en ai donné parole, et saurai la tenir.
Me chercher n'en est pas une preuve trop forte.
C'est pour mieux l'observer que j'agis de la sorte.
Mais vous n'ignorez pas qu'un devoir assez fort
M'oblige sans réserve à vouloir votre mort ?
Je connais ce devoir, mais qu'ai-je lieu d'en craindre
Quand je viens le suspendre et non pas le contraindre,
Et qu'à votre courroux j'épargne en ce projet
La honte d'éclater contre un indigne objet ?
Ce discours est obscur.
Pour vous le faire entendre
Oyez par un billet ce que je viens d'apprendre.
Un injuste ennemi par un noir attentat,
Envieux de ma gloire, en a terni l'éclat,
L'outrage par le sang ne s'efface qu'à peine,
On m'en donne l'avis, voila ce qui m'amène.
Et que pensez-vous faire ?
En pouvez-vous douter,
Et dans de tels malheurs a-t-on à consulter ?
Je ne balance point, quelle que soit l'offense,
Tout mon sang indigné m'en demande vengeance,
Mais ce bien le plus grand qu'on puisse concevoir,
Don Lope, c'est à vous que je le veux devoir.
Quoi que mon ennemi, j'ai peu de peine à croire
Que l'appui de mes jours le sera de ma gloire,
Et le moyen aussi de juger d'un grand coeur
Qu'il fît tout pour ma vie, et rien pour mon honneur ?
J'ose donc vous revoir sans qu'un respect frivole
Me fasse appréhender de manquer de parole,
Puisque loin de braver votre juste courroux
J'en recule l'effet moins pour moi que pour vous.
J'ai promis de vous fuir, mais je veux que ma fuite
D'un si grand ennemi mérite la poursuite,
Et n'auriez-vous pas lieu si je fuyais ainsi,
De dédaigner un sang par un autre noirci ?
On m'a fait un affront, j'ai tué votre frère,
La vengeance à tous deux aujourd'hui nous est chère,
Mais quoi qu'en ce rencontre elle ait pour vous d'appas,
Si vous la différez, vous ne la perdez pas.
Devenons donc amis tant que le sang d'un lâche
De ma gloire obscurcie ait effacé la tache,
Et que par son trépas mon honneur affermi,
Je puisse mériter d'être votre ennemi ;
Car enfin j'ai pour vous une trop pure estime
Pour vouloir abuser d'un coeur si magnanime,
Ma vengeance est la vôtre, et je n'en suis jaloux
Que pour rendre mon sang moins indigne de vous.
Je ne sais que répondre, et c'est par mon silence
Que vous laissant juger de tout ce que je pense,
Je crois mieux expliquer dans mon sort rigoureux
Ce que peut la vertu sur un coeur généreux.
Mais où cette vertu me va-t-elle réduire ?
Vous savez m'obliger quand je cherche à vous nuire,
Et pressé d'un devoir que je n'ose trahir,
Je vois que vous m'ôtez le droit de vous haïr.
Ce devoir toutefois que presse la Nature
Se trahirait soi-même à souffrir votre injure,
Il y prend intérêt, et dans votre ennemi
Par un dessein bizarre il vous donne un ami.
Je le suis, j'en fais gloire, et d'un aveugle zèle
En tous lieux, contre tous, je prends votre querelle,
À venger votre affront servez-vous de mon bras,
Un ami tel que moi ne vous manquera pas ;
Mais cet affront vengé, mon coeur quoi qu'avec peine
Dépouille l'amitié pour reprendre la haine,
Et l'intérêt d'un frère est un respect trop fort,
Pour oser voir en vous que l'auteur de sa mort.
Au moins dans cet instant, que l'amitié reçue
Tient pour moi dans ce coeur la haine suspendue,
Souffrez qu'impatient de m'acquitter vers vous,
D'un ami si parfait j'embrasse les genoux.
Rendrais-je un moindre hommage à qui je dois la vie ?
Mais on veut vous parler, ou bien l'on nous épie.
Après le dur revers qui détruit mon espoir,
Pouvais-je encor prétendre au bonheur de vous voir,
Madame ? Vos bontés par un effort insigne
Semblent croître pour moi plus on m'en croit indigne,
Et j'aimerai le sort le plus injurieux,
Puisqu'il peut m'acquérir un bien si précieux.
Je hasarde beaucoup, mais je n'ai pu moins faire
Pour me justifier du procédé d'un père,
Qui se consultant seul, séduit par son erreur,
N'écoute contre vous qu'une aveugle fureur,
Mais le Ciel qui toujours veille pour l'innocence,
Pour la faire avorter prit hier votre défense,
Et monstre sa justice à qui sait par quel bras
Il sut vous garantir d'un attentat si bas.
Je sais qu'aucun jamais ne lui fut redevable
D'un secours ni plus prompt ni plus considérable,
Mais si j'en tiens le jour qu'on me voulait ravir,
J'ignore de quel bras il daigna s'y servir.
Ce vaillant inconnu, quelque effort que je fisse,
Me refusa son nom après ce grand service,
Et ce n'est qu'aujourd'hui que je le dois savoir.
Pouvez-vous l'ignorer si vous le pûtes voir ?
La nuit n'était pas sombre.
Elle était assez claire
Pour voir ce même ami qui trompa votre père,
Qui m'escortant chez vous, n'en sortit qu'après moi,
Mais son visage seul est ce que j'en connais.
Et bien, quel qu'il puisse être, obtiendrai-je une grâce ?
Madame...
À l'expliquer mon esprit s'embarrasse,
Mais c'est ce qui m'amène, et ce fut hier au soir
Ce qui me fit encor souhaiter de vous voir.
Parlez, et puisqu'enfin il s'agit de vous plaire,
Fallut-il me soumettre à la fureur d'un père,
Et perdre...
Ah, jugez mieux d'un coeur qui tout à vous
Déteste les effets d'un injuste courroux.
Vous voir reconnaissant est toute mon envie,
Un inconnu pour vous a prodigué sa vie,
Et ce qu'à votre amour je demande aujourd'hui,
C'est que jamais ce bras ne s'arme contre lui.
Me le promettez-vous ?
Je puis vous le promettre,
Puisque l'honneur enfin semble me le permettre,
Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour
Combattre un ennemi par qui je vois le jour.
Mais qui vous peut sitôt avoir dit la nouvelle
D'une si surprenante et secrète querelle,
Et qu'un frère mourant, pour venger son trépas
Contre cet inconnu sollicite mon bras ?
C'est ce que j'ignorais dans le malheur d'Enrique.
Pourquoi donc cette alarme et vaine et chimérique,
Et par quel mouvement vous croyez-vous permis
De craindre quelque jour de nous voir ennemis ?
Comme l'honneur peut tout et sur l'un et sur l'autre,
Si vous n'êtes le sien il peut être le vôtre,
Et par ce que j'ai su je prévois à regret...
Mais je le vois qui vient vous dire son secret,
Me tiendrez-vous parole et puis-je le prétendre ?
Doutez-vous de mon coeur ?
Laissons-les seuls, Cassandre,
Et quoi qu'ici pour nous tout soit à redouter,
Sachons leurs sentiments avant que d'éclater.
