Le Roi veut vous parler, Madame. 
Qu'il attende, 
Et voyez-moi traiter l'amour avec splendeur, 
Je tiens ma gravité.
À Fédéric. 
Parlez Ambassadeur. 
Prince, c'est trop enfin, il n'est plus temps de feindre, 
Craignez du moins pour vous, si vous nous faites craindre. 
Enrique, quel malheur nous faut il redouter ? 
C'est ce qu'avec vous le Roi veut consulter ; 
Mais en vain j'en tiendrais la nouvelle secrète. 
L'ennemi par surprise est entré dans Gaïette, 
Il s'en est rendu Maître, et déjà plein d'effroi 
Les nôtres du Vainqueur semblent prendre la loi. 
Un malheur si pressant demande un prompt remède, 
Je vais trouver le Roi. 
Vois que tout me succède, 
Octave.
Son départ me suffoque la voix. 
Fi de la guerre, fi jusqu'à plus de cent fois. 
L'ennemi, quel qu'il soit, n'est qu'un sot malhabile. 
Quoi, vous méconnaissez les Troupes de Sicile, 
Et feignez d'ignorer, affectant ce courroux, 
Que vos propres Sujets sont armés contre nous ? 
Mes Sujets ! Les marauds, que peuvent-ils prétendre ? 
Rompre une paix conclue. 
Ô ! Que j'en ferai pendre ! 
Forcez votre Prison. 
Ah ! Cela ne vaut rien ; 
De quoi se mêlent-ils ? Je m'y trouve fort bien. 
Soit ma table toujours comme aujourd'hui servie, 
Et dure ma prison tout le temps de ma vie. 
Prince, enfin songez-y ; votre sang répondra 
De celui qu'en ces lieux leur fureur répandra. 
Comme votre ordre seul excite la tempête, 
Si vous ne la calmez, apprêtez votre tête, 
Je parle au nom du Roi. 
Ma tête ? Quel abus ! 
Soit Prince qui voudra, mais je ne le suis plus. 
Quoi ! Vous n'êtes plus Prince, et votre propre gloire... 
Prince tant qu'on voudra pour bien manger et boire ; 
Mais dès lors qu'il s'agit d'un saut mal apprêté, 
Trêve de Seigneurie, et de Principauté. 
Si du courroux du Roi votre âme est alarmée, 
Prince, envoyez Octave aux Chefs de votre armée. 
Ah ! Je n'ai point d'armée, et n'en aurai jamais. 
Il faut prendre parti, votre tête, ou la paix. 
La paix, et Dieu vous gard. 
Il rentre. 
Pour finir ses alarmes, 
Allez trouvez vos chefs, qu'ils mettent bas les armes. 
Votre retour pourra dissiper son effroi. 
Venez donc prendre escorte, et les ordres du Roi. 
