À voir quelles bontés d'abord sans me connaître
Vous avez bien voulu me faire ici paraître,
J'ai lieu de présumer que la peine où je suis
Vous rendra favorable à finir mes ennuis.
C'était pour moi sans doute une disgrâce extrême
D'aimer avec excès, et d'ignorer qui j'aime,
Mais d'un plus rude sort j'ai tout à redouter,
Si par votre secours je ne puis l'éviter.
En vain à vous cacher votre esprit s'étudie.
De grâce, jouez-vous ici la Comédie,
Ou si vous prétendez que pour votre intérêt
Mon esprit soit brouillé comme le vôtre l'est  ?
Madame, où trouvez-vous que ce soit frénésies...
Oui, sans doute, il vous faut des douceurs mieux choisies,
Et la pauvre abusée à qui vous en contez,
Pour vous croire honnête homme, a de grandes clartés.
Certes, votre méthode est galante et nouvelle.
Pour moi Don Dionis, et Don Fernand pour elle  ?
Ce rare expédient à vous mettre en crédit,
D'aucun autre avant vous n'avait frappé l'esprit,
Et ce sont en amour de subtiles adresses,
Que prendre autant de noms que l'on fait de Maîtresses.
Un si beau stratagème en a-t-il bien dupé  ?
De quel étonnement mon esprit est frappé  !
M'amenait-on ici pour un pareil outrage  ?
Il fallait un peu plus vous sucrer le breuvage,
À vous, qui Don Fernand quand vous vous avisez,
Chez nous effrontément vous endionisez ;
Ce sont là les moyens d'en attraper de belles.
Ces façons de traiter me sont assez nouvelles.
Madame, c'est ainsi que me jugeant discret,
D'une aimable Inconnue on m'apprend le secret  ?
Elle apprendra le vôtre, et saura qui vous êtes ;
Mais pour vous, croyez-moi, vos affaires sont faites,
Vous n'en saurez jamais ni le rang ni le nom.
Voyez le fourbe  ! Et puis, à qui se fiera-t-on  ?
Mais à ce changement quel motif vous engage  ?
C'est trop longtemps jouer le même personnage.
Enfin, Don Dionis, mettons le masque bas.
Quel est ce Dionis  ?
Quoi, vous ne l'êtes pas  ?
Moi  ? Si ce jeu vous plaît, quel qu'en soit le mystère...
Payez son impudence, ou bien laissez-moi faire.
Voyez, il nous prendra pour ses dupes, ma foi.
Quelle est cette Beauté qui parle contre moi  ?
Madame, est-ce une Amie, ou bien quelque Parente  ?
Faites bien l'ignorant, je ne suis que Suivante,
Mais telle que je suis, vous ayant rencontré,
Vous me trouviez tantôt assez à votre gré.
Il t'en veut donc aussi  ?
Je ne l'ai jamais vue.
Il m'a galantifiée au milieu de la rue,
Et son coeur, s'il m'eût fait en croire ses serments,
Se fût enregistré sur mon papier d'amant.
La chose n'est pas vraie  ?
Il est vrai qu'on me joue,
Et qu'on ne me dit rien que je ne désavoue.
À pas une des deux je n'ai fait les yeux doux.
Don Juan de Torres n'est point connu de vous  ?
Je ne sais quel il est, et trêve d'incartade.
Mon nom est Don Fernand ; et mon pays, Grenade ;
Et je viens d'un procès presser ici la fin.
Gardez d'être frotté, Monsieur le Grenadin.
Quelque temps qu'à forger vous ait coûté l'histoire,
Vous le passeriez mal si l'on m'en voulait croire.
Entrant à l'aise ici, l'on ne vous hâtait pas,
Mais, ma foi, pour sortir vous doubleriez le pas,
Je vous remercierais de votre effronterie.
Enfin est-ce gageure, ou bien galanterie  ?
Prétend-on quelque chose affectant ce courroux  ?
Non, non, Don Dionis, on ne veut rien de vous.
Mais ce Don Dionis qu'en moi l'on veut connaître...
Il m'importe fort peu que vous le vouliez être,
Pourvu qu'en le voyant vous sachiez l'avertir,
Que je ne l'ai souffert que pour me divertir.
De ses fades douceurs, par coeur sans doute apprises,
Il m'a plu quelquefois d'écouter les sottises,
Mais loin qu'il pût avoir quelques charmes pour moi,
Mon choix à Don Félix répondait de ma foi ;
À des Provinciaux j'aime à donner la baye.
Adieu, mon Cavalier.
Voilà comme on vous paye,
Messieurs, qui venez provincialement
Débiter la fleurette, et prêter le serment.
On vous fait bonne mine, on rit, on raille, on, cause,
Mais les amis du coeur, dame, c'est autre chose,
La tablature change, on parle sérieux.
C'est donc à qui de vous m'embarrasseras mieux  ?
Si c'est là votre but, la pièce est imparfaite.
C'est assez, il est temps que vous fassiez retraite.
Adieu, ne croyez pas m'en avoir inquiété.
Non, non, mon Cavalier, tournez de ce côté,
Sortez par l'autre porte, elle vous est connue.
Quoi  ? Vous continuez...
Gagnons vite la rue,
Le meilleur est pour vous de déloger sans bruit,
Je vous y conduirai ; bonsoir et bonne nuit.
