Ma soeur, c'est tout de bon qu'enfin le Roi s'explique. 
Nommez ce qui l'engage amour, ou politique, 
Qu'il cherche à s'affermir, ou vous aime en effet, 
Dans votre seul hymen il trouve un bien parfait ; 
Je vous l'ai déjà dit, et pour toucher votre âme 
Il me fait de nouveau vous parler de sa flamme. 
Il est temps de répondre et de vous déclarer. 
Le Roi n'ignore pas ce qu'il doit espérer. 
La mort d'AEacides, sa couronne usurpée 
M'ont pendant votre exil si mal préoccupée, 
Que quoi qu'à vous la rendre il se force aujourd'hui, 
Le temps seul peut m'aider à me vaincre pour lui. 
C'est tout ce que de moi sa flamme a lieu d'attendre, 
Hors ce secours du temps il n'a rien à prétendre, 
Il l'a su de moi-même, et doit s'en contenter. 
L'espoir est en amour toujours prompt à flatter. 
Malgré tous vos refus, le Roi s'obstine à croire 
Qu'un trône à partager vous offre quelque gloire 
Et que sur cet appas son bonheur est certain, 
Si je veux vous porter à lui donner la main. 
Il fait plus ; en faveur de l'amour qui l'inspire, 
Je puis sur vous, dit-il, user de quelque empire, 
Il m'en prie, il m'en presse, et de ses voeux confus... 
Sur mes seuls sentiments j'ai réglé mes refus ; 
Mais, Seigneur, mon devoir me fait assez connaître, 
Si j'aime un frère en vous, que j'y dois craindre un maître, 
Et s'il faut pour vous plaire immoler tout mon coeur, 
Sur vos ordres soudain... 
Que dites-vous, ma soeur ? 
Moi, des ordres pour vous ! Si vous voulez me plaire, 
Ne craignez point de maître où vous aimez un frère. 
Loin d'accepter des droits qui pussent vous trahir, 
Ma principale gloire est de vous obéir. 
Demandez-en, ma soeur, quelque marque sensible ; 
Dès que vous parlerez tout me sera possible, 
Proposez, souhaitez, je ne réserve rien. 
L'heur de votre destin fait la douceur du mien, 
Et si ce zèle ardent... 
Que n'ose-t-il paraître 
Tel que pour vous en moi l'amitié le fait naître ! 
Ah, ne me cachez point ce qui doit me charmer. 
Je crains... 
Que craignez-vous ? 
De vous parler d'aimer, 
Et qu'en vous expliquant ce que mon coeur m'inspire 
Je ne dise pas bien ce que je devrais dire. 
M'aimeriez-vous si peu qu'il vous fût malaisé... 
Ah, ce n'est pas de quoi je crains d'être accusé. 
Depuis que d'Androclide, et de Gélon suivie 
Vous vîntes commencer le bonheur de ma vie, 
Et qu'en ce lieu choisi pour traiter de la Paix, 
Vos soins à l'arrêter comblèrent nos souhaits, 
Votre entretien dès lors eut pour moi tant de charmes, 
Qu'en me livrant au Roi je restai sans alarmes, 
Et quoi qu'il m'arrivât, je crus mon sort bien doux 
Puisqu'il m'était permis de m'approcher de vous. 
Tous les jours je vous vois, mais malgré cette joie 
Je n'ai point de repos que je ne vous revoie, 
Ce bonheur est le seul dont mon coeur soit jaloux, 
Avec vous tout me plaît, tout me déplaît sans vous. 
Sans cesse je voudrais vous dire, je vous aime, 
Sans cesse vous ouïr me le dire de même, 
Qu'à l'envi l'un de l'autre un aimable transport 
De l'amitié sans cesse accrût en nous l'effort, 
Que tout ce qu'a de tendre... Hélas ! Faites-moi taire, 
Ma soeur, j'en dirais trop sans doute pour un frère, 
Et si vous moins aimer n'est pas en mon pouvoir, 
J'ai tort de dire plus que l'on ne doit savoir. 
Je ne puis trop connaître une amitié si chère. 
Sa tendresse a pour moi tout ce qui peut me plaire, 
Et plus cette tendresse en étreindra les noeuds... 
Ah, s'il était ainsi que je serais heureux ! 
Que votre âme à la mienne étroitement unie... 
Mais encor une fois je sens que je m'oublie, 
Daignez n'y point songer, ma soeur, et dites-moi 
Ce que de votre part je dois répondre au Roi. 
Au seul secours du temps ayant su le remettre, 
S'il doit plus espérer, c'est à vous de promettre. 
Vous seul... 
À quelque espoir qu'il s'ose abandonner, 
Son bonheur est mal sûr si j'en dois ordonner. 
Sur vous pour son hymen loin d'user de contrainte, 
D'une secrète horreur je m'en sens l'âme atteinte, 
Et par un mouvement que je ne comprends pas, 
Je ne puis sans trembler vous voir entre ses bras. 
Vous l'avouerai-je encor ? Telle est mon injustice, 
Que le don de ma main me tient- lieu de supplice. 
La Princesse Antigone a droit de tout charmer, 
Je le sais, je le vois, et ne la puis aimer. 
Le sceptre est à ce prix un fardeau qui m'étonne, 
Et lorsque je pressais l'accord qui me le donne, 
Je sens bien que mon coeur songeait plus à gagner 
La douceur de vous voir, que celle de régner. 
C'est par tant de bontés rendre ma gloire extrême ; 
Mais s'il fallait pour moi quitter le Diadème... 
Qu'aisément l'amitié m'y ferait consentir ! 
Gardez de trop promettre, et de vous repentir. 
Quoi, ma soeur, vous croiriez mes promesses frivoles ? 
Je puis vous demander l'effet de vos paroles, 
Et lors qu'à la Couronne il faudrait renoncer ? 
Ah, n'appréhendez point de me voir balancer. 
Je dis plus, et bien loin d'aimer le Diadème, 
Ce Pyrrhus qui vous voit, ce Pyrrhus qui vous aime, 
Voudrait par un destin digne même d'un Dieu, 
N'être pas né Pyrrhus pour n'être point... Adieu, 
Je m'égare sans cesse, et d'ailleurs Androclide... 
Allez, j'ai des secrets dont il faut qu'il décide. 
De quel honteux revers vois-je la Paix suivie ? 
On arrête Pyrrhus, on menace sa vie, 
Et quand de cet orage on préparait l'éclat, 
On me faisait servir à ce noir attentat. 
Sur l'offre de ma main qui suit le Diadème, 
On l'a fait consentir à se livrer soi-même, 
Et je pourrai souffrir qu'il me soit imputé 
D'avoir eu quelque part à cette lâcheté ? 
D'avoir d'un faux accord soutenu l'artifice ? 
Madame, on ne peut trop blâmer cette injustice, 
Les plus augustes droits par là sont renversés, 
Mais... 
Vous êtes content, et ce doit être assez. 
Quand le crime vous sert, il est beau qu'on l'excuse. 
Quoi, de ce qui s'est fait c'est moi que l'on accuse ? 
Ne dissimulez point, j'ai trop, j'ai trop su voir 
Ce que l'ambition a sur vous de pouvoir. 
Pour le sang de Pyrrhus la Couronne est certaine ; 
Et comme par sa mort Déidamie est Reine, 
Et qu'elle ne hait pas les soins de votre fils, 
L'espoir de le voir Roi vous a semblé permis ? 
Non que pour se placer au trône de mon père 
Ma perte auparavant ne leur soit nécessaire, 
Qu'il ne faille à son sang ajouter tout le mien ; 
Mais les plus noirs forfaits pour régner ne sont rien. 
Un Sceptre est toujours beau, quelque prix qu'il nous coûte. 
Ah, si vous m'enviez le repos que je goûte, 
Que vous connaissez peu, dans mes tristes ennuis, 
Le déplorable état où mes jours sont réduits ! 
Ces ennuis cachent mal ce qu'en vain on veut taire. 
Jamais soeur à la mort n'osa livrer son frère, 
Et quand Déidamie abandonne le sien, 
L'Amour doit tout pouvoir où le sang ne peut rien. 
Elle aime votre fils, et croit... 
Et bien, Madame, 
Il vous faut là-dessus ouvrir toute mon âme, 
Et laisser voir enfin si j'ai part aux refus 
Dont l'audace à la mort semble livrer Pyrrhus. 
Du motif qui la pousse à tant d'ingratitude 
Vous avez le soupçon, j'en ai la certitude. 
Oui, ce feu dans son coeur n'est que trop allumé, 
Elle adore mon fils, mon fils en est charmé. 
L'ardeur de s'assurer les droits de la Couronne 
Lui cache l'infamie où l'amour l'abandonne, 
Et l'accord que ses soins ont eu l'art d'arrêter, 
Préparait les malheurs qui viennent d'éclater, 
Si la mort de Pyrrhus flatte son arrogance, 
Ses jours chez Glaucias étaient en assurance, 
En ces lieux, pour l'y perdre, il fallait l'attirer, 
Et c'est ce que la paix lui laissait espérer. 
J'avais prévu ce mal, et si j'ose le dire, 
Dans le coeur de mon fils ma crainte avait su lire. 
Et tâché, mais en vain, d'étouffer un amour 
Qui lui pouvait coûter, et sa gloire, et le jour. 
Hors d'espoir de m'en faire appuyer l'injustice, 
Il a gagné Gélon, il l'a fait son complice ; 
Quelque division qui nous laisse ennemis, 
Vous voyez qu'il s'attache à ce coupable fils, 
Par lui seul de Pyrrhus la perte est résolue. 
Quoi, Gélon... 
Oui, le Roi par lui seul l'a conclue. 
Quand tout saisi d'horreur à ce funeste arrêt, 
J'ai du Prince à ses yeux embrassé l'intérêt, 
Qu'avec tant de chaleur parlant pour sa défense, 
De cette mort au Roi j'ai fait voir l'importance, 
Gélon, qu'un même zèle avait droit d'étonner, 
Sans rien dire pour lui l'a laissé condamner. 
Ah, quoi que de ce fils le crime vous accable, 
Vers nous ainsi que lui vous en êtes coupable. 
C'est peu d'avoir blâmé ce qu'il mettait au jour, 
Il fallait, il fallait empêcher son amour, 
Repousser une ardeur... 
Hélas ! Qu'ai-je pu faire 
Que n'ait pour l'étouffer employé ma colère ? 
Vous avouerai-je plus ? Après tout ce courroux 
J'osai porter son coeur à soupirer pour vous. 
Pour l'arracher aux lois d'un trop injuste Empire, 
D'un succès glorieux je flattai son martyre, 
Il vous rendit des soins, il vous offrit des voeux, 
Cent fois ses feints transports me l'ont fait croire heureux, 
Cent fois il m'a juré qu'aimé de sa Princesse, 
De la soeur de Pyrrhus il plaignait la faiblesse, 
Qu'elle n'avait sur lui qu'un pouvoir usurpé. 
Cependant je vois trop que l'Ingrat m'a trompé, 
Que pour Déidamie il est de tout capable. 
Jugez par là, jugez d'un père déplorable 
Il faut sauver Pyrrhus, et c'est ce qu'on ne peut. 
Sans exposer un sang pour qui le mien s'émeut. 
De l'amour de mon fils la moindre connaissance 
Sur lui du Roi soudain détourne la vengeance. 
D'ailleurs, Déidamie oubliant son devoir, 
Mon fils, ce lâche fils peut ne le plus savoir. 
Si l'une ose trahir le destin de son frère, 
L'autre contre son maître est en droit de tout faire. 
Dans ces extrémités interdit et confus, 
Je sais que tous vos soins se doivent à Pyrrhus ; 
Mais à mes tristes voeux en secret favorable, 
Sauvez-le, s'il se peut, sans perdre un fils coupable. 
Que par moi la Nature ait assez de pouvoir 
Pour vous faire... 
Il suffit, je connais mon devoir. 
Madame, enfin j'ai su par quelle injuste audace 
De mon courroux tantôt vous braviez la menace. 
Le sang qu'à ma vengeance ont livré vos mépris, 
Pour montrer moins d'orgueil était d'un faible prix. 
Voici, voici pour qui votre âme plus sensible 
Pourra craindre à son tour de me voir inflexible, 
Vous le perdrez sans doute avec plus de regret. 
Je ne demande point d'où l'on sait son secret. 
Androclide a tout dit ? 
Oui, j'ai parlé, Madame. 
Dites que ses malheurs ne touchent point votre âme, 
Que rien à son destin ne vous peut attacher. 
En vain puisqu'on le sait je voudrais le cacher. 
Mais, Seigneur, si pour lui ma constance timide... 
Que dites-vous, Madame ? Ô Ciel ! 
Et bien, perfide ! 
Cessez en l'outrageant de me percer le coeur. 
Mes disgrâces déjà n'ont que trop de rigueur, 
Ne les redoublez point, et si mes tristes larmes 
Après un long orgueil ont pour vous quelques charmes, 
Voyez-moi toute en pleurs, quand vous vous emportez, 
Pour ce malheureux Prince implorer vos bontés. 
N'abusez point du sort qui me tient asservie 
À vous promettre tout pour lui sauver la vie, 
Et plutôt qu'employer un si lâche moyen, 
S'i faut donner mon sang, prenez-le pour le sien. 
Versez... 
Quel intérêt vous porte à lui déplaire ? 
Suis-je digne... 
Pour vous, hélas, puis-je moins faire ? 
Non, mais pour arracher ce discours odieux 
Je n'écoute plus rien qu'en présence des Dieux. 
Là, s'il faut que mes voeux cessent d'être frivoles, 
J'en croirai votre main, et non pas vos paroles. 
Allez, Gélon, Allez. Qu'on mette en liberté 
Ce Prince injustement par mon ordre arrêté. 
Cependant contre un feu que je ne puis éteindre 
Quand mon espoir confus n'a que ce lâche à craindre, 
Si l'arrêt de sa mort vous semble un sort plus doux, 
Je lui donne le temps d'en résoudre avec vous. 
Qu'on les laisse ici seuls. Vous, suivez Androclide. 
Enfin le juste Ciel a trompé ton attente, 
Traître. 
Je n'ai rien fait dont mon coeur se repente. 
Sujet d'AEacidès avant qu'être le tien, 
L'intérêt de son sang a fait toujours le mien. 
C'est par là qu'ayant cru par l'hymen de ta fille 
Remettre innocemment le trône en sa famille, 
Par un heureux accord je domptais malgré toi
Ce qu'en ton lâche coeur son fils jetait d'effroi. 
Que dis-je ? À cet effroi faisant servir ta flamme 
Tu signais un Accord que tu rompais dans l'âme. 
Ce feu que pour prétexte ont choisi tes forfaits, 
A fait voir qu'un tyran ne se dément jamais. 
Pour trouver à le perdre un moyen favorable 
Des mépris de sa soeur tu l'as fait responsable. 
Et quoi qu'à ta vengeance ait opposé l'Accord 
Tu n'as pu balancer à résoudre sa mort. 
Cet arrêt flétrissant et ta gloire et la mienne, 
Pour en venger l'affront j'avais juré la tienne. 
Par l'obstacle du Sort mon bras est retenu, 
Mais où manque l'effet mon dessein est connu, 
Et ce coeur qui cherchait à t'offrir pour victime 
Ne perd pas sa vertu pour te laisser ton crime. 
C'est un point qui peut-être en tout temps débattu, 
Si ma mort résolue était crime ou vertu. 
Cependant quel Pyrrhus faut-il que je redoute ? 
Ton fils a pris ce nom. 
Un tyran seul en doute. 
Celui qu'entre tes mains Glaucias a remis 
Est Pyrrhus, est ton maître, et ce lâche est mon fils. 
Quoi, jusques en mourant ta trahison te flatte ? 
Madame, je rougis que votre honte éclate, 
Et que de ma vertu vous ne puissiez tirer 
L'exemple que mon zèle a dû vous inspirer. 
Pour conserver Pyrrhus j'ai cessé d'être père, 
Pour sauver votre Amant vous trahissez un frère, 
Et l'Amour lâchement peut plus sur votre foi 
Que le sang pour mon fils n'a pu jamais sur moi. 
Cesse de nous vanter la grandeur de ton zèle. 
Qui meurt en trahissant n'a pu vivre fidèle, 
Je doute de Pyrrhus, et quand deux à la fois...
J'ai fait ce que j'ai dû, tu fais ce que tu dois. 
Doute, il m'importe peu que tu veuilles connaître 
Si Pyrrhus est mon fils, si Pyrrhus est ton maître. 
Fais périr, fais régner qui tu pourras des deux, 
J'ai dit la vérité, trompe-toi si tu veux. 
Crois-en plus une soeur qui t'a livré son frère, 
Que les derniers soupirs d'un misérable père. 
Crois-en... 
N'es-tu point las de causer mes malheurs, 
Et peux-tu... 
J'ai parlé, j'ai tout dit, et je meurs. 
Quoi, tu meurs sans remords, et peux en faire gloire, 
Lâche ? 
Voilà mon fils. 
Et bien, je t'en veux croire. 
Hippias contre moi n'a jamais rien commis, 
C'est ton fils, tu le veux, je pardonne à ton fils. 
Pyrrhus seul, ce Pyrrhus dont l'intérêt t'anime 
Va porter à tes yeux la peine de ton crime. 
Qu'on l'amène, il mourra. 
Va, je n'ai rien tenté 
Sans mettre auparavant sa vie en sûreté. 
J'ai rompu sa Prison, il est libre, et peut-être 
Auras-tu lieu bientôt de craindre en lui ton maître. 
Tandis qu'aux mains du Peuple il ne craint rien de toi, 
Je voulais par ta mort lui signaler ma foi, 
Le mettre hors d'état de partager l'Épire, 
L'en voir seul possesseur, et lui rendre... 
Il expire, 
Et le traître emportant le secret de Pyrrhus, 
Laisse à mes Ennemis l'erreur que je n'ai plus. 
Que me sert d'en sortir, si son lâche silence 
Jette sur Hippias les droits de sa naissance. 
Je vois que pour Pyrrhus c'est son fils qu'il me rend, 
Mais en serai-je cru s'il le nie en mourant ? 
Ce fils dont les Mutins vont appuyer l'audace, 
Souffrira-t-il qu'au trône un autre prenne place ? 
Armé d'un nom illustre à qui le trône est dû, 
Est-il espoir si haut qui lui soit défendu ? 
En vain le vrai Pyrrhus se fait ici connaître, 
Malgré nous de son nom Hippias est le maître, 
Et sort d'un Peuple ému qui s'en laisse abuser, 
Pour régner sans obstacle il n'a qu'à tout oser. 
Quelque aveugle fureur que ce peuple ait pour guide. 
Il pourra s'étonner par la mort d'Androclide, 
Et si son lâche orgueil n'en n'est point abattu, 
Je connais Hippias, il a de la vertu. 
Il voudra moins, Seigneur, qu'il ne peut entreprendre. 
Ah, de cette vertu cessez de rien attendre. 
Quand de l'espoir du trône un coeur se peut flatter, 
Est-il d'autre vertu que celle d'y monter ? 
Non, non, quoi que j'oppose à son indigne audace... 
