Ah, le perfide ! 
Il veut donc achever son lâche parricide,
Joindre la fille au père ! Ô mon unique espoir ?
Ô vengeance, est-ce ainsi que tu sers mon devoir ?
Si dans vos déplaisirs la vengeance vous flatte,
Pour en jouir, Madame, il est temps qu'elle éclate, 
Sinorix menaçant, rien n'est à négliger.
Quoi, tu doutes encor si je veux me venger ?
Par le noir attentat de ce tyran infâme 
J'aurai vu dans mes bras Sinatus rendre l'âme,
Et me contenterai dans un si rude sort 
De reprocher aux Dieux le crime de sa mort ?
Hélas ! Il me souvient de ce fatal augure
Qui d'un peuple étonné fit naître le murmure,
Quand lui donnant ma foi, le coeur tout interdit,
Le vase nuptial tout à coup s'épandit. 
De ce triste accident l'infortuné présage
D'une secrète horreur saisit tout mon courage,
Et m'annonça dès lors les funestes malheurs
Qui pressent ma vengeance, et font couler mes pleurs.
Pour bien l'exécuter, si vous m'en voulez croire, 
Il faut que la Princesse en partage la gloire ;
Comme elle ignore encore le crime du poison,
Vos mépris, d'un tyran lui font en vain raison,
Elle les prend pour feinte, et croyant que dans l'âme
La seule ardeur du trône est ce qui vous enflamme, 
De ces jaloux soupçons l'impatiente aigreur
Vous fait souffrir assez pour la tirer d'erreur,
Vous savez sa fierté.
De quoi qu'elle m'accuse,
Il n'est pas temps encor que je la désabuse, 
Si la gloire en secret me pousse à me venger,
Ce serait l'affaiblir que de la partager.
Mais Sostrate l'aimant, peut-être que par elle
Il vous serait aisé d'en corrompre le zèle.
Dans ce que sur sa foi Sinorix prend d'appui, 
Sostrate pouvant tout, on ne peut rien sans lui,
Il vous faut l'acquérir, et l'amour qui le flatte
Le peut seul obliger...
Tu connais mal Sostrate,
Il aime, il cherche à plaire, et toutefois, hélas ! 
Son coeur contre un tyran craint d'avouer son bras.
Vous le savez, Madame ?
Apprends par quelle adresse,
Brûlant pour une Reine, il feint pour la Princesse,
Et que mon ordre exprès y contraignant sa foi, 
Lui fait cacher ainsi l'amour qu'il a pour moi.
Sinorix qui l'engage à m'expliquer sa peine,
Lui donnant lieu d'agir, l'offre entier à ma haine ;
Non qu'il m'ait avoué la noire trahison
Qui contre Sinatus se servit du poison, 
Mais je reconnais trop, quelques soins qu'il emploie,
Qu'en me niant ce crime il veut que je le croie,
On pénètre aisément dans le coeur des amants.
Mais, Madame, pour lui quels sont vos sentiments ?
Te parler sans aigreur de l'ardeur qui le presse, 
Phénice, n'est ce pas t'avouer ma faiblesse,
Et que ce triste coeur de vengeance animé,
N'a pu si bien haïr qu'il n'ait enfin aimé.
Non que par une lâche et honteuse victoire
L'amour à mon devoir puisse en ravir la gloire, 
Au souvenir affreux de la mort d'un époux
Il me soumet soudain les charmes les plus doux,
Mais à quelques transports que cette mort me livre,
Il m'ôte en le vengeant le dessein de le suivre,
Et me vantant Sostrate, il force mon ennui 
À chercher les moyens d'oser vivre pour lui.
C'est par là que flatté d'une douce espérance 
Mon coeur s'est fait enfin le prix de ma vengeance,
Et que pour lui devoir un si précieux bien,
Ce qu'aurait fait mon bras, je l'ai remis au sien. 
Cependant, et c'est-là ce que je me reproche,
Je le vois reculer plus ce grand coup approche,
Il tremble, et son amour prêt à se déclarer,
Toujours sur quelque obstacle aspire à différer ;
Mais puisqu'à menacer le tyran s'autorise, 
Un péril si pressant ne veut plus de remise,
Il faut montrer ma haine, et que si jusqu'ici
La Princesse abusée a cru... mais la voici.
Et bien ? As-tu, Sostrate, entretenu la Reine ?
La Princesse toujours règle-t-elle sa haine,
Et sur ses intérêts son indigne rigueur
S'obstine-t-elle encor au refus de mon coeur ? 
Si votre amour du temps n'attend quelque miracle,
En vain de son orgueil il croit vaincre l'obstacle.
Comme elle s'est tantôt expliquée avec vous,
Mes soins n'ont fait, Seigneur, qu'accroître son courroux.
C'est assez qu'elle-même elle ait voulu vous dire 
Quel inutile espoir flatte votre martyre,
Votre pouvoir est grand, mais pour forcer sa foi,
Il n'étend point vos droits sur la veuve d'un Roi.
Oui, Sostrate, elle peut me dédaigner sans craindre
Que mon amour s'emporte à la vouloir contraindre. 
Quoi qu'à ma tyrannie elle ose reprocher,
Son coeur doit s'obtenir, et non pas s'arracher ;
Mais puisque la Princesse à ces mépris m'expose,
De mon malheur en elle il faut punir la cause,
Et te venger des maux où t'a précipité 
L'inutile secours que ton feu m'a prêté.
Quoi, contre la Princesse armer votre colère ? 
Ah, Seigneur, songez-vous...
L'arrêt t'en doit déplaire,
Tu l'aimes, je le sais, et ton amour soumis 
Pour punir son orgueil ne se croit rien permis.
Garde ces sentiments, tandis que ma vengeance
Pressant...
Voyez, Seigneur, que la Reine s'avance.
La Reine vient ici ! Qu'en dois-je présumer ? 
Dieux, rendez-la flexible, ou m'empêchez d'aimer.
L'occasion est belle, il est seul, avançons.
Ô Sinatus !
Que vois-je ! Ah !
Perdons cet infâme.
Que fais-tu, malheureux ?
Que faites-vous, Madame ? 
Justes Dieux, un poignard ! On en veut à mes jours,
À moi, Gardes, à moi, qu'on vienne à mon secours.
Seigneur.
La trahison d'un faux succès suivie 
Vient d'employer ce fer pour m'arracher la vie ;
Mais j'ai tort d'accuser mon ingrat ennemi,
Il n'est dans son forfait coupable qu'à demi,
Il suit l'ordre du Ciel dont l'arrêt trop sévère
Trouve pour moi la mort une peine légère, 
Et d'un lâche assassin n'arrête la fureur
Qu'afin que la menace en redouble l'horreur.
C'est peu que dans mon sang cette fureur s'éteigne,
Avant que j'y succombe il veut que je la craigne,
Et dans cette frayeur pour mieux m'envelopper, 
Il retire le bras sur le point de frapper.
Sa cruelle pitié qui de mon sort décide
M'envoie un protecteur avec un parricide, 
Et dans le même instant, d'un effort différent
L'un attaque ma vie, et l'autre la défend. 
Voudrez-vous m'éclaircir ce coup abominable,
Madame ? Je le vois, et le trouve incroyable,
Et mon coeur qu'en confond le projet odieux,
Cherche sur tant de rage à démentir mes yeux.
Vous avez peu besoin que je vous éclaircisse, 
Un autre peut ici vous rendre cet office,
Et dans l'effort douteux qui vous comble d'effroi
Le fidèle Sostrate a plus de part que moi.
Et bien, parle, Sostrate, et me tire de peine. 
Suivras-tu contre moi l'exemple de la Reine, 
Et voudras-tu comme elle en cet événement
Refuser quelque jour à mon aveuglement ?
Non, Seigneur, c'est en vain que je voudrais me taire,
Vous avez vu l'effort que mon bras vient de faire ;
Le crime veut du sang, et sans rien balancer, 
Sachant ce qui m'est dû, vous devez prononcer.
Traître, par cet aveu mets le comble à ta rage,
Je ne voyais que trop le crime qui t'engage,
Mais pour avoir prétexte à t'en justifier,
Je voulais que du moins tu l'osasses nier. 
La Reine en ta faveur ayant voulu se taire
Me donnait jour à prendre une erreur volontaire ;
Et si par ton silence il m'eût été permis,
Je t'ôtais de l'abîme où ta flamme t'a mis.
Aidé de ce silence à toi seul favorable 
Je me fusse contraint à douter du coupable,
Et j'aurais pu par là dans un sort si cruel
Donner à l'innocent les jours du criminel.
Dans celui dont ma mort a su toucher l'envie
J'eusse craint de punir qui m'a sauvé la vie, 
Et la peine et le prix qu'à tous deux je vous dois
Fussent restés secrets entre mon coeur et moi ;
Mais c'est peu qu'à ma perte un lâche espoir t'anime,
Si tu ne fais encore vanité de ton crime,
Et si l'indigne aveu que ta fureur en fait 
Ne tâche aux yeux de tous d'en suppléer l'effet.
Ingrat, de mes bienfaits est-ce la récompense ?
Ils sont tous dans mon coeur mieux gravez qu'on ne pense ; 
Mais enfin, je l'avoue, il ne peut consentir
Que de ce que j'ai fait j'ose me repentir. 
Vous m'apprêtez la mort, et ce coeur la désire,
Elle seule aujourd'hui fait tout l'heur où j'aspire,
Et pour mieux la hâter, sachez que cette main
En même occasion aurait même dessein ;
Que cent fois de nouveau l'effort qu'elle a su faire... 
Quoi, traître jusques-là ta rage te peut plaire ?
Et bien, sache à ton tour que plus tu me fus cher,
Moins ce coeur dans ton sort se laissera toucher ;
Que l'amitié par toi lâchement outragée
Sur ton sang hautement sera par moi vengée, 
Et que de ma tendresse étouffant la chaleur
Je le verrai couler sans la moindre douleur.
Mais pardonnez, Madame, aux transports qu'autorise
Du plus noir attentat la plus lâche entreprise,
Et qui m'offrant un gouffre ouvert de toutes parts, 
Sur le coupable seul arrête mes regards.
Surpris de sa fureur je m'emporte, et j'oublie,
Quand je lui dois la mort, que je vous dois la vie,
Et que m'abandonnant à cet ardent courroux,
Ce coeur juste pour lui devient ingrat pour vous. 
Sans vous je n'étais plus, sans vous, triste victime,
Mon sang d'un parricide eut couronné le crime,
Et dans ce grand secours, c'est peu le mériter
Que songer à punir plutôt qu'à m'acquitter.
Souffrez donc qu'à vos pieds... 
Ah, c'est trop me confondre.
Je vois, j'entends, j'écoute, et ne sais que répondre,
Et mon esprit confus, surpris, inquiété, 
Tombe enfin malgré moi dans la stupidité.
Ce que Sostrate a fait m'est la plus rude offense, 
Je voudrais toutefois parler en sa défense,
Et lorsqu'en sa faveur la pitié m'entretient,
Un autre sentiment m'inspire, et me retient.
Vous, Madame, défendre un perfide, un infâme ?
Non, non, de grâce, non, ne dites rien, Madame, 
Et sans vouloir pour moi tenter un vain effort
À toute ma disgrâce abandonnez mon sort.
Tout ce que vous diriez pour garantir ma tête
Me serait plus cruel que la mort qu'on m'apprête,
Par là mon désespoir se verrait achevé, 
Et je mourrais cent fois si vous m'aviez sauvé.
Par cette lâche ardeur de périr pour son crime,
Admirez contre moi quelle rage l'anime,
Et le charme qu'il trouve à se rendre aujourd'hui
Indigne des bontés que vous auriez pour lui. 
À quoi qu'en son malheur sa fierté le hasarde,
Je ne vous dis plus rien sur ce qui le regarde,
Mais sur vos intérêts, vous devez présumer
Que si son entreprise a pu vous alarmer,
Si d'un effroi secret votre âme embarrassée 
Se trouve à quelque trouble indignement forcée,
Ces alarmes, ce trouble, et ces sujets d'effroi
Sont des maux qu'aujourd'hui vous souffrez malgré moi,
Qu'à vous les épargner aussi prompte qu'ardente...
Ô de bonté pour moi preuve trop obligeante ! 
Je me tais tout rempli de ce que vous pensez, 
Et je ne vous dis rien ne pouvant dire assez.
Mais toi, qui mets ta gloire à braver les supplices,
Après t'être accusé nomme-nous tes complices,
Et sachons quel soutien assez ferme, assez fort, 
Engageait ton audace à résoudre ma mort.
Sous l'effort de ton bras apprends-nous qui conspire.
Je vous ai dit, Seigneur, ce que j'avais à dire ;
Nommez ce que le Ciel vient de vous faire voir
Un effet de ma rage, ou de mon désespoir, 
Il suffit qu'à punir une action si noire
Vos yeux vous soient garants de ce qu'il en faut croire,
Vous avez leur rapport, prononcez là-dessus,
J'ai parlé, j'ai tout dit, et ne sais rien de plus.
Quoi ? Garder le silence est ta plus sûre adresse 
Pour tâcher de ton crime à sauver la Princesse ?
Va, tu nous tiens en vain ce grand secret caché,
L'arrêt de son exil t'avait déjà touché,
Et lui contant l'espoir que me souffre la Reine,
Tu n'as pu refuser un forfait à sa haine ? 
Tu t'es montré soudain prêt à m'assassiner ?
Ah, contre-elle, Seigneur, qu'osez-vous soupçonner?
J'atteste tous les Dieux, et je veux que leur foudre
Tombe à vos yeux sur l'heure et me réduise en poudre,
Si dans ce grand projet qu'a détruit le hasard, 
On peut à la Princesse imputer quelque part.
C'est moi seul dont le sang doit laver votre injure.
Les serments d'un perfide entraînent un parjure,
En vain tu crois par là nous éblouir les yeux,
Qui peut perdre son Roi ne connaît point de Dieux. 
Approche, et quoi qu'ait pu ta criminelle audace,
Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce.
Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher, 
En faveur de la Reine ose me l'arracher,
Elle est entre ses mains, tu peux l'obtenir d'elle.
Est-ce me la donner qu'abuser de mon zèle,
Et m'imposer des lois dont le fatal accord,
Ou hasarde ma gloire, ou le livre à la mort ? 
Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arrête ?
Mon destin est trop beau pour en être inquiète,
C'est en ternir l'éclat que de me secourir,
Conservez votre gloire, et me laissez mourir.
Quoi, traître, jusqu'au bout obstiné dans ta rage 
L'effet de mes bontés te tiendra lieu d'outrage ?
Ta grâce t'est offerte, il est vrai ; mais apprends
Que c'est contre mes voeux que pour toi je me rends ;
Que tout ce qu'ont d'horreur les plus affreux supplices
Ferait à te punir mes plus chères délices, 
Et que j'attacherais leur plus charmant transport 
À goûter à longs traits le plaisir de ta mort.
Après un tel aveu fuis tes fières maximes,
Fais encor vanité de voir punir tes crimes,
Aux bontés de la Reine oppose tes refus. 
Quoi, j'aurais fait pour lui des efforts superflus ?
Ah, songez...
Non, Madame, il y va de ma gloire,
Souffrez à mon amour cette juste victoire ;
Je sais que résister lorsque vous commandez 
C'est trahir le respect que vous en attendez,
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,
Ou le sang d'un perfide, ou l'hymen que je presse.
Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner
À son lâche destin daignez l'abandonner ; 
Il ne vaut pas, l'ingrat, que par reconnaissance,
Vous vous fassiez pour lui la moindre violence,
Ni qu'il coûte à ce coeur qu'ont charmé vos appas
Le pressant déplaisir de ne vous céder pas.
Mais enfin c'est en vain que l'amour m'y convie, 
Votre main seule a droit de racheter la vie,
Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,
De monter sur le trône, ou lui sur l'échafaud.
C'est de quoi j'attendrai la réponse certaine.
Qu'on se tienne éloigné par respect pour la Reine. 
Je le laisse avec vous afin que ses avis,
S'ils flattent vos souhaits, puissent être suivis.
Madame, savez-vous quelle espérance offerte
Avait poussé Sostrate à résoudre ma perte ? 
Son orgueil jusqu'à vous ayant porté ses voeux
S'indignait d'un hymen qui me rendait heureux,
Et ma mort...
Je le sais, mais, Sinorix, écoute, 
Il est d'autres secrets dont tu peux être en doute, 
Et j'ai quelques clartés acquises par hasard
Dont il est juste enfin que je te fasse part.
Mon hymen, si j'en crois les transports de ta flamme,
Faisait l'unique bien qui pût toucher ton âme,
Et malgré tes soupirs tant de fois repoussés 
Tes voeux de ce côtés viennent d'être exaucés.
Ainsi le Ciel souscrit à quoi que tu prétendes,
Je t'ai donné la main, tu règnes, tu commandes,
Et tu ne vois plus rien dont la possession
Irrite ton amour ou ton ambition ; 
Mais quand tout à l'envi répond à ton attente,
Si l'on te voit content, je ne suis pas contente,
Et mon triste devoir toujours inquiété
Me demande raison de ta félicité.
Sinatus ennuyé d'un assez long veuvage 
Admira quelque éclat dont brillait mon visage,
Et d'un second hymen ayant pris le dessein,
Son amour aussitôt m'honora de sa main,
Tu le sais, et qu'il m'eut à peine couronnée
Qu'un fatal accident trancha sa destinée, 
Sa mort fut imprévue, et sans s'inquiéter
Au malheur de son âge on voulut l'imputer.
Pour moi, que de ce coup surprit la promptitude,
Je mis à l'avérer ma plus pressante étude,
Et découvris enfin, sans qu'on l'ait soupçonné, 
Que ce Roi malheureux mourut empoisonné.
Empoisonné, Madame ? Ah, coupable entreprise !
Il n'est pas temps encore de montrer ta surprise,
S'il t'est avantageux de la faire éclater, 
Ce que tu vas ouïr la pourra mériter. 
Achève cependant de me prêter silence
Du sort de Sinatus j'ai donc eu connaissance,
Et l'horreur d'un forfait et si lâche et si noir
Laisse mes sentiments aisés à concevoir.
La plus pressante ardeur que pour punir un traître 
La vengeance jamais dans un coeur ait fait naître,
Tout ce que peut la haine y joindre de soutien,
Pour venger son trépas se trouva dans le mien.
À ses mânes sacrés un zèle inviolable
Me fit jurer soudain d'immoler le coupable, 
Et le Ciel m'est témoin si dans ce triste coeur
Rien égala jamais une si noble ardeur.
Cependant de mon sort telle est la perfidie,
Que quoi que cette ardeur ne soit point refroidie,
Que sa mort de mes voeux soit l'objet le plus doux, 
Je n'ai pu m'affranchir d'en faire mon époux.
Quoi, Madame...
Tu vois, t'expliquant l'entreprise,
Si j'avais lieu d'abord d'arrêter ta surprise,
Et de dire, en parlant d'un poison odieux, 
Que ce qui le suivait la mériterait mieux ?
Ah, Madame...
Non, non, Sinorix, tu t'abuses
Si tu crois que je veuille entendre des excuses,
À des voeux criminels tu t'es abandonné, 
Sinatus leur nuisait, tu l'as empoisonné.
Pour assurer sa flamme, et détruire ma gloire,
C'est-là ce qu'un perfide ose vous faire croire ?
Moi, Seigneur ? 
Vous aimant, il a crû réussir 
Si de quelque grand crime il pouvait me noircir ?
C'est le connaître mal ; pour un maître infidèle
Je puis répondre, hélas ! Qu'il n'a que trop de zèle,
Et que si dans ma haine on pouvait m'ébranler,
Les soins qu'il en a pris l'auraient fait chanceler. 
C'est là son déplaisir qu'avec impatience
Il me voit aspirer sans cesse à la vengeance,
Et ne puisse opposer qu'un inutile effort
À cette avidité de poursuivre ta mort.
Vous, la poursuivre ! Vous, dont le secours propice 
Du coup qui me perdait a rompu l'injustice !
Vous, qui me dérobant aux fureurs d'un ingrat...
Va, ne t'abuse point sur ce noble attentat,
Et cesse à ma pitié, dans l'erreur qui te flatte,
D'imputer un secours que tu dois à Sostrate. 
Quand ma haine te porte un poignard dans le sein
C'est lui pour t'en sauver qui m'arrête la main,
Trop fidèle sujet il m'ôte ma victime,
Trop généreux amant il prend sur lui mon crime,
Et je ne l'ai souffert qu'afin de m'assurer 
Une autre occasion de pouvoir conspirer.
Comme l'hymen oblige à quelque confiance,
Voilà de quoi j'ai cru te devoir confidence,
C'est à toi là-dessus à te bien consulter.
Non, vous cherchez en vain à me faire douter. 
Les soupçons qu'en votre âme on aime à faire naître
Font périr Sinatus par le crime d'un traître,
Sa mort rend de courroux votre coeur embrasé,
Et m'en croyant l'auteur vous m'auriez épousé ?
L'affront m'en fait rougir, l'affront m'en désespère, 
Mais puisque je l'ai fait, crois que je l'ai dû faire,
Et tremble d'autant plus que dans ce désespoir
Je sais ta perfidie, tu connais mon devoir.
C'est t'expliquer assez les projets de ma haine.
Pour les exécuter vous aurez peu de peine, 
Et la vie à mes voeux n'est pas un bien si doux
Qu'il vaille le malheur d'être haï de vous.
De votre hymen sur moi la gloire répandue
Commençait à remplir leur plus vaste étendue,
Mais en le poursuivant comme un bonheur certain, 
J'ai cherché votre coeur, et non pas votre main.
S'il aime, s'il s'obstine à croire l'imposture,
Ordonnez que mon bras répare votre injure,
Il est prêt, et par lui tout mon sang répandu
Saura... 
Non, mieux que toi je sais ce qui t'est dû.
Ma vengeance par là flatterait peu ma peine,
Tu l'offres à l'amour, je la dois à la haine.
Souffrir que ton remords me la fasse obtenir,
C'est te rendre ta gloire, et non pas te punir. 
Il faut que ce courroux que je te laisse à craindre
N'ait rien en te perdant qui me force à te plaindre,
Et que le coup heureux qu'il refuse à ton bras
Me venge de ton crime, et ne l'efface pas.
Quoi, ce parfait amour dont l'ardeur forte et tendre
Contre la calomnie aurait dû me défendre,
Cet hommage soumis, ce respect dont jamais...
