Quoi, sans qu'à la pitié vous ayez pu vous rendre, 
Vous avez de nouveau refusé de l'entendre, 
Et je vois tout à coup chanceler ce courroux... 
Souffre un peu de relâche à mon esprit jaloux ; 
De mes feux mal éteints ma raison peu maîtresse 
Eût peut-être à ses yeux exposé ma faiblesse. 
Ses plaintes, ses soupirs auraient pu m'émouvoir, 
Et pour fuir ce péril, j'ai dû ne le plus voir ; 
Mais si de ce dehors la trompeuse apparence 
Du courroux qui m'anime étale l'arrogance, 
La fierté qui me livre à ses transports ardents, 
Me peut-elle affranchir des troubles du dedans ? 
Comme pour un grand coeur il n'est rien de si rude 
Qu'un beau feu lâchement payé d'ingratitude, 
D'abord sans voir l'abîme où nous portons nos pas, 
Tout ce qui nous en venge est pour nous plein d'appas ; 
Mais cette vive ardeur dont nous goûtons l'amorce, 
Au point d'exécuter perd beaucoup de sa force, 
L'Amour parle, et le coeur malgré tout son dépit 
Se sent toujours forcé d'écouter ce qu'il dit ; 
Non qu'à mes yeux du Prince il dérobe le crime, 
Je vois de son orgueil quelle fut la maxime, 
Et qu'en vain de sa foi j'oserais me flatter, 
Si Didas pour sa fille eût voulu l'accepter, 
Ma gloire à l'en punir est trop intéressée, 
Il le faut, je le dois ; mais j'épouse Persée, 
Et quelque trahison dont il se soit noirci, 
C'est m'en venger sur moi que le punir ainsi. 
J'ai prévu ce remords, mais de quoi qu'il vous flatte, 
Prête d'aller au Temple est-il temps qu'il éclate ? 
Dans ce Temple déjà pour tout le monde ouvert, 
Le grand Prêtre... 
Ah, c'est là que ma raison se perd. 
Si je ne touchais pas à l'heure infortunée 
Où se doit achever ce funeste hyménée, 
J'en croirais de nouveau l'impatient courroux 
Qui porta ma vengeance à choisir un Époux. 
Pour punir mon Ingrat du choix qu'il me préfère, 
De nouveau je voudrais me promettre à son frère, 
Par cet affreux hymen combler son désespoir, 
Au moins, Phénice, au moins je croirais le vouloir. 
Mais quand le coup approche, et qu'il faut sans remise 
Donner aux yeux de tous la foi que j'ai promise, 
Dans l'horreur qui s'oppose à ce don de ma foi, 
Je ne répondrais pas de l'obtenir de moi. 
Si ton zèle jamais parut pour ta Princesse, 
Sauve-la du péril de montrer sa faiblesse, 
Prends pitié de sa gloire, et sans trop m'engager, 
Tire-moi de l'abîme où j'ai su me plonger. 
Cherche Démétrius ; si ma rigueur le pique, 
Fais si bien qu'avec toi son désespoir s'explique. 
S'il menace, il suffit pour ne rien achever 
Tant qu'on ait prévenu ce qui peut arriver, 
Quelque retardement paraîtra nécessaire ; 
Et j'aurai tout gagné pourvu que l'on diffère. 
Mais, Madame, songez... 
Je vois Antigonus, 
Va, tu me donnerais des avis superflus. 
