De quel air me prendrai-je à faire le mauvais ? 
Cliton.
Point de quartier. 
Quoi, tu fais le sévère ? 
Va te pourvoir ailleurs. 
Tu gardes ta colère, 
Cliton ? 
Oui, je la garde, et la garderai bien. 
Regarde-moi. 
Non. 
Mais... 
Je n'en rabattrai rien. 
Tu m'abandonnerais, toi que met hors de mise 
Ton poil déjà grison, et ta nasillardise ? 
Tu m'abandonnerais, moi que tu ne vaux pas, 
Moi dont un monde entier adore les appas, 
Moi dont tu vois l'amour à l'envi poursuivie 
Faire qu'on te regarde avec un oeil d'envie, 
Enfin moi qui m'abaisse à t'aimer... 
Enfin toi 
Qui rends ma bourse nette, et te moques de moi. 
C'est aussi par tes dons qu'on me voit si poupine. 
Diable je t'appréhende, et ta chienne de mine. 
À présent devant moi tu prends des libertés 
Qui refroidissent bien mes libéralités, 
Chacun t'en vient conter. 
Oui, mais pour des paroles, 
Sans rien donner de plus, j'attrape des pistoles. 
Et par cette raison je m'en dois consoler ? 
Cliton, parlons Français au lieu de se quereller. 
Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode, 
J'aime à changer d'habits, j'aime à suivre la mode, 
J'achète tous les jours quelque meuble nouveau, 
Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau. 
Tantôt cher le Mercier, tantôt chez la Lingère, 
Et tant que j'ai de quoi je ne l'épargne guère. 
Vois-tu bien ? Cela coûte, et tant d'ajustement 
Ne se fait ni par sort ni par enchantement. 
Tes gages, quels qu'ils soient, à peine sont capables 
De me fournir de gants et de nippes semblables, 
Et si je ne souffrais qu'on m'en contât un peu, 
Je viendrais au rabais, ou je jouerais beau jeu. 
C'est bien fait, mais viens ça, dis-moi quels avantages 
Jusqu'ici j'ai trouvés à te donner mes gages. 
Pour toi de jour en jour ma passion s'accroît, 
Et je ne t'ose encor toucher le bout du doigt. 
Ne suffit-il pas de savoir que je t'aime ? 
Tu m'aimes ! 
En douter, c'est te tromper toi-même, 
Tu le vois trop. 
J'ai donc la berlue en amour. 
Je soupire pour toi plus de dix fois par jour. 
C'est un grand réconfort à soulager une âme. 
Estimes-tu si peu ces marques de ma flamme ? 
C'est toujours mieux que rien, mais parlons franchement. 
L'Amour, comme tu sais, est un enfant gourmand. 
Et pour rassasier sa faim trop convoiteuse, 
Je trouve des soupirs une viande bien creuse. 
Je perds temps avec toi, tu n'aimes qu'à jaser, 
Et tes sottes raisons ne font que m'amuser. 
Adieu. 
Dis-moi, ta langue est-elle mercenaire, 
Et pour vingt écus d'or te voudrais-tu bien taire ? 
Au lieu d'une cent fois. 
L'effort est grand pour toi. 
J'en viendrai bien à bout, repose-t'en sur moi. 
Peux-tu me les donner ? 
Oui, j'en ai charge expresse, 
Si tu retiens ta langue auprès de ta Maîtresse. 
Mon Maître... 
Je tairai son infidélité. 
Voyons donc ton argent. 
Il n'est pas bien compté. 
Quoi ! Les vingt écus ne sont qu'en espérance ? 
J'en répons, que t'importe ! 
Ô la bonne assurance ! 
Va, crois que de ce pas je vais la détromper. 
Garde aussi qu'il ne sache à son tour t'attraper. 
