Ah, ne l'accepter point cette foi qui m'est due, 
Elle est encor à moi, je ne l'ai point rendue, 
Et quoi qu'un fier courroux lui fasse imaginer, 
Elle vous promet plus qu'elle ne peut donner. 
Seigneur, elle se trompe, et vous trompe après elle. 
Je n'attendais pas moins qu'un avis si fidèle, 
Mais sa sincérité vous donne trop de jour 
À finir une erreur qui plaît à mon amour. 
Si sa foi, ce haut prix où le vôtre s'oppose, 
Est tellement à vous qu'en vain elle en dispose, 
Comme c'est le seul bien où je veuille aspirer, 
Du moins jusqu'à demain laissez-moi l'espérer. 
Le terme est assez court, et sûr, quoi que je tente, 
De voir mes voeux trompés confondre mon attente. 
Par pitié jusque-là vous pouvez me souffrir 
La douceur d'un espoir qu'ils aiment à nourrir. 
Bravez un malheureux, et pour aigrir ma rage 
Faites que la Princesse ait part à cet outrage ; 
Mais enfin cet hymen qui fait votre bonheur, 
En vous donnant sa foi, vous donne-t-il son coeur ? 
Ce coeur, le prix du mien, ce coeur dont j'ai pour gage 
Tout ce qui d'un beau feu peut rendre témoignage. 
Hélas, ce même coeur, quoi qu'ose son courroux, 
Par tant de droits à moi, pourra-t-il être à vous ? 
De tels soins touchent peu les têtes couronnées, 
Le seul bien des États règle leurs hyménées, 
Et sans voir quelle part l'amour y peut avoir, 
Il suffit qu'un grand coeur sait toujours son devoir. 
Ainsi j'envierai peu le bien que je vous laisse 
Quand ce devoir pour moi pressera la Princesse. 
Content de cet appui, sans en être alarmé, 
Je verrai qu'en secret vous vous croyez aimé, 
Et tandis que demain, au défaut de sa flamme, 
Sa foi m'assurera l'empire de son âme, 
J'abandonne sans peine à vos désirs jaloux 
La douceur de penser que son coeur est à vous. 
Et bien dédaignez-en la charmante conquête, 
Mais quand un coup affreux menace notre tête, 
Si la pitié partout a des droits assurés, 
Prenez-en d'un amant que vous désespérez, 
D'un amant qui se perd dans l'ennui qui le presse. 
Seigneur, au nom des Dieux laissez-moi ma Princesse, 
De quelque aimable Objet cherchez ailleurs la foi, 
Il en est tant pour vous, il n'en est plus pour moi. 
Dans le fatal revers dont je vois la menace, 
Jugez jusqu'où s'étend l'horreur de ma disgrâce, 
Puisque pour tout refuge en de si rudes coups 
Elle peut me réduire à n'espérer qu'en vous, 
En vous de qui la haine à ma perte animée 
Du plus âpre courroux tient votre âme enflammée, 
Du plus âpre courroux tient tout prêt de combler 
Le mortel désespoir qui me doit accabler. 
Je le sais, je le vois, mon coeur en sent l'outrage, 
Il s'en émeut de honte, il en frémit de rage, 
Et toutefois ce coeur qui ne saurait céder, 
Sûr de n'obtenir rien, s'obstine à demander. 
Pendant votre triomphe on a vu ma constance 
Faire un si long assai d'aimer sans espérance, 
Qu'il vous sera moins dur de voir qu'à votre tour 
Une vertu si rare exerce votre amour ; 
Mais pour le dérober au charme qui l'abuse, 
S'il ne faut qu'obtenir l'aveu qu'on vous refuse, 
J'emploierai vers Didas... 
Ah, c'est trop m'outrager, 
Je vois ce que sur lui le Ciel m'offre à venger. 
Ce Ministre insolent animant votre rage 
Par sa lâche imposture en achève l'ouvrage. 
C'est lui dont l'artifice à mon amour fatal 
Va du bien qu'on me vole enrichir mon Rival, 
Mais je jure les Dieux qu'avant ce coup funeste 
Mon bras... 
Voici le Roi, vous lui direz le reste. 
