Lisette. 
C'est Cliton. Ton Maître tarde bien. 
Peut-il entrer ? 
Oui, va. 
Mais... 
Qu'il ne craigne rien. 
Le bonhomme est sorti, qu'il vienne. 
Cliton rentre. 
Enfin, Lisette, 
Tu vois qu'en mes filets l'un et l'autre se jette. 
Si leur amour est né du mépris de mes feux, 
Je saurai d'un seul coup me venger de tous deux. 
Mais suivant les transports de votre jalousie, 
Gardez... 
Dans le jardin va retrouver Lucie, 
Puis lorsque tu croiras qu'Oronte soit ici, 
Fais-l'en sortir soudain pour y venir ici, 
Et sur le point d'entrer arrête-la de sorte 
Qu'elle nous puisse entendre étant à cette porte. 
Il ne manquera pas de me parler d'amour, 
Alors, laisse-moi faire, à beau jeu beau retour. 
L'appas est délicat, vous l'y pourrez surprendre. 
Va donc vite, aussi bien je crois déjà l'entendre. 
Le voici. 
