Ah, le perfide ! 
Il veut donc achever son lâche parricide,
Joindre la fille au père ! Ô mon unique espoir ?
Ô vengeance, est-ce ainsi que tu sers mon devoir ?
Si dans vos déplaisirs la vengeance vous flatte,
Pour en jouir, Madame, il est temps qu'elle éclate, 
Sinorix menaçant, rien n'est à négliger.
Quoi, tu doutes encor si je veux me venger ?
Par le noir attentat de ce tyran infâme 
J'aurai vu dans mes bras Sinatus rendre l'âme,
Et me contenterai dans un si rude sort 
De reprocher aux Dieux le crime de sa mort ?
Hélas ! Il me souvient de ce fatal augure
Qui d'un peuple étonné fit naître le murmure,
Quand lui donnant ma foi, le coeur tout interdit,
Le vase nuptial tout à coup s'épandit. 
De ce triste accident l'infortuné présage
D'une secrète horreur saisit tout mon courage,
Et m'annonça dès lors les funestes malheurs
Qui pressent ma vengeance, et font couler mes pleurs.
Pour bien l'exécuter, si vous m'en voulez croire, 
Il faut que la Princesse en partage la gloire ;
Comme elle ignore encore le crime du poison,
Vos mépris, d'un tyran lui font en vain raison,
Elle les prend pour feinte, et croyant que dans l'âme
La seule ardeur du trône est ce qui vous enflamme, 
De ces jaloux soupçons l'impatiente aigreur
Vous fait souffrir assez pour la tirer d'erreur,
Vous savez sa fierté.
De quoi qu'elle m'accuse,
Il n'est pas temps encor que je la désabuse, 
Si la gloire en secret me pousse à me venger,
Ce serait l'affaiblir que de la partager.
Mais Sostrate l'aimant, peut-être que par elle
Il vous serait aisé d'en corrompre le zèle.
Dans ce que sur sa foi Sinorix prend d'appui, 
Sostrate pouvant tout, on ne peut rien sans lui,
Il vous faut l'acquérir, et l'amour qui le flatte
Le peut seul obliger...
Tu connais mal Sostrate,
Il aime, il cherche à plaire, et toutefois, hélas ! 
Son coeur contre un tyran craint d'avouer son bras.
Vous le savez, Madame ?
Apprends par quelle adresse,
Brûlant pour une Reine, il feint pour la Princesse,
Et que mon ordre exprès y contraignant sa foi, 
Lui fait cacher ainsi l'amour qu'il a pour moi.
Sinorix qui l'engage à m'expliquer sa peine,
Lui donnant lieu d'agir, l'offre entier à ma haine ;
Non qu'il m'ait avoué la noire trahison
Qui contre Sinatus se servit du poison, 
Mais je reconnais trop, quelques soins qu'il emploie,
Qu'en me niant ce crime il veut que je le croie,
On pénètre aisément dans le coeur des amants.
Mais, Madame, pour lui quels sont vos sentiments ?
Te parler sans aigreur de l'ardeur qui le presse, 
Phénice, n'est ce pas t'avouer ma faiblesse,
Et que ce triste coeur de vengeance animé,
N'a pu si bien haïr qu'il n'ait enfin aimé.
Non que par une lâche et honteuse victoire
L'amour à mon devoir puisse en ravir la gloire, 
Au souvenir affreux de la mort d'un époux
Il me soumet soudain les charmes les plus doux,
Mais à quelques transports que cette mort me livre,
Il m'ôte en le vengeant le dessein de le suivre,
Et me vantant Sostrate, il force mon ennui 
À chercher les moyens d'oser vivre pour lui.
C'est par là que flatté d'une douce espérance 
Mon coeur s'est fait enfin le prix de ma vengeance,
Et que pour lui devoir un si précieux bien,
Ce qu'aurait fait mon bras, je l'ai remis au sien. 
Cependant, et c'est-là ce que je me reproche,
Je le vois reculer plus ce grand coup approche,
Il tremble, et son amour prêt à se déclarer,
Toujours sur quelque obstacle aspire à différer ;
Mais puisqu'à menacer le tyran s'autorise, 
Un péril si pressant ne veut plus de remise,
Il faut montrer ma haine, et que si jusqu'ici
La Princesse abusée a cru... mais la voici.
