J'estime votre zèle,
Prince, mais ce dessein me rendrait criminelle,
Et je dois redouter la colère des dieux.
Seront-ils contre vous pour un ambitieux ?
Quels que soient ses projets, s'ils méritent leur foudre,
Leur justice sans nous en saura bien résoudre.
Quand vous aurez parlé, nous verrons quels avis
Dans cette occasion doivent être suivis.
Nobles et chers appuis d'une illustre couronne
Dont la gloire à vos soins aujourd'hui s'abandonne,
Vous qui contre la Crète en portez la splendeur,
Répondez par ma bouche à son ambassadeur.
Si je veux par la paix éloigner la tempête,
Ma fille d'un tyran doit être la conquête,
Et par son hymen seul, dont je frémis d'horreur,
Je puis de Timocrate apaiser la fureur.
Pour soutenir d'Argos la gloire toute entière,
Ici de vos conseils j'attends quelque lumière :
Parlez donc, et sans fard résolvez avec moi
Ce que de bons sujets doivent au sang d'un roi.
C'est par ce sentiment que je m'obstine à dire
Que, quoi que la vengeance à votre coeur inspire,
C'est au tyran de Crète en montrer peu d'ardeur
Que de le respecter dans son ambassadeur.
Rendez donc hautement menace pour menace ;
Que sa mort soit le prix d'une insolente audace,
Et par son châtiment faites connaître à tous
Quel sang vous destinez aux mânes d'un époux.
Je n'examine point quelle est cette maxime
Qui permet de punir un crime par un crime,
Mais ce vieux droit des gens, partout si révéré,
Pour le vouloir enfreindre, est un droit trop sacré.
Non qu'on doive excuser dans l'orgueil qui le flatte
L'indigne procédé du Prince Timocrate :
En tête d'une armée expliquer son dessein,
C'est agir en amant bien moins qu'en souverain.
Cette honteuse paix dont l'offre nous étonne
Est un ordre absolu que sa fierté nous donne,
Et si quelque rebelle osait s'en dispenser,
Il tient la foudre en main toute prête à lancer.
Certes il faudrait être ennemi de la gloire
Pour céder sans combat le prix de la victoire,
Et ce trône où sans peine il aspire à monter,
À son ambition vaut bien le disputer.
Ainsi pour faire voir qu'on craint peu, quoi qu'il ose,
Je ne répondrais rien sur l'hymen qu'il propose,
Et son ambassadeur retournerait confus
Deviner avec lui d'où viendraient mes refus.
Un tel avis sans doute est glorieux à suivre.
D'un reproche éternel je sais qu'il nous délivre,
Et qu'il part d'un grand coeur, qui voit que sur l'État
L'hymen du roi de Crète est un noir attentat.
Mais ce n'est pas assez d'en rejeter la honte,
Dans un plus haut orgueil ne souffrons pas qu'il monte,
Et pour lui mieux apprendre à ne pas s'élever,
Bravons cet ennemi qui pense nous braver.
Quelques fausses couleurs qui déguisent sa haine,
Cet hymen proposé n'est pas ce qui l'amène,
Et de quoi qu'il l'appuie, on ne parla jamais
Qu'un appareil de guerre ait annoncé la paix.
Non, non, il avait cru que l'effroi de ses armes
Nous réduirait d'abord aux dernières alarmes,
Et que, chassant d'Argos ses légitimes rois,
Chaque ville en tremblant irait prendre ses lois :
Il s'était figuré que pour s'en rendre maître
Avec toute sa flotte il n'avait qu'à paraître,
Et contre son espoir ayant trouvé nos ports
En état de braver ses plus rudes efforts,
Sous l'offre d'une paix qu'il fait avec contrainte
Il cache le désordre où le jette sa crainte.
Profitons-en, Madame, et pour sauver l'État,
Lorsqu'il offre la paix, offrons-lui le combat ;
Par là dès aujourd'hui prévenant sa menace,
Étonnons sa fierté par une belle audace,
Et faisons éprouver à cet ambitieux
Que jamais les tyrans ne sont amis des dieux.
C'est là mon sentiment, et le ciel me l'inspire
Pour votre propre gloire et le bien de l'empire.
Et Cléomène enfin ?
Je me tais par respect :
Aussi bien mon avis pourrait être suspect,
Et voyant pour l'État que trois grands princes veillent,
C'est à moi de souscrire à tout ce qu'ils conseillent.
Non, non, ce que déjà vous avez fait pour nous
Ne permet à l'envie aucun pouvoir sur vous :
Votre coeur m'est connu, parlez en assurance.
Puisque vous m'ordonnez de rompre le silence,
Je dirai qu'un bon roi doit n'oublier jamais
Qu'il est comptable aux dieux du sang de ses sujets,
Et qu'il n'est point de guerre, encor que légitime,
Qui par trop de longueur ne penche vers le crime.
Songez depuis un siècle à quel excès d'horreur
De vos dissensions a monté la fureur,
Et ce que peut encor dans sa rage secrète
Cette même fureur, à moins qu'on ne l'arrête.
Vous le pouvez, Madame, et revoir votre État
Par la paix qu'on vous offre en son premier éclat ;
On vous en sollicite, et vous aurez la gloire,
Qui dans tout l'avenir suivra votre mémoire,
D'avoir, malgré l'orgueil qui réglait leurs projets,
Réduit vos ennemis à demander la paix.
Ainsi notre vertu lâchement endormie
De cette indigne paix souffrirait l'infamie,
Et la reine étouffant un trop juste courroux
Vendrait pour l'acheter le sang de son époux ?
De la mort du feu Roi Démochare coupable
En rend toute la Crète aujourd'hui responsable,
Et nous justifierions nous-même cette mort
Si de ses meurtriers nous recevions l'accord.
Seigneur, de ce soupçon qui souille sa mémoire
La honte rejaillit sur votre propre gloire,
Et vous ne songez pas qu'il expose au mépris
Ce rare privilège où vous êtes compris.
Ceux que dans votre rang, comme dieux de la terre,
Le ciel qui les forma n'a soumis qu'au tonnerre,
Par un ordre éternel sont en quelque façon,
Comme indignes du crime, au-dessus du soupçon,
Et ternir leur vertu par un sombre nuage
C'est offenser les dieux dans leur plus noble image.
Si j'ose toutefois, pour décider ce point,
Donner à Démochare un juge qu'il n'a point,
Pour lever à la paix l'obstacle qui s'oppose,
Voyons de cette mort s'il pût être la cause.
Le feu roi votre époux attaquant son État
Blessé mortellement fut pris dans un combat,
Et quoi qu'en ait osé publier l'imposture,
S'il mourut prisonnier, ce fut d'une blessure.
Le calme en vos États aussitôt affermi
Du soupçon de sa mort purgea son ennemi.
Ce malheur remplissant tous vos sujets d'alarmes,
Laissait Argos en proie à l'effort de ses armes,
Et les messéniens en guerre contre vous,
S'il eût voulu vous perdre, animaient son courroux.
Cependant qu'a-t-il fait digne de cette haine,
Qui d'un si noir soupçon le condamne à la peine,
Et qui pour soutenir d'ambitieux desseins
Dedans le sang d'un roi lui fait tremper les mains ?
Vous palliez en vain avec un peu d'adresse
Un crime qu'avec nous a su toute la Grèce ;
Pour s'en justifier, s'il proposa la paix,
La fausse mort d'un fils produisit ces effets.
Privé de Timocrate, à qui de sa victoire
Ce coupable vieillard devait toute la gloire,
Il borna des désirs dont la trop vaste ardeur
Manquait pour les remplir d'un bras déjà vainqueur.
Mais c'est trop balancer une belle entreprise :
Éprouvons quel parti le destin favorise,
Et si ce Timocrate est tant à redouter,
Qui de nous le craindra n'aura qu'à l'éviter.
Le succès règlera qui de nous le doit craindre ;
Tel brave qui souvent devient le plus à plaindre,
Et peut-être...
Il suffit ; je vois dans vos conseils
Pour moi, pour mon état des sentiments pareils,
Un même zèle en vous en fait la différence ;
Mais pour vous expliquer enfin ce que je pense,
La Crète, quoi qu'on dise, est coupable vers moi
Du secret attentat qui fit périr un roi.
Depuis ce coup fatal, j'aspire à la détruire,
Et quand par vos avis je cherche à me conduire,
De quoi que Timocrate ose flatter ses voeux,
Ce n'est pas son hymen, c'est sa mort que je veux.
Démochare sans lui tombait en ma puissance :
Son bras seul l'a soustrait à ma juste vengeance,
Et ce serait trahir les mânes d'un époux
Que d'écouter pour lui des sentiments plus doux.
À ces mânes sacrés je le dois pour victime ;
Qui sauve un criminel se charge de son crime,
Et j'atteste aujourd'hui les dieux nos souverains
Qu'il payera de son sang s'il tombe entre mes mains.
Oui, tant que dans ces lieux j'aurai le nom de reine,
Si d'autres intérêts affaiblissent ma haine,
Puissent ces dieux vengeurs, pour le dernier des maux,
Sous les lois de la Crète assujettir Argos.
Cependant, si ma fille a pour vous quelques charmes,
Princes, pour l'acquérir il faut prendre les armes,
Et livrant Timocrate à mon juste courroux,
Régler enfin mon choix qui balance entre vous.
Outre qu'à cet effort la gloire vous convie,
Sa main sera le prix de qui m'aura servie,
Et de mon ennemi couronnant le vainqueur,
Par mon ordre aussitôt fera suivre le coeur.
Madame, permettez à l'amour qui m'en presse
D'aller sur cet espoir consulter la princesse.
Allez, et l'assurez que le bien de l'État
Va porter ma réponse à l'offre du combat.
Son espoir était mort ; vous l'avez fait revivre.
De deux princes amants par là je me délivre,
Et s'il vainc Timocrate, au moins quitte vers eux,
Mes ordres d'un sujet sauront borner les voeux.
Ce n'est pas qu'après tout je me trouve obligée
À me faire le prix d'une reine vengée,
Mais nos vieux démêlés sont assez importants
Pour ne pas faire encor de nouveaux mécontents,
Car enfin d'espérer que l'ingrat Cléomène...
Madame, le voici.
Cléone, quelle peine !
N'importe, éloigne-toi : tout parjure qu'il est,
S'il daigne s'excuser, sa présence me plaît.
Madame, enfin les dieux, se déclarant pour nous,
Semblent flatter nos maux d'un espoir assez doux,
Et j'allais vous jurer...
Ah, ma fille !
Madame,
Que dois-je présumer du trouble de votre âme ?
Que loin qu'un juste espoir puisse adoucir nos maux,
Je viens te préparer à des malheurs nouveaux.
Quel changement soudain me défend que j'espère ?
La prise de Trasille est-elle imaginaire,
Ou pour nous accabler d'un plus rude revers,
Les dieux par quelque traître ont-ils brisé ses fers ?
Non, sa prison est sûre, et je crains peu sa fuite.
Mais d'un combat funeste ignores-tu la suite ?
Je n'ai rien su de plus.
Lis dans mon désespoir
Ce qu'on me laisse encor à te faire savoir,
Et tâche à m'épargner la douleur de te dire
Que le ciel contre nous pour un tyran conspire.
D'abord Trasille pris semblait nous assurer
De tout ce que ma haine avait droit d'espérer ;
Les siens, que cette prise avait remplis d'alarmes,
Ne s'offraient qu'en désordre à soutenir nos armes,
Quand pour chasser l'effroi dans leur parti semé
Timocrate paraît, superbement armé.
La visière abaissée, il exhorte, il commande,
La nouvelle en est sue et la joie en est grande ;
Les hauts cris que les siens en poussent jusqu'aux cieux
Sont de notre malheur le présage odieux.
Nos princes pour voler où l'amour les engage
Quittent imprudemment leur premier avantage,
Et, courant attaquer cet ennemi nouveau,
Cresphonte le premier accroche son vaisseau,
Il saute dans son bord ; figure-toi le reste.
Il s'y donne un combat et sanglant et funeste ;
Soudain Léontidas, jaloux de son bonheur,
Brûle d'en partager le péril et l'honneur,
Mais il ne peut si tôt contenter son envie
Qu'il ne trouve déjà que Cresphonte est sans vie.
Il est mort !
Oui, ma fille, et pour comble de maux
Même sort attendait deux illustres rivaux :
Léontidas n'est plus.
Que dites-vous, madame ?
Tous deux par Timocrate ont vu couper leur trame,
Et ce fier ennemi triomphe injustement
De toute la fureur de mon ressentiment :
Vois dans un tel destin ce qui nous reste à craindre.
Et pour eux et pour nous il est sans doute à plaindre ;
Mais achevez, de grâce, après un tel malheur,
Tous les nôtres, madame, ont-ils manqué de coeur ?
Laissent-ils sans obstacle échapper la victoire ?
Nicandre avec éclat en dispute la gloire,
Et contre Timocrate il emploie à son tour
Ce qu'inspire aux grands coeurs et l'honneur et l'amour,
Mais comme sur lui seul tout l'État se repose,
Son péril de mon trouble est la plus juste cause,
Outre qu'à ces sujets et d'alarme et d'effroi,
Cléomène... mais, dieux ! Est-ce Arcas que je vois ?
Enfin par une voie illustre et peu commune,
Le vaillant Cléomène a bravé la fortune,
Il la voit en esclave asservie à ses voeux.
Je me plaindrais à tort de n'être pas heureux.
Ce choix dont va partout la gloire être semée
Sans doute aura rendu la princesse charmée,
Son devoir lui doit être une assez douce loi ?
Du moins sans répugnance elle a reçu ma foi.
Qui l'affermit au trône y mérite une place.
Elle me l'a promise, et de fort bonne grâce.
C'est le moins qu'elle doive à l'amour d'un héros.
Il n'a pas nuis peut-être aux intérêts Argos.
L'état qui balançait dessus le choix d'un maître
Se plaint du long refus qu'il a fait de paraître :
Vous lui pouviez plutôt épargner ce souci.
J'eus mes raisons alors pour en user ainsi.
La couronne pourtant est toujours belle à prendre.
Je tâche à mériter avant que de prétendre.
De ce que vous valez nous étions trop instruits.
Pas tant qu'il ne fallut montrer mieux qui je suis.
Dans vos premiers exploits éclate tant de gloire...
J'avais lieu de douter qu'on les en voulut croire.
Vous pouviez éclaircir le rang que vous tenez.
La naissance est l'appui des courages mal nez.
Vous vous obstinez bien au secret de la vôtre ?
La conduite de l'un n'est pas celle de l'autre,
Et comme on peut agir par divers intérêts,
Selon l'occasion chacun a ses secrets.
J'imaginais au vôtre un peu moins d'importance.
Peut-être qu'elle va plus loin que l'on ne pense.
La reine vous doit trop pour rien examiner.
J'ai fait ce que l'honneur me semblait ordonner.
Timocrate sans vous aurait bravé sa haine.
Timocrate avait lieu de craindre Cléomène.
Vous lui cachiez sans doute un dangereux rival.
Mon amour en effet lui peut être fatal.
Triompher d'un vainqueur est une gloire extrême.
Je n'en croirais pas moins à se vaincre soi-même.
Ainsi, vos feux payez, il vous serait bien doux
Que la reine daignât étouffer son courroux,
Pardonner à ce roi que votre amour lui livre ?
De pareils sentiments sont toujours beaux à suivre.
Nous parlerons pour lui si c'est vous obliger.
Mes voeux dans son destin se laissent partager,
Et c'est de la princesse ou propice ou cruelle...
Mais la voici.
Seigneur, je vous laisse avec elle,
Car enfin je sais trop le respect que je dois
À celui que les dieux m'ont destiné pour roi.
Cléone, as-tu compris jusqu'où va ma disgrâce ?
Je vois tant d'injustice en tout ce qui se passe,
Que le ciel s'obstinant à croître vos ennuis,
Soupirer et vous plaindre est tout ce que je puis.
Ta plainte bien plutôt est due à Cléomène,
Dont l'amour... mais, ô dieux, est-ce lui qu'on amène ?
Mes larmes pour le moins avaient eu le pouvoir
D'empêcher jusqu'ici qu'on ne me le fit voir,
Mais las ! On les néglige, et l'on veut que sa vue
Joigne un nouveau supplice au tourment qui me tue.
