Et bien ? Arcas vient-il, après tant de disgrâces,
Nous expliquer du sort les dernières menaces ?
Madame, plût au ciel qu'au prix de tout mon sang...
La pitié fait outrage à celles de mon rang :
Parle, c'est trop tenir mon âme suspendue !
Ne me déguise rien : la bataille est perdue ?
Oui, madame, et jamais les destins conjurez
Avec tant de fureur ne se sont déclarez ;
Contre nous Timocrate a paru comme un foudre,
Qui renverse, qui brise, et réduit tout en poudre,
Tous sous ses moindres coups sont tombez sans effort,
Et peu de nos vaisseaux ont regagné le port.
Ah ! Cléone !
Gardez de rien faire paraître
Qui démente le sang dont on vous a vu naître,
Et refusant votre âme à des soupirs trop bas,
Si le sort vous trahit, ne vous trahissez pas !
À quoi que sa rigueur contre nous puisse atteindre,
C'est la justifier que songer à s'en plaindre,
Et d'un trône où la gloire a toujours éclaté,
Par cet abaissement souiller la majesté.
Dans ces murs jusqu'au bout armez pour la défendre,
Tombons par son débris plutôt que d'en descendre,
Et montrons qu'aux grands coeurs qui perdent tout espoir,
C'en est un assez grand que de n'en point avoir.
Ce dessein serait beau, si le ciel moins contraire,
Ne découvrait pour nous qu'une haine ordinaire,
Mais ce qui des malheurs semble être le dernier,
Nicandre...
Que dis-tu ? Nicandre ?
Est prisonnier.
Achève, et dis qu'un traître, insolent dans sa haine,
Est prêt de s'assouvir par le sang de ta reine !
Oui, pour vous satisfaire, ô mânes d'un époux,
Je destinais le sien comme digne de vous,
Mais puisqu'en vain ma foi l'a cherché pour victime,
Le mien de mes serments doit expier le crime.
Sus donc, sans balancer un dessein glorieux,
De leur témérité faisons raison aux dieux :
Sur ce peu de vaisseaux échappez de l'orage,
Allons contre un tyran achever leur ouvrage,
Et du moins, sûrs du coup qui nous doit accabler,
Essayons en tombant de le faire trembler.
C'est là dans nos malheurs tout l'espoir qui nous reste.
Quel espoir, dont l'effet n'a rien que de funeste !
Madame, au nom des dieux que touchent vos serments,
Daignez de ce transport calmer les mouvements !
Trasille dans vos fers rompra ceux de Nicandre,
Ou si pour les briser il faut tout entreprendre,
Peut-être tous ces chefs qui lui servaient d'appui,
Ne sont pas hors d'état de combattre pour lui.
La surprise d'un coup que redoutait ma haine
Avait de mon esprit éloigné Cléomène,
Mais puis-je sans trembler m'informer de son sort ?
Parlez, parlez, Arcas !
Madame, on le croit mort.
Au moins s'étant mêlé sans se faire connaître,
À nos yeux aussitôt il a su disparaître,
Et sans doute au combat il portait trop de coeur
Pour voir sans y périr Timocrate vainqueur.
Et bien, mon espoir cède à d'injustes alarmes ?
En de pareils malheurs le mien n'est plus qu'aux larmes,
Et pour vous les cacher je vais loin de vos yeux
En offrir le spectacle en sacrifice aux dieux.
Ah, loin que leur colère en puisse être apaisée...
Mais dieux, que vois-je ? Arcas, m'aviez-vous abusée ?
