As-tu su le nom de l'assassin ?
Parle, et devant ton père éclairci mon destin.
Seigneur, j'ai vu Zénon, et tâché de l'apprendre.
Dans la cour du palais il s'était venu rendre,
Où l'ayant à l'écart adroitement tiré,
Je demande pour vous quel bras a conspiré.
Il en paraît surpris, son visage se trouble,
À me voir son billet sa surprise redouble.
Il demeure pourtant d'accord de l'attentat ;
Mais me l'éclaircir mieux serait trahir l'état,
Il suffit que je sache un complot si funeste,
Et ce n'est qu'à vous seul qu'il peut dire le reste.
Zénon ne t'a rien dit !
et tu n'as point pressé ?
J'ai tenté cent efforts, et n'ai rien avancé,
J'ai beau de l'entreprise examiner la rage,
Il ne peut là-dessus s'expliquer davantage.
Ce que par son aveu je crois justifier,
C'est à vous seulement qu'il le doit confier,
Et même je vous livre à la fureur d'un traître,
Si je découvre ailleurs ce qu'on m'en fait connaître ;
Il m'engage au secret, et pour se voir sans bruit
Par des lieux dérobez près de vous introduit,
Comme sans nouvel ordre il n'y saurait prétendre,
Dans le bois du jardin il est allé l'attendre.
Zénon ne te dit rien, et veut m'entretenir ?
Ah, seigneur, que de maux s'offrent à prévenir !
Zénon cherche à vous perdre, et de son artifice
Mon fils trop imprudent s'est rendu le complice,
Puis qu'enfin son silence étant à redouter,
Pour fuir toute surprise il devait l'arrêter.
J'ai craint que cet éclat fît sur l'heure entreprendre.
Quoi, jusque sur un fils ton soupçon peut descendre ?
Non, seigneur ; de mon sang l'exacte pureté
Ne me répond que trop de sa fidélité,
Et si pour la noircir il était assez lâche,
Ma main dans tout le sien en laverait la tache ;
Mais alors qu'il s'agit d'un pareil attentat,
La plus faible imprudence est un crime d'état.
C'est hasarder ensemble et vos jours et l'empire.
Tu crois donc que Zénon...
Oui, je crois qu'il conspire,
Et ne veut sans témoins vous voir et vous parler
Que pour prendre son temps à vous mieux immoler.
Je connais dans la cour quelles sont ses pratiques,
Et pour peu qu'au palais il ait formé d'intrigues,
Si de votre personne il nous tient éloignez,
Vos gardes par ses soins se trouveront gagnez.
Ne lui donnez point lieu de vous pouvoir surprendre.
Quoi ? Sur un seul soupçon refuser de l'entendre ?
Non, mais comme pour vous on doit s'en prévaloir,
Faites changer la garde avant que de le voir ;
Ôtez à son espoir ce moyen de vous nuire,
Et quand auprès de vous on le viendra conduire,
Donnant ordre au passage à le faire arrêter,
Quel que soit son secret, forcez-le d'éclater.
Ah, que ne dois-je point à ta rare prudence !
Elle assure mes jours contre la violence.
Je t'en laisse le soin, ordonne sur ce point,
Change, dispose, agis ; toi, ne me quitte point.
