Fais pour moi ce qu'il faut, ton maître le commande,
Mais tu te mêles donc aussi de son métier ?
Depuis que je le sers, je suis demi Sorcier.
Mais est-il si savant ?
C'est un terrible esprit.
Plus qu'on ne s'imagine,
Il en a bien la mine.
On dirait à l'ouïr quand il parle d'autrui, 
Qu'il lit dedans les coeurs, ou le Diable pour lui.
Qu'un valet est à plaindre avec tel personnage !
Ainsi si quelquefois allant faire un message
Un ami par hasard te vient prendre en défaut,
Et t'oblige à tarder un peu plus qu'il ne faut, 
Tu n'oses lui donner cette bourde légère :
Le Courrier est venu plus tard qu'à l'ordinaire,
J'ai long temps attendu que Monsieur eut écrit,
J'ai vu chez le tailleur s'il faisait votre habit,
Et ce que nous fournit en diverse rencontre 
La peur d'être chassés, ou de recevoir monstre .
Pour moi, j'aimerais mieux et gueuser et pâtir,
Que de servir un maître et n'oser lui mentir.
D'abord ainsi qu'à toi cela m'était bien rude,
Mais on se fait à tout avec un peu d'étude. 
Tu n'oserais d'ailleurs, quoi qu'avec gens discrets,
Ny médire de lui, ni conter ses secrets,
Ou s'il arrive enfin quand sa bile le presse
Qu'à bons coups de bâton il te fasse caresse,
Tu n'oserais t'en plaindre, et dire à quelque ami
Qu'il est fantasque, et plus que Lutin et demi,
Ou si le cas échoit, avecque ses semblables
Le donner de grand coeur à trente mille diables.
Quelques coups dont jamais j'aie été régalé,
Quand j'avais fait cela j'étais tout consolé. 
Le mien est indulgent.
Facile, ou difficile,
En une belle nuit ma foi je ferais gille.
Ne saurait-il pas bien mon dessein en ce cas ?
Autre incommodité que je ne comptais pas.
Mais où je trouve encor de grands désavantages
S'il voit dedans les coeurs et lit sur les visages,
Le moyen en servant d'amasser un téton ?
Remplit-on le gousset sans le tour du bâton ?
Et pouvons-nous avoir de quoi faire débauche
Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche ?
Tu sais que de l'argent qui tombe en notre main
Selon l'occasion on retient le douzain,
Et que peu de valet en font quelque scrupule.
C'est à dire en deux mots que tu ferres la mule ?
C'est un bon revenu dont il me faut passer, 
Mon maître hait le vol plus qu'on ne peut penser,
Et je crois pour cinq sols que sans miséricorde
Il me ferait apprendre à danser sous la corde :
Même je te plains fort de l'être venu voir,
Te servant du talent et l'ayant fait valoir, 
Car comme en te voyant il l'aura pu connaître,
Il pourra bien tantôt en avertir ton maître.
En avertir mon maître ! Hélas, je suis perdu.
Pourquoi ? ton pis aller n'est que d'être pendu.
Hé de grâce, en faveur d'un compagnon d'office, 
Empêche si tu peux qu'il ne l'en avertisse.
As-tu bien dérobé ?
Peu de chose à la fois.
Mais souvent ?
Environ vingt ou trente par mois.
À te dire le vrai, je n'y sais qu'un remède.
Dis-le-moi promptement afin que je m'en aide. 
Mon maître a maintenant tant de soins en l'esprit,
Que sans qu'il pense à toi tu peux quitter Madrid :
N'attends donc point ce soir à faire ton voyage,
Cours vite de ce pas dresser ton équipage.
Que ton vieillard après soit de tout averti, 
T'enverra-t-il chercher quand tu seras parti ?
Étant en mon pays je ne le craindrais guère,
Mais c'est bien loin d'ici.
Donne ordre à tes affaires,
Je t'y rends aujourd'hui quelque loin que ce soit,
Mais il te faut munir en l'air contre le froid ; 
Là soufflent certains vents ennemis de nature,
C'est l'incommodité d'une telle voiture,
Mais le voyage est fait en moins d'une heure, ou deux.
Et la monture ?
Douce ainsi que tu la veux.
Va cependant m'attendre au jardin de ton maître, 
Je m'y rendrai bientôt.
Que ce soit sans peut-être.
Soit tout prêt à partir.
Aussi, si tu n'y viens ?
Je m'y rendrai, te dis-je. Ah, vieux loup, je te tiens.
