Enfin par une voie illustre et peu commune,
Le vaillant Cléomène a bravé la fortune,
Il la voit en esclave asservie à ses voeux.
Je me plaindrais à tort de n'être pas heureux.
Ce choix dont va partout la gloire être semée
Sans doute aura rendu la princesse charmée,
Son devoir lui doit être une assez douce loi ?
Du moins sans répugnance elle a reçu ma foi.
Qui l'affermit au trône y mérite une place.
Elle me l'a promise, et de fort bonne grâce.
C'est le moins qu'elle doive à l'amour d'un héros.
Il n'a pas nuis peut-être aux intérêts Argos.
L'état qui balançait dessus le choix d'un maître
Se plaint du long refus qu'il a fait de paraître :
Vous lui pouviez plutôt épargner ce souci.
J'eus mes raisons alors pour en user ainsi.
La couronne pourtant est toujours belle à prendre.
Je tâche à mériter avant que de prétendre.
De ce que vous valez nous étions trop instruits.
Pas tant qu'il ne fallut montrer mieux qui je suis.
Dans vos premiers exploits éclate tant de gloire...
J'avais lieu de douter qu'on les en voulut croire.
Vous pouviez éclaircir le rang que vous tenez.
La naissance est l'appui des courages mal nez.
Vous vous obstinez bien au secret de la vôtre ?
La conduite de l'un n'est pas celle de l'autre,
Et comme on peut agir par divers intérêts,
Selon l'occasion chacun a ses secrets.
J'imaginais au vôtre un peu moins d'importance.
Peut-être qu'elle va plus loin que l'on ne pense.
La reine vous doit trop pour rien examiner.
J'ai fait ce que l'honneur me semblait ordonner.
Timocrate sans vous aurait bravé sa haine.
Timocrate avait lieu de craindre Cléomène.
Vous lui cachiez sans doute un dangereux rival.
Mon amour en effet lui peut être fatal.
Triompher d'un vainqueur est une gloire extrême.
Je n'en croirais pas moins à se vaincre soi-même.
Ainsi, vos feux payez, il vous serait bien doux
Que la reine daignât étouffer son courroux,
Pardonner à ce roi que votre amour lui livre ?
De pareils sentiments sont toujours beaux à suivre.
Nous parlerons pour lui si c'est vous obliger.
Mes voeux dans son destin se laissent partager,
Et c'est de la princesse ou propice ou cruelle...
Mais la voici.
Seigneur, je vous laisse avec elle,
Car enfin je sais trop le respect que je dois
À celui que les dieux m'ont destiné pour roi.
