Enfin le juste Ciel a trompé ton attente, 
Traître. 
Je n'ai rien fait dont mon coeur se repente. 
Sujet d'AEacidès avant qu'être le tien, 
L'intérêt de son sang a fait toujours le mien. 
C'est par là qu'ayant cru par l'hymen de ta fille 
Remettre innocemment le trône en sa famille, 
Par un heureux accord je domptais malgré toi
Ce qu'en ton lâche coeur son fils jetait d'effroi. 
Que dis-je ? À cet effroi faisant servir ta flamme 
Tu signais un Accord que tu rompais dans l'âme. 
Ce feu que pour prétexte ont choisi tes forfaits, 
A fait voir qu'un tyran ne se dément jamais. 
Pour trouver à le perdre un moyen favorable 
Des mépris de sa soeur tu l'as fait responsable. 
Et quoi qu'à ta vengeance ait opposé l'Accord 
Tu n'as pu balancer à résoudre sa mort. 
Cet arrêt flétrissant et ta gloire et la mienne, 
Pour en venger l'affront j'avais juré la tienne. 
Par l'obstacle du Sort mon bras est retenu, 
Mais où manque l'effet mon dessein est connu, 
Et ce coeur qui cherchait à t'offrir pour victime 
Ne perd pas sa vertu pour te laisser ton crime. 
C'est un point qui peut-être en tout temps débattu, 
Si ma mort résolue était crime ou vertu. 
Cependant quel Pyrrhus faut-il que je redoute ? 
Ton fils a pris ce nom. 
Un tyran seul en doute. 
Celui qu'entre tes mains Glaucias a remis 
Est Pyrrhus, est ton maître, et ce lâche est mon fils. 
Montrant Pyrrhus. 
Quoi, jusques en mourant ta trahison te flatte ? 
Madame, je rougis que votre honte éclate, 
Et que de ma vertu vous ne puissiez tirer 
L'exemple que mon zèle a dû vous inspirer. 
Pour conserver Pyrrhus j'ai cessé d'être père, 
Pour sauver votre Amant vous trahissez un frère, 
Et l'Amour lâchement peut plus sur votre foi 
Que le sang pour mon fils n'a pu jamais sur moi. 
Cesse de nous vanter la grandeur de ton zèle. 
Qui meurt en trahissant n'a pu vivre fidèle, 
Je doute de Pyrrhus, et quand deux à la fois...
J'ai fait ce que j'ai dû, tu fais ce que tu dois. 
Doute, il m'importe peu que tu veuilles connaître 
Si Pyrrhus est mon fils, si Pyrrhus est ton maître. 
Fais périr, fais régner qui tu pourras des deux, 
J'ai dit la vérité, trompe-toi si tu veux. 
Crois-en plus une soeur qui t'a livré son frère, 
Que les derniers soupirs d'un misérable père. 
Crois-en... 
N'es-tu point las de causer mes malheurs, 
Et peux-tu... 
J'ai parlé, j'ai tout dit, et je meurs. 
Quoi, tu meurs sans remords, et peux en faire gloire, 
Lâche ? 
Voilà mon fils. 
Et bien, je t'en veux croire. 
Hippias contre moi n'a jamais rien commis, 
C'est ton fils, tu le veux, je pardonne à ton fils. 
Pyrrhus seul, ce Pyrrhus dont l'intérêt t'anime 
Va porter à tes yeux la peine de ton crime. 
Qu'on l'amène, il mourra. 
Va, je n'ai rien tenté 
Sans mettre auparavant sa vie en sûreté. 
J'ai rompu sa Prison, il est libre, et peut-être 
Auras-tu lieu bientôt de craindre en lui ton maître. 
Tandis qu'aux mains du Peuple il ne craint rien de toi, 
Je voulais par ta mort lui signaler ma foi, 
Le mettre hors d'état de partager l'Épire, 
L'en voir seul possesseur, et lui rendre... 
Il expire, 
Et le traître emportant le secret de Pyrrhus, 
Laisse à mes Ennemis l'erreur que je n'ai plus. 
Que me sert d'en sortir, si son lâche silence 
Jette sur Hippias les droits de sa naissance. 
Je vois que pour Pyrrhus c'est son fils qu'il me rend, 
Mais en serai-je cru s'il le nie en mourant ? 
Ce fils dont les Mutins vont appuyer l'audace, 
Souffrira-t-il qu'au trône un autre prenne place ? 
Armé d'un nom illustre à qui le trône est dû, 
Est-il espoir si haut qui lui soit défendu ? 
En vain le vrai Pyrrhus se fait ici connaître, 
Malgré nous de son nom Hippias est le maître, 
Et sort d'un Peuple ému qui s'en laisse abuser, 
Pour régner sans obstacle il n'a qu'à tout oser. 
Quelque aveugle fureur que ce peuple ait pour guide. 
Il pourra s'étonner par la mort d'Androclide, 
Et si son lâche orgueil n'en n'est point abattu, 
Je connais Hippias, il a de la vertu. 
Il voudra moins, Seigneur, qu'il ne peut entreprendre. 
Ah, de cette vertu cessez de rien attendre. 
Quand de l'espoir du trône un coeur se peut flatter, 
Est-il d'autre vertu que celle d'y monter ? 
Non, non, quoi que j'oppose à son indigne audace... 
