Maraud, s'il t'arrive jamais... 
Mais, Monsieur, si Lucie... 
Il n'est ni si, ni mais. 
Que faire donc ? Par signe eussiez-vous pu connaître 
Qu'elle veut cette nuit vous voir par sa fenêtre, 
Et si je n'eusse ainsi mis l'alarme au quartier... 
Pourquoi n'attendre pas ? 
J'eusse pu l'oublier, 
Vous savez déjà que je suis d'assez courte mémoire. 
Tais-toi, demeure-là. 
Qui l'eût jamais pu croire ? 
La gueuse encore l'attend. Pauvre souffre-douleur ! 
D'un zèle trop aveugle excuse la chaleur, 
Notre alarme était fausse, et je reviens encore 
Te jurer que je meurs pour toi, que je t'adore, 
Qu'en vain de Dorotée on m'ose croire épris, 
Qu'elle n'est à mes yeux qu'un objet de mépris. 
C'est une beauté fade, et pour moi, je confesse 
Que j'ai peine à la voir sans tomber en faiblesse. 
Au Diable devant moi le mot qu'elle répond. 
Ton obstiné silence à la fin me confond, 
Et sans trop de rigueur tu ne peux davantage 
Tenir ainsi caché l'éclat de ton visage. 
Dussent mes faibles yeux s'en laisser éblouir, 
Il faut... 
Gardez, Monsieur, de vous évanouir. 
Quoi, Madame, c'est vous ? 
Qui vous sers de risée. 
Que vois-je là ? Lisette est métamorphosée ! 
Le Ciel sait... 
Il ne sait que ce qu'il doit savoir, 
Et moi, je ne vois rien que ce que j'ai cru voir. 
Vous me paraissiez tel que vous devez paraître, 
Je vous reconnais fourbe, et vous le devez être, 
Votre sexe en naissant en prête le serment. 
Je pourrais appeler de votre jugement, 
Mais si quelques effets démentent nos paroles, 
Nous n'en apprenons l'art qu'à hanter vos écoles. 
Si je voulais parler de vos légèretés... 
Peut-être dirions-nous tous deux des vérités ; 
Mais n'écoutez point tant l'ardeur qui vous emporte. 
Vous savez ce que vaut un homme de ma sorte ; 
Sans parler de pardon ni de crimes commis, 
Demeurons quitte à quitte, et vivons bons Amis. 
Moi, qu'ainsi je m'oublie après un tel outrage ! 
Vous courrez le hasard d'y perdre davantage, 
Et refusant l'accord que j'ai su proposer, 
Vous aurez de la peine après à m'apaiser. 
De vrai, je suis d'avis que je vous satisfasse. 
Mais je vous offre ici la pais de bonne grâce. 
Ce n'est pas sans sujet que je suis en courroux. 
Ce n'est pas sans raison que je me plains de vous. 
Témoin ce qu'à présent vous venez de me dire. 
Témoin ce qu'aujourd'hui vous avez su m'écrire. 
Vous pensiez cajoler une autre à mes dépens ? 
Vous, d'une double lettre avoir le passe-temps ? 
Ne me reprochez point un simple tour d'adresse 
Par où de votre amour j'ai connu la faiblesse. 
Croyant qu'Éraste et vous ne vous déguisiez rien, 
Pour guérir mes soupçons j'ai trouvé ce moyen, 
Et la trahison seule avec trop d'injustice 
Vous en a fait sitôt découvrir l'artifice. 
Et je vous porté d'abord de rudes coups ; 
Non que j'aie ignoré que je parlais à vous, 
Mais je l'ai fait exprès pour vous faire connaître 
Qu'en fourbant, quelquefois on se joue à son maître, 
Et que si vous songez jamais à me duper, 
Je saurai bien encor par où vous attraper. 
L'excuse est assez froide. 
Examinez la vôtre.
Enfin vous avez pu me prendre pour une autre, 
Selon les lois de d'amour c'est un crime d'État, 
Je n'examine rien après cet attentat, 
Et veux, pour satisfaire à ma gloire offensée, 
Vous bannir de mes yeux comme de ma pensée. 
C'est vous traiter encor trop favorablement. 
Il faudra se résoudre à ce bannissement, 
Mais perdant un Sujet de si haute importance, 
Je prévois votre Empire en grande décadence. 
Je le relèverai, perdez-en le souci. 
Votre seul intérêt me fait parler ainsi. 
Croyez-le, je vous aime, et n'ai point d'autre envie 
Que de suivre vos lois tout le temps de ma vie. 
Et qui m'en répondra ? 
Vous, si vous m'écoutez. 
Voyons donc, votre fourbe à quoi vous l'imputez. 
L'innocence jamais n'est assez manifeste 
Que quand... 
Ce soir chez moi vous me direz le reste : 
Là, pour mieux m'assurer de vos intentions, 
J'attendrai vos respects et vos soumissions. 
Adieu. 
Cette retraite est bizarre et bien prompte. 
Sur le point de se rendre elle en a fui la honte, 
Et cru qu'il valait mieux attendre que la nuit... 
Mais je commence enfin à voir ce qu'elle fuit. 
Ne le demandez plus puisque Éraste s'avance. 
Ah, ah, bonne hypocrite, 
Ton Mari ? 
Quoi, Cliton ! 
Où t'en vas-tu si vite ? 
Dis. 
Chercher ce mari qu'on s'est attribué, 
Je reviendrai sitôt que je l'aurai tué. 
Arrête ta folie. 
Dans mon infortune... 
Console-toi, Cliton, la chance en est commune. 
Êtes-vous satisfait ? 
Oui, si vous le voulez. 
À la porte, Lycante, ou nous sommes volés. 
Monsieur, nous voilà pris. 
Ô disgrâce mortelle ! 
Mon Père vient ici, prends vite la chandelle, 
Et coule avec moi dans mon appartement. 
Vous, sauvez mon honneur. 
Diable, du sauvement ! 
Elle nous laisse seuls. 
Il y va de ma gloire 
De voir... 
Gagnons au pied si vous m'en voulez croire, 
Autrement il viendra quelque méchant garçon 
Qui nous étrillera de la bonne façon. 
Mais c'en est déjà fait. 
La voici. 
Rassurez votre esprit, c'est à tort qu'il s'étonne. 
Voici bien des Marchands, la foire sera bonne. 
Quels embarras jamais furent moins espérés ! 
Vous avez l'esprit bon, vous vous en tirerez. 
Et bien, perfide Amant ? 
Et bien, Amant volage ? 
Entre nous tour à tour votre coeur se partage ! 
Trompeur. 
Parjure. 
Fourbe. 
Âme double et sans foi. 
Lâche. 
Traître. 
Est-ce assez déclamé contre moi ? 
Après tant de serments, tant de promesses fausses... 
De crainte d'accident, Monsieur, tirons nos chausses. 
Si la moindre des deux nous sautait au collet, 
Adieu, ce serait fait du maître et du valet. 
Enfin la vérité malgré toutes vos feintes... 
De grâce, dites-moi le sujet de vos plaintes. 
Quoi, nos plaintes, ingrat, peuvent vous étonner. 
Parlez, car je n'ai pas le don de deviner. 
Nier des trahisons qui sont en évidence, 
À l'infidélité c'est joindre l'impudence. 
Ne me condamnez point sans me dire pourquoi. 
Vous ne m'avez pas dit que vous brûliez pour moi, 
Que votre passion allait jusqu'à l'extrême ? 
Je vous le dis encor de nouveau, je vous aime. 
Quoi, vous l'aimez, parjure, après m'avoir cent fois 
Juré que votre coeur se rangeait sous mes lois ? 
Qu'un fort amour pour moi... 
Je vous le dis encore. 
Vous m'aimez ? 
Je vous aime. 
Et moi ? 
Je vous adore. 
Voyez l'effronterie ; à nos yeux nous jouer ! 
Mais vous cherchez en vain à ne pas l'avouer, 
Vous me connaissez trop pour douter de ma flamme. 
Pourquoi donc m'en conter si Lucie a votre âme ? 
Par amour. 
Quel amour ! 
Véritable. 
Et comment ! 
J'aime par connaissance, et non aveuglément. 
Ma raison se rendant de surprise incapable
Sans rien chercher de plus je m'attache à l'aimable. 
Et le trouvant en elle ainsi qu'il est en vous, 
Je confonds un amour dont l'appas m'est si doux, 
Et crois, sans me noircir vers l'une ni vers l'autre, 
Qu'honorer son mérite est rendre hommage au vôtre. 
Mais comme on est réduit à choisir tôt ou tard, 
Qui vaincra de nous deux ? 
C'est un secret à part. 
Il faut se déclarer. 
Votre ordre en vain m'en presse, 
Celle qui me perdrait en mourrait de tristesse. 
Vous pouvez sans scrupule ailleurs vous engager. 
Vraiment, vous valez bien qu'on y daigne songer. 
Ah, vous en osez donc faire la dégoûtée ? 
Voilà mon choix est fait, je suis à Dorotée 
Je lui cède sans peine un bien si précieux. 
Me déclarant pour vous, vous en parleriez mieux. 
En effet, son bonheur est fort digne d'envie. 
Toujours d'un faux orgueil la disgrâce est suivie, 
Vous verrez ce que c'est que de m'avoir perdu.
Vous, à qui désormais tout mon amour est dû, 
Croyez... 
Un choix si prompt me met en défiance. 
Votre coeur est d'accord de cette préférence, 
N'en faites point la fine, il la croit mériter. 
Votre inégale humeur me fait toujours douter ; 
Vous en contez partout. 
Et n'est-ce pas la mode ? 
Voyez, si tel qu'il est, mon coeur vous accommode. 
