Ah, Gusman  !
Ah, Monsieur  !
Je te vois à Madrid.
Ce voyage longtemps m'a chagriné l'esprit,
Et j'avais belle peur de ne le pouvoir faire.
Quoi, Guzman, tu doutais du crédit de mon père ?
Je ne doutais de rien, mais dans la vérité
Don César était mort, et j'étais arrêté.
Pour huit jours de prison tu t'en dus croire quitte.
La prison est toujours un malencontreux gîte,
Et m'y voyant entré, je m'étais attendu
À n'en sortir jamais que pour être pendu,
Dans ces occasions, pour chétif qu'il puisse être,
Un valet quelquefois peut payer pour son maître.
Comme après le coup fait vous étiez évadé,
On n'accusait que moi d'avoir homicidé.
J'étais là fortement demeuré pour les gages.
Enfin  ?
Enfin l'argent a de grands avantages,
Et c'est par sa vertu qu'on est tombé d'accord,
Que sans nuire aux vivants, le mort resterait mort ;
Mais depuis plus d'un mois que parti de Séville,
Vous avez ici dû prendre en propre une fille,
Tout étant entre vous par lettres concerté,
Puis-je vous demander où vous avez été  ?
Ici. Pourquoi douter d'une chose si claire ?
Pour vous avoir en vain cherché chez le beau-père.
Chez Don Diègue ?
Oui, Monsieur.
Ah, Guzman, qu'as-tu fait ?
Ma foi, c'est un brave homme, et j'en suis satisfait ;
La station est douce, on y boit d'importance.
Il m'attend comme gendre ?
Avec impatience,
Et trouve tout en vous tellement à son gré,
Qu'il voudrait dès demain vous avoir engendré.
Votre retardement le tient bien en cervelle.
Par toi de mon départ il a su la nouvelle.
Il sait jusqu'au sujet qui vous l'a fait hâter.
Sa fille, tu l'as vue, il n'en faut point douter ?
Arrivé d'hier au soir, je n'ai vu que le père,
Et ne sachant sans vous que résoudre ni faire,
Sorti sans en rien dire avant qu'il fut levé,
J'ai voulu voir la ville, et je vous ai trouvé.
Mais de grâce, Monsieur, quelle rare aventure
Vous fait fuir le beau-père et l'épouse future ?
Vous sentez-vous impropre au matrimonium ?
Guzman, je laisse agir mon inclination,
Et si de doux objets ont tenté ma franchise...
Prenez garde, Monsieur, à cette marchandise.
L'air de Cour rabat bien du haut prix qui s'y met,
On ne la livre pas telle qu'on l'y promet,
Et beaucoup attrapés par un maintien modeste,
Pensent prendre en plein drap, qui n'achètent qu'un reste.
Non, non, mon coeur n'est point novice dans ce choix,
Et pour deux aujourd'hui brûle tout à la fois.
Autres que Léonor votre épouse  !
Autres qu'elle.
On me la fait aimable, on me dit qu'elle est belle ;
Mais son père et le mien en ont en vain ma foi,
Ils choisissaient pour eux, je veux choisir pour moi.
Bon, mais puisqu'à la fois deux ont l'air de vous plaire,
Et que la confrérie est un mal nécessaire,
Prenez-les toutes deux en qualité d'époux,
L'une pour vos amis, l'autre sera pour vous.
Au lieu de badiner, écoute. La poursuite
Dont pour César tué l'appréhendais la suite,
Ayant hâté d'un mois mon voyage à la Cour,
Me fit perdre d'abord tout souci de l'amour.
Ainsi jusqu'au succès que j'en devais attendre,
J'oubliai qu'à Madrid je venais comme gendre,
Et sans que chez Don Diègue aucun l'ait pu savoir,
Don Juan est celui qui m'a su recevoir.
Me logeant, il ne fait que me rendre en sa Ville
Ce que tu sais chez nous qu'il reçut à Séville,
Et j'ai l'heur qu'à Madrid n'étant jamais venu,
Il est le seul encor de qui j'y sois connu.
Vous l'êtes du beau-père.
Il a mauvaise vue,
Je l'ai déjà deux fois rencontré par la rue,
Mais comme j'y prends garde, et qu'il me croit fort loin,
Cet embarras à fuir me donne peu de soin.
Cependant, Don Juan m'a fait voir une dame,
Pour qui mon coeur soudain s'est senti tout de flamme.
Jamais des traits plus vifs, jamais des yeux plus doux,
N'avaient porté sur lui de si dangereux coups.
L'air galant, enjoué...
Son nom est.
Isabelle.
Et vous avez sans doute un libre accès chez elle ?
Jusque-là que tantôt encor elle m'attend.
Elle vous aime  ?
Assez pour en être content,
Et comme elle a du bien, et dépend d'elle-même,
Je l'aimerais autant peut-être qu'elle m'aime,
Si par un autre amour cet amour traversé
Pouvait continuer comme il a commencé.
Avouez à peu près que mon goût est le vôtre,
Tâter un peu de tout, hier l'une, aujourd'hui l'autre.
Cet amour est d'un genre assez adultérin.
Non, ces deux objets seuls ont droit sur mon destin,
Et toute autre beauté toucherait peu mon âme.
Quelle est cette seconde encor qui vous enflamme ?
J'en ignore le nom comme la qualité.
Vous l'aimez seulement par curiosité ?
Ce commerce où mon coeur va plus loin qu'il ne pense,
Est fondé de sa part sur la reconnaissance,
Aux lieux de promenade elle vient chaque jour
Recevoir les serments d'un réciproque amour,
Mais sans se découvrir.
Monsieur, c'est une gueuse
Qui gagne ses habits au métier de coureuse,
Et qui poussant le leurre autant qu'elle pourra,
Se titrera Marquise, et vous attrapera.
À la voir seulement tu jugerais mieux d'elle.
De tout ce qu'elle fait la grâce est naturelle,
Le port noble et touchant, rien de bas, d'affecté,
Un certain air modeste et plein de liberté,
Je ne sais quoi de doux, l'entretien agréable,
L'esprit vif, délicat, perçant...
C'est là le diable.
Ces gueuses pour piller la dupe qui leur rit,
Monsieur, vendant le corps, achètent de l'esprit.
Pour m'y voir attrapé je m'y sais trop connaître,
Et ce que tant d'appas dans mon coeur ont fait naître
Pourrait pour celle-ci gagner enfin ma voix,
Si sa famille sue autorisait mon choix.
Au plus parfait amour je sens mon âme prête,
Mais j'ignore qui j'aime, et c'est ce qui m'arrête.
La fourbe est bien en règne, et s'en sauve qui peut.
N'en soyez point surprise, ô charmante Isabelle,
D'un bruit sourd et confus j'en ai su la nouvelle,
Et comme rien pour moi ne peut être plus doux,
Je m'en suis cru devoir expliquer avec vous.
Excusez pour un fils ma tendresse de père,
Je sais que Don Félix s'étudie à vous plaire,
Et j'aurai grande joie à le voir sous vos lois,
S'il a su mériter l'honneur de votre choix.
Vous connaissez mon bien, vous savez ma famille,
L'amitié semble étroite entre vous et ma fille,
Et pour elle et pour moi je le tiendrais heureux
Que l'alliance encore en redoublât les noeuds.
Cet hymen proposé me fait voir tant d'estime,
Que l'espoir m'en paraît à peine légitime.
Je ne cèlerai point que ce peu de beauté
M'acquiert de Don Félix quelque civilité,
Mais, Monsieur, un dessein d'une telle importance,
Avant qu'aller plus loin, vaut bien que l'on y pense,
Et quoi qu'aucun n'ait droit de contraindre ma foi,
Je dois en consulter de plus sages que moi
Je sais de leur conseil ce que je puis attendre,
Et c'est de Léonor que je le voudrais prendre,
Si comme elle est sa soeur, les intérêts du sang
Auprès de l'amitié n'étaient d'un autre rang.
D'un si fâcheux délai quelle que soit la suite,
Je ne puis qu'admirer votre sage conduite,
Et si vos sentiments se déclarent pour nous,
J'emploierai Léonor à les savoir de vous,
L'Époux qu'elle attendait, arrivé de Séville,
Va déjà commencer la joie en ma famille,
Et comblant d'heur un fils qui se sent captiver,
C'est votre seul aveu qui la peut achever.
Le Ciel daigne en hâter l'heureuse certitude.
Quoi, quand vous prétendiez l'entretenir chez elle,
Le rendez-vous, Monsieur, était chez Isabelle  ?
C'est là que l'Inconnue avait su vous mander  ?
C'est là que de la fourbe il a fallu m'aider,
Et que le jeu pour moi passait la raillerie,
Si je n'eusse aussitôt payer d'effronterie.
Quelquefois au besoin ce vice est de saison.
Mais comment n'avoir pas reconnu la maison  ?
Comment l'aurais-je pu, si dans une autre rue
L'on me tenait ouverte une porte inconnue,
D'où, sans qu'on m'ait rien dit, je me suis rencontré
Dans un appartement où jamais je n'entrai  ?
Le plus fin en ma place eût donné dans le piège,
Mais le don d'impudence est un grand privilège,
Je l'ai mis en pratique, et je m'en suis tiré.
C'est un talent en vous de tout temps admiré ;
Mais l'abord d'une Femme est un péril honnête,
Lorsque prise pour dupe elle a martel en tête,
Et vous deviez trembler ainsi pris au filet,
D'en voir deux à la fois vous sauter au colet.
Qui lors par impudence évite qu'on l'échine,
En a provision, Monsieur, de la plus fine,
C'est un pas qu'à franchir peu de gens ont appris,
Et tout subtil qu'il est, le diable y serait pris.
Aussi, pour en sortir j'aurais eu plus d'obstacle,
Si le Ciel pour m'aider n'avait fait un miracle.
Contre l'ordre commun il a fait qu'en ce jour,
On avait vu la prudence accompagner l'amour,
Et que du rendez-vous Isabelle en colère,
Ait eu dans son dépit le pouvoir de se taire.
Ainsi pour moi le pas était moins hasardeux
Tant que j'ai pu me voir avec toutes les deux,
Pour quelques mots couverts je m'en suis trouvé quitte
Mais dès que l'Inconnue a fini sa visite,
Et qu'ayant malgré moi voulu se retirer,
Seul avec Isabelle on m'a fait demeurer,
En me traitant de fourbe, et Suivante et Maîtresse
M'ont pensé mettre alors au bout de mon adresse.
Don Dionis en moi leur étant trop connu...
Je vous tiens fort heureux d'en être revenu.
Deux Femmes  ! Rendez grâce aux heureuses Planètes
Qui vous ont de leurs mains su tirer bragues nettes,
Car tout autre que vous, quoi qu'adroit à mentir,
Eût laissé la perruque avant que de sortir.
Mais de vos feux errants les voyant éclaircies,
Comment avez-vous pu vous les rendre adoucies,
Et quel charme assez fort apaisant leur courroux,
À détourner l'orage, et rabattu les coups  ?
Pour moi, j'aurais fort craint le saut par la fenêtre.
J'ai feint effrontément de ne les pas connaître,
Et comme l'Inconnue avait dit mon vrai nom,
Sur ce déguisement j'ai toujours tenu bon.
De leur Don Dionis, qu'elles nommaient sans cesse,
Pour un jeu concerté j'ai fait passer l'adresse,
Et comme tout n'étant que pour m'embarrasser,
Niant jusques au bout, je me suis fait chasser.
Vous laisserez pester Isabelle à son aise  ?
Au contraire, Guzman, il faut que je l'apaise,
Et que je fasse effort à lui mettre en l'esprit,
Qu'elle croit trop l'erreur qui contre moi l'aigrit.
Ayant à soutenir ce second personnage,
Ici, pour le jouer, je l'attends au passage,
Et sur un autre ton ayant su m'accorder,
Comme Don Dionis, je prétends l'aborder.
J'ai su par Don Juan qu'elle est chez une Tante,
Et feignant tout le jour de l'avoir crue absente,
Privé d'un rendez-vous dont je devais jouir,
Je préviendrai sa plainte, et pourrai l'éblouir.
Et vous la voulez croire assez dupe et novice,
Pour ne pas découvrir le noeud de l'artifice  ?
Mais on a vu des gens se ressembler si bien,
Qu'à les voir séparés on n'y connaissait rien ;
Si la rencontre est rare, elle est du moins possible.
Monsieur, dans ce dessein votre honte est visible.
Si les traits du visage ont un rapport parfait,
Ou la taille, ou la voix en détruisent l'effet ;
Mais à moins que pour vous la foi n'entraîne l'âme...
Aussi je ne prétends abuser qu'une Femme,
Et je n'en sache point qu'on ne puisse obliger,
Quand on sait bien s'y prendre, à croire de léger.
Outre que Don Juan secondant mon adresse,
Par de nouveaux détours fera valoir la pièce ;
Pour appuyer la fourbe il est de tout instruit.
S'il a quelque talent, il peut faire grand fruit ;
Qui prend de vos leçons a de hauts avantages.
Enfin pour l'Inconnue, elle est cassée aux gages,
Il ne s'en parle plus, c'est autant de vidé  ?
Mon coeur de ses attraits est toujours possédé,
Jamais un plus beau feu n'eut tant de violence.
Monsieur, ayez de grâce un peu de conscience,
Gardez-vous bien de suivre un conseil hasardeux,
Qui vous les vouloir faire épouser toutes deux.
Peut-être punit-on en matière pareille,
Et celui qui consent, et celui qui conseille,
Et je me trouverais assez peu soulagé,
Que l'on vous accourcît si j'étais allongé.
Tu vas un peu trop vite en faveur d'Isabelle,
Je la veux adoucir, non pas à cause d'elle,
Mais de peur que l'aigreur de son ressentiment
N'engage l'Inconnue à quelque changement.
Elle va de ma foi lui donner mille ombrages,
Si je ne sais jouer tous les deux personnages,
Et faire, dans l'état d'un noeud si surprenant,
Tantôt Don Dionis, et tantôt Don Fernand.
Voilà quel est mon but.
Tant pis.
Il te chagrine ?
C'est qu'en mon coeur déjà l'amour prenait racine,
Et que pour Béatrix ravi de n'en bouger,
Si vous tournez casaque, il faut le déloger.
Donc Béatrix te plaît  ?
Monsieur par de là plaire.
Ce serait bien mon fait, si j'étais son affaire,
Et comme de tout temps les Belles m'ont tenté,
Je me hasarderais à l'incongruité.
Se charger d'une Femme en est une assez haute.
Vraiment, je suis fâché du repos qu'elle t'ôte ;
Mais crois-tu voir en elle assez pour t'engager  ?
J'y vois plus qu'il ne faut pour me faire enrager.
La Coquine a des yeux, dont la mutinerie
Passe le plus fripon de la friponnerie,
Et les malins regards qu'elle m'a su darder,
Navrant un pauvre coeur, prennent sans demander.
Avec toi pour l'hymen obtiens qu'elle s'engage.
J'y fais réflexion, trêve de Mariage.
Galante comme elle est, qui que vous épousiez,
Quand vous en seriez saoul, vous me l'emprunteriez ;
Mais je la vois venir, Monsieur.
C'est Isabelle.
Peste ! Encor une fois que la friponne est belle !
Mon coeur en tombe presque en suffocation.
C'est ici qu'il me faut pousser la passion.
Guzman vient seul ici  ! Qu'a-t-il fait de son Maître.
Je suis son Lieutenant quand il ne peut paraître,
Avec un grand Parleur dans la rue arrêté,
Il trouve à le quitter quelque difficulté,
Et s'il tarde un peu trop, craignant qu'on ne l'accuse,
Il m'envoie en tous cas en faire son excuse.
Il saura trancher court, et peut-être il me suit.
Enfin on l'attendra plutôt jusqu'à la nuit.
Mais pourquoi n'entrer pas  ? Qui t'arrête à la porte  ?
J'en avais à mon gré raison valable et forte ;
Mais on ne saurait fuir ce qui doit arriver,
Je craignais de te voir, et tu me viens trouver.
Quoi, pour te faire peur suis-je assez effroyable  ?
Non pas, mais je te crains pourtant comme le diable,
Et choisirais plutôt, s'il dépendait de moi,
D'être tenté par lui que de l'être par toi.
Ne t'épouvante point ; si ton coeur en soupire,
Tu t'accoutumeras.
Il ne coûte qu'à dire ;
Et quoi qu'un pauvre coeur soit tout percé de coups,
Pourvu qu'on s'accoutume il doit être fort doux  ?
Mais en m'accoutumant, comme j'ai l'âme prompte,
Quand je n'en pourrai plus, ce sera pour mon compte.
Cependant de ta part, loin de me soulager,
Tu t'accoutumeras à me faire enrager.
Tu crois donc qu'à me voir ton repos se hasarde  ?
Je suis tout palpitant dès que je te regarde,
Et de mes sens ravis en contemplation,
Mes yeux seuls près de toi gardent leur fonction,
Peu s'en faut que mon coeur n'en soit paralytique.
Pourrait-il craindre un mal que ta langue m'explique  ?
Qui le connaît si bien n'est pas pour en mourir,
Et si je t'ai blessé, je pourrai te guérir.
Si tu connais assez jusqu'où va ma blessure,
Tu n'entreprendras pas une légère cure,
Et je puis t'en promettre un honneur sans égal,
La rechute, dit-on, est pire que le mal,
Mais à guérir le mien s'il faut que tu consentes,
Tiens mon coeur en état d'en avoir de fréquentes,
Et songe qu'avec toi ravi de s'embourber,
Il ne voudra guérir qu'afin de retomber.
Va, Guzman, j'aurai soin, de peur qu'il ne t'empire,
D'avoir quelque douceur chaque jour à te dire,
Ni langueurs ni soupirs ne te coûteront rien.
Je crois qu'aux délicats tout cela fait grand bien,
Mais pour moi qui crains fort les crudités venteuses
J'eus toujours l'estomac contraire aux viandes creuses,
Et quand pour mes péchés il en est question,
Je n'en tâte jamais sans indigestion.
Tu n'es donc point mon fait, ainsi que de tous âges.
Parmi mes Soupirants j'en ai de tous étages.
Je reçois compliment, soins, complaisance, voeux,
Mais ce meuble d'amour est tout ce que j'en veux,
Chacun me fait sans peine écouter son martyre,
J'estime les polis, et les sots me font rire.
C'est ainsi que l'amour dans mon coeur se nourrit.
Cet amour est bien jeune, on n'a guère d'esprit.
Je sais bien qu'en effet, quand il commence à naître,
Ce n'est que de douceurs qu'il aime à se repaître,
Cet aliment alors sans peine le soutient,
Mais je le crois léger quand l'appétit lui vient.
S'en tenir toujours à tu m'aimes, et je t'aime,
Si c'est faire enrager, c'est enrager soi-même,
Et le simple art coquet, si des sottes l'ont eu,
Sans de grands ragoûts n'est pas grande vertu.
Tu vas un peu trop loin ; encor sommes-nous faites
Pour ouïr des douceurs, écouter des fleurettes ;
C'est à quoi la plus prude aisément se résout,
Mais il faut que toujours la vertu règle tout.
Tu me la bailles belle avec ta pruderie.
Enfin qu'attrape-t-on par la coquetterie,
Et que sert la vertu que tu me veux prêcher,
Si sous l'habit du vice on aime à la cacher  ?
C'est être sage en vain que ne la point paraître.
Pour moi, je sui pécheur autant qu'il le faut être,
Et je ne sache rien qui me choque l'esprit,
Comme se vendre au Diable, et s'y vendre à crédit.
Je pense, pour t'avoir, qu'il lui doit coûter bonne.
Ce n'est pas trop gratis, et fol est qui s'y donne.
Mais enfin, bien plutôt que je n'eusse espéré.
D'avec son grand Parleur mon Maître s'est tiré.
La visite où pour vous ici je me dispense,
Peut-être choquera l'exacte bienséance,
Et quand pour Don Félix on presse mon aveu,
Je n'entre point chez vous sans en rougir un peu.
Aussi quoi qu'à vous voir l'amitié m'autorise,
Je ne m'en croirais pas la liberté permise,
Si le voyant absent, je ne venais sans peur
De rencontrer le Frère où je cherche la soeur.
Vous m'avez confié votre secrète flamme,
Et sachant ce que peut Don Fernand sue votre âme,
Ce serait mal répondre à ce que je vous dois,
Que de vous refuser mon avis sur ce choix.
En l'état déplorable où l'amour m'a réduite,
J'ai bien besoin qu'on m'aide à régler ma conduite.
Cet époux qu'à Séville un père m'a choisi,
Fait le chagrin mortel dont mon coeur est saisi.
De moment en moment il doit ici paraître,
Et pleine du désordre où vous me voyez être,
J'ai mandé Don Fernand pour résoudre avec lui
Ce que mon feu du sien peut attendre d'appui.
Comme il sait qui je suis, je n'ai plus lieu de feindre.
Donc à vous déclarer il a su vous contraindre  ?
Quoi, ce n'est pas de vous qu'il tient tout mon secret  ?
Peut-être pour le taire est-il assez discret ;
Mais s'il l'a su de moi, j'ai mauvaise mémoire.
Ce qu'il a fait tantôt m'obligeait à le croire.
De l'hymen qui me perd désespéré, jaloux,
Afin d'y mettre obstacle, il est venu chez nous.
À peine ai-je obtenu qu'il n'ait pas vu mon père.
Cette chaleur d'amour ne doit pas vous déplaire,
Mais si son coeur pour vous nourrit des feux constants,
Vous êtes en danger de l'attendre longtemps.
Quoi, vous doutez qu'ici Jacinte ne l'amène  ?
Je crains qu'à le trouver elle n'ait quelque peine,
Tout à l'heure, à mes yeux, on vient de l'arrêter.
Quel rude revers avais-je à redouter  ?
Que le Sort m'est cruel  !
J'ai pourtant un scrupule,
Qui sur ce point encor me laisse peu crédule.
Je viens de la prison, où de tout mon pouvoir
J'ai tâché, mais en vain, d'obtenir de le voir ;
Le concierge en oppose une étroite défense.
Quel sujet avez-vous par là de défiance  ?
C'est que j'en ai beaucoup de me persuader
Que jamais de la fourbe on ne sut mieux s'aider.
Ce même Don Fernand qui vous voit, qui vous aime,
Doit être un Dionis qui m'en conte à moi-même,
Ou s'il ne l'était pas, le rapport est si grand,
Qu'il confond en effet plutôt qu'il ne surprend.
Béatrix n'y peut voir pour tant de ressemblance.
J'en vois autant qu'il faut, et dis ce que je pense ;
Mais que ce soit le même, à quoi bon s'alarmer  ?
Vous suffira-t-il pas qu'il sache bien aimer  ?
En conter en tous lieux n'en est pas un bon signe.
De votre amour par là vous le croiriez indigne ;
Ma foi, si la maxime avait lieu contre nous,
S'il est bien des galants, il serait peu d'Époux.
Se trouve-t-il encor de ces sottes cruelles
Qui se fâchent d'ouïr que l'on se meurt pour elles,
Et parmi tous nos droits, n'est-ce pas le plus vieux
D'ouvrir presque l'oreille aussitôt que les yeux  ?
Il n'est pour un Amant fidélité qui tienne,
Tout ce qui flatte plaît, de quelque part qu'il vienne,
On écoute, et fît-on magasin de vertu,
Jamais pour des douceurs galant ne fut battu.
Qu'on y trouve à redire après tout, qu'on y glose,
La faculté d'ouïr est une belle chose,
Et qui jugera bien des malheurs les plus hauts,
Trouvera qu'être sourde est le plus grand des maux.
Pour moi, que la fleurette a toujours réjouie,
Je n'entretiens mes jours qu'au moyen de l'ouïe,
Et j'en aurais déjà vu le cours arrêté,
S'il m'en était échu quatre de surdité.
L'humeur de Béatrix n'aura jamais d'égale.
Malgré mon déplaisir j'écoute sa Morale ;
Mais elle adoucit peu ce que ma flamme craint,
S'il faut que Don Fernand soit tel qu'on me le peint.
Il me semble pourtant, que sans trop de mystère
De tout ce que je dis la conséquence est claire.
De même qu'en tous lieux il nous plaît d'écouter,
Les hommes de leur part prennent droit d'en conter ;
Mais de tant de galants dont la fleurette roule,
Il en est toujours un qu'on met hors de la foule.
Le coeur, quoi qu'il le cache, a son choix favori,
On préfère, et c'est là ce qui fait un Mari.
C'est ainsi qu'un Amant jamais ne se partage,
Que quelqu'une en secret n'ait toujours son hommage,
Et que ce Don Fernand qui vous fait les yeux doux,
Peut protester à cent, et n'adorer que vous.
Enfin de sa prison, ou fausse, ou véritable,
Dépend de ce qu'il est la preuve indubitable ;
C'est à quoi je m'arrête, et vous devez juger
Qu'ici votre intérêt me peut seul engager.
Je dois un coeur fidèle aux voeux de votre Frère,
Et quand à tous Objets son amour me préfère,
Le mien de ce qu'il vaut par ses respects instruit...
Mais, Dieux  ! Je vois Jacinte, et Don Fernand la suit.
Que me disiez-vous donc, et quelles conjectures...
Sur ce que vous savez prenez bien vos mesures.
Et bien  ? Ce n'est pas fourbe encor que sa prison  ?
À la fin je crains bien que vous n'ayez raison.
