Seigneur, d'un vif courroux je vous trouve pressé. 
Puis-je vous demander quel sujet le fait naître ? 
Le refus d'une Ingrate, et le mépris d'un traître. 
Mais enfin il est temps que je n'en souffre plus ; 
Allez, Pélopidas, qu'on arrête Pyrrhus. 
Pyrrhus ? 
Allez, vous dis-je, et que l'on m'en réponde. 
Seigneur, si l'équité dans un grand Prince abonde, 
Vous pardonnerez-vous l'injurieux éclat 
Que va faire partout un pareil attentat ? 
Violer un traité dont votre foi reçue... 
Ton zèle pour ma gloire en craint en vain l'issue, 
Aux lois de ce traité je suis prêt d'obéir, 
Et préviens seulement qui cherche à me trahir. 
Seigneur, qu'a fait Pyrrhus dont la secrète audace 
D'un ordre si cruel mérite la disgrâce ? 
Quels sont les attentats qu'il ose mettre au jour ? 
Il est trop criminel s'il nuit à mon amour. 
Ces longs et fiers mépris qui m'ont trop su confondre, 
Sont autant de forfaits dont il me doit répondre. 
En vain Déidamie en dédaigne l'ardeur, 
Pour prix de ma Couronne il me devait son coeur, 
Et loin d'user des droits où le sang l'autorise, 
Il aime à lui souffrir l'orgueil qui me méprise, 
Et ces ingrats refus qui font mon désespoir, 
Suivent l'ordre secret qu'il a cru lui devoir. 
Quoi, Seigneur, vous croiriez... 
Cesse tes remontrances, 
Je crois ce que je vois, et non ce que tu penses. 
Ton zèle à ma vengeance aura beau s'opposer, 
Pour lui sauver la vie il me faut épouser, 
Je la mets à ce prix, et de nouveau j'en jure 
Tout ce qu'ont de plus saint le Ciel et la Nature. 
Si cet arrêt te semble un excès de rigueur, 
Je suis en le donnant l'exemple de sa soeur, 
Et je n'ai pas ici plus de scrupule à faire 
De perdre un Ennemi qu'elle de perdre un frère. 
Vois-tu comme intrépide, et sans s'en émouvoir 
Elle entend, elle voit le foudre prêt à choir ? 
Pour le sort de Pyrrhus vois si rien l'intimide. 
Je puis m'en reposer sur les soins d'Androclide. 
C'est lui qui pour Pyrrhus garantit le traité, 
Et puisqu'il en répond tout est en sûreté. 
Cherchez jusques au bout à braver ma colère, 
Pour en venger l'affront je sais ce qu'il faut faire, 
Vous l'apprendrez, Madame, adieu. 
Prêt à punir, 
Seigneur, considérez... 
Ne crois rien obtenir. 
Si la mort de Pyrrhus inquiète ton zèle, 
Afin de l'empêcher je te laisse avec elle. 
Change sa dureté, presse, mais sois certain 
Que cette mort suivra le refus de sa main. 
