Phaedime, aurais-tu cru l'attentat d'un perfide ?
Nomme mieux un beau zèle où la gloire préside.
Je sais par quel malheur son projet avorté
L'expose aux fiers transports d'un tyran irrité,
Et viens avec plaisir complice de son crime 
Offrir à sa fureur une double victime.
C'est pour moi que son bras dans son indigne sang
Cherchait à réparer l'outrage de mon rang.
Par moi ce bras armé pour soutenir ma haine
Perdait l'usurpateur qui détrône sa Reine, 
Et d'un illustre effort le généreux éclat
D'un honteux esclavage affranchissait l'État.
Le Ciel dont contre toi le courroux se déguise
Nous ôte exprès le fruit d'une belle entreprise,
Et pour voir où ta rage arrêtera son cours 
De Sostrate ou de moi t'abandonne les jours ;
Ose, et de mon destin prenant droit de résoudre,
De la main qui le lance arrache enfin le foudre,
Et comblant des forfaits qu'on ne peut égaler
Ôte aux Dieux le pouvoir de plus dissimuler. 
Je suis prête à souffrir quoique ta rage ordonne,
La plus affreuse mort n'aura rien qui m'étonne, 
Et le coup m'en plaira, s'il me peut épargner 
L'horreur de te voir maître, où je devrais régner.
Et bien ? J'ai fait sans doute injure à la Princesse, 
Lâche, ton attentat n'a rien qui l'intéresse,
Et j'ai dû, quand ton bras s'arme contre ton Roi,
Recevoir tes serments pour garants de ta foi ?
Qu'avez-vous dit, Madame, et que faites-vous croire ?
J'ai dit ce qu'a voulu l'intérêt de ma gloire, 
Et quand ce grand motif à mon coeur vient s'offrir,
Si je ne sais aimer, du moins je sais mourir.
Non, vous ne mourrez point, et puisque par ma perte
L'assurance du trône à vos voeux est offerte,
J'aurais tort si j'osais retrancher de vos droits 
Le pouvoir d'attenter une seconde fois.
Une si juste ardeur suivra toujours ma haine,
Mais je dois respecter les projets de la Reine,
Et ne poursuivre plus d'un effort si constant
Un trône, où je découvre enfin qu'elle prétend. 
Ce chagrin inquiet incessamment vous gêne.
J'ai soupçonné d'abord, mais je parle certaine,
Et je ne vous fais ici qu'un reproche trop dû,
Quand le trône sans vous m'aurait été rendu.
Rompre un coup qui perdait l'auteur de ma misère, 
C'est avouer le vol qu'un traître en a su faire,
Et qui dans cette honte a voulu s'engager,
N'en assure le fruit que pour le partager.
Sans me justifier, quoique vous veuilliez croire, 
Il suffit que mon coeur ait l'appui de ma gloire, 
Et que de mes desseins pleinement satisfait
Il puisse m'applaudir sur tout ce que j'ai fait.
Cependant dans son sort Sostrate étant à plaindre,
Je vous laisse calmer l'orage qu'il doit craindre,
Et me remets au temps à voir qui de nous deux 
Avec plus de succès aura conduit ses voeux.
