Astrologue excellent, miraculeux esprit,
Vous faites aujourd'hui l'entretien de Madrid,
Comme il ne fut jamais de fourbe mieux conçue,
Jamais avec plus d'heur fourbe ne fut reçue,
Chacun également en est persuadé,
Avec respect déjà vous estes regardé,
Et si quelque incident ne vient troubler la fête,
Vous passerez bientôt pour un nouveau prophète.
Aussi pour confirmer ce que l'on croit de moi,
Je ne perds point de temps.
Ces livres en font foi,
Voyez.
Un Almanach, un traité de la sphère.
Il en disputerait s'il était nécessaire,
Vous ne vîtes jamais Astrologue pareil.
Vous connaissez du moins les maisons du Soleil ?
Je connais même encor le zénith, l'écliptique,
Le tropique du Cancre, et le pôle antarctique,
Ces termes de Jupin s'opposant à Vénus,
Grâce à mon Almanach, ne m'épouvantent plus,
Et même en un besoin par quelque préambule
Je brouillerais l'esprit d'une femme crédule.
Je n'ai fait toutefois dans ce commencement
Qu'un effort de mémoire, et non de jugement,
Il me faut fuir encor le père de Lucrèce.
Avez-vous cependant poussé bien loin la pièce ? 
Assez loin, et peut-être en rirez-vous un peu.
J'ai su trouver d'abord une maison de jeu,
Où j'ai tout débité dans une troupe amie
De ceux qu'on nomme là piliers d'Académie,
De ces prêteurs à poste, et comme tout le jour 
Attendant la rencontre ils tiennent là leur cour,
Vous savez que de tout curieux ils s'informent,
Que sur chaque nouvelle ils taillent, ils reforment ;
Jugez si je pouvais m'être mieux adressé.
Chez les Comédiens de là je suis passé, 
Où pour mieux faire croire une telle merveille
J'en ai dit à beaucoup le secret à l'oreille,
Et cette confidence a si bien pullulé,
Que d'oreille en oreille il s'est par tout coulé.
Au sortir de ce lieu (souffrez qu'encor j'en rie) 
Un ami m'a conté ma propre menterie,
Avec tant de serments que c'était vérité,
Que moi-même à l'ouïr j'en ai presque douté.
Enfin le jour manquant j'ai passé par la place,
Où pour vous un certain mentait de bonne grâce, 
Et récitait, tout prêt d'en jurer au besoin,
Cent choses dont lui-même il se disait témoin.
Cinq ou six l'écoutaient, je m'approche, et pour rire
J'ai sur ce qu'il disait voulu le contredire,
Mais lui plein de colère et d'indignation, 
M'interrompant soudain avec émotion,
Je dis ce que j'ai vu, m'a-t-il dit, et peut-être
Vous en parlez ainsi faute de le connaître,
Ou vous portez envie aux hommes de vertu ;
Et moi sur ce ton-là craignant d'être battu, 
Je me suis retiré pour en rire à mon aise.
L'histoire est excellente.
Elle n'est pas mauvaise.
Que l'on trouve à Madrid d'impertinents menteurs !
Les nouveautés par tout trouvent des sectateurs,
Mais ce qui me surprend dedans cette aventure...
Une Dame, Monsieur, d'assez belle stature
Demande à vous parler sans témoins un moment.
Ami, retirez-vous dans cet appartement,
Ne s'agirait-il point ici d'astrologie ?
Plût à Dieu, j'en aurais l'âme toute ravie,
Aussi bien vous faut-il par un effort d'esprit
En tromper deux ou trois pour vous mettre en crédit.
Quoi que ce soit, d'ici vous le pourrez entendre.
