Quel chagrin importun de nouveau vous possède ? 
Seigneur, vous paraissez l'esprit tout inquiet.
J'ai quelque lieu de l'être, et le suis en effet.
Pour payer votre foi, dont par tout l'éclat brille,
Je m'étais engagé d'épouser votre fille,
Mais sorti d'une erreur qu'à la fin je connais,
Il ne m'est plus permis de disposer de moi.
Vous savez, Federic, que tout Milan me presse
D'étouffer ses malheurs épousant la Duchesse,
Et puis qu'elle est ici, ce serait le trahir,
Qu'à la loi qu'il m'en fait refuser d'obéir. 
Oui, Seigneur, et tantôt si j'ai pu pour Fenise
De votre amour séduit approuver l'entreprise,
Apprenez que déjà de votre erreur instruit
Mon coeur à la Duchesse en assurait le fruit.
En vain pour mes enfants le sang me sollicite, 
Pour ébranler ma foi sa force est trop petite,
Et je ne me souviens de ce que je leur dois
Qu'après que mon pays n'attend plus rien de moi.
Ainsi sans balancer épousez la Duchesse,
Qu'aujourd'hui de Milan elle soit la maîtresse, 
Rendez cette justice à l'éclat de son sang,
À celui qu'elle en tient joignez ce nouveau rang,
Je le verrai sans peine, et je fais davantage
Si j'ose l'assurer par mon premier hommage.
Recevez-le, Madame, et souffrez qu'à genoux ? 
Qu'est-ceci, Federic ? Ô Dieux que faites vous ?
Ce que d'un bon sujet vous avez droit d'attendre.
Je vois dans ce discours ce qui vous peut surprendre,
Mais, Seigneur, si d'abord vous m'eussiez écouté,
Il n'aurait eu pour vous aucune obscurité, 
Et vous auriez enfants connu par quelle adresse,
Où vous croyez ma soeur, vous croyez la Duchesse.
La Duchesse !
Oui, c'est moi, vous en doutez en vain.
Ô Dieux !
Il va crier, ô Dieux ! jusqu'à demain.
Pardonnez mon silence à ma juste surprise, 
Mais si l'on m'a dit vrai, qui peut être Fenise ?
Dans un pareil succès à votre espoir si doux,
Si vous saviez aimer, le demanderiez-vous ?
Quoi, c'est donc vous, Madame ? Ô bonheur, ô miracle !
À l'amour de Carlos voudrez-vous mettre obstacle ? 
Puis-je assez m'excuser, Madame ?
Arrêtez-là,
Laissez ce monde en paix puisque vous y voila,
L'éclaircir plus avant serait pure sottise.
Voit-il pas que le Duc épousera Fenise,
La Duchesse, Carlos, et si le coeur m'en dit 
Qu'avec Laure demain je ne ferai qu'un lit ?
À quoi bon l'étourdir de vos qui l'eut pu croire ?
C'était vous qui chantiez ? que j'ai d'heur et de gloire !
Tout cela c'est fadaise ; ainsi jusqu'au revoir,
Sans autre compliment donnons-lui le bonsoir. 
