Par parenthèse, 
Je vous entends jaser ici fort à votre aise. 
Mais vous fait-on de ma garde, Intendant, à dessein 
Que quand il vous plaira j'enragerai de faim ? 
Mon corps donc vous plairait s'il devenait carcasse ? 
Votre Office est vacant, Gouverneur, je vous casse. 
La Princesse, Seigneur, qui vient ici pour vous, 
Peut-être en ma faveur calmera ce courroux. 
La Princesse ? 
Oui, Seigneur. 
Vous visitez un Prince. 
Dont le coeur n'est couvert que d'une peau bien mince, 
Pour peu que vos regards puisent l'égratigner, 
C'est un coeur pantelant que vous ferez saigner. 
Garde la fièvre après, car je me persuade 
Que qui saigne du coeur est déjà bien malade. 
Daignez vous abaisser à le piquer d'amour, 
Madame. 
Vos vertus sont dans leur plus beau jour, 
Prince, et cette constance au milieu de l'orage, 
De ce que vous valez est un clair témoignage. 
Aussi ce qui de vous s'est ici répandu 
N'a pu me dispenser de ce qui vous est dû. 
Tant de rares exploits dont l'honneur fut la cause, 
Tant de périls passés... 
Oui, j'en sais quelque chose, 
Je suis fort périlleux. On dit qu'un Sanglier... 
Mais ce n'est pas à moi de m'en glorifier. 
L'histoire en parlera ; puis telles vanteries 
Parmi nous autres Grands sont des forfanteries. 
Non, ce qui part de vous ne peut être imputé 
À l'affectation de trop de vanité. 
Un Prince comme vous si rayonnant de gloire, 
Qui ne fait qu'entasser victoire sur victoire, 
Un Prince si parfait et de corps et d'esprit... 
Ah ! Vous m'égratignez, belle bouche, il suffit ; 
Je vous le disais bien, mon pauvre coeur pantelle, 
Et déjà devant vous ne bat plus que d'une aile. 
Je me retire donc, adieu. 
Quoi ! Tout à coup ? 
Songez que pour vous voir j'ai hasardé beaucoup, 
Prince, et qu'envers le Roi c'est me noircir d'un crime, 
Qu'oser à son insu vous marquer mon estime. 
Visitez-moi du moins alternativement, 
Ma Reine. Me voilà tout je ne sais comment. 
