Adieu, Laure.
Ah ! C'est toi, qui t'amène en ce lieu ? 
Tu n'écoutes donc pas ? je viens te dire adieu.
Touche.
Tu me le dis avec beaucoup de joie.
Où vas-tu donc ?
À Parme, où le Duc nous renvoie,
Nous avons ordre exprès de le démarier.
Et Carlos ?
Il y va sans se faire prier. 
Quoi, d'un pareil emploi ne craint-il point la honte ?
À le voir on dirait qu'il y trouve son conte.
Pour le moins il prétend ? Mais il vous dira tout.
Voyez-vous que le Duc pousse l'affaire à bout ?
Je crains de Federic l'humeur inexorable. 
C'est fort bien craindre à vous, il peste comme un diable,
Carlos est avec lui qui ne peut l'apaiser.
N'en doutez point, Madame, il veut vous épouser,
En levant un obstacle à ses desseins contraire
Il va pour vous fléchir employer votre frère, 
C'est par là que Carlos sans contrainte obéit.
Mais il entre.
