J'en connais le sujet en voyant Cléomène !
Il vit, il vit encor, et le peuple à le voir
Par ces marques de joie explique son espoir :
De son retour sans doute il prend droit de renaître.
Il est vrai qu'à me voir sa joie a su paraître,
Mais, madame, elle est due au surprenant revers
Qui sauvant cet état met Timocrate aux fers.
Que dites-vous, ô dieux ?
Que de notre défaite
J'ai su venger par là le malheur sur la Crète,
Et que pour vous laisser maîtresse de son sort,
Remis aux mains d'Iphite on le conduit au fort.
Quoi, vous l'auriez vaincu ?
Quand je n'osais le croire,
Les dieux ont à mon bras accordé cette gloire,
Puisque, voyant qu'en vain j'y ferais mes efforts,
La bataille perdue et les deux princes morts,
M'échappant vers le port, par un heureux rencontre
Dans un léger vaisseau le hasard me le montre,
Je le joins, et l'attaque avec tant de vigueur,
Que, surpris du péril qui menace un vainqueur,
Avant que dans sa flotte on puisse en rien apprendre,
Après quelque combat je l'oblige à se rendre.
Où ton trop de vertu t'a-t-il précipité,
Ô prince ? Ta prison vient de ma liberté !
Enfin, ma haine, enfin nous bravons la tempête !
Les dieux m'ont exaucée, et ta victime est prête !
Ô vous, par qui le sort l'a soumise à mes lois,
Quel prix m'acquittera de ce que je vous dois ?
L'aveu d'un bel espoir qui sur votre promesse,
Dans l'orgueil de ses voeux s'élève à la princesse.
L'ambition déjà vous fait-elle ignorer
Qu'à moins d'être né prince on n'y peut aspirer ?
Cette ambition même est un illustre signe,
Que ce que je suis né ne m'en rend pas indigne,
Et qu'il n'est point de prince à qui l'éclat du sang
Ait dans toute la Grèce acquis un plus haut rang.
C'est sans doute en donner une preuve certaine,
Que venir sans armée au secours de la reine ?
Rendre ses ennemis sous le nombre abattus
N'est que l'effet commun des communes vertus,
Et sur cet avantage obtenir la victoire,
Si c'est vaincre en effet, c'est triompher sans gloire.
Quoi que montre un parti de faiblesse ou d'effroi,
Ce bras pour l'en chasser n'a besoin que de moi,
Et du moins, mes exploits n'égalant pas les vôtres,
Je tiens tout de moi seul, et ne dois rien aux autres.
Ils sont tels, Cléomène, ils sont tels que les dieux
Ne désavoueraient pas un sang si glorieux !
Mais, madame, est-ce lui que nous en devons croire ?
Oui, puisque je l'assure après une victoire !
Qui dans le champ d'honneur tel qu'un prince a paru,
Alors qu'il se dit l'être, est digne d'être crû ;
Non qu'il ne fût facile en me faisant connaître
D'étouffer un soupçon que l'envie a fait naître,
Mais vouloir l'éclaircir quand mon bras le confond,
D'un doute injurieux c'est mériter l'affront.
Car enfin, si j'avais une naissance ingrate,
Avant qu'entre vos mains remettre Timocrate,
Sur la foi des serments j'aurais pu m'assurer
Le bonheur qu'un rival me défend d'espérer.
Ici leur sainteté les rend inviolables ;
Mais un coeur généreux hait des ruses semblables.
D'un glorieux espoir dans mon âme adoré,
J'ai crû votre parole un garant assuré,
Et lorsqu'à son effet comme prince j'aspire,
Pour confirmer ce rang ma foi vous doit suffire.
Il est juste, et l'état ne saurait faire un choix
Qui dans leur majesté soutienne mieux ses lois.
Votre hymen fait leur gloire, et pour plus d'assurance
Sur ces mêmes serments qui pressent ma vengeance,
J'atteste tous les dieux, qu'au temple, aux yeux de tous,
La princesse demain vous prendra pour époux.
Ne craignez pas plus loin que l'effet s'en recule,
Ou s'il vous peut encor rester quelque scrupule,
Pour le mieux étouffer, venez avecque moi
L'assurer de vos soins et recevoir sa foi.
Quoi, madame, on persiste en la même imposture ?
On ose soutenir qu'on ait vaincu mon roi,
Qu'il soit entre vos mains ?
Oui, Trasille, et c'est moi.
Vous même oserez-vous soutenir le contraire ?
Parlez, il n'est plus temps, Trasille, de vous taire :
Ai-je trompé la reine, et trahi son espoir
Jurant que Timocrate était en son pouvoir ?
Trasille, répondez !
Ah ! Coupable Trasille !
Non, non, il faut parler, la feinte est inutile !
Le silence, d'un fourbe est l'ordinaire appui :
Qui des deux m'a trompée ? Est-ce vous ? Est-ce lui ?
Ah ! C'en est trop enfin, parlez !
Je me retire,
Et n'en ai que trop dit pour avoir rien à dire ;
Mais si j'ai découvert ce qu'il fallait cacher,
Vous aurez peu, seigneur, à me le reprocher.
Que venez-vous m'apprendre, Arcas ?
Une entreprise
Que sans doute le ciel contre vous autorise :
Madame, l'ennemi par des complots secrets
Est maître de la ville et s'avance au palais.
Arcas, que dites-vous ? L'ennemi dans la ville !
Il en eût pu trouver la prise difficile,
Et voir de ses exploits le progrès retardé
Si par intelligence il n'eût été mandé.
Avec ce qui restait ici de gens de guerre,
Nicandre l'attendait du côté de la terre,
Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé
De vaincre un ennemi qui s'était divisé,
Mais on a vu bientôt la trame découverte.
D'abord qu'il a paru la porte s'est ouverte,
Et les nôtres surpris oubliant leur devoir
Ont semblé n'être armez que pour le recevoir ;
Ainsi sans résistance ils ont livré la ville.
Mais ce qui me confond, c'est d'avoir vu Trasille,
Qui gardé dans le fort ne peut s'être échappé
Sans que le gouverneur dans sa fuite ait trempé.
Sois-moi propice, ô ciel !
