Quoi, d'un si dur revers ma disgrâce est suivie,
Sosime, et malgré moi l'on me laisse la vie ?
Seigneur, vous plaignez-vous quand cet illustre effort
Vous épargne l'horreur d'une honteuse mort ? 
Sinorix a donné sa vengeance à la Reine,
Mais après ce triomphe obtenu sur sa haine,
Ce qui suit, quoi que juste, étonnant vos désirs
Vous contraindra sans doute à pousser des soupirs.
Je sais quel coup affreux la Fortune me garde, 
La Reine...
Ce malheur n'a rien qui la regarde,
C'est à votre amour seul qui s'offre à redouter.
La Princesse tantôt a voulu s'emporter ;
Contre l'ambition d'une Reine infidèle,
Peuple, a-t-elle crié, prendras-tu ma querelle ?
C'est pour la couronner que me manquant de foi
Un tyran a trahi la fille de ton Roi.
Par ces mots pleins d'ardeur allant de place en place
Dans les coeurs les plus froids elle a mis de l'audace, 
Et les aurait contraints peut-être d'éclater
Si soudain Sinorix ne l'eut fait arrêter.
Dans son appartement il la tient prisonnière,
Et comme on ne peut rien sur une âme si fière,
Je crains que cet effort imprudemment tenté 
Ne le force à l'exil qu'il avait arrêté.
Mais la Reine, Sosime, à quand son hyménée ?
La pompe vient, Seigneur, d'en être terminée.
Quoi, c'en est déjà fait ? Ah destins ennemis !
La Reine est mariée, et les Dieux l'ont permis. 
Au moins, dis-moi, Sosime, en cette rude atteinte
Ce qu'elle a témoigné de douleur, de contrainte.
C'est pour moi qu'à l'hymen son coeur violenté...
Cessez, cessez, Seigneur, d'en être inquiété.
Dans les biens les plus grands que le Ciel nous envoie 
Jamais sur un visage on n'a vu plus de joie.
Tandis que Sinorix donne ordre aux factieux,
Dans le Temple enfermée elle invoque les Dieux,
Où si tôt qu'il paraît, se voyant sans rivale,
Elle fait apporter la coupe nuptiale, 
Baise le sacré vase, et s'approchant du Roi,
Dieux, dit-elle, soyez les témoins de ma foi.
Là pour suivre nos lois le portant à la bouche, 
On lit dedans ses yeux le plaisir qui la touche,
Et le Roi que possède un transport éclatant, 
Prend de sa main le vase, et l'imite à l'instant.
Vers le grand prêtre alors l'un et l'autre s'avance,
On voit croître leur joie où leur bonheur commence,
Et c'est-là qu'aussitôt s'étant donnez la foi
L'hymen tout glorieux les unit sous sa loi. 
Jugez par là, Seigneur, si vous avez à craindre
Que la Reine pour vous ait voulu se contraindre,
Elle aspirait au trône, et par de si beaux noeuds,
En vous sauvant la vie, elle a rempli ses voeux.
Il est doux d'obliger quand on gagne un Empire. 
Ah, Sosime, c'est trop, souffre que je respire,
Si mes maux sont si grands laisse-moi l'ignorer,
Et ne t'obstine point à me désespérer.
Avec tant de vertu serait-il bien possible
Qu'aux douceurs d'un faux charme on se rendit sensible, 
Et que pour s'assurer un indigne pouvoir
On renonçât à tout, à la gloire, au devoir ?
Non, non, cette pensée est lâche et criminelle,
Je la dois mieux connaître, elle a l'âme trop belle,
C'est moi qui l'ai contrainte à ce funeste effort, 
Mais elle est mariée, et je ne suis pas mort.
C'est ici, mes douleurs, que j'implore votre aide,
Peignez-moi bien l'horreur du mal qui me possède,
La Reine est mariée, et pour finir mes jours
Mon désespoir n'attend que ce triste secours. 
Que dites-vous, Seigneur, et que viens-je d'entendre ?
Ce qu'au Roi, ce qu'à tous il faut enfin apprendre, 
Dans les maux où le Ciel a voulu m'exposer,
Qui n'espère plus rien n'a rien à déguiser.
