Arrêtez donc, Seigneur,
Et s'il faut prévenir ce mortel déshonneur,
Recevez-en l'exemple, et jugez si la honte...
Quoi, Seigneur, à mes yeux une fureur si prompte ?
Ce noble désespoir si digne des Romains,
Tant qu'ils ont du courage, est toujours en leurs mains,
Et pour vous et pour moi fut-il digne d'un temple,
Il n'est pas encor temps de m'en donner l'exemple.
Il faut vivre, et l'amour nous y doit obliger
Pour me sauver un père, et pour me protéger.
Quand vous voyez ma vie à la vôtre attachée,
Faut-il que malgré moi votre âme effarouchée
Pour m'ouvrir le tombeau hâte votre trépas,
Et m'avance un destin où je ne consens pas ?
Quand il faut m'arracher tout cet amour de l'âme,
Puis-je que dans mon sang en éteindre la flamme ?
Puis-je sans le trépas...
Et vous ai-je ordonné
D'éteindre tout l'amour que je vous ai donné ?
Si l'injuste rigueur de notre destinée
Ne permet plus l'espoir d'un heureux hyménée,
Il est un autre amour dont les voeux innocents
S'élèvent au-dessus du commerce des sens.
Plus la flamme en est pure et plus elle est durable,
Il rend de son objet le coeur inséparable,
Il a de vrais plaisirs dont ce coeur est charmé,
Et n'aspire qu'au bien d'aimer et d'être aimé.
Qu'un tel épurement demande un grand courage !
Qu'il est même aux plus grands d'un difficile usage !
Madame, permettez que je die à mon tour
Que tout ce que l'honneur peut souffrir à l'amour
Un amant le souhaite, il en veut l'espérance,
Et se croit mal aimé s'il n'en a l'assurance.
Aimez-moi toutefois sans l'attendre de moi,
Et ne m'enviez point l'honneur que j'en reçois.
Quelle gloire à Plautine, ô ciel, de pouvoir dire
Que le choix de son coeur fut digne de l'empire,
Qu'un héros destiné pour maître à l'univers
Voulut borner ses voeux à vivre dans ses fers,
Et qu'à moins que d'un ordre absolu d'elle-même
Il aurait renoncé pour elle au diadème !
Ah ! Qu'il faut aimer peu pour faire son bonheur,
Pour tirer vanité d'un si fatal honneur !
Si vous m'aimiez madame, il vous serait sensible
De voir qu'à d'autres voeux mon coeur fût accessible,
Et la nécessité de le porter ailleurs
Vous aurait fait déjà partager mes douleurs.
Mais tout mon désespoir n'a rien qui vous alarme,
Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme,
Vous en témoignez joie, et vous-même aspirez
À tout l'excès des maux qui me sont préparés.
Que votre aveuglement a pour moi d'injustice !
Pour épargner vos maux, j'augmente mon supplice,
Je souffre, et c'est pour vous que j'ose m'imposer
La gêne de souffrir, et de le déguiser.
Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme,
J'ai mêmes déplaisirs comme j'ai même flamme,
J'ai mêmes désespoirs, mais je sais les cacher,
Et paraître insensible afin de moins toucher.
Faites à vos désirs pareille violence,
Retenez-en l'éclat, sauvez-en l'apparence,
Au péril qui nous presse immolez le dehors,
Et pour vous faire aimer montrez d'autres transports.
Je ne vous défends point une douleur muette,
Pourvu que votre front n'en soit point l'interprète,
Et que de votre coeur vos yeux indépendants
Triomphent comme moi des troubles du dedans.
Suivez, passez l'exemple, et portez à Camille
Un visage content, un visage tranquille,
Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez,
Et ne démente rien de ce que vous direz.
Hélas ! Madame, hélas ! Que pourrai-je lui dire ?
Il y va de ma vie, il y va de l'empire,
Réglez-vous là-dessus. Le temps se perd, Seigneur,
Adieu, donnez la main, mais gardez-moi le coeur,
Ou si c'est trop pour moi, donnez et l'un et l'autre,
Emportez mon amour et retirez le vôtre ;
Mais dans ce triste état, si je vous fais pitié,
Conservez-moi toujours l'estime et l'amitié,
Et n'oubliez jamais quand vous serez le maître,
Que c'est moi qui vous force et qui vous aide à l'être.
Que ne m'est-il permis d'éviter par ma mort
Les barbares rigueurs d'un si cruel effort !
Vous aimez donc Plautine, et c'est là cette foi
Qui contre Vinius vous attachait à moi ?
Si les yeux de Plautine ont pour moi quelque charme,
Y trouvez-vous, Seigneur, quelque sujet d'alarme ?
Le moment bienheureux qui m'en ferait l'époux
Réunirait par moi Vinius avec vous.
Par là de nos trois coeurs l'amitié ressaisie,
En déracinerait, et haine, et jalousie ;
Le pouvoir de tous trois par tous trois affermi
Aurait pour noeud commun son gendre en votre ami,
Et quoi que contre vous il osât entreprendre...
Vous seriez mon ami, mais vous seriez son gendre.
Et c'est un faible appui des intérêts de cour
Qu'une vieille amitié contre un nouvel amour.
Quoi que veuille exiger une femme adorée,
La résistance est vaine ou de peu de durée,
Elle choisit ses temps, et les choisit si bien,
Qu'on se voit hors d'état de lui refuser rien.
Vous-même êtes-vous sûr que ce noeud la retienne
D'ajouter, s'il le faut, votre perte à la mienne ?
Apprenez que des coeurs séparés à regret
Trouvent de se rejoindre aisément le secret.
Othon n'a pas pour elle éteint toutes ses flammes,
Il sait comme aux maris on arrache les femmes,
Cet art sur son exemple est commun aujourd'hui,
Et son maître Néron l'avait appris de lui.
Après tout je me trompe, ou près de cette belle...
J'espère en Vinius, si je n'espère en elle,
Et l'offre pour Othon de lui donner ma voix,
Soudain en ma faveur emportera son choix.
Quoi, Vous nous donneriez vous-même Othon pour maître ?
Et quel autre dans Rome est plus digne de l'être ?
Ah ! Pour en être digne, il l'est, et plus que tous,
Mais aussi pour tout dire il en sait trop pour nous.
Il sait trop ménager ses vertus et ses vices ;
Il était sous Néron de toutes ses délices,
Et la Lusitanie a vu ce même Othon
Gouverner en César, et juger en Caton.
Tout favori dans Rome, et tout maître en province,
De lâche courtisan il s'y montra grand prince,
Et son âme ployant, attendant l'avenir.
Sait faire également sa cour et la tenir.
Sous un tel souverain nous sommes peu de chose.
Son soin jamais sur nous tout à fait ne repose,
Sa main seule départ ses libéralités,
Son choix seul distribue États et dignités,
Du timon qu'il embrasse il se fait le seul guide,
Consulte et résout seul, écoute et seul décide,
Et quoique nos emplois puissent faire du bruit,
Sitôt qu'il nous veut perdre, un coup d'?il nous détruit.
Voyez d'ailleurs Galba, quel pouvoir il nous laisse,
En quel poste sous lui nous a mis sa faiblesse.
Nos ordres règlent tout, nous donnons, retranchons,
Rien n'est exécuté dès que nous l'empêchons ;
Comme par un de nous il faut que tout s'obtienne,
Nous voyons notre cour plus grosse que la sienne,
Et notre indépendance irait au dernier point,
Si l'heureux Vinius ne la partageait point,
Notre unique chagrin est qu'il nous la dispute.
L'âge met cependant Galba près de sa chute,
De peur qu'il nous entraîne il faut un autre appui,
Mais il le faut pour nous aussi faible que lui.
Il nous en faut prendre un qui satisfait des titres
Nous laisse du pouvoir les suprêmes arbitres.
Pison a l'âme simple et l'esprit abattu,
S'il a grande naissance, il a peu de vertu ;
Non de cette vertu qui déteste le crime,
Sa probité sévère est digne qu'on l'estime,
Elle a tout ce qui fait un grand homme de bien,
Mais en un souverain c'est peu de chose, ou rien,
Il faut de la prudence, il faut de la lumière,
Il faut de la vigueur adroite autant que fière,
Qui pénètre, éblouisse, et sème des appas...
Il faut mille vertus enfin qu'il n'aura pas.
Lui-même il nous priera d'avoir soin de l'empire,
En saura seulement ce qu'il nous plaira dire,
Plus nous l'y tiendrons bas, plus il nous mettra haut,
Et c'est là justement le maître qu'il nous faut.
Mais, Seigneur, sur le trône élever un tel homme,
C'est mal servir l'État, et faire opprobre à Rome.
Et qu'importe à tous deux de Rome et de l'État ?
Qu'importe qu'on leur voie ou plus, ou moins d'éclat ?
Faisons nos sûretés et moquons-nous du reste.
Point, point de bien public, s'il nous devient funeste,
De notre grandeur seule ayons des coeurs jaloux
Ne vivons que pour nous, et ne pensons qu'à nous.
Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes,
C'est nous livrer tous deux à d'horribles tempêtes.
Si nous l'en voulons croire, il nous devra le tout,
Mais de ce grand projet s'il vient par nous à bout,
Vinius en aura lui seul tout l'avantage,
Comme il l'a proposé, ce sera son ouvrage,
Et la mort, ou l'exil, ou les abaissements,
Seront pour vous et moi ses vrais remerciements.
Oui, notre sûreté veut que Pison domine.
Obtenez-en pour moi qu'il m'assure Plautine,
Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.
La violence est juste après de tels mépris,
Commençons à jouir par là de son empire,
Et voyons s'il est homme à nous oser dédire.
Quoi Votre amour toujours fera son capital
Des attraits de Plautine et du noeud conjugal ?
Eh bien ! Il faudra voir qui sera plus utile
D'en croire... Mais voici la princesse Camille.
Othon, est-il bien vrai que vous aimiez Camille ?
Cette témérité m'est sans doute inutile,
Mais si j'osais, Seigneur, dans mon sort adouci...
Non, non, si vous l'aimez, elle vous aime aussi.
Son amour près de moi vous rend de tels offices,
Que je vous en fais don pour prix de vos services.
Ainsi, bien qu'à Lacus j'aie accordé pour vous
Qu'aujourd'hui de Plautine on vous verra l'époux,
L'illustre et digne ardeur d'une flamme si belle,
M'en fait révoquer l'ordre, et vous obtient pour elle.
Vous m'en voyez de joie interdit et confus.
Quand je me prononçais moi-même un prompt refus,
Que j'attendais l'effet d'une juste colère,
Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire !
Et loin de condamner des voeux trop élevés...
Vous savez mal encor combien vous lui devez.
Son coeur de telle force à votre hymen aspire,
Que pour mieux être à vous, il renonce à l'empire.
Choisissez donc ensemble, à communs sentiments,
Des charges dans ma cour, ou des gouvernements,
Vous n'avez qu'à parler.
Seigneur, si la princesse...
Pison n'en voudra pas dédire ma promesse.
Je l'ai nommé César pour le faire empereur,
Vous savez ses vertus, je réponds de son coeur.
Adieu, pour observer la forme accoutumée,
Je le vais de ma main présenter à l'armée.
Pour Camille, en faveur de cet heureux lien,
Tenez-vous assuré qu'elle aura tout mon bien,
Je la fais dès ce jour mon unique héritière.
Agréerez-vous, Madame, un fidèle service,
Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?
Je crois n'avoir pas droit de vous en empêcher,
Mais ce n'est pas ici qu'il vous la faut chercher.
Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...
Il n'est pas encor temps de vous en voir jalouse.
Si j'aimais toutefois, ou l'empire, ou Pison,
Je pourrais déjà l'être avec quelque raison.
Et si j'aimais, Madame, ou Pison ou l'empire,
J'aurais quelque raison de ne m'en pas dédire.
Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien
Qu'un généreux mépris quelquefois leur sied bien.
Quoi ? L'empire et Pison n'ont rien pour vous d'aimable ?
Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,
Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,
Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.
Donc si j'aimais Othon...
Je l'aimerais de même,
Si ma main avec moi donnait le diadème.
Ne peut-on sans le trône être digne de lui ?
Je m'en rapporte à vous, qu'il aime d'aujourd'hui.
Vous pouvez mieux qu'une autre en dire des nouvelles,
Et comme vos ardeurs ont été mutuelles,
Votre exemple ne laisse à personne à douter
Qu'à moins de la couronne on peut le mériter.
Mon exemple ne laisse à douter à personne
Qu'il pourra vous quitter à moins de la couronne.
Il a trouvé sans elle en vos yeux tant d'appas...
Toutes les passions ne se ressemblent pas.
En effet, vous avez un mérite si rare !
Mérite à part, l'amour est quelquefois bizarre,
Selon l'objet divers le goût est différent,
Aux unes on se donne, aux autres on se vend.
Qui connaissait Othon pouvait à la pareille
M'en donner en amie un avis à l'oreille.
Et qui l'estime assez pour l'élever si haut,
Peut quand il lui plaira m'apprendre ce qu'il vaut.
Afin que si mes feux ont ordre de renaître...
J'en ai fait quelque estime avant que le connaître,
Et vous l'ai renvoyé dès que je l'ai connu.
Qui vient de votre part est toujours bienvenu.
J'accepte le présent, et crois pouvoir sans honte
L'ayant de votre main en tenir quelque conte.
Pour vous rendre son âme il vous est venu voir ?
Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir.
Il vous a tôt quittée, et son ingratitude...
Vous met-elle, Madame, en quelque inquiétude ?
Non, mais j'aime à savoir comment on m'obéit.
La curiosité quelquefois nous trahit,
Et par un demi-mot que du coeur elle tire
Souvent elle dit plus qu'elle ne pense dire.
La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.
Sur tout ce que je pense elle s'explique assez.
Souvent trop d'intérêt que l'amour force à prendre
Entend plus qu'on ne dit et qu'on ne doit entendre.
Si vous saviez quel est mon plus ardent désir...
D'Othon et de Pison je vous donne à choisir.
Mon peu d'ambition vous rend l'un avec joie,
Et pour l'autre, s'il faut que je vous le renvoie,
Mon amour, je l'avoue, en pourra murmurer,
Mais vous savez qu'au vôtre il aime à déférer.
Je pourrai me passer de cette déférence.
Sans doute, et toutefois si j'en crois l'apparence...
Brisons-là, ce discours deviendrait ennuyeux.
Martian que je vois vous entretiendra mieux.
Agréez ma retraite, et souffrez que j'évite
Un esclave insolent de qui l'amour m'irrite.
Qu'on ne le cherche plus, vous le voyez paraître,
Seigneur, c'est par sa main qu'un rebelle puni...
Par celle d'Atticus ce grand trouble a fini !
Mon zèle l'a poussée, et les dieux l'ont conduite,
Et c'est à vous, Seigneur, d'en arrêter la suite,
D'empêcher le désordre, et borner les rigueurs
Où contre des vaincus s'emportent des vainqueurs.
Courons-y. Cependant consolez-vous, Plautine,
Ne pensez qu'à l'époux que mon choix vous destine.
Vinius vous le donne, et vous l'accepterez
Quand vos premiers soupirs seront évaporés.
C'est à vous, Martian, que je la laisse en garde :
Comme c'est votre main que son hymen regarde,
Ménagez son esprit, et ne l'aigrissez pas,
Vous pouvez, Vinius, ne suivre point mes pas,
Et la vieille amitié pour peu qu'il vous en reste...
Ah, c'est une amitié, Seigneur, que je déteste,
Mon coeur est tout à vous, et n'a point eu d'amis,
Qu'autant qu'on les a vus à vos ordres soumis.
Suivez, mais gardez-vous de trop de complaisance.
L'entretien des amants hait toute autre présence,
Madame, et je retourne en mon appartement
Rendre grâces aux dieux d'un tel événement.
