À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle, 
Beau-père, est d'une humeur grandement telle quelle. 
Elle n'a qu'à parler, si je ne lui plais pas. 
Le bien, vous le savez, est un puissant appas, 
Je trouverai partout des Femmes à revendre. 
C'est par pure amitié... 
Je le sais bien, mon gendre. 
Quoi qu'Isabelle dise, elle sait comme moi 
L'honneur qu'elle reçoit à vous donner sa foi ; 
Mais souvent par pudeur une fille bien née 
Parle de reculer le jour de l'hyménée ; 
La grimace sied bien à son sexe. 
Demain, 
Je me tiendrai donc prêt à lui donner la main. 
Si je la trouve encor d'humeur contrariante, 
Bonsoir et bonne nuit. 
Elle en sera contente, 
J'en réponds. Cependant vous voulez acheter ? 
Quelle somme faut-il que j'aille vous compter ? 
Je crois n'avoir besoin que de cinq cents Pistoles. 
Au moins ne faites pas de dépenses frivoles.
Eh, Beau-père, il fera de l'argent après nous. 
J'irai faire tantôt emplette de bijoux, 
Je m'y connais. J'en veux régaler votre fille. 
C'est l'ornement du Sexe, il aime ce qui brille. 
Venez donc pour cela jusqu'en mon cabinet. 
Je vous suis, laissez-moi parlez à ce valet, 
J'ai quelque ordre à donner. 
Coupez, taillez en maître, 
Vous pouvez tout. 
Vous avais-je pas dit qu'il avait bonne mine ? 
Que vois-je ? 
Viens, ma fille. 
Ah, Carlin. 
Je devine, 
Monsieur, la Soeur vous plaît. 
Le moment est venu. 
Tu vois enfin ce frère à tes yeux inconnu. 
C'est celui dont tantôt nous parlions. 
Quoi ? 
Lui-même. 
Carlin, c'est la Beauté que je t'ai dit que j'aime. 
Que le destin m'est doux ! 
Que le sort m'est cruel ! 
Vite, l'embrassement doit être mutuel, 
Avancez. Voyez-vous comme Nature opère. 
Quoi, vous êtes ma Soeur ? 
Quoi, vous êtes mon frère ? 
La mémoire peut-être un jour lui reviendra. 
Sans doute, avec le temps il se reconnaîtra. 
Débarquant à Cadix, c'était bien autre chose, 
Là, d'une potion il prit certaine dose, 
Qui dégageant le nez... Je crois qu'il serait bon 
De lui faire souvent humecter le poumon ; 
Car on tient... 
Nous ferons tout ce qu'il faudra faire. 
Et bien ? 
Je n'ose encor vous appeler mon père, 
Tant le trouble stupide où vous m'avez surpris 
Me fait peu mériter le nom de votre fils. 
J'eusse écouté le sang, et cru son témoignage, 
Sans la noire vapeur d'un importun nuage, 
Qui me cachant vos traits, m'a fait tenir suspect 
Ce que pour vous d'abord j'ai senti de respect. 
Cet oubli malgré moi de temps en temps m'arrive, 
Je me fais des Objets une image tardive, 
Mais enfin cela passe, et mes égarements 
Me laissent à moi-même après quelques moments. 
Comme cet accident provient de maladie, 
Il sera bien fâcheux, si l'on n'y remédie. 
Plus qu'en tout autre lieu sur mille maux divers 
Nous avons à Madrid des Médecins experts 
Nous les assemblerons. 
Hélas ! Chacun raisonne 
Selon... 
Surtout, Monsieur, la sueur vous est bonne, 
Car vous avez le sang humide, intempéré. 
Il a pour vous du zèle, et je lui sais bon gré. 
Monsieur, il est bon Maître, et l'on n'en trouve guère. 
Vous soupirez ? 
Hélas ! Faut-il qu'il soit mon frère ? 
Car ne me parle plus de Don César. 
Enfin 
J'aurais tort, si j'osais me plaindre du Destin. 
Il ne manque plus rien, rien à ma joie. Et mon gendre ? 
Son gendre ! 
Il va sans doute être ravi d'apprendre... 
Pour faire un tour en Ville il ne fait que sortir. 
Je crains qu'il ne visite, il fallait m'avertir. 
Par lettres la partie est peut-être liée. 
Quoi, mon père, ma Soeur est-elle mariée ? 
Non, et vous ne pouviez arriver plus au point. 
Ma Soeur mérite bien que... 
Ne la flattez point. 
Une fille à s'aimer n'est toujours que trop prête. 
Entrons, mon fils, je veux vous parler tête à tête. 
Depuis votre départ j'ai sur quoi m'expliquer. 
Ma Soeur, au rendez-vous il vous faudra manquer. 
Que direz-vous de moi ? Ma honte en est extrême. 
Aimez-moi seulement autant que je vous aime. 
Ah, mon Cher, de Goa soyez bien revenu. 
À certain air sournois je l'aurais reconnu, 
Et juré mille fois, en voyant sa figure, 
Que de son propre père il est la géniture. 
Vers le menton aussi je lui trouve de vous 
Je ne sais quoi, non pas aussi beau, ni si doux, 
Mais assez approchant. Quoi qu'il en soit, beau-frère, 
Touchez là. Serez-vous jusqu'au soir à vous taire ? 
Vous ne me dites mot. 
De mon étonnement 
Ne faites pas, de grâce, un mauvais jugement. 
Après avoir passé loin d'ici tant d'années, 
Par un heureux retour voir mes courses bornées, 
Arriver au moment qu'un Homme tel que vous 
Estime assez ma Soeur pour s'en faire l'époux, 
Un homme rare, en qui tout passe l'ordinaire, 
C'est pour... 
Vous dites bien, si vous ne parlez guère, 
Et ce ne sont point là selles à tous chevaux. 
Peste, les indiens ne sont point des badauds, 
On a là le bon sens
M'avait-on prévenue ? 
Le portrait est-il faux ? 
Pour votre bienvenue 
Je veux presser la noce, afin qu'en festoyant 
Nous fassions amitié. 
Vous êtes clairvoyant. 
Me conseilleriez-vous... 
Oui, ma soeur. 
Quoi, mon frère ? 
Épousez Don César, vous ne sauriez mieux faire. 
Le brave homme ! 
Pas mieux ? 
Non dea, je le maintiens. 
On devient de bon goût parmi les indiens ; 
Il se connaît en gens. 
C'est de quoi je me pique. 
Votre soeur Isabelle est un peu lunatique. 
Isabelle ! Vois-tu qu'il est de mon destin 
Que j'aime une Isabelle ? 
Ah, mon frère ! 
Carlin.
Qu'elle est charmante ! 
Il faut l'avouer, j'eusse en peine 
À croire en vous pour moi ce sentiment de haine, 
Car sur ce triste hymen me parler d'obéir, 
L'appuyer contre moi, c'est plus que me haïr. 
Ah, vous en faites donc ainsi la dégoûtée, 
Sans le Beau-frère, allez, vous seriez rejetée, 
Et j'irais de ce pas, où me faisant honneur, 
Je suis sûr que le Oui se dirait de grand coeur
Vous pouvez y aller, car je vous certifie 
Que si c'est sur vos biens que votre amour se fie, 
Je n'en fais aucun cas, et crois valoir assez, 
Pour ne pas m'abaisser autant que vous pensez. 
Vous vous abaisseriez en m'épousant ? 
Sans doute. 
Gardez que je n'éclate, et qu'il ne vous en coûte. 
Ah, ma soeur. 
Qu'il éclate autant qu'il lui plaira. 
Je perdrai sans regret ce qu'il m'en coûtera. 
Eh, Madame. 
Oui ? 
Monsieur. 
Suffit, qu'elle y revienne. 
Ma Famille vaut mieux mille fois que la sienne ; 
Et si nous supputions, sans tout prendre en un tas, 
Le Quart d'un Avalos vaudrait quinze Vargas ; 
Soit dit sans offenser le Vargas, mon beau-frère. 
Vargas ! 
Si nous étions au logis du beau-père ? 
Il n'en faut point douter, Carlin. 
Dès maintenant 
J'en vais coucher ma plainte au vieux père Fernand. 
Entends-tu ? 
Quel matois ! Voyez-vous la surprise ? 
Sais-tu qui je le crois ? Notre homme à la valise. 
Cela pourrait bien être. 
Il faut m'en éclaircir. 
Ne fâchez point ma soeur, je saurai l'adoucir. 
Quand j'aurai dit trois mots, elle sera traitable. 
Quoi, vous-même vouloir me rendre misérable ? 
Ah, qu'aux Indes encor n'êtes-vous retenu ! 
Du moins... 
Il a bien fait d'en être revenu. 
Ma foi, j'en suis d'avis qu'à Goa, pour vous plaire, 
Le reste de ses jours on vous confine un frère. 
C'est donc avec chagrin que vous me revoyez, 
Ma soeur ? 
J'en ai bien lieu. 
Pas tant que vous croyez. 
Vos intérêts me sont mieux connus qu'à vous-même. 
Je suis pour Don César, je l'avoue, il vous aime, 
Votre bonheur dépend de lui donner la main. 
Avisez, car à moins que ce ne soit demain, 
Serviteur. 
J'aime assez un amant qui menace. 
Madame. 
Rendez-vous, ma soeur, de bonne grâce. 
Prenez pour Don César des sentiments plus doux ; 
Aussi bien je suis sûr qu'il sera votre époux. 
Lui ? Vous en êtes sûr ? 
Oui, je vous le répète. 
Votre hymen est conclu, mon père le souhaite, 
Et quoi qu'à son amour vous puissiez opposer, 
Vous tiendrez à bonheur enfin de l'épouser. 
J'en ai la certitude. 
Et moi, je vous déclare, 
À quoi que Don César contre moi se prépare, 
Que la chose avec lui n'ira point plus avant, 
Et que s'il faut parler, j'entre dans un couvent. 
Avec vous là-dessus qu'il prenne ses mesures ; 
Viens. 
Qui vous a donné ces belles tablatures ? 
Monsieur, ne croyez pas... 
Viens, te dis-je, suis moi. 
Il est donc fort honnête, 
Qu'une fille avec moi n'en fasse qu'à sa tête ? 
En matière d'époux vous allez à grands frais ; 
Si l'on veut qu'il vous plaise, il faut le faire exprès. 
Allez, pour vous punir, si je n'étais bon père, 
Vous voulez tout perdre, je vous laisserais faire. 
Ne voir pas qu'un Parti si riche, si puissant... 
Le bien pour l'hyménée est un motif pressant ; 
Mais à quoi voulez-vous, mon père, qu'il m'engage, 
S'il n'est accompagné de quelque autre avantage ? 
Quand on vous a nommé Don César pour époux, 
Qu'on l'a laissé venir, que ne l'empêchiez-vous ? 
Il fallait m'opposer alors votre scrupule. 
Pouvais-je deviner qu'il était ridicule, 
Que son discours rempli de termes affectés... 
Taisez-vous, il vaut plus que vous ne méritez. 
C'est, si votre Morale en devient la Maîtresse,
Dans votre cerveau seul que loge la Sagesse ; 
Et quand sur cet hymen nous sommes si pressants, 
Votre frère, ni moi n'avons pas le bon sens. 
À parler franchement, j'admire que mon frère 
Sur le choix d'un tel gendre à vos souhaits défère. 
Il a tort, et son goût devrait choquer le mien. 
Est-ce vous Béatrix, qui l'instruisez si bien ? 
Qui remplissez son coeur de ces belles idées ? 
Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ; 
Il ne tient pas à moi qu'elle n'est le bon pli. 
Je trouve Don César un époux accompli. 
C'est le bien que j'en dis qui fait notre querelle ; 
Je ne puis... Mais que vois-je ? 
Ah, voici Sganarelle. 
La franchise est nouvelle. 
Quel est ce digne gendre, et par quel changement 
Manquez-vous de parole à Don César. 
Comment ? 
Je manque à Don César ? C'est lui qui sort. 
De grâce, 
Entendons-nous. Celui qui nous quitte la place, 
C'est Don César ? 
Lui-même. 
Ah, si c'est lui, j'ai tort. 
D'avoir dit qu'il était d'un esprit doux, accort. 
Vous riez ? 
Don César ! Un fou le pourrait être ? 
Vous-même ici tantôt l'avez su reconnaître. 
Quand avec vous ici j'ai tantôt discouru, 
Je l'avoue, à mes yeux Don César a paru ; 
Mais... 
Vous le revoyez, que me voulez-vous dire ? 
C'était le même. 
Quoi, ce fou qui se retire, 
Est celui qui tantôt s'est montré ! 
D'aujourd'hui 
Il n'est entré céans aucun autre que lui. 
Et c'est lui que j'ai vu ! 
Lui, vous dis-je. 
Sans doute 
Vous avez vos desseins ; pour moi, je n'y vois goutte. 
Je vous comprends bien moins. Encor, si vous disiez 
Qu'il ne vous paraît plus ce que vous le pensiez ; 
Qu'à Don César de loin l'ayant trouvé semblable, 
De près la différence à vos yeux est notable ; 
Mais, Enrique, nier que dans ce même lieu 
Vous l'ayez vu tantôt... 
Oui, je le nie. Adieu, 
Vous vous divertissez. 
M'abandonner, Enrique ? 
Que puis-je, quand pour vous mon zèle en vain s'explique ? 
