Quoi Don Lope, est-ce vous dont l'abord indiscret,
D'un amour si caché vient rompre le secret ?
Entrer ainsi chez moi sans crainte de mon père !
Sont-ce là ces serments d'aimer et de se taire ?
Sont-ce là ces respects ? Est-ce là cette foi ?
Enfin Don Lope, enfin est-ce vous que je vois ?
Oui, Madame, et chez vous si j'ose ainsi paraître,
Ne me soupçonnez point d'être parjure ou traître.
Toujours ce grand mérite est l'objet de mes feux,
Toujours mêmes respects accompagnent mes voeux,
Et s'il m'était permis lors que j'ai tout à craindre...
Parlez, parlez, Don Lope, et sans plus vous contraindre,
Aussi bien ces respects sont pour moi superflus,
Et qui n'a plus d'honneur ne les mérite plus.
Je vous entends, Madame, et le sort qui m'accable
Cherche dans vos malheurs à me rendre coupable,
Un vif ressentiment vous fait déjà penser,
Que qui sait votre honte aurait dû l'effacer,
Et ce n'est pas pour plaire à votre âme affligée
Que m'offrir à vos yeux sans vous avoir vengée.
Mais sur un bruit confus qui m'apprend vos ennuis,
Jugez ce que j'ai pu, jugez ce que je puis,
Car enfin si ce bruit, si ce confus murmure
M'eut appris l'ennemi comme il a fait l'injure,
Son trépas ou le mien vous eut déjà fait voir
Que Don Lope vous aime et qu'il sait son devoir.
Mais ne pouvant d'ailleurs en tirer de lumière,
C'est, Madame, de vous que j'attends grâce entière,
Et qu'acceptant mon bras pour finir vos malheurs,
Vous m'apprendrez quel sang doit essuyer vos pleurs.
Et ne voyez-vous pas qu'en une telle offense
Vous feriez peu pour nous d'en prendre la vengeance,
Et qu'oser s'y servir d'un secours étranger,
C'est en punir l'auteur et non pas se venger.
Ce sang de l'offenseur qu'un tel affront demande
Il faut que l'offensé lui-même le répande,
Que le sien tout émeu d'un spectacle si doux
En le voyant couler bouillonne de courroux,
Et qu'un tel mouvement dans sa source agitée,
Purge l'indignité qu'il avait contractée.
Mais quand l'âge s'oppose...
Ah, cessez d'y songer,
Pour venger une injure il faut la partager,
Et l'on voit rarement qu'un vieillard qu'on affronte
Sur un autre qu'un fils puisse épandre sa honte.
Comme un fils la partage, un fils peut l'effacer ?
Sans doute qu'il le peut, mais que sert s'y penser,
Don Alvar n'étant plus...
Ah ! Permettez de grâce
Que de ce frère mort j'aille tenir la place,
Et que m'offrant pour fils à Don Sanche outragé,
Je tâche à rendre ainsi son malheur partagé.
Il demande du sang, et brûlant d'en répandre
J'en acquerrai le droit si je deviens son gendre,
Et le mien par l'hymen dans le sien confondu
Devra celui d'un lâche à son honneur perdu.
Voila ce que pour vous l'amour me porte à faire,
Et si jusques ici ma flamme a dû se taire,
Je crains peu qu'un refus fasse rougir mon front
Quand je lui veux pour dot demander son affront.
Si de ces sentiments votre âme est prévenue,
Apprenez qu'en m'aimant vous m'avez mal connue,
Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,
Pour se dérober même à l'ombre d'un défaut.
Je vous aime, il est vrai, mais l'auriez vous pu croire,
Sans croire en même temps que j'aime votre gloire,
Et que de son éclat je suis jalouse au point
De vivre sans bonheur pour n'en triompher point.
Ne vous flattez donc plus d'une vaine espérance
Qui blesse votre honneur, dont ma vertu s'offense.
Si j'eusse hier estimé le bonheur d'être à vous,
Je vous dois aujourd'hui refuser pour époux,
Et ne pas m'exposer à ce reproche infâme,
Que le manque d'honneur me rendit votre femme.
Non, aucun n'aura droit de publier un jour
Que Don Lope à ce prix acheta mon amour,
Que bien qu'elle fut due à son mérite insigne
Je ne pus être à lui que quand j'en fus indigne,
Et qu'enfin il fallut pour mériter sa foi
Qu'il trouvât quelque chose à suppléer en moi.
Quoi, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?
Quoi, je pourrais souffrir ce qui me déshonore ?
J'assure votre honneur, et c'est là vous aimer.
Je conserve le vôtre, et c'est vous estimer.
Hélas ! Que cette estime est contraire à ma flamme !
Accusez-en le Ciel sans m'en donner le blâme.
Que vous secondez bien sa funeste rigueur !
Assez mal, et sans doute aux dépens de mon coeur,
Mais ma raison s'égare, et ce coeur trop sincère...
Madame.
Qu'est-ce Blanche ?
Alonse et votre père...
Entrons ici de grâce, et surtout gardez bien
Que de cette entrevue on ne soupçonne rien.
Flore, et vite.
Ah ! Pardon, chère ombre.
Vois, Cassandre...
Ah ! Madame.
Qu'as-tu ?
Son amant...
Qui ? Fernand ?
Non, mais par un destin tout à fait surprenant,
Celui qu'elle croit mort...
Et bien ?
Est là, qui presse...
Que dis-tu ?
Qu'il demande à revoir sa maîtresse,
Mais le voici lui-même, il entre.
Ah, justes Dieux !
C'est mon frère.
Et bien, qu'a su Don Lope, et que m'apprendrez-vous ?
Pourra-t-il obliger Alonse à se dédire ?
Ne l'ayant pu trouver, il se plaint, il soupire,
Et croit que de lui-même il peut se défier
Si son meilleur ami l'ose calomnier.
Cependant pour lui plaire il faut que je vous voie,
Il m'est aisé, dit-il, de rétablir sa joie,
Et de vous détourner de cet hymen fatal
Qui tous deux vous immole au bonheur d'un rival.
Si de ce seul malheur la crainte l'inquiète,
Qu'il se mette en repos, il a ce qu'il souhaite.
Don Sanche à cet hymen n'a donc pu consentir ?
Tout à l'heure en passant il m'en vient d'avertir,
Et si j'ai bien compris ce qu'il m'a fait entendre,
Il sait que pour Don Lope on l'a voulu surprendre.
J'admire en sa fortune un si prompt changement.
J'ai su cette nouvelle assez confusément.
Avec lui Don Ramire étant en conférence,
Lui qui de ses secrets reçoit la confidence,
J'ai dû me contenter de ce qu'il m'en a dit ;
Mais je sais comme il faut ménager son esprit,
Et mettant le détour et l'adresse en pratique
Je n'aurai pas de peine à faire qu'il s'explique.
Allez donc, les effets nous ont souvent fait voir
Qu'un secret su trop tard ruine un bel espoir.
Voyez que l'amitié se croit beaucoup permis.
Souffre-t-on la contrainte entre les vrais amis,
Vous m'avez obligé, mais quel est ce message ?
D'autre que d'une fille il m'aurait fait ombrage,
Vous êtes tout rêveur.
Peut-être en ai-je lieu,
Mais enfin il est temps que je vous dise adieu.
Quoi, sans me découvrir ce qui vous inquiète ?
Don Lope, c'est donc là cette amitié parfaite,
Je me découvre à vous, vous vous cachez de moi.
Avec peu de raison vous soupçonnez ma foi,
Et s'il faut éclaircir le sujet de ma peine
J'ai reçu rendez-vous, et c'est ce qui me gêne.
La faveur vous déplaît ?
J'aime et je suis aimé,
Mais un père fâcheux tient mon coeur alarmé,
Et contre mon espoir cette faveur offerte
Est moins faveur pour moi que l'arrêt de ma perte :
Il me hait, et la fille attendant son aveu
D'une vertu si fière accompagne son feu,
Que je n'en dois prévoir qu'une atteinte mortelle
Puisqu'elle se dispense à m'appeler chez elle.
Ainsi de ce vieillard redoutant le courroux
J'accepte avec chagrin un pareil rendez-vous,
Non, parce qu'au malheur dont ma flamme est suivie,
Si je suis découvert, il y va de ma vie,
Mais parce que surpris dedans son entretien
Tout mon sang exposé n'assure pas le sien
Mais je vous quitte enfin, c'est trop la faire attendre.
Je vous escorterai.
Vous ?
Quoi, vous en défendre !
Craignez-vous que ce bras ne vous manque au besoin ?
Un amour si secret fuit un nouveau témoin,
Et je dois ce respect à l'objet de ma flamme,
De...
Vous abandonner c'est me couvrir de blâme,
Et mon coeur est pour vous injuste au dernier point
S'il vous souffre un péril qu'il ne partage point.
Non, non, je vous suivrai.
Vous ne prenez pas garde
À ce qu'en ce projet votre amitié hasarde,
Et que dans ma disgrâce oser vous engager,
C'est vous mettre en état de ne vous point venger,
Que devient cette ardeur d'effacer votre injure ?
Sur l'occasion seule un grand coeur se mesure.
Allons, nous perdons temps.
Mais...
C'est trop contester,
Sachant ce que je sais je ne puis vous quitter.
Sur tout, je suis discret.
Je n'ai plus rien à dire,
Mais je vous devrai trop, et mon coeur en soupire,
Puisqu'après cet accord que l'honneur rend permis,
Ce même honneur nous force à cesser d'être amis.
Ne songeons maintenant qu'à ce qui vous importe.
Nous n'irons pas bien loin, voyez d'ici la porte,
J'y dois être attendu.
Et bien, cruel amant, découvre mes faiblesses,
Je viens les avouer puisque tu les confesses,
Mais je demande aussi que de justes effets
Montrent ton coeur d'accord de l'aveu que tu fais.
Ce beau feu dont l'ardeur dût être si certaine
Ne s'explique pas bien par des marques de haine,
Et poursuivre le frère avec tant de rigueur
C'est prouver assez mal ton amour pour la soeur.
Respecte en lui mon sang si j'ai droit d'y prétendre,
Ou dis que tu me hais si tu le veux répandre,
Et dans tes sentiments un peu mieux affermi,
Sois amant tout à fait, ou bien tout ennemi.
 D'accord de : préposition acceptée à l'époque.
Don Lope, c'est ainsi qu'avec toute assurance
J'ai pu de mon secret vous faire confidence ?
Ne me reprochez rien quand mon coeur abattu
Soupire du long temps que vous me l'avez tu.
Quoi, ta haine est pour lui déjà si violente
Qu'elle a peine à souffrir l'obstacle d'une amante,
Et quand elle s'apprête à lui ravir le jour,
Pour la faire trembler c'est trop peu que l'amour ?
Hélas ! Et plut au Ciel qu'une si belle flamme
Vous éclairât assez pour lire dans mon âme.
Vous m'y verriez encor préférer hautement
Au titre d'ennemi la qualité d'amant,
Détester autant l'un que je respecte l'autre,
Mais enfin ma vertu se règle sur la vôtre ;
Malgré tout mon amour son ordre impérieux
Sur mon affreux destin vous fait fermer les yeux,
Et cette ombre de gloire a pour vous tant de charmes
Que ma mort vous arrache à peine quelques larmes,
Je n'en murmure point, et pour votre intérêt
Sans rien tenter pour moi j'en accepte l'arrêt.
Contre vous pour le mien faites la même chose,
Et sans vous opposer à ce qu'il faut que j'ose,
Souffrez à mes désirs le pitoyable espoir
D'expirer sans remords sous l'horreur du devoir.
Cruel, et si le mien t'a paru trop sévère,
Devrais-tu te venger de la Soeur sur le frère,
Et prendre avidement une fausse couleur
Pour le faire garant de ton propre malheur ?
Car enfin je vois trop quelle offense t'anime,
C'est ma seule vertu qui fait ici son crime,
Tu te le peins coupable afin d'armer ton bras,
Mais si j'avais pu l'être, il ne le serait pas.
Ah, si vous pouviez voir avec quelle contrainte
De mon honneur blessé j'ose écouter la plainte,
Vous n'en trouveriez pas le tourment si léger,
Qu'il vous dût être encor permis de m'outrager.
Non, je ne poursuis point Don Lope en téméraire,
Je me regarde amant pour le voir votre frère,
Et m'accusant pour lui de sentiments ingrats,
Je lui prête mon coeur pour désarmer mon bras.
Mais, hélas ! c'est en vain que je le justifie
Quand je viens à revoir toute notre infamie,
Contraint à cet objet de me désabuser
Je vois que c'est lui seul que j'entends accuser,
Et qu'en l'obscurité d'un sort si déplorable
Il me doit, ou son sang, ou le nom du coupable.
Que je le sache ou non, je connais mon devoir,
Et si par moi quelqu'un avait dû le savoir...
Mais, ô Dieu, c'est ici que l'espoir et la crainte...
