Sire, mon ordre est su de votre Majesté. 
Le prince Fédéric dont je soutiens la cause 
Vous fait parler de paix, et je vous la propose. 
Il ne peut la traiter avec plus de splendeur, 
Si l'Infant de Sicile en est l'Ambassadeur. 
Prince, ne cachez plus ce qu'on a su connaître. 
Puisque je suis connu, je fais gloire de l'être, 
L'honneur me le commande, il lui faut obéir, 
Et dût la foi publique en ces lieux me trahir, 
La gloire d'être Prince à mon coeur est trop chère, 
Pour n'en pas avouer le noble caractère. 
Ô d'un coeur vraiment haut illustres sentiments ! 
La vertu n'autorise aucuns déguisements. 
Que n'ose Fédéric en rendre témoignage ! 
C'est le rendre assez grand qu'oublier son outrage, 
Et tout prêt par la force à s'en faire raison, 
Ne se pas souvenir d'une injuste prison. 
Faites venir le Prince. Attendant qu'il paraisse, 
Quelque juste soupçon que sa feinte me laisse, 
Je veux bien condamner ces maximes d'État 
Qui m'ont peint sa victoire ainsi qu'un attentat, 
Et quoiqu'un Ennemi soit l'auteur de ma perte, 
Me plaindre seulement du Ciel qui l'a soufferte ; 
Mais si pour le noircir d'un reproche éternel, 
Son triomphe sanglant n'a rien de criminel, 
À quoi bon Fédéric déguisant sa naissance 
D'un honteux désaveu souiller son innocence ? 
De quelle vaine peur ce Prince combattu 
Ose-t-il renoncer à sa propre vertu ? 
On le voit parmi nous en tenir tout le lustre ; 
Fédéric, ce seul nom est ce qu'il a d'illustre, 
Et tout son procédé le dément à tel point, 
Qu'en lui je cherche un Prince, et ne l'y trouve point. 
Ou la haute vertu n'est point ici connue, 
Sire, ou de passion votre âme est prévenue. 
Puisque enfin Fédéric, pour être malheureux, 
Ne saurait cesser d'être et grand et généreux. 
Comme de la vertu le pouvoir est extrême, 
Je lui rendrais justice en mon Ennemi même, 
Elle ne peut jamais rien perdre de son prix, 
Et je vous l'avouerai, Fédéric m'a surpris. 
Du bruit de ses exploits mon âme trop charmée 
Attendait qu'il remplît toute sa renommée, 
Quand à l'aspect d'un Roi qu'il trouble en ses États, 
Ce coeur toujours si haut a paru lâche et bas, 
Et laissé sans obstacle emporter la balance 
À l'indigne frayeur de ma juste vengeance. 
Si son coeur jusques-là s'est osé démentir, 
Qu'à cette indigne crainte il ait pu consentir, 
Si sa vie est un bien qu'à l'honneur il préfère, 
Ce lâche Fédéric ne peut être mon Frère, 
Et l'heur de la Sicile est trop grand sous nos lois, 
Pour voir un sang impur dans celui de ses Rois. 
Aussi lorsque j'ai vu qu'un honteux stratagème... 
Mais le voici qui vient. 
Jodelet paraît au fond du Théâtre avec Fédéric et Enrique. 
Il est vrai, c'est lui-même. 
Mais enfin dans mon coeur sa vertu le défend. 
Et ce nez aquilin est mon Frère l'Infant ? 
De peur que ma présence ici ne l'embarrasse, 
Je veux bien m'éloigner, et lui céder la place. 
Vous voyant seul, peut-être il se contraindra moins 
Gardes, retirez-vous, laissez-les sans témoins ; 
Et vous, écoutez-moi. 
Le Roi sort parlant avec Fédéric. 
La conduite est nouvelle. 
Le Roi mande le Prince, et soudain le rappelle. 
