Que ton adresse, Octave, a bien servi ma flamme ! 
Seigneur, comme je sais le secret de votre âme, 
J'aurais trahi l'espoir de vos plus doux souhaits, 
Si je n'avais levé tout obstacle à la paix. 
Elle règne à Gaïette, on y voit tout tranquille, 
Sans désordre, et nos Chefs prêts à rendre la Ville. 
Sans doute qu'avec joie ils ont su t'écouter? 
Ils tiennent le Conseil afin de députer, 
C'est ce qu'attend le roi ; mais je me persuade 
Que l'Infant a dessein d'être de l'Ambassade. 
Quoi, mon Frère lui-même ? 
Oui, si j'en sais juger, 
Vous servir est un bien qu'il craint de partager ; 
Il s'en veut à lui seul réserver l'avantage. 
Mais un chef de parti s'exposer sans otage ! 
Quand on le connaîtrait, Gaïette entre ses mains 
Est un puissant obstacle à d'injustes desseins. 
Mais d'où peut-il sitôt avoir su ma disgrâce ? 
À dire vrai, Seigneur, c'est ce qui m'embarrasse. 
Tu n'en as rien appris ! 
Pour oser rien de moi, 
J'étais trop écouté des Envoyés du Roi. 
Donc il ignore encor quel heureux stratagème 
Me rend dans ce château Geôlier de moi-même ? 
Oui, Seigneur, il l'ignore. 
Attendant son retour, 
Pour ne rien hasarder, j'ai fait agir l'amour. 
Par cette passion fortement rétablie 
J'ai de votre brutal réveillé la folie ; 
Il se croit toujours Prince, et son esprit remis 
Se flatte de l'espoir du bien qui m'est promis. 
Qu'il s'en flatte à présent autant que bon lui semble, 
La Fortune vous rit. 
Madame, ils sont ensemble. 
Tu dis vrai, cher Octave, et voici l'heureux jour 
Où Fédéric doit voir couronner son amour. 
Hâtons par nos souhaits le bonheur qu'il espère. 
C'est ce que vous devez au Prince votre Frère. 
La Sicile jamais ne peut trop dignement... 
Ils vous ont aperçue ; avancez promptement. 
