Albe de trois guerriers a-t-elle fait le choix ?
Je viens pour vous l'apprendre.
Eh bien, qui sont les trois ?
Vos deux frères et vous.
Qui ?
Vous et vos deux frères.
Mais pourquoi ce front triste et ces regards sévères ?
Ce choix vous déplaît-il ?
Non, mais il me surprend :
Je m'estimais trop peu pour un honneur si grand.
Dirai-je au dictateur, dont l'ordre ici m'envoie,
Que vous le recevez avec si peu de joie ?
Ce morne et froid accueil me surprend à mon tour.
Dis-lui que l'amitié, l'alliance et l'amour
Ne pourront empêcher que les trois Curiaces
Ne servent leur pays contre les trois Horaces.
Contre eux ! Ah ! C'est beaucoup me dire en peu de mots.
Porte-lui ma réponse, et nous laisse en repos.
