Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé, 
Je vous cherchais partout. 
Que veut de moi Florame ? 
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme. 
C'est intrigue d'Amour ? 
Vous l'avez deviné. 
Par mon père à l'hymen je me vois destiné, 
Et quoique je lui montre une âme irrésolue, 
L'affaire de sa part en secret est conclue. 
La personne est aimable, et d'illustre maison, 
Mais une autre Beauté captive ma raison, 
Et quoiqu'un grand obstacle à cette amour s'oppose, 
Mon coeur n'est plus à moi si Lucie en dispose. 
Lucie ! 
Avec raison vous vous en étonnez. 
Voilà mon galant Homme avec un pied de nez. 
Cette vieille froideur qui m'éloigne du Frère. 
Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire, 
Mais qu'on s'obstine en vain à rejeter la loi 
De qui pour Souverain ne reconnaît que soi ! 
L'Amour par tyrannie obtient ce qu'il demande, 
S'il parle, il faut céder, obéir s'il commande, 
Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant qu'il est, 
Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît. 
Ainsi malgré l'effort d'une haine endurcie, 
Je n'ai pu résister aux charmes de Lucie, 
Quoique pour arriver au but que je prétends 
Mon espoir le plus doux soit d'espérer au temps. 
Sans doute que d'Éraste il lèvera l'obstacle, 
Il fait de grands coups. 
J'en attends ce miracle. 
Cependant chez Lucie un secret rendez-vous 
Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux, 
Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte. 
Ce lieu m'étant suspect, daignez m'y faire escorte, 
Aurez-vous ce loisir ? 
Oui, je vous le promets, 
Pour servir un ami je n'en manque jamais. 
Je vous prendrai chez vous. 
