Madame, si de vous le Ciel a fait dépendre 
Ce qu'à mon feu cent fois vous avez fait attendre, 
À quand réservez-vous ces moyens assurés 
De m'arracher aux maux qui me sont préparés ? 
Malgré le peu d'espoir que je gardais dans l'âme, 
Vous m'avez répondu du succès de ma flamme. 
En vain l'heureux Pyrrhus faisait trembler ma foi, 
Vous deviez l'empêcher de triompher de moi ; 
Quand j'ai craint son hymen, ma crainte était frivole, 
Cependant... 
Prince, allez, je vous tiendrai parole, 
Vous vous alarmez trop. 
Vous la tiendrez ? Hélas ! 
Est-il temps qu'on promette, et qu'on n'agisse pas ? 
Encor quelques moments, et tout me désespère. 
Un péril si pressant souffre-t-il qu'on diffère ? 
Madame, au nom des Dieux... 
Prince, encor une fois 
Laissez-moi m'acquitter de ce que je vous dois. 
Suffit que j'ai promis, et que je m'en souvienne. 
Vous voulez que par là ma rage se retienne, 
Mais je vois trop pour moi qu'il n'est rien de certain 
Que ce que me promet le secours de ma main. 
