Avez-vous grande envie 
Qu'il sache que Florame est épris de Lucie ? 
Non, mais de voir Florame, et de lui faire peur 
De ce qu'Éraste croit qu'il brûle pour sa Soeur. 
Ce soir, dis-tu, je suis attendu de Lucie ; 
Et s'il craint une fois qu'Éraste ne l'épie, 
Manquant au rendez-vous de peur de tout gâter, 
Je serai libre alors d'aller lui protester. 
Mais l'autre rendez-vous, comment y satisfaire ? 
Car Dorotée enfin prétend... 
Laisse-moi faire. 
Tu me verras, Cliton, mettre bon ordre à tout, 
Quand j'en aurais un cent, j'en viendrais bien à bout. 
