Objet le plus charmant dont on puisse être épris. 
Éraste, où venez-vous, et quelle est votre audace ? 
Voici bien du ménage, un autre a pris la place. 
Trouvant la porte ouverte, et vous oyant parler, 
À cette aimable voix l'amour m'a fait voler. 
Mon Père que j'attends la fait tenir ouverte. 
Retirez-vous, de grâce, ou vous causez ma perte, 
Il est ici tout proche, et reviendra soudain. 
Hélas ! 
Ah, remettez vos hélas à demain. 
Quoi, sans compassion... 
Mais je l'ai de moi-même. 
Songez-vous que je suis dans un péril extrême ? 
Le temps presse, sortez ; qui vous peut arrêter ? 
Vous êtes né, je crois, pour me persécuter. 
Me regardez-vous toujours sans rien dire ? 
Qu'est-ce qu'on ne dit point lorsque le coeur soupire ! 
C'est un triste plaisir d'écouter des soupirs 
Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs. 
Sortez vite, vous dis-je, et vous coulez de sorte 
Que... mais il est trop tard, je l'entends à la porte, 
Il frappe ; et bien, voyez, que fera-t-on de vous ?
Je suis prêt, s'il le faut, d'essuyer son courroux. 
Que plutôt mille fois... 
Pour vous tirer de peine, 
Jusqu'au fond du jardin souffrez que je le mène. 
Là, vous n'en craindrez rien. 
L'avis est assez bon. 
Va, mais ouvre en passant. 
