Quoi, me revoir encor ! Ah Prince, oubliez-vous 
Que Pyrrhus aujourd'hui doit être mon Époux ? 
Déjà de mon hymen la triste pompe éclate, 
Et quand l'espoir enfin n'a plus rien qui me flatte, 
C'est me traiter sans doute avec tant de rigueur 
Que venir augmenter le trouble de mon coeur. 
Dans les maux que pour moi chaque moment redouble 
Pouvez-vous m'envier la douceur de ce trouble, 
Et voir avec regret qu'outré de mille ennuis 
Je règne en votre coeur autant que je le puis ? 
Puisqu'on va me l'ôter ; laissez-y-moi de grâce 
Jusqu'à ce dur moment occuper quelque place. 
Ce portrait que l'Amour y peut avoir tracé 
En sera, s'il le faut, assez tôt effacé. 
Contre ce que ses traits auront pour vous d'amorces 
Votre fière vertu trouvera trop de forces, 
N'avancez point l'effet d'un si cruel devoir, 
Et souffrez jusque-là que je vous puisse voir, 
Qu'à vos yeux de mon feu toute l'ardeur s'exprime 
Tandis qu'il peut encor être écouté sans crime, 
Que d'un coeur tout à vous ce feu soit le garant, 
Que cent fois je le jure, et meure en le jurant. 
Si le Ciel me laissait disposer de moi-même, 
Il suffirait pour vous que je sais comme on aime, 
Mais vous n'ignorez pas ce qu'en ce triste état 
Peut une âme asservie aux maximes d'État. 
Esclave d'un devoir... 
Et c'est ce qui m'accable 
Que votre seul devoir me soit inexorable, 
Et que malgré l'excès de tout mon désespoir 
Je sois encor forcé d'approuver ce devoir. 
Si le Ciel pour un autre avait touché votre âme, 
Je me consolerais du mépris de ma flamme, 
Et de l'espoir jamais n'ayant eu le soutien, 
Mes voeux en le perdant croiraient ne perdre rien ? 
Mais d'un même penchant le charme nous attire, 
J'aime, vous l'agréez, et je puis vous le dire, 
Et quand un feu si beau voudrait paraître au jour 
Le Destin ose seul en démentir l'Amour. 
Dieux ! N'avait-il uni mon triste coeur au vôtre 
Qu'afin que je vous visse entre les bras d'un autre, 
Et l'espoir de ce bien à mes désirs si cher, 
Ne me l'a-t-il souffert que pour me l'arracher ? 
Les plaintes servent peu dans un malheur extrême, 
Songez plutôt... 
Hélas ! Songez que je vous aime, 
Et qu'un Amant que presse un revers si fatal, 
Confus, désespéré, ne songe qu'à son mal. 
Réduit à l'oublier il doit en faire gloire. 
Dites qu'il doit sans cesse en garder la mémoire, 
Sans cesse pénétrer l'excès de son malheur, 
Le voir, le bien connaître, et mourir de douleur. 
Si ma main est un bien que le Destin vous vole, 
Il ne tiendra qu'à vous qu'il ne vous en console. 
Déidamie...
Ô Dieux ! Vous pouvez présumer... 
Qu'il n'est pas mal aisé de vous en faire aimer, 
Et que si de Pyrrhus l'hymen vous désespère, 
La soeur peut réparer l'injustice du frère.
Ah, si quelque malheur aux miens peut être joint, 
Comblez-en mon amour, mais ne l'outragez point. 
Pour moi Déidamie a conçu quelque estime, 
Mais loin qu'un feu secret la soutienne ou l'anime 
C'est elle dont les soins par un ordre assez doux 
Ont enhardi mes voeux à s'expliquer pour vous, 
Mon coeur sur ses conseils... 
Et c'est par cette adresse 
Qu'elle a cru découvrir quel sentiment vous presse, 
Je n'en ai que trop vu. 
Plût au Ciel que ma foi 
N'eût à craindre aujourd'hui que ce qu'on craint de moi ; 
Que le bonheur du frère eût pour toute apparence 
Ce qu'impute à la soeur votre injuste croyance ; 
Mais las ! Il vous épouse, et je touche au moment 
Où va son dur triomphe accabler votre Amant. 
Au moins, puisqu'à mon feu c'est le seul bien qui reste, 
Montrez-moi de l'horreur pour cet hymen funeste. 
Dites-moi que l'Amour de mes malheurs confus 
N'aura jamais de part au bonheur de Pyrrhus, 
Que si sans vous montrer de la gloire ennemie 
Vous pouviez...
Prince, adieu, je vois Déidamie, 
Et ce que je crains d'elle en de si rudes coups 
Vous fait connaître assez ce que je sens pour vous. 
