Elle lui donne un billet.
Lisez ceci, monsieur.
D'où vient-il ?
De Lucrèce.
Dis-lui que j'y viendrai. Doute encore, Cliton,
Sabine rentre, et Dorante continue.
À laquelle des deux appartient ce beau nom.
Lucrèce sent sa part des feux qu'elle fait naître,
Et me veut cette nuit parler par sa fenêtre.
Dis encore que c'est l'autre, ou que tu n'es qu'un sot.
Qu'aurait l'autre à m'écrire, à qui je n'ai dit mot ?
Monsieur, pour ce sujet n'ayons point de querelle :
Cette nuit, à la voix, vous saurez si c'est elle.
Coule-toi là dedans, et de quelqu'un des siens
Sache subtilement sa famille et ses biens.
