Et de grace, un moment ; arrêtez-là, Célie. 
Moi, Seigneur ?
Quel mépris !
Dîtes quelle folie.
Mais pour lui donner lieu de s'en mordre les doigts,
Épousons la Duchesse, et nargue de sa voix.
Ah, ne m'en parle point ; quoi qu'elle me méprise,
Ce coeur ne brûlera jamais que pour Fenise, 
Elle a seule pour lui tout ce qui peut charmer.
Donc sa seule beauté vous pouvait enflammer,
Et toute autre aujourd'hui vous est indifférente ?
J'en sens dedans mon coeur l'impression charmante.
Ah, si Célie eût eu quelque bonté pour moi ? 
Je prends vos intérêts autant que je le dois,
Et quoi qu'à m'accuser votre plainte s'attache,
Vous ne m'avez rien dit que Fenise ne sache.
Auriez-vous exprimé ces doux empressements ?
Avec la même ardeur, les mêmes sentiments, 
Mais j'ai trouvé toujours obstacle à votre flamme.
Et c'est ?
Vous le savez, l'amour de cette Dame,
Qui dans sa confidence eut toujours tant de part.
Mais me dites-vous vrai ?
Je vous parle sans fard.
Est-ce avec vous, Seigneur, qu'il est permis de feindre ? 
Qu'elle est folle ! Entends-tu ?
J'ai peine à me contraindre.
Quoi, ce petit extrait d'original humain,
Pour aspirer à vous a le coeur assez vain ?
Tu vois.
Pour la payer de tous ses badinages,
Mariez-là, Seigneur, à quelqu'un de vos pages. 
Enfin sur cet amour il faut vous déclarer.
Mais cette Dame encore que peut-elle espérer ?
Si pour elle, Seigneur, vous avez quelque estime,
Ignorez-vous le prix d'une amour légitime ?
Mais me connaissez-vous ?
En vous vantant son feu, 
Au seul Duc de Milan j'en crois faire l'aveu.
Si vous ne l'êtes pas, permettez que j'espère
Qu'il apprendra de vous ce que je n'ai pu taire.
Pour obliger Fenise à recevoir ma foi,
Continuez, de grâce, à lui parler de moi, 
Et pour reconnaissance, assurez cette Dame
Qu'au Duc même aujourd'hui j'expliquerai sa flamme,
Et qu'en votre faveur il peut être qu'un jour
Le Duc se montrera sensible à son amour.
Dites vous-même au Duc, que quoi qu'il pense d'elle, 
Elle eut l'âme toujours aussi fière que belle,
Et qu'il peut arriver, quand le Duc l'aimera,
Qu'elle verra sa peine, et la méprisera.
