Enfin il est parti, Fabrice, c'est à toi
À me donner ici des preuves de ta foi.
Elle a de tous vos maux la guérison certaine, 
Vous en avez douté, vous en souffrez la peine.
Si vous eussiez plutôt imploré mon secours ?
Je tâchais à me vaincre, et l'espérais toujours.
C'était mal espérer, rien n'est gâté, n'importe,
Vous m'aller voir pour vous agir de bonne sorte. 
Si tu peux m'acquérir le bien que je prétends ?
Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps,
Et veux à bouffonner n'être jamais de mise
Si devant qu'il soit nuit vous ne voyez Fenise.
Mais vaudrait-il pas mieux, sans chercher ce détour, 
Aller à Féderic découvrir votre amour ?
Dans l'espoir de se voir ducalement beau-père ?
Non non, il faut aimer, et souffrir, et me taire,
Attendant que sa fille avecque nous d'accord
Du malheur que je crains m'aide à braver l'effort. 
Je sais de Federic la fière politique, 
Au seul bien de l'État tout son zèle s'applique,
Et lui laisser enfin soupçonner mon amour
C'est bannir de nouveau Fenise de la Cour.
Vois si je dois songer à rompre le silence. 
Mais vous lui pourriez faire un peu de violence,
Et si de l'éloigner il prenait le dessein
Malgré ses dents et lui, parler en Souverain.
Un, je veux, bien poussé, de loin se fait entendre.
Mais enfin sans aveu dois-je rien entreprendre ? 
Si pour trop écouter un scrupuleux devoir
Fenise a jusqu'ici refusé de me voir,
Puis-je sans être sûr de ne lui pas déplaire
Permettre à mon amour d'agir contre son père ?
Sans plus moraliser il faut donc promptement 
Vous donner l'accès libre à son appartement,
Ce sera lors à vous d'avancer vos affaires.
Tu m'y verras donner les ordres nécessaires.
Mais comment ton adresse en viendra-t-elle à bout ?
Sachez que ma folie est mon passe-par-tout, 
Et que vieux harangueur qu'avec vous on voit rire
J'entre par privilège en tous lieux sans rien dire.
Mais quel son musical ?
Fenise va chanter,
C'est le signal, approche, il la faut écouter.
Si dans l'ennui dont mon âme est atteinte 
Mes soupirs chaque jour vous adressent ma plainte,
Cessez ruisseaux, d'en murmurer ; 
Quand d'un Astre fâcheux la fatale influence
Nous défend l'espérance,
Il est permis de soupirer. 
Peste, quels roulements !
Ils enlèvent mon âme,
Et bien, Fabrice, et bien, condamnes-tu ma flamme,
Et d'un plus rare objet puis-je suivre la loi ?
Vous en croyez l'amour, et cela sur sa foi ?
Mais s'il fallait qu'enfin cette rare personne 
Eut le nez perroquet ou la face guenonne ?
Quoi, tu pourrais penser qu'elle manquât d'appas,
Et que chantant si bien ?
Ne vous y trompez pas.
J'en ai vue telle, moi témoin irréprochable,
Qui chantant comme un Ange aurait fait peur au diable 
Et qui, quoi que sa voix semblât venir des Cieux,
Avait un ?il en terre et l'autre chassieux.
Non, Fenise toujours eut le bruit d'être belle.
Si ce bruit n'est point faux, que ne se montre-t-elle ?
Peut-être ? Mais je crois ouïr encor sa voix, 
Écoute.
Un peu plus haut que la première fois.
Je connais bien qu'au mal qui me possède
Je n'applique par là qu'un impuissant remède,
Qui n'étouffe point mes désirs. 
Mais en vain en fuyant votre onde s'en offense. 
Quand on perd l'espérance,
On peut bien perdre des soupirs.
Ah, si d'un coeur soumis vous estimez l'hommage,
Perdrez-vous des soupirs que mon amour partage,
Et lors que par l'espoir le sort se peut braver, 
Vous le défendrez vous afin de m'en priver ?
Fabrice, c'en est fait, il faut avec adresse
À Parme dés demain renvoyer la Duchesse.
Dût se perdre Milan, on verra mon amour ?
Mais que vois-je ? Carlos est déjà de retour. 
Adieu, Laure.
Ah ! C'est toi, qui t'amène en ce lieu ? 
Tu n'écoutes donc pas ? je viens te dire adieu.
Touche.
Tu me le dis avec beaucoup de joie.
Où vas-tu donc ?
À Parme, où le Duc nous renvoie,
Nous avons ordre exprès de le démarier.
Et Carlos ?
Il y va sans se faire prier. 
Quoi, d'un pareil emploi ne craint-il point la honte ?
À le voir on dirait qu'il y trouve son conte.
Pour le moins il prétend ? Mais il vous dira tout.
Voyez-vous que le Duc pousse l'affaire à bout ?
Je crains de Federic l'humeur inexorable. 
C'est fort bien craindre à vous, il peste comme un diable,
Carlos est avec lui qui ne peut l'apaiser.
N'en doutez point, Madame, il veut vous épouser,
En levant un obstacle à ses desseins contraire
Il va pour vous fléchir employer votre frère, 
C'est par là que Carlos sans contrainte obéit.
Mais il entre.
Fabrice, qu'en dis-tu ?
J'admire la harangue,
Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue, 
Comme elle tranche net !
J'aime cette fierté
Qui relève à mes yeux l'éclat de sa beauté,
Elle est belle après tout.
Mais Fenise plus qu'elle ?
Elle chante, il suffit pour être la plus belle.
C'est par-là seulement que vous la préférez ? 
Oui, par sa seule voix mes voeux sont attirez,
Elle seule à mon coeur livre une douce guerre.
Vous aurez un amour bien sujet au caterre,
Il ne faut qu'une toux, un rhume, adieu la voix,
C'est-à-dire, à l'amour adieu pour quelques mois. 
Mais voici Federic.
D'où vient donc qu'elle sort ?
C'est que tu jases trop.
Chacun sait son affaire.
Qu'elle s'en fâche ou non, il ne m'importe guère, 
Elle me fait plaisir me laissant avec toi.
D'où vient ta belle humeur ?
De ce que je te vois,
Friponne, sais-tu bien lors que tu me regardes ?
Quoi, je te tiens au coeur ?
Ma foi, tu le pétardes,
Jusqu'au moindre recoin tes yeux vont ravager. 
Je te plais donc ?
Assez pour me faire enrager.
Déjà jusqu'à la rage ?
Et plus qu'il ne te semble,
Mais le plaisir d'amour c'est d'enrager ensemble,
Ainsi si tu voulais enrager tant soit peu ? 
Il y faudra songer.
Tu te ris de mon feu. 
M'en rire ? Je t'en vois la face toute blême.
Mais enfin tout de bon, m'aimes-tu ?
Si je t'aime ?
J'ai déjà depuis hier, pour preuve de ma foi,
Tâché plus de six fois à soupirer pour toi.
C'est d'abord en amour le chemin qu'il faut prendre. 
Va, j'en connais le fin, le délicat, le tendre.
Tu n'as fait que tâcher cependant ?
N'est-ce rien ?
Pactisons seulement, et le reste ira bien.
Es-tu traitable ?
Moi ? Cela s'en va sans dire.
Combien de temps faut-il que pour toi l'on soupire ? 
Que t'importe combien ?
C'est là la question.
Je crains en soupirant quelque indigestion,
Il faut s'enfler le coeur, et l'excès est à craindre !
Ton feu n'irait pas loin avant que de s'éteindre,
Tu me plains de soupirs ?
Je sais bien qu'il t'en faut, 
Mais j'en voudrais avoir ma quittance au plutôt,
Et pour n'en recevoir ni reproche ni honte,
N'être obligé qu'à tant et les fournir par conte.
Tu les ferais réduire avant que les fournir.
Va, si je promets peu, c'est afin de tenir, 
Vois-tu bien, je suis franc.
Donc en toute franchise
Dis moi quels sentiments le Duc a pour Fenise.
N'est-ce plus pour sa voix ?
Que tu le bailles doux !
Mais les voici tous deux qui s'en viennent à nous,
Dispose ta maîtresse à mieux traiter sa flamme. 
Vous voilà bien payé.
N'importe, elle m'oblige,
Son mépris me fait grâce et n'a rien qui m'afflige,
Puisqu'enfin sa beauté, quelques charmes qu'elle eut,
Sans celui de sa voix n'avait rien qui me plut.
Mais que deviendrez-vous si votre amour l'oublie ? 
Car la chanteuse enfin n'est autre que Célie.
Que Célie ?
Oui, mes yeux en sont de bons garants,
Eux qui viennent de voir ce que je vous apprends.
Quoi qu'en beauté peut-être elle cède à Fenise,
Elle a je ne sais quoi dont mon âme est éprise, 
Et d'un secret instinct l'invincible pouvoir,
Quand je la pris pour elle, avait su m'émouvoir.
Mais qu'en vain sa beauté, qu'en vain sa voix m'enflamme,
Si ce que je me dois tyrannise mon âme,
Et si par ce qu'elle est tout mon esprit détruit 
Ne découvre ?
