Ma soeur, jusques ici j'ai voulu me défendre
Des sentiments d'aigreur que vous me faites prendre,
Et vu sans éclater qu'un indigne mépris
Des soins d'Eucherius ait été le seul prix.
Vous pouviez ignorer que dans cette entreprise
Par un appui secret mon aveu l'autorise,
Que lui seul de sa flamme a fait naître l'espoir ;
Mais enfin aujourd'hui qu'on vous l'a fait savoir,
Je ne saurais souffrir qu'un refus téméraire
Repousse avec audace un choix qui m'a su plaire,
Et comme en le bravant c'est moi que vous bravez,
J'apprends de votre orgueil ce que vous me devez.
S'il soutient trop en vous la dignité suprême,
Il expose à mes yeux les droits du diadème,
Et me force de voir que rien ne doit borner
Les ordres absolus que je vous puis donner ;
Que quoi qu'un même sang nous ait tous deux fait naître,
Qui ne parle qu'en frère a droit d'agir en maître,
Et que le rang auguste où je me vois monté
Pour régler mes projets n'a que ma volonté.
Je sais ce qu'entre nous, quoi qu'égaux de naissance,
L'avantage du trône a mis de différence,
Et je ne puis lui rendre un hommage plus grand
Que d'asservir mon coeur aux respects qu'il vous rend ;
Mais, seigneur, s'il est vrai que l'amour et la haine
D'un aveugle penchant soient la suite certaine,
Ces mouvements secrets qui naissent malgré nous
Sont des droits dont sans crime il peut être jaloux.
Comme votre aveu seul les doit laisser paraître,
Votre ordre ne peut rien pour les y faire naître,
Et ce coeur dont on cherche à confondre l'espoir,
S'il ne se donne pas, a peine à se devoir.
Qu'a fait d'Eucherius la passion extrême
Que de presser ce coeur de se donner soi-même,
Et si de cet espoir il pouvait se flatter,
Quels plus profonds respects l'auraient pu mériter ?
Vous l'avez vu cent fois dans l'ardeur qui l'engage
De sa flamme à vos pieds porter le pur hommage,
Et n'opposer jamais à vos cruels refus
Qu'une plainte étouffée, ou des soupirs confus.
S'il n'avait que mon coeur à son espoir contraire,
Il pourrait obtenir le don que j'en puis faire ;
Mais ce coeur qu'en secret le vrai mérite émeut,
Ne s'ose pas toujours permettre ce qu'il veut.
Quelque doux sentiment qui tâche à le surprendre,
Il consulte ma gloire avant que de se rendre,
Et quand son intérêt l'oblige à l'étouffer,
Il la respecte assez pour n'en pas triompher.
De votre gloire en vain le charme vous abuse,
Votre coeur fait le crime, elle preste l'excuse ;
L'éclat qu'elle en attend, et qu'il craint de trahir,
Se hasarde-t-il moins à me désobéir ?
Quoi que dans cet hymen vous crûssiez voir de lâche,
L'aveu que je lui donne en purgerait la tache,
Et pour un bon sujet qui respecte les dieux,
L'ordre du souverain est toujours glorieux.
Mais sur quel plus beau choix auriez-vous pu me croire ?
Jamais plus de vertu ne soutint plus de gloire.
Stilicon que toujours ont craint nos ennemis,
Se verrait sans égal s'il n'avait point de fils.
De mille exploits fameux le superbe avantage
En tous lieux à l'envi fait briller leur courage.
Est-ce pour mériter vos indignes refus ?
J'estime Stilicon, j'estime Eucherius,
J'estime en tous les deux la vertu qu'on m'oppose,
Mais j'estime encore plus le sang de Theodose,
Et périrais plutôt qu'on me vît consentir
Au moindre abaissement qui pût le démentir.
Je l'ai donc démenti, quand épousant sa fille
J'ai mis par cet hymen le trône en sa famille,
Et l'orgueil qui vous fait dédaigner un beau feu
Est de ma lâcheté le secret désaveu ?
À qui que votre choix se fut rendu propice,
Vous eussiez pu, seigneur, faire une impératrice,
Mais si d'Eucherius j'ose flatter l'erreur,
Le faisant mon époux, en fais-je un empereur ?
Aux honneurs de sa soeur il n'a rien à prétendre,
Vous la faites monter quand il me fait descendre,
Et d'un auguste hymen le différent appui,
L'élevant jusqu'à vous, m'abaisse jusqu'à lui.
Si l'éclat des grandeurs où le sang vous appelle
Oppose à son mérite une fierté rebelle,
Je le mettrais si haut que de moi seul jaloux,
Il baissera les yeux pour les jeter sur vous.
Alors de vos mépris l'injurieux caprice
Lui vaudra la douceur de s'en faire justice,
Et de voir que vos voeux à leur tour méprisez
Se flattent de l'espoir que vous lui refusez.
Faites-le devenir ce que l'on m'a vu naître,
Pour être près du trône aura-t-il moins un maître,
Et quand tout l'univers tremblerait sous sa loi,
Tant qu'il la prend d'un autre, est-il digne de moi ?
Pour mériter ce coeur où je le vois prétendre
il faudrait que mon sort de lui seul pût dépendre,
Et que du plus haut rang sa foi prenant l'appui,
N'eût rien à respecter entre les dieux et lui.
Superbe, enfin craignez que ma juste colère...
J'abandonne mon sang s'il peut le satisfaire,
Seigneur, et vous pouvez, puisqu'il espère en vain,
Le venger par ma mort du refus de ma main ;
Mais portez la menace et le coup tout ensemble.
Un coeur né dans le trône ignore comme on tremble,
Et je souffrirai tout avant que me trahir
Jusqu'à prendre un époux qui me laisse obéir.
Je vois ce qui vous perd ; la grandeur souveraine
Fait pour Eucherius votre plus forte haine.
Lui-même par excès de générosité
De votre ambition seconde la fierté.
Voyant tout votre coeur charmé du diadème,
Pour vous faire régner il se trahit soi-même,
Et si je l'en veux croire, un juste et prompt accord
Au trône d'Alaric élève votre sort.
Quoi, pour moi d'Alaric il presse l'hyménée ?
Votre âme à cet appas s'est toute abandonnée,
Et de ce trône offert l'ambitieux espoir,
Séduisant vos désirs, corrompt votre devoir ;
Mais si de votre orgueil la chaleur inquiète
Cherche à vous affranchir du titre de sujette,
Ayant d'Eucherius à soutenir le choix,
À son amour trahi je sais ce que je dois ;
vous recevrez mon ordre.
il me faudra l'attendre,
Seigneur, mais cependant j'oserai vous apprendre
Qu'en vain par ses conseils il tâche à m'assurer
L'avantage d'un rang où j'ai droit d'aspirer.
Ce trône qu'il souhaite à mon impatience,
Le ciel sans son secours le doit à ma naissance,
Et mon coeur n'y voit rien qu'il n'aime à dédaigner
Pour lui ravir l'honneur de m'avoir fait régner.
L'ambition trompée adoucit bien une âme,
Nous en verrons l'effet.
As-tu porté mon ordre ?
Oui, seigneur, et la trêve
Fait naître pleine joie alors qu'elle s'achève.
De l'orgueil d'Alaric tous vos chefs indignez
Formaient d'injustes voeux que vous leur épargnez,
Et j'admire l'ardeur que chacun d'eux prépare
À triompher d'un got, à chasser un barbare.
La princesse le sait, et je viens de la voir,
Mais rien dans ce revers n'a paru l'émouvoir,
Et d'un trône échappé la disgrâce éclatante
Lui laisse pour sa perte une âme indifférente.
Son orgueil s'étudie à paraître adouci ;
Mais je vois Stilicon, laisse-nous seuls ici.
Ah, madame !
Ah, seigneur ! Que vient-on de me dire ?
Ce qui m'arrache l'âme, Eucherius conspire,
Et l'ingrat, qu'au remords en vain j'ai crû forcer,
Aime son crime assez pour ne rien confesser ;
Mais ma soeur nous en peut éclaircir l'entreprise.
Lui, conspirer, seigneur ?
En êtes-vous surprise,
Et vous étonnez-vous que pour vous mériter
Au trône de son maître il aspire à monter ?
La loi qu'à son amour votre orgueil en impose
Soutient avec éclat le sang de Theodose,
Et ces dignes complots dont je préviens les coups,
Remplissent la fierté qu'il exige de vous.
Si j'ai tout le pouvoir qu'en moi vous semblez craindre,
Cette fierté, seigneur, m'autorise à me plaindre,
Et prendre pour affront l'indigne emportement
Qui dans un criminel veut trouver mon amant.
L'amour qu'à ses pareils une princesse imprime,
Rend le coeur qu'il occupe incapable de crime,
Et pour Eucherius ce droit est si puissant,
Que s'il m'aime en effet, il doit être innocent ;
Ma vertu fait sa règle en tout ce qu'il peut faire.
D'un peu d'orgueil peut-être elle a le caractère,
L'éclat d'un sang illustre est son plus cher appas,
Mais un si noble orgueil n'inspire rien de bas.
S'il tient l'ardeur du trône et douce et légitime,
Il sait la dédaigner dès qu'il en coûte un crime,
Et c'est d'Eucherius connaître mal la foi,
Que vouloir présumer qu'il conspire pour moi.
Qu'on me réponde en lui d'une amour véritable,
Je répondrai qu'à tort vous le croyez coupable,
Et qu'il me connaît trop pour s'être enfin flatté
De surprendre mon coeur par une lâcheté.
Jusqu'où l'orgueil du sang contre moi vous abuse !
La cause de son crime en doit être l'excuse,
Et quand à conspirer pour vous il se résout,
D'un si lâche forfait votre vertu l'absout ?
Qui le sait votre amant l'en doit croire incapable ?
Mais sur quoi s'assurer, seigneur, qu'il soit coupable ?
Sur cent preuves, hélas ! Qu'il n'a pu démentir.
Si Zénon en secret tâche de m'avertir,
S'il n'ose me parler de peur qu'on le soupçonne,
S'il vous donne un billet sans y nommer personne,
C'est qu'en m'avertissant, s'il fait rien éclater,
Il trouve Eucherius par tout à redouter.
Il vous craint comme soeur s'il s'ouvre sans réserve,
S'il me parle au palais, Eucherius m'observe ;
Enfin par son amour sa vertu se détruit,
Il aime, il cherche à plaire, et c'en est là le fruit.
Et bien, jusques au bout poussez votre injustice,
D'un forfait odieux déclarez-moi complice,
Prenez l'occasion de venger sur mon sang
Le refus d'un hymen qui trahissait mon rang.
Quand j'aurai par ma mort saoulé votre vengeance,
D'Eucherius alors vous croirez l'innocence,
Et ferez vanité de ne plus déguiser,
Que pour me perdre seule, on voulut l'accuser.
Ah, madame ! Quittez une erreur volontaire.
N'excusez point un fils que désavoue un père ;
Le sang en sa faveur aurait séduit ma voix,
Mais contre mon devoir la nature est sans droits.
Vous voyez son forfait dans l'ardeur qui l'anime,
En vous osant aimer, il fit un premier crime,
Et son respect pour vous par son feu violé,
N'a pu dans un plus grand voir son coeur ébranlé.
Hors l'objet qui le charme il n'a rien à connaître,
Pour gagner sa maîtresse il veut perdre son maître,
Et tient son attentat facile à pardonner,
Si vous demandant grâce il peut vous couronner.
Mais cependant, seigneur, d'une lâche entreprise
On ne peut trop pour vous redouter la surprise,
Il faut pourvoir sur l'heure à votre sûreté.
Oui, madame, et punir qui l'aura mérité.
Attendant que du crime on ait quelque lumière,
Dans mon appartement je me fais prisonnière ;
Preste à répondre à tout, on m'y peut observer.
Ô sort, dont le caprice osa trop m'élever !
Va, si de sa fureur quelque chose est à craindre,
Songe à m'en préserver, et non pas à te plaindre.
Donne ordre...
moi, seigneur ? Prendre quelque pouvoir
Quand je deviens suspect du crime le plus noir ?
Non, non, pour me cacher l'opprobre de ma race,
Je demande la mort par justice ou par grâce,
Et que vous m'épargniez la honte où je me vois
D'avoir fait naître un fils si peu digne de moi.
Voudrait-on qu'en lui seul sa lâcheté punie
M'en laissât après lui traîner l'ignominie ?
L'horreur m'en fait trembler, et voulant le trépas,
Vous me puniriez trop de ne me punir pas.
Ô devoir toujours ferme, et vertu trop sévère !
Madame, prenez soin de consoler un père,
C'est perdre trop de temps au péril où je suis.
Hélas ! Que peut une âme où règnent tant d'ennuis ?
Seigneur, contre ce fils témoigner tant de haine ?
Je sais ce que je fais, ne t'en mets point en peine,
Et demain tiens-toi sûr de voir selon tes voeux,
Eucherius au trône, et Stilicon heureux.
Seigneur, je vous l'ai dit, et ne m'en puis dédire.
Ou par ambition Eucherius conspire,
Ou s'il fait tout céder aux soins de m'acquérir,
À de lâches moyens il n'a pû recourir.
Je n'ai rien su de lui ; mais enfin pour sa gloire
Vous apprendrez qu'il m'aime, et que j'ose le croire.
Peut-être cet aveu que j'ai crû lui devoir
Me fera partager un attentat si noir,
Si Felix l'en convainc, l'apparence m'engage ;
Mais m'en justifier serait vous faire outrage,
Et sans expliquer mieux quel est mon intérêt,
Je vais pour l'un et l'autre attendre votre arrêt.
Ne crains rien, Stilicon, le péril est passé,
Et la faveur du ciel t'a conservé ce maître,
Dont la mort te livrait aux attentats d'un traître.
Ah, seigneur, vous vivez !
Seigneur...
Embrasse-moi !
Je dois cette tendresse à ton zèle, à ta foi.
Ton devoir dans ton fils m'offrait une victime...
Pour ce coupable fils oublierez-vous mon crime,
Seigneur ? Dans son forfait mon esprit partagé...
Ah ! Vous seule, ma soeur, en avez bien jugé ;
Il était innocent, et jamais l'imposture
N'avait fait soupçonner une vertu si pure.
Quoi, ce n'est pas pour lui qu'à hauts cris déclarez...
Son nom s'est fait ouïr parmi les conjurez ;
Mais on l'a vu bientôt, contre leur espérance,
Aux dépens de leur sang prouver son innocence.
Mon fils n'est point coupable ! Ah, permettez, seigneur,
Que je coure jouir d'un si rare bonheur,
Qu'en ses embrassements...
Tu le vas voir paraître,
Demeure.
Mais, seigneur, connaissez-vous le traître ?
Pour qui conspirait-on ?
C'est ce qu'on va savoir
Par ceux des assassins qui sont en mon pouvoir,
Du ciel dans leur défaite admirez la justice.
Ils voyaient à leurs voeux l'occasion propice.
Dans les nouveaux soupçons qui m'avaient alarmé,
Seul avec ton fils je m'étais enfermé ;
Mais ils ne savaient pas que dans la juste crainte
Dont on a vu pour moi l'impératrice atteinte,
Des plus zélés des miens quelque nombre sans bruit
Par son appartement dans le mien introduit,
Dedans mon cabinet armé pour ma défense,
Contre la trahison faisait mon assurance.
Marcellin par mon ordre au dehors demeuré,
était trompé lui-même, et l'avait ignoré,
Et n'ayant avec lui que deux des siens pour suite,
À me laisser périr voyait sa foi réduite ;
Lors qu'entrez en tumulte, et leurs indignes cris
Nous ayant fait songer à n'être point surpris,
De Marcellin à peine ils bravent l'impuissance,
Qu'il nous voit tout à coup sortir à sa défense.
Ce secours imprévu les ayant étourdis,
Fait d'abord à nos pieds tomber les plus hardis.
L'effroi suit aussitôt leur attente trompée,
Et ton fils de l'un d'eux ayant saisi l'épée,
Les yeux étincelants d'une illustre fureur,
Quoi, vive Eucherius, et meure l'empereur,
Traîtres ? et de l'effet la menace est suivie.
Son bras n'attaque point qu'il n'en coûte une vie ;
Il pousse, il frappe, il tue, et par de si grands coups,
L'avantage du nombre est tout entier pour nous.
C'est alors que cédant à l'ardeur d'un beau zèle,
Pour des lâches, dit-il, cette mort est trop belle,
Nos mains à trop d'entr'eux ont ouvert le tombeau ;
Réservons ce qui reste à celles d'un bourreau,
Sous l'horreur des tourments qu'ils parlent, qu'ils m'accusent. 
De leur dernier espoir ces mots les désabusent,
Chacun cherche une mort qu'il ne peut obtenir,
On épargne leur vie afin de les punir,
On les met hors d'état d'aucune résistance,
Et leur parti par-là demeurant sans défense,
Les derniers qu'à l'instant Eucherius poursuit
N'espèrent qu'en la fuite où leur sort les réduit.
Marcellin le seconde et lui preste main forte,
Et dans la noble ardeur qui tous deux les transporte,
Rien ne peut dérober ces lâches révoltés
Aux supplices affreux qui leur sont apprêtez.
Ah, puis qu'il reste à vaincre, accordez-moi la gloire
D'achever avec eux cette grande victoire.
Je rougis que sans moi l'on vous ait secouru.
Enfin d'Eucherius l'innocence a paru,
Et j'espère, ma soeur, qu'étant toujours aimée...
Seigneur, pour vous encore je suis toute alarmée.
Ne me demandez rien, vous vivez, je le vois,
L'entreprise est détruite, et c'est assez pour moi.
