L'occasion est belle, il est seul, avançons.
Ô Sinatus !
Que vois-je ! Ah !
Perdons cet infâme.
Dans l'instant que la Reine lève le bras pour frapper Sinorix, Sostrate lui saisit la main, Sinorix se détourne, et le poignard tombe sans qu'il puisse connaître de quelle main.
Que fais-tu, malheureux ?
Que faites-vous, Madame ? 
Justes Dieux, un poignard ! On en veut à mes jours,
À moi, Gardes, à moi, qu'on vienne à mon secours.
Seigneur.
La trahison d'un faux succès suivie 
Vient d'employer ce fer pour m'arracher la vie ;
Mais j'ai tort d'accuser mon ingrat ennemi,
Il n'est dans son forfait coupable qu'à demi,
Il suit l'ordre du Ciel dont l'arrêt trop sévère
Trouve pour moi la mort une peine légère, 
Et d'un lâche assassin n'arrête la fureur
Qu'afin que la menace en redouble l'horreur.
C'est peu que dans mon sang cette fureur s'éteigne,
Avant que j'y succombe il veut que je la craigne,
Et dans cette frayeur pour mieux m'envelopper, 
Il retire le bras sur le point de frapper.
Sa cruelle pitié qui de mon sort décide
M'envoie un protecteur avec un parricide, 
Et dans le même instant, d'un effort différent
L'un attaque ma vie, et l'autre la défend. 
Voudrez-vous m'éclaircir ce coup abominable,
Madame ? Je le vois, et le trouve incroyable,
Et mon coeur qu'en confond le projet odieux,
Cherche sur tant de rage à démentir mes yeux.
Vous avez peu besoin que je vous éclaircisse, 
Un autre peut ici vous rendre cet office,
Et dans l'effort douteux qui vous comble d'effroi
Le fidèle Sostrate a plus de part que moi.
Et bien, parle, Sostrate, et me tire de peine. 
Suivras-tu contre moi l'exemple de la Reine, 
Et voudras-tu comme elle en cet événement
Refuser quelque jour à mon aveuglement ?
Non, Seigneur, c'est en vain que je voudrais me taire,
Vous avez vu l'effort que mon bras vient de faire ;
Le crime veut du sang, et sans rien balancer, 
Sachant ce qui m'est dû, vous devez prononcer.
Traître, par cet aveu mets le comble à ta rage,
Je ne voyais que trop le crime qui t'engage,
Mais pour avoir prétexte à t'en justifier,
Je voulais que du moins tu l'osasses nier. 
La Reine en ta faveur ayant voulu se taire
Me donnait jour à prendre une erreur volontaire ;
Et si par ton silence il m'eût été permis,
Je t'ôtais de l'abîme où ta flamme t'a mis.
Aidé de ce silence à toi seul favorable 
Je me fusse contraint à douter du coupable,
Et j'aurais pu par là dans un sort si cruel
Donner à l'innocent les jours du criminel.
Dans celui dont ma mort a su toucher l'envie
J'eusse craint de punir qui m'a sauvé la vie, 
Et la peine et le prix qu'à tous deux je vous dois
Fussent restés secrets entre mon coeur et moi ;
Mais c'est peu qu'à ma perte un lâche espoir t'anime,
Si tu ne fais encore vanité de ton crime,
Et si l'indigne aveu que ta fureur en fait 
Ne tâche aux yeux de tous d'en suppléer l'effet.
Ingrat, de mes bienfaits est-ce la récompense ?
Ils sont tous dans mon coeur mieux gravez qu'on ne pense ; 
Mais enfin, je l'avoue, il ne peut consentir
Que de ce que j'ai fait j'ose me repentir. 
Vous m'apprêtez la mort, et ce coeur la désire,
Elle seule aujourd'hui fait tout l'heur où j'aspire,
Et pour mieux la hâter, sachez que cette main
En même occasion aurait même dessein ;
Que cent fois de nouveau l'effort qu'elle a su faire... 
Quoi, traître jusques-là ta rage te peut plaire ?
Et bien, sache à ton tour que plus tu me fus cher,
Moins ce coeur dans ton sort se laissera toucher ;
Que l'amitié par toi lâchement outragée
Sur ton sang hautement sera par moi vengée, 
Et que de ma tendresse étouffant la chaleur
Je le verrai couler sans la moindre douleur.
Mais pardonnez, Madame, aux transports qu'autorise
Du plus noir attentat la plus lâche entreprise,
Et qui m'offrant un gouffre ouvert de toutes parts, 
Sur le coupable seul arrête mes regards.
Surpris de sa fureur je m'emporte, et j'oublie,
Quand je lui dois la mort, que je vous dois la vie,
Et que m'abandonnant à cet ardent courroux,
Ce coeur juste pour lui devient ingrat pour vous. 
Sans vous je n'étais plus, sans vous, triste victime,
Mon sang d'un parricide eut couronné le crime,
Et dans ce grand secours, c'est peu le mériter
Que songer à punir plutôt qu'à m'acquitter.
Souffrez donc qu'à vos pieds... 
Ah, c'est trop me confondre.
Je vois, j'entends, j'écoute, et ne sais que répondre,
Et mon esprit confus, surpris, inquiété, 
Tombe enfin malgré moi dans la stupidité.
Ce que Sostrate a fait m'est la plus rude offense, 
Je voudrais toutefois parler en sa défense,
Et lorsqu'en sa faveur la pitié m'entretient,
Un autre sentiment m'inspire, et me retient.
Vous, Madame, défendre un perfide, un infâme ?
Non, non, de grâce, non, ne dites rien, Madame, 
Et sans vouloir pour moi tenter un vain effort
À toute ma disgrâce abandonnez mon sort.
Tout ce que vous diriez pour garantir ma tête
Me serait plus cruel que la mort qu'on m'apprête,
Par là mon désespoir se verrait achevé, 
Et je mourrais cent fois si vous m'aviez sauvé.
Par cette lâche ardeur de périr pour son crime,
Admirez contre moi quelle rage l'anime,
Et le charme qu'il trouve à se rendre aujourd'hui
Indigne des bontés que vous auriez pour lui. 
À quoi qu'en son malheur sa fierté le hasarde,
Je ne vous dis plus rien sur ce qui le regarde,
Mais sur vos intérêts, vous devez présumer
Que si son entreprise a pu vous alarmer,
Si d'un effroi secret votre âme embarrassée 
Se trouve à quelque trouble indignement forcée,
Ces alarmes, ce trouble, et ces sujets d'effroi
Sont des maux qu'aujourd'hui vous souffrez malgré moi,
Qu'à vous les épargner aussi prompte qu'ardente...
Ô de bonté pour moi preuve trop obligeante ! 
Je me tais tout rempli de ce que vous pensez, 
Et je ne vous dis rien ne pouvant dire assez.
Mais toi, qui mets ta gloire à braver les supplices,
Après t'être accusé nomme-nous tes complices,
Et sachons quel soutien assez ferme, assez fort, 
Engageait ton audace à résoudre ma mort.
Sous l'effort de ton bras apprends-nous qui conspire.
Je vous ai dit, Seigneur, ce que j'avais à dire ;
Nommez ce que le Ciel vient de vous faire voir
Un effet de ma rage, ou de mon désespoir, 
Il suffit qu'à punir une action si noire
Vos yeux vous soient garants de ce qu'il en faut croire,
Vous avez leur rapport, prononcez là-dessus,
J'ai parlé, j'ai tout dit, et ne sais rien de plus.
Quoi ? Garder le silence est ta plus sûre adresse 
Pour tâcher de ton crime à sauver la Princesse ?
Va, tu nous tiens en vain ce grand secret caché,
L'arrêt de son exil t'avait déjà touché,
Et lui contant l'espoir que me souffre la Reine,
Tu n'as pu refuser un forfait à sa haine ? 
Tu t'es montré soudain prêt à m'assassiner ?
Ah, contre-elle, Seigneur, qu'osez-vous soupçonner?
J'atteste tous les Dieux, et je veux que leur foudre
Tombe à vos yeux sur l'heure et me réduise en poudre,
Si dans ce grand projet qu'a détruit le hasard, 
On peut à la Princesse imputer quelque part.
C'est moi seul dont le sang doit laver votre injure.
Les serments d'un perfide entraînent un parjure,
En vain tu crois par là nous éblouir les yeux,
Qui peut perdre son Roi ne connaît point de Dieux. 
