Apprenez-moi de vous ce qu'il faut que je pense, 
Enrique. Vous voyez qu'on cherche à me duper, 
Qu'on me joue, et vous-même aidez à me tromper. 
J'aide à vous tromper ? Moi ? 
Vous avez vu mon gendre ? 
Oui, tantôt un moment. 
Comme on se peut méprendre, 
En avez-vous assez examiné les traits ? 
Rien ne m'est plus connu. 
C'est Don César ? 
Oui. 
Mais 
En êtes-vous bien sûr ? 
Autant que de moi-même. 
Don César d'Avalos ? 
Ma surprise est extrême. 
Pourquoi ces questions ? 
Pourquoi ? Si je vous dis 
Que c'est un imposteur, en croirez-vous mon fils ? 
Il connaît Don César. 
Quoi, votre fils peut dire... 
Qu'à mon bien sous ce nom un Imposteur aspire, 
Qu'il n'est point Don César.
C'est qu'il le connaît mal. 
Il prétend le savoir pourtant d'original. 
J'appuierais contre vous un lâche stratagème ? 
Je l'ai vu, croyez-moi, c'est Don César lui-même
Voyez-le de nouveau, pour n'en pouvoir douter. 
