Enfin, Sénat superbe, il faut te satisfaire. 
C'est peu pour ta fierté qu'un hommage ordinaire, 
Et mon coeur pour remplir tes voeux ambitieux 
Consent à te traiter comme il traite les Dieux. 
Il tient de tes autels le culte légitime, 
Mon fils fut ton Esclave, il en fait ta Victime, 
Et ce noir sacrifice à ton orgueil offert 
Va faire voir à tous de quel zèle il te sert. 
Mais où va contre lui la fureur qui me guide ? 
Est-ce en le commettant qu'on venge un parricide ? 
Et si les droits du sang ne peuvent l'ébranler, 
Parce qu'il les trahit, dois-je les violer ? 
Ah, Roi né pour servir, tu frémis, tu t'étonnes ! 
Veux-tu rougir toujours des fers que tu te donnes ? 
Et pour un peu de sang qu'il t'en pourra coûter, 
As-tu le coeur si bas qu'il tremble à les quitter ? 
Non, non, c'est trop gémir, bravons la tyrannie. 
