Madame, savez-vous les crimes de Lacus ?
J'apprends en ce moment que mon père n'est plus.
Fuyez, Seigneur, fuyez un objet de tristesse,
D'un jour si beau pour vous goûtez mieux l'allégresse,
Vous êtes empereur, épargnez-vous l'ennui
De voir qu'un père...
Hélas, je suis plus mort que lui,
Et si votre bonté ne me rend une vie
Qu'en lui perçant le coeur un traître m'a ravie,
Je ne reviens ici qu'en malheureux amant
Faire hommage à vos yeux de mon dernier moment.
Mon amour pour vous seule a cherché la victoire,
Ce même amour sans vous n'en peut souffrir la gloire,
Et n'accepte le nom de maître des Romains,
Que pour mettre avec moi l'univers en vos mains.
C'est à vous d'ordonner ce qui lui reste à faire.
C'est à moi de gémir, et de pleurer mon père,
Non que je vous impute en ma vive douleur
Les crimes de Lacus et de notre malheur,
Mais enfin...
Achevez, s'il se peut, en amante,
Nos feux...
Ne pressez point un trouble qui s'augmente.
Vous voyez mon devoir, et connaissez ma foi,
En ce funeste état répondez-vous pour moi ?
Adieu, Seigneur.
De grâce, encore une parole.
Madame.
