Ils s'adorent, te dis-je, on me l'a fait connaître. 
Voici mon Frère, Ô Dieux ! 
Mais je le vois, le traître ! 
Une Dame avec lui... 
Je n'en saurais douter, 
C'est Dorotée. 
Enfin songez à me quitter. 
Cette nuit au jardin conduit par sa suivante, 
Je la reconnais trop. 
Faut-il que j'y consente ? 
Oui, je veux qu'avant moi vous partiez de ce lieu, 
Ne perdez pas de temps, et me dites adieu. 
J'obéis. Toi, Cliton... 
Que faut-il encor faire ? 
Arrête ici Lisette, et l'oblige à se taire, 
Promets-lui pour cela tout ce que tu voudras. 
Oronte s'en va par un côté, et incontinent après, Lucie s'en va par l'autre. 
Elle s'en va. 
L'ingrate ! Il faut suivre ses pas, 
Car sans doute à dessein sa Suivante est restée 
Afin de me nier que ce soit Dorotée ; 
Mais la suivant de loin je rends vains tous ses traits. 
