Qu'a l'empereur, madame ?
Si j'en crois l'apparence il vous quitte en courroux.
Quel en est le sujet ?
me le demandez-vous ?
De vos rares conseils il fait agir l'adresse
Sans pouvoir m'obliger à faire une bassesse,
Et c'est son déplaisir qu'une illustre fierté
Soutienne ma vertu contre leur lâcheté.
Pour ne me plaindre pas, j'ai besoin de connaître
Ce que doit un sujet à la soeur de son maître.
J'ai pu trahir sa gloire, et s'il prend mes avis,
Il ne se repent point de les avoir suivis.
Que sa gloire par eux s'assure ou se hasarde,
Je ne prends intérêt qu'à ce qui me regarde,
Et trahirais la mienne à ne pas repousser
La honte de l'hymen où l'on veut me forcer.
L'amour d'Eucherius ayant su vous déplaire,
Il a tort de garder un espoir téméraire ;
Mais vous pourriez, madame, à l'éclat d'un beau feu
Avec moins de mépris refuser votre adieu.
Quoi que vous fasse croire une fierté trop prompte,
Un héros tel que lui vous ferait peu de honte.
De cent nobles travaux ce grand titre est le prix,
Tout est illustre en lui.
Mais il est votre fils,
Et si j'ose estimer ce qu'il mérite d'être,
Je vois ce que le ciel l'a voulu faire naître.
Ce qu'il est né, madame...
Enfin n'en parlons plus,
Je hais sur ce sujet les discours superflus.
Si ma fierté vous blesse, il faut peu vous contraindre.
L'empereur vous écoute, et vous pouvez vous plaindre ;
Mais si vous m'en croyez, faites-lui concevoir
L'indignité des voeux dont il flatte l'espoir ;
Non qu'après mon refus je craigne sa puissance,
Mais la faveur changeant lors que moins on y pense,
Je craindrais que mon coeur plein d'un juste courroux
Ne s'abaissât assez pour se venger de vous.
Approche, et si toujours la même ardeur t'enflamme,
Viens juger de ma peine au trouble de mon âme.
On nous hait, Stilicon, et tes sages avis
En tout temps pour l'état écoutez et suivis,
Dans mon gouvernement mêlent tant de faiblesse,
Que Rome se trahit d'en souffrir la bassesse.
Quoi, seigneur, l'insolence irait jusqu'à l'abus ?
On s'emporte à la plainte ? On murmure ?
On fait plus,
Et par une fureur que cette haine inspire,
On en veut à mes jours, Stilicon, on conspire.
On conspire, seigneur ?
Qui l'eust jamais pensé,
Qu'un perfide à ma mort se fut intéressé,
Et que né dans le trône où m'affermit ton zèle,
J'y dusse redouter une main infidèle ?
En vain l'ordre du ciel a daigné m'y placer ;
Tes soins m'en firent digne, et l'on m'en veut chasser.
Non, seigneur, ce seront de ces vaines alarmes
Qui servent d'un beau règne à redoubler les charmes,
Et qui par leur menace étonnant les esprits,
Du bien que l'on possède étalent mieux le prix.
L'apparence qu'un prince et si grand et si juste,
Que bien moins que son rang sa vertu rend auguste,
Chéri de tout son peuple, adoré dans sa cour,
Autorisât la haine à le priver du jour ?
Il l'a fait toutefois, et Zénon...
Quoi, le traître,
Zénon, l'ingrat Zénon attente sur son maître,
Et ce que tout l'enfer verrait avec horreur,
Il cherche à s'immoler un si bon empereur ?
Ah, sans daigner l'ouïr de peur qu'il vous fléchisse,
Ne commettez qu'à moi l'ordre de son supplice,
Et ne vous laissez pas la triste liberté
De consulter son crime avec votre bonté.
À trop d'emportement ton zèle te dispense ;
Tu parles de supplice où je dois récompense,
Et ton avidité d'en voir punir l'auteur,
Impute un parricide à mon libérateur.
Oui, bien loin que Zénon à ma mort s'autorise,
C'est lui dont je reçois l'avis de l'entreprise,
Et sa fidélité qu'il n'a pu démentir,
Du péril que je cours cherche à me garantir.
Il vous en donne avis ? Mais achevez, de grâce,
De quel lâche assassin doit-on craindre l'audace ?
C'est ce que son billet ne m'a point fait savoir.
Et je m'arrête encore ? Seigneur, il faut le voir,
Ignorant le coupable on pourrait vous surprendre.
L'ordre est donné, demeure, on me va tout apprendre.
Et du nom d'un ingrat tu prends un vain souci
Si devant toi son crime est prêt d'être éclairci.
Mais quel est ce désordre où ton coeur s'abandonne ?
Tu sembles interdit, ton courage s'étonne !
Quoi, quand la trahison cherche à vous accabler,
Je le pourrais, seigneur, apprendre sans trembler ?
Theodose à mes soins commit votre jeunesse,
Et ce coeur a pour vous conçu tant de tendresse,
Que redoutant un coup dont j'ignore le bras,
Dans l'horreur du péril je ne me connais pas.
Le secret de Zénon me tient l'âme à la gêne ;
Vous aurez ordonné sans doute qu'on l'amène,
Et je crains pour cet ordre où vous vous assurez,
Que vous n'ayez choisi quelqu'un des conjurez.
Souvent pour mieux trahir le plus zélé peut feindre,
Enfin tout m'est suspect où je vois tout à craindre,
Et je plains votre sort si sans plus différer
Moi-même de Zénon je ne cours m'assurer.
Vos jours sont précieux, le péril est extrême,
Et je ne puis ici me fier qu'à moi-même.
Permettez donc, seigneur...
Ô prince trop heureux,
D'avoir dans sa disgrâce un ami généreux !
Que l'entreprise éclate aussitôt qu'elle est sue,
Ne m'abandonne point, et j'en crains peu l'issue ;
Ta vue est un secours qui m'en ôte l'effroi,
Et pour la renverser il me suffit de toi.
Mais en vain pour Zénon tu crains ce que j'ordonne ;
Vois celui qui paraît, veux-tu qu'on le soupçonne ?
Ah, seigneur.
Quoi, vouloir que toujours cet orgueil m'éblouisse ?
L'as-tu séduite, ingrat, pour être ta complice,
Et crois-tu que l'appui qu'elle ose te prêter
Prouve la calomnie, ou me force à douter ?
Seigneur, pour mes pareils que l'imposture accable,
C'est être criminel que d'être crû coupable,
Et leur faible vertu les laissant soupçonner,
Ne fut jamais en eux un crime à pardonner.
Vous pouvez me punir sans que j'ose m'en plaindre ;
Mais ce crime est le seul dont j'ai la honte à craindre,
Et tout ce que mon coeur dépose contre moi,
C'est d'avoir mis mon maître en doute de ma foi.
Quelle fureur aveugle à nier t'intéresse ?
Va, si tu crains qu'en tout la vérité paraisse,
Que ton aveu trop loin étendit le forfait,
Confesse-toi coupable, et je suis satisfait.
Pour percer les motifs d'une telle injustice
Je n'examinerai ni témoin ni complice,
Tu choisiras ta peine, et pour t'en garantir,
Il ne te coûtera qu'un simple repentir.
L'apparence m'accuse, et vous la pouvez croire ;
Mais n'ayant jusqu'ici vécu que pour la gloire,
Ce coeur, dont la vertu régla tous les efforts,
N'a point à redouter la honte du remords.
Et bien, si je ne puis abaisser ton courage
Au remords d'un forfait dont tu chéris la rage,
Si pour toi l'attentat est toujours plein d'appas,
Confesse-le du moins pour ne te perdre pas.
J'en vois par tout l'aveu qui confond ton audace ;
Mais je le veux de toi pour t'accorder ma grâce.
Ne la refuse point, elle est en ton pouvoir.
Qui n'est point criminel ne la peut recevoir.
Convaincu par Felix, tu démens ton complice ?
Le temps de l'imposteur fera voir l'artifice.
Et ceux dont ton adresse a suborné l'appui
Vont être en t'accusant imposteurs comme lui ?
Valere, Pompejan, Evodius, Maxence,
Lucilian, Rufus, Albin, Straton, Terence,
Tous ces lâches enfin de tes crimes instruits,
Pour te calomnier auront été séduits ?
Si l'on te rend justice il faut qu'on les récuse ?
Ils pourront m'accuser puisque Felix m'accuse ;
Mais quoi que contre moi le sort ose par eux,
Mon crime ne sera que d'être malheureux.
Ton malheur est de voir ta rage découverte ;
Mais renonce à ma grâce, et t'obstine à ta perte.
Puisque dans ta fureur rien ne peut t'étonner,
À ton lâche destin il faut t'abandonner.
Cet endurcissement que tu me fais paraître
Est ensemble et la peine et la marque d'un traître.
La foudre va tomber, je t'en veux garantir,
Et c'est toi seul, ingrat, qui n'y peux consentir.
Seigneur...
Et bien, enfin ? Nos traîtres par leur fuite
N'ont pu d'Eucherius éviter la poursuite ?
Des trois les deux sont pris, et de sa propre main
L'autre s'est mis sur l'heure un poignard dans le sein.
Mais un nouveau malheur dont tout mon coeur soupire...
Ciel ! Qu'ai-je à craindre encore ?
Je tremble à vous le dire,
Mais je balance en vain ce funeste rapport,
Eucherius n'est plus.
Il est mort ?
Il est mort.
Pourrai-je déguiser la douleur qui m'accable ?
Lucile, quelle atteinte !
Ô prince déplorable !
Eucherius n'est plus ; mais dans un tel malheur
Achève, Marcellin, de me percer le coeur,
Apprends-nous de sa mort ce que tu peux connaître.
Avec la même ardeur qu'il vous a fait paraître
Lors qu'à vos yeux, seigneur, il combattait pour vous,
Sur ceux qui le fuyaient il porte son courroux.
Comme s'il s'offensait du secours qu'on lui preste,
C'est lui seul qui combat, lui seul qui les arrête.
Il ne s'aperçoit point qu'assez proche du flanc
Une large blessure épuise tout son sang,
Soit qu'au premier combat il l'eût déjà reçue,
Soit que de ce dernier ce fut l'injuste issue.
À peine est-il fini, qu'en suite d'un faux pas
Les forces lui manquant, il tombe entre mes bras.
Soudain l'impératrice accourue à notre aide,
à ce triste accident cherche à donner remède ;
Mais lui de sa pitié désavouant l'effet,
Je meurs, dit-il, madame, et je meurs satisfait,
Puis qu'avant mon trépas j'ai fait voir à mon maître
Que je méritais peu l'infâme nom de traître.
J'aimais, et c'est l'aveu d'un insolent amour
Qui m'avait su déjà rendre indigne du jour.
Le ciel juste par tout fait plus qu'on n'osait croire,
Punissant mon audace il conserve ma gloire,
Et me souffre l'espoir d'un assez doux repos,
Pourvu que ma princesse... il expire à ces mots,
Et l'amour à la mort par une juste envie
Dérobe le soupir qui termine sa vie.
Enfin un plein succès a suivi vos refus,
Vous triomphez, ma soeur, Eucherius n'est plus.
Ayant vu contre lui l'imposture soufferte,
Il a pour l'étouffer précipité sa perte,
Et crû dans les soupçons d'un crime lâche et bas
Un affront assez grand pour n'y survivre pas.
Ah, seigneur, il vous faut ouvrir toute mon âme,
Mon orgueil jusqu'ici s'est immolé ma flamme,
Mais quand d'Eucherius j'ai creusé le cercueil
Je dois à mon amour immoler mon orgueil.
Ce héros dont toujours la vertu m'a charmée,
N'eut point été suspect s'il ne m'eut pas aimée,
Et l'injuste refus d'avouer son amour
A causé l'accident qui le prive du jour.
Je l'aimais toutefois, mais de cette victoire
Ma jalouse fierté lui dérobait la gloire.
Je le voulais au trône, et l'ardeur de régner
M'offrait dans ce défaut de quoi le dédaigner.
Ces dédains affectez ne cherchaient qu'à vous dire
Qu'il aurait su me plaire en partageant l'empire,
Et j'osais me flatter que pour prix de sa foi
Vous le sauriez par là rendre digne de moi.
Enfin il ne vit plus, et de mon arrogance
Je dois à sa chère ombre une pleine vengeance.
D'un trop superbe espoir le succès décevant
Veut qu'il obtienne mort ce qu'il n'a pu vivant,
Qu'avec éclat pour lui mon coeur toujours s'explique,
Qu'ainsi que mon orgueil ma flamme soit publique,
Et qu'au moins devant tous dans mes vives douleurs,
Ne pouvant rien de plus, je lui donne des pleurs.
