Ah, Dieux !
Voilà que c'est de conter sans son hôte.
Il la veut épouser, Camille !
Est-ce ma faute ? 
Ô malheur !
Quoi, Carlos, je t'entends soupirer,
Quand par l'aveu du Duc tu peux tout espérer ?
Si vous me condamnez alors que je soupire,
Que m'a-t-il dit, Madame, ou qu'osez-vous me dire ?
Va, sans t'inquiéter, apprends par quelle erreur 
Il m'adresse des voeux qu'il forme pour ta soeur,
Et qu'épris de sa voix, dont la douceur l'appelle,
Il croit aimer en moi ce qui le charme en elle.
Mais puis qu'à ton amour il a pu consentir,
Ne perdons point de temps, et songeons à partir, 
Quoi que par ses mépris je me sente outragée,
M'en étant fait aimer, je suis assez vengée,
Et ma beauté du moins s'applaudit en secret 
De l'avoir mis au point de me perdre à regret.
Ah, que m'apprenez-vous ?
Cette froideur m'étonne, 
Parle enfin, que faut-il, Carlos que j'en soupçonne ?
Que le sort qui se plaît à me tyranniser
M'offre en vain un bonheur que je dois refuser.
C'est donc ce que de toi, pour t'avoir osé croire,
Mon amour ?
Ah, Madame, il fait toute ma gloire, 
Mais aussi, s'il fut trop pour le peu que je vaux,
Je puis dire qu'il fait le plus grand de mes maux.
Car lors que par le temps l'amour ne peut s'éteindre,
Si le manque d'espoir rend un amant à plaindre,
Jugez dans quelle horreur il se voit abîmé, 
À céder cet espoir quand il se voit aimé.
Quoi, tu cèdes le tien ?
Ma peine en est extrême,
Mais je dois tout au Duc, et je vois qu'il vous aime.
S'il me prend pour Fenise, il n'aime qu'elle en moi.
L'abus du nom fait peu pour dispenser ma foi ; 
Il suffit que c'est vous dont la beauté l'engage,
Vous à qui de son coeur il adresse l'hommage,
Et que sans lâcheté je ne puis aujourd'hui,
Connaissant son erreur, m'en servir contre lui,
Je sais que cet effort où l'honneur me convie
Ne peut avoir d'effet sans me coûter la vie,
Mais à la trahison on doit peu recourir,
Quand pour sauver sa gloire il ne faut que mourir :
Des grands coeurs affligez c'est la plus douce attente,
Je mourrai donc, Madame, et vous vivrez contente, 
Et mon feu cachera si bien tous ses désirs
Qu'il ne paraîtra plus qu'en mes derniers soupirs ;
Ainsi le Duc pour vous ayant l'âme enflammée,
Ne vous offensez point de vous en voir aimée,
Souffrez que par l'espoir ses voeux soient animés, 
Et s'il se peut, hélas ! j'ai pensé dire, aimez.
Mais pour marquer ma foi, c'est peut-être assez faire
De lui sacrifier une flamme si chère,
Sans que je vous conseille en ce malheureux jour
Ce qui rend votre perte affreuse à mon amour. 
Tu peux m'avoir aimée et parler de la sorte ?
Cet amour m'est bien cher mais mon devoir l'emporte,
Et le respect du Duc ?
Le glorieux projet,
D'être mauvais amant pour être bon sujet !
Va, rends à me trahir ta foi brillante et pure, 
Achètes-en l'éclat aux dépens d'un parjure,
C'est de ta lâcheté me venger pleinement
Que de t'abandonner à ton aveuglement.
Je ne te dis plus rien, fais gloire de ton crime,
Ainsi qu'à mon amour renonce à mon estime, 
Tandis que par un droit jusqu'ici suspendu
Mes armes poursuivront l'hommage qui m'est dû,
Et que pour égaler le supplice à l'offense
Le Ciel sur tout Milan étendra ma vengeance,
Je vais y donner ordre, adieu.
Madame, enfin cessez de craindre désormais
Que mes voeux importuns contraignent vos souhaits,
Ils cèdent, et mon coeur par un respect indigne
Abandonne un espoir dont il n'était pas digne. 
Seigneur, souffrez qu'ici j'ose vous éclaircir ?
Vous n'y pourriez, Carlos, que fort mal réussir.
Non que voyant vos feux appuyez l'un par l'autre,
Quand j'éteins mon amour je ne plaigne le vôtre :
Mais quelques droits sur moi qu'on lui vit usurper, 
Je n'ai pu rien promettre à qui m'ose tromper,
Et comme à la Duchesse un vieil accord m'engage,
Puisqu'elle est à Milan, je lui rends mon hommage.
Vous pensez me braver, Duc, mais par cet aveu
Votre aveugle mes pris ne m'oblige pas peu, 
Puis qu'à changer d'objet votre âme un peu trop prompte
Sur vous d'un fier refus fait retomber la honte :
Car enfin de sa part je viens vous assurer
Qu'en vain à son hymen vous osez aspirer,
Et que ce qui l'amène est une ardeur sincère 
D'assurer à Carlos le bonheur qu'il espère.
Je l'empêcherai bien, ce téméraire amour.
Faites-vous promptement chanter un air de Cour,
Contre tous accidents c'est un puissant remède.
