C'est à moi de parler, soyez présente à tout. 
Les débats seront grands, si je n'en viens à bout. 
Approchez, j'ai besoin de votre témoignage. 
Et bien ? Prétendez-vous contester davantage ? 
Voici Don César. 
Lui ? C'est mon fils. 
Votre fils ! 
Don Lope, qui vient de Goa. 
Béatrix.
Du retour de Goa j'ignore le mystère ; 
Mais pour lui, j'en suis sûr, Don Alonse est son père. 
Vous en êtes sûr ? 
Oui, je ne m'abuse point. 
C'est Don César. 
Serais-je heureuse jusqu'au point 
Qu'il ne fût pas... Je n'ose en former l'espérance. 
Écoutons. 
Il est temps de rompre le silence. 
Oui, Monsieur, vous voyez Don César. 
Justes Dieux ! 
Don César ! Mais comment n'en pas croire mes yeux ? 
Si j'ose être pour vous, j'entends qu'ils vous accusent ; 
Ils me montrent Don Lope. 
Et ces yeux vous abusent. 
Par des traits ressemblants, ce sont témoins surpris. 
Se pourrait-il... Ah Ciel ! 
Vous n'êtes point mon fils ? 
Non. 
Gomez de sa mort vous écrit la nouvelle. 
Mais vous avez tantôt reconnu Sganarelle ! 
Je l'ai fait pour jouir quelque temps d'un faux nom, 
Et quant au vol... 
Monsieur, il est de ma façon. 
Béatrix m'a nommé Sganarelle, et pour rire 
J'ai feint... 
Mais cependant le malheureux soupire ; 
On l'entend au Caveau qui pousse les hauts cris. 
On l'en retirera. 
Je n'ai donc plus de fils ? 
Quand je crois le revoir, Don Lope cesse d'être. 
Oubliez-vous qu'en moi vous le voyez paraître ? 
C'est un soulagement à ma douleur bien doux ; 
Mais ce Fourbe, à ma fille arrivé pour époux, 
Qui se dit Don César, quel est-il. 
Pour l'apprendre, 
On m'a dit qu'il me cherche, il faut ici l'attendre. 
Soyons amis, Enrique, à l'heur où je me vois 
Il manque... 
Don Fernand vous répondra de moi. 
Plus je veux de ses traits trouver la différence, 
Plus avecque mon fils j'y vois de ressemblance. 
Si vous doutez encor, je puis justifier...
Non, tout s'explique trop pour ne s'y pas fier ; 
Et j'ai sans doute au Ciel des grâces à rendre, 
Qu'ayant à perdre un fils, quand je fais choix d'un gendre, 
Par un enchaînement de bonheurs inouïs, 
Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils. 
Oubliez cette perte, et d'une âme contente 
Donnez ordre à l'hymen qui charme son attente. 
Et bien ? Pour vous, Madame, est-ce quelque douceur 
De voir que vous cessiez sitôt d'être ma Soeur, 
Et suis-je à condamner, de vous avoir gênée, 
Quand j'ai de Don César appuyé l'hyménée ? 
Si l'amour a sur vous un pouvoir absolu, 
Ce que j'en ai souffert ne vous a pas déplu. 
Notre fourbe paraît, il faut... 
Laissez-moi faire. 
