Dois-je encor redouter
L'erreur qui contre moi vous a fait emporter  ?
L'ordre d'une inconnue à qui mon coeur se donne,
Veut qu'à vos volontés Don Fernand s'abandonne,
Et dans l'obscur succès dont je presse la fin,
Ce que vous résoudrez réglera mon destin.
Vous serez Don Fernand, si vous le voulez être,
Lorsque Don Dionis aura voulu paraître ;
Vous êtes tous les deux tant qu'on ne le voit pas.
Ne doutez plus, Madame, il n'est qu'à trente pas;
Son Valet qu'il envoie en ôte tout scrupule.
Il ne me l'ôte pas.
Je suis moins incrédule,
Et me suis trop senti de la contrefaçon.
Mais, Madame, pourquoi cet outrageant soupçon  ?
Que pourrais-je espérer d'une lâche imposture  ?
Sans aucun intérêt je vois cette aventure ;
Dionis ou Fernand, tout est égal pour moi,
Je vous l'ai déjà dit, Don Félix a ma foi ;
Mais la Dame Inconnue à qui vous voulez plaire,
Par beaucoup de raisons me doit être bien chère,
Et si vous la trompez, je ne puis refuser
D'employer tous mes soins à la désabuser.
Jamais fidélité n'approcha de la mienne.
Entrons, en attendant que Don Dionis vienne ;
C'est l'unique moyen de vous justifier.
