Ah, Prince, il n'est plus temps d'opposer à l'orage 
L'illustre fermeté d'un généreux courage, 
Dans le pressant péril qu'il force à redouter 
Ce n'est qu'en lui cédant qu'on le peut éviter. 
Persée au désespoir de cette préférence 
Qu'emportent vos vertus sur l'heur de sa naissance, 
Blessé de leur éclat, s'en forme contre vous 
Tout ce qui peut aigrir l'esprit le plus jaloux. 
Le Peuple ici vous aime, et Rome vous estime. 
Si c'est gloire pour vous ce n'est pas moins un crime, 
Et ce crime est de ceux dont par la trahison 
Un lâche ambitieux se peut faire raison. 
Madame, je sais trop jusqu'où la jalousie 
Porte l'indigne ardeur dont son âme est saisie, 
Et que pour me noircir il répand en tous lieux 
Ce que la calomnie a de plus odieux ; 
Mais qui d'un noir dessein se connaît incapable, 
Dans un autre jamais ne le trouve croyable, 
Et si mon frère... 
En vain vous voulez vous flatter, 
Sa haine avecque moi vient encor d'éclater. 
De ses voeux mal reçus l'injurieuse audace 
En a poussé l'aigreur jusques à la menace, 
Et pour porter le coup prêt à lever le bras, 
J'ai découvert qu'il cherche à corrompre Didas. 
Tous ceux en qui le Roi semble avoir confiance 
Sont déjà contre vous de son intelligence, 
Didas seul l'embarrasse et s'il peut le gagner, 
Le sang n‘aura plus rien qu'on lui voie épargner. 
Didas auprès du Roi plus que tous est à craindre, 
Mais, madame, à trembler voulez-vous me contraindre ? 
Évitai-je par là le péril que je cours ? 
Du moins l'éloignement vous offre du secours. 
Fuyez, Prince, fuyez, la foudre est toute prête, 
À son indigne éclat dérobez votre tête. 
Rome où presque en naissant vous fûtes élevé, 
Par elle avec plaisir vous verra conservé ; 
L'asile est sûr pour vous. 
Quel outrage à ma flamme ! 
Moi fuir ! Moi vous quitter ! 
Il le faut. 
Ah, Madame, 
Ai-je rien à prévoir dont les funestes coups 
Approchent de l'horreur de m'éloigner de vous ? 
Si vous l'avez pu croire, est-ce ainsi que l'on aime ? 
En vous le conseillant j'agis contre moi-même, 
Mais quoi que votre vue ait de quoi me charmer, 
Qui se cherche en aimant n'est pas digne d'aimer. 
Hélas, Madame, hélas ! Quand le sort nous accable, 
Est-ce aimer comme il faut qu'être si raisonnable ? 
Pour moi, dans le revers dont je suis combattu, 
Je ne me pique point d'avoir tant de vertu. 
Vous voir est le seul bien qui peut flatter ma flamme, 
Avant que j'y renonce on m'arrachera l'âme, 
Et quoi qu'on entreprenne, il me sera plus doux 
De mourir à vos yeux que vivre loin de vous. 
Ne vous aveuglez point quand le mal est extrême. 
Mais, Madame, songez que mon frère vous aime, 
Et que dans la douleur de se voir dédaigner, 
Pour agir sans obstacle, il tâche à m'éloigner. 
Quoi que de ses transports votre crainte soupçonne, 
Ils sont pour votre coeur plus que pour la Couronne, 
Et cherchent, en mettant ses menaces au jour, 
À chasser un Rival qui nuit à son amour. 
Si cet amour vous gêne, il me blesse, il m'irrite, 
Mais lorsqu'en sa faveur le Roi me sollicite, 
Mon coeur au plein mépris ne s'ose abandonner, 
Tant que votre péril a de quoi m'étonner. 
Fuyez donc, et par là dissipant la tempête 
Laissez libre l'éclat où ma haine s'apprête. 
Il verra de quel air j'en soutiendrai le cours, 
Quand je n'aurai plus rien à craindre pour vos jours. 
Qu'à l'envie contre moi la Terre au Ciel s'unisse, 
Il me peut être aisé d'en braver l'injustice. 
M'aimez-vous ? 
Quand mon coeur se voudrait démentir, 
Ce soupir échappé n'y pourrait consentir. 
Mais encor une fois, Prince... 
Mon heur suprême 
C'est de voir, c'est d'ouïr que ma Princesse m'aime, 
Et comme pour ma flamme il n'est point d'autre bien, 
Après ce doux aveu, je n'écoute plus rien. 
