Confessez-le, Madame, il vous est doux d'apprendre 
Qu'un Peuple révolté m'ose choisir un Gendre ? 
Si sa rébellion par un éclat soudain 
De ma fille à Pyrrhus veut assurer la main, 
Pour rompre un hyménée à votre amour funeste 
L'espoir de ce tumulte est le seul qui vous reste, 
Et vous croyez déjà qu'un pareil remuement, 
Renversant mes projets, vous rendra votre amant ; 
Mais avant que changer ce qu'on m'a vu résoudre, 
Tombe plutôt sur moi, tombe cent fois la foudre 
Non que mon coeur encor de vos charmes épris 
Cherche par la menace à vaincre vos mépris. 
De vos lâches refus la coupable arrogance 
L'a laissé tout entier ouvert à la vengeance, 
Et telle en est l'ardeur qu'avec tous ses appas 
L'offre de votre main ne l'ébranlerait pas. 
J'immolerai Pyrrhus à ma secrète haine, 
Et si son sang versé vous donne peu de peine 
Hippias à vos voeux par ma fille enlevé 
Sera pour vous peut-être un supplice achevé. 
La douleur de le voir entre les bras d'une autre... 
Je vous l'ai déjà dit, mon souhait est le vôtre. 
Par l'hymen d'Hippias cherchez à me punir, 
Seigneur, c'est le seul bien que je veuille obtenir, 
Et quoi qu'un tel Amant me dût faire entreprendre, 
Mes voeux sont satisfaits s'il devient votre Gendre ; 
Mais gardez de former des projets superflus. 
Les Mutins sont à craindre, ils demandent Pyrrhus, 
Et c'est par ce Pyrrhus que l'ardeur qui me presse 
Aurait peine à souffrir l'hymen de la Princesse. 
Nommez ce sentiment adresse, feinte, abus, 
Voilà mes intérêts, n'attendez rien de plus. 
Pourvu qu'Hippias règne, il ne m'importe guère 
Qu'il soit cru mon Amant, ou connu pour mon frère. 
C'est assez que du trône on le fasse jouir. 
Tous ces déguisements ne peuvent m'éblouir. 
Votre amour, des Mutins voyant agir l'audace, 
De l'hymen d'Hippias ne craint plus la menace, 
Et se porte aisément à feindre d'approuver 
Ce qu'ils empêcheront que je n'ose achever ; 
Mais puisque Pyrrhus seul excite la tempête, 
Il faut sur eux enfin faire voler sa tête, 
Et rendre ainsi sur l'heure à ce Peuple sans foi 
Celui qu'à force ouverte il demande pour Roi. 
Lui mort, tout ce grand feu qui paraît tant à craindre, 
N'ayant plus où se prendre, aura lieu de s'éteindre, 
Et nous verrons alors si dans de tels malheurs 
Hippias couronné pourra sécher vois pleurs. 
Cette mort me serait un funeste spectacle ; 
Mais, Seigneur, Androclide y pourra mettre obstacle, 
Et j'ai lieu d'en attendre un assez fort secours 
Pour ne craindre... 
