Et bien, tu le croiras enfin qu'en ma personne 
Ce lâche ambitieux n'aimait que la Couronne, 
Et que l'aversion que je sentais pour lui 
Découvrait à mon coeur ce qu'il voit aujourd'hui ? 
Rien ne saurait, Madame, égaler ma surprise. 
Au moins dans mon malheur le Ciel me favorise, 
Puisque m'affranchissant d'un hymen odieux 
Il me laisse toujours dans un rang glorieux, 
Qui par le noble éclat qu'il tire de soi-même 
Me peut souffrir partout le choix d'un Diadème. 
Avec tant de vertu pourriez-vous en manquer ? 
