Voyons sans être vus.
Ah, Seigneur, qu'elle est belle !
Célie avec raison s'estimait autant qu'elle,
Et je doute en effet si jamais sans sa voix
La beauté de Fenise eut arrêté mon choix,
Mais elle est belle enfin, et ce charme l'emporte. 
Elle accorde son luth, demeurons-là.
Qu'importe ?
Si tu sais que ma joie est à l'ouïr chanter ?
Oyez-donc, mais gardez de vous en dégoûter,
Si vous fermiez les yeux ?
Le conseil ridicule !
J'appréhende pour vous qu'elle ne gesticule. 
Est-elle la première à qui sans y penser
L'étude d'un passage apprend à grimacer,
Et qui pour l'adoucir, croyant faire merveille 
Le commence à la bouche, et finit à l'oreille ?
Ton sens de la folie a toujours le support, 
Tais-toi.
Son instrument est d'un fâcheux accord.
Il ne s'avance point.
La rencontre est plaisante,
Comme il me prend pour vous, il attend que je chante.
J'y vais remédier. Julie est-elle ici ?
Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ? 
Madame, c'est le Duc.
Enfin, belle Fenise,
Le Ciel par son aveu soutient mon entreprise,
Puisque malgré vos soins à vous cacher de moi
Il daigne consentir au bien que je reçois.
Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourrait croire 
Qu'au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire,
Vos voeux dans mes désirs prissent si peu de part
Que s'ils sont satisfaits je le dois au hasard ?
Seigneur, je l'avouerai, ce reproche m'étonne,
Quand on vit sans désirs on n'en cause à personne, 
Et je me connais trop pour oser concevoir
Qu'on se laissât surprendre à celui de me voir.
Vous désavouerez donc cette voix adorable
Qui d'un si beau désir m'a su rendre capable,
Ce charme qui déjà m'a surpris tant de fois ?
Si bien que vos désirs sont l'effet de ma voix ?
Il est vrai qu'elle seule a su les faire naître,
Mais comment les borner quand on vous peut connaître,
Et qu'on admire en vous ces merveilleux accords
Des charmes de la voix et des beautés du corps ? 
Que lui parois-je donc s'il la trouve charmante ?
Vous lui laissez penser que c'est elle qui chante,
C'est par là qu'il se prend.
Qu'il est capricieux !
Vos réserves pour lui ne valent guère mieux.
J'examine, Seigneur, quand je vous pourrais croire, 
Comment vous accordez vos désirs et ma gloire,
Et je ne vois pas bien de quel espoir flatté
Vous admirez ma voix, ou louez ma beauté.
Comme tous mes désirs sont éloignez du crime
Je crois m'être flatté d'un espoir légitime, 
Et que vous agréerez qu'en ce bienheureux jour
Mon coeur vous soit donné par les mains de l'amour.
Que dis-je ? il est à vous, et la gloire où j'aspire
N'est que d'être avoué quand j'ose vous le dire.
Voyez qu'à ma vengeance il se livre à propos. 
Mais n'oublierez-vous point le malheureux Carlos ?
Si c'est-là de la Cour le langage ordinaire,
Il faudra que j'apprenne à n'être plus sincère.
Quoi, doutez-vous d'un feu qu'ont tant justifié ?
Quoi, l'on parle d'amour quand on est marié ? 
Est-ce que vous croyez m'acquérir pour maîtresse ?
Moi marié, Madame ?
Avecque la Duchesse.
Et ne savez-vous pas qu'afin de l'irriter,
En tous lieux à dessein je l'ai fait s'arrêter,
Et qu'à ma passion craignant qu'elle pût nuire 
Carlos jusques à Parme est allé la conduire ?
J'en hais jusques au nom, et trouverais plus doux
De vivre sans État que de vivre sans vous.
Quelle assurance, Laure, et qu'il la trouve aimable !
Un tel aveu, Seigneur, m'est assez favorable, 
Mais c'est un peu trop tôt m'engager votre foi,
Peut-être la Duchesse est plus belle que moi,
Et je m'exposerais ?
Pensez-en mieux de grâce,
Est-il quelque beauté que la vôtre n'efface ?
J'obtiens sous votre nom un accueil assez doux, 
Voyez ce que je puis lui promettre pour vous,
Répondrai-je en cruelle, ou serai-je propice ? 
Je n'ai point d'intérêt à flatter son caprice,
Comme votre beauté fait vivre son désir,
Sans me considérer c'est à vous à choisir. 
Mais c'est pour votre voix que ce désir éclate.
Qu'importe, si vos yeux ont l'appas qui le flatte ?
Où l'on voit à la plainte un coeur abandonné,
L'amour naîtra bientôt s'il n'est pas déjà né.
Hélas, lors qu'il s'agit du repos de ma vie, 
Au lieu de mon amour consultez-vous Célie ?
Outre que son avis est le seul qui me plaît,
Peut-être a-t-elle ici quelque peu d'intérêt,
Je le dois conserver.
Vois Fabrice.
Ah j'enrage,
Elles sont toutes d'eux d'accord du filoutage. 
Mais que résolvez-vous ?
De prendre votre amour
Pour un feu qui peut naître et mourir en un jour,
Pour un aveugle effort d'une première idée
Dont sans réflexion votre âme est possédée,
Ou si vous m'en voulez pleinement assurer, 
Il faut voir la Duchesse, et puis me préférer.
Ah, si vous en doutez, que votre crainte cesse,
Quelque éclat de beauté qu'étale la Duchesse,
Eut-elle mille attraits capables de charmer,
N'ayant point votre voix, je ne la puis aimer. 
Cela va bien pour vous.
D'ailleurs les miens l'ont vue,
Et sa beauté par eux ne m'est que trop connue ;
Ce sont charmes communs, ce sont mornes appas
Qui des plus faibles coeurs ne triompheraient pas.
Et même ?
Que dis-tu ?
Que vous êtes modeste. 
Elle a, vous a-t-on dit, quelque os ici de reste,
Qui n'a jamais voulu se mettre à la raison,
Qu'on ne l'ait mis aux fers et son corps en prison.
Vous ne répondez point ! serait-il bien possible
Qu'un si parfait amour vous trouvât insensible, 
Et que vous trahissiez mon espoir le plus doux,
Quand j'ose mépriser la Duchesse pour vous ?
En vain de ce mépris qui si tôt vous dégage,
Votre légèreté tire quelque avantage,
Puisque dans cet amour qui presse mon aveu 
Ma voix mérite trop, et ma beauté trop peu.
Si pour avoir ouï cette voix qui vous blesse,
Sans scrupule aujourd'hui vous quittez la Duchesse,
Pour me rendre le change, et m'ôter votre foi,
Il ne faudrait demain que chanter mieux que moi, 
L'exemple me fait peur, et sur cette assurance 
Vous pouvez adresser ailleurs votre inconstance.
Adieu.
Quoi ? Me quitter ! Madame, encor deux mots.
Allons, il faut donner mes ordres à Carlos.
