Madame, après mon sort pleinement éclairci,
En quelle qualité dois-je paraître ici ?
Timocrate aurait-il mérité tant de haine
Qu'il eut de votre coeur effacé Cléomène,
Et ce coeur de bonté pour lui si prévenu
L'est-il moins pour un roi que pour un inconnu ?
Ah, puisque ma douleur est forcée à paraître,
Pourquoi, Prince, pourquoi vous ai-je pu connaître ?
Par vous toujours du sort la funeste rigueur
A contre mon devoir fait révolter mon coeur.
Ce devoir autrefois l'empêchant de se rendre,
Pour aimer Cléomène il ne le pût entendre,
Et maintenant encor, quoi qu'il ose tenter,
Pour haïr Timocrate il ne peut l'écouter.
Quoi qu'ordonnent les dieux je n'ai donc rien à craindre,
Princesse, mon destin est trop beau pour m'en plaindre,
Et sans murmure aucun je m'en verrais trahi
Si je meurs assuré de n'être point haï.
Hélas ! Pour en avoir la fatale assurance
Fallait-il assouvir une aveugle vengeance,
Et sans perdre un héros si grand, si renommé,
Ne pouviez-vous savoir si vous étiez aimé ?
Pour le mieux découvrir que pouvais-je plus faire ?
J'ai su passer deux fois dans le parti contraire ;
Deux fois ma passion par un discours trompeur
Vous nommant Timocrate a sondé votre coeur ;
Avant que de combattre et depuis ma victoire
J'ai fait agir pour lui tout l'éclat de sa gloire :
Mais loin que mon adresse ait rien gagné sur vous,
J'en ai vu redoubler deux fois votre courroux,
Et deux fois votre coeur, trop rempli de sa haine,
La faire rejaillir jusques sur Cléomène.
Aussi qui l'aurait crû qu'un nom si glorieux
Eut caché si longtemps Timocrate à nos yeux,
Et qu'après un serment que la vengeance anime,
Lorsqu'il m'en sait le prix, il s'en fit la victime ?
Quand par ce seul moyen il vous peut acquérir,
Vous voulez qu'il le sache et qu'il n'ose mourir ?
Hélas ! Dans ce dessein quelle est son injustice !
En étant seul coupable il me rend sa complice,
Et dans mon ennemi confondant mon amant,
Fait un crime pour moi de mon aveuglement.
Ah, prince, se peut-il que vous m'ayez aimée ?
Mais plutôt votre haine est-elle confirmée
Jusqu'à vouloir encor par un dernier effort,
Doutant de mon amour, que je perde ma mort ?
Comment n'en point douter, quand cet amour s'obstine
Par un projet funeste à chercher sa ruine,
Et qu'enfin Timocrate aux dépens de mon coeur
Pour s'en trop défier s'immole à mon erreur ?
Ah, que vous savez mal connaître votre haine,
De la croire étouffée en ce coeur qu'elle gêne !
Ces tendres sentiments qu'il vient de mettre au jour
Sont dûs à la pitié bien plutôt qu'à l'amour.
À voir un ennemi plongé dans la disgrâce,
La plus âpre fureur s'allentit et se lasse,
Et lorsque ses transports vont être satisfaits,
Si la cause en est chère, on en plaint les effets.
Mais tous ces mouvements où la pitié nous mène
Éblouissent bien plus qu'ils n'éteignent la haine,
Et sans doute aujourd'hui Timocrate opprimé,
S'il n'était malheureux, ne serait pas aimé.
Que vous êtes cruel de joindre encor l'offense...
Madame, j'aperçois la reine qui s'avance.
