Oui, j'ai parlé, mon frère, et pour toucher son âme
Dans le plus vif excès j'ai porté votre flamme.
J'ai peint de ses transports le confus désespoir,
J'ai de l'empereur même expliqué le pouvoir,
Et contre les dédains dont vous souffrez l'outrage
Fait agir tout l'empire où son ordre m'engage ;
Mais d'un appui si fort la pleine autorité
A semblé moins fléchir que croître sa fierté.
Plus j'en ai crû par là voir l'ardeur refroidie,
Plus dans son arrogance elle s'est applaudie,
Et mon zèle pour vous n'a fait que confirmer
L'injurieux orgueil qui l'empêche d'aimer.
Jugez mieux d'un mépris dont le sort est complice,
Il détruit mon espoir, mais il lui rend justice.
Dans le chemin du trône à sa naissance ouvert
Placidie à son rang doit l'orgueil qui me perd,
Et de mon sang au sien l'union inégale
Ne lui saurait souffrir un choix qui la ravale.
Fille de Theodose, et soeur d'Honorius,
Sa gloire est attachée à ses justes refus.
S'ils ont pour mon amour une rigueur insigne,
La faute en est au ciel qui m'en fit naître digne,
Et quelques rudes maux qu'il m'en faille sentir,
Je puis en soupirer, mais j'y dois consentir.
Quoi ? Vous consentirez qu'un traitement si rude
Assure un plein triomphe à son ingratitude,
Et que de vos soupirs l'hommage rejeté
Par trop de déférence enfle sa vanité ?
Non, non, mon frère, non, c'est trop faire l'esclave,
Il est temps de braver la fierté qui vous brave,
Montrez sous ses dédains un coeur moins abattu ;
Elle a de la naissance, et vous de la vertu,
Et de quoi que la flatte un peu trop d'arrogance,
Un seul degré peut-être en fait la différence.
Votre destin du sien peut-il mieux s'approcher ?
Elle naquit au trône où je vous fais toucher.
Le fils de Stilicon la ferait peu descendre,
Après que l'empereur s'est fait deux fois son gendre,
Et tout autre que vous se montrerait plus vain
Du rang d'impératrice où m'élève sa main.
D'un titre si brillant soutenez mieux la gloire,
Le plus faible combat vous offre la victoire,
Et vengeant par l'oubli votre amour négligé
Brise les fers honteux dont vous êtes chargé.
Ah, madame, je sais qu'en de si rudes peines
C'est par le seul oubli qu'on peut rompre ses chaînes ;
Mais lors qu'un vrai mérite en a formé les noeuds,
Un coeur n'est pas long-temps le maître de ses voeux.
De l'éclat de son choix l'âme préoccupée
S'offre sans cesse aux traits qui d'abord l'ont frappée,
Et par sa complaisance à nourrir son erreur,
Ouvre aux sens une voie à séduire ce coeur.
Comme par la raison leur rapport s'autorise,
D'une aimable imposture il aime la surprise,
Et d'un trouble inquiet goûtant le faux appas,
Cède à mille transports qu'il n'examine pas.
C'est par là qu'à soi-même il se rend infidèle,
Et quand à la révolte un fier mépris l'appelle,
En vain à son secours on tâche d'animer
Cette même raison qui lui permit d'aimer ;
Ce qu'elle eut de pouvoir pour flatter son martyre
Se trouve assujetti sous un plus fort empire,
Et l'amour qu'elle crût toujours accompagner
Se montre le tyran de qui le fit régner.
De ses flammes alors on a beau fuir l'amorce,
On aima par surprise, il faut aimer par force,
Et quoi que l'on en souffre, abandonner ses jours
À la nécessité de soupirer toujours.
Je connais quel espoir à souffrir vous engage,
Honorius pour vous doit tout mettre en usage ;
Mais si ce grand secours, déjà par moi tenté,
N'a peu de la princesse étonner la fierté,
Qu'espérez-vous que fasse une attaque nouvelle
Que l'aigrir contre vous, et l'empereur contre elle ?
D'un volontaire choix l'amour aime à s'offrir,
Et s'il règne par force, il n'en saurait souffrir.
Aussi ne croyez pas que le mien, quoiqu'extrême,
Voulût pour triompher employer que soi-même,
Et que faisant agir un pouvoir souverain,
Quand le coeur se refuse, il acceptât la main.
Placidie est pour moi le seul objet aimable,
Mais d'un effort illustre on voit l'amour capable,
Et puis qu'un trône seul a de quoi la charmer,
Les effets feront voir si je sais bien aimer.
Souvent le désespoir va plus loin qu'on ne pense.
Non, si de l'empereur...
Le voici qui s'avance,
Parlez, votre dessein lui doit être connu.
Quoi, pour un trône offert par l'hymen qu'on propose
Aux soins d'Eucherius je devrais quelque chose,
Et lui donnerais droit de pouvoir se flatter
D'avoir prêté la main à m'y faire monter ?
Non, non, quand son conseil m'assure une couronne,
Je me dois le refus dont la fierté t'étonne,
Et tu prétends en vain que je puisse aujourd'hui
Faire paraître une âme aussi basse que lui.
Quelle bassesse d'âme éclate dans ce zèle
Dont l'ardeur toute pure au trône vous appelle ?
Sans trop d'emportement, qu'y pouvez-vous blâmer ?
La lâcheté d'un coeur qui feignit de m'aimer,
Et qui du plus beau feu s'imposant la contrainte,
En affecta les soins sans en sentir l'atteinte.
Soupçonner dans le sien des sentiments si bas,
C'est en prendre pour lui qu'il ne mérite pas.
Sitôt qu'à vos souhaits on offre un diadème,
Il fait gloire pour vous de se trahir soi-même ;
D'un hymen qui le perd il va presser l'aveu,
Et dans ce grand effort vous doutez de son feu ?
Par un éclat trompeur cet effort t'a charmée.
On doit tout immoler à la personne aimée,
Mais d'un indigne sort le coup le plus fatal
Ne la fait point céder à l'espoir d'un rival.
Quand il faut que l'amour jusques-là se trahisse,
La révolte plaît mieux qu'un si grand sacrifice,
Et quelque âpre revers dont l'on soit combattu,
C'est aimer lâchement qu'avoir tant de vertu.
Et bien, sa lâcheté va jusques à l'extrême.
Si vous le haïssez, qu'importe qu'il vous aime,
Et par quel intérêt vous pouvez-vous fâcher
Qu'il affecte un amour qui ne vous peut toucher ?
Quel intérêt, hélas !
Votre coeur en soupire ?
Ce soupir t'en dit plus que je n'en voulais dire ;
Tu viens de trouver l'art de me le dérober.
Cache-toi la faiblesse où tu me vois tomber,
Lucile, et s'il se peut, te déguisant ma peine,
Prends un effet d'amour pour des marques de haine.
Vous, de l'amour, madame ?
Étonne, étonne-toi
De ce qu'il faut enfin confier à ta foi.
J'aime, et ce feu secret qui contraint ma franchise
L'eut combattue en vain s'il ne l'eut pas surprise ;
Il l'a pu d'autant mieux que contre son ardeur
Mon orgueil me sembla répondre de mon coeur,
Et me fit négliger le soin de me défendre
D'estimer un sujet indigne d'y prétendre.
Ainsi d'Eucherius le zèle officieux
Cent fois sur sa vertu sut arrêter mes yeux ;
J'en connus tout le prix, j'en goûtai tous les charmes,
Je m'en sentis émue, et n'en pris point d'alarmes ;
De l'éclat de mon sang la jalouse fierté
Au milieu du péril faisait ma sûreté.
Sur un appui si faux mon âme trop crédule
D'un chagrin inquiet rejeta le scrupule,
Et ne voulut pas voir que sous ce piège adroit
L'estime bien souvent va plus loin qu'on ne croit.
J'en fis l'épreuve, hélas ! Quand je me crûs capable
De rendre cette estime un peu moins favorable.
Vers un penchant si doux tout mon coeur emporté
Trouva dans sa faiblesse une nécessité ;
D'un feu qu'il devait craindre il eut beau voir l'amorce,
Il voulut le combattre, et n'en eut pas la force,
Et vit bien que l'amour qu'il tâchait d'étouffer,
Avant qu'il se déclare, est sûr de triompher.
Mais si d'Eucherius l'hommage a su vous plaire,
Vous devez à ses voeux vous rendre moins contraire.
Pourquoi fuir un hymen qui les peut couronner ?
Tu me connais, Lucile, et peux t'en étonner ?
Je t'en ai fait l'aveu, j'aime, et pour mon supplice
De l'erreur de mes sens mon coeur s'est fait complice,
Et n'a pu résister à ces charmes flatteurs
Qu'étalent à l'envi de si doux imposteurs ;
Mais celles de mon rang, de leurs désirs maîtresses,
Savent purger l'amour de ses moindres faiblesses,
Et dérober sa flamme aux douceurs de l'espoir
Quand il trahit leur gloire, ou blesse leur devoir.
Eucherius me plaît ; mais ce que je suis née
Dans un si vaste orgueil pousse ma destinée,
Qu'un trône seul offert à mes brûlants désirs
Me peut faire sans honte avouer ses soupirs.
Mais que dis-je ! Sur lui si j'obtins quelque empire,
Par son lâche conseil il cherche à s'en dédire,
Et j'ai crû bien en vain qu'il avait mérité
Les dédains où pour lui j'excitais ma fierté.
Oui, s'il t'en faut montrer l'aveuglement extrême,
Je ne l'ai dédaigné que parce que je l'aime,
Et qu'un pareil refus balançant son destin,
Lui pouvait à l'empire ouvrir quelque chemin.
L'empereur Gratian pour une moindre cause
Daigna le partager avec Theodose,
Et ce fameux exemple eut pu seul aujourd'hui
Forcer Honorius à faire autant pour lui.
Les soins qu'eut Stilicon d'élever son enfance
Méritaient pour son fils cette reconnaissance,
Et ce n'est qu'à ce prix qu'osant me déclarer
J'eusse promis l'aveu qu'on lui fait espérer ;
Mais quand pour Alaric j'apprends qu'il s'intéresse,
Mon coeur ne saurait trop condamner ma bassesse,
Et mon orgueil honteux qu'on ait pu l'abuser...
écoutez-le, madame, avant que l'accuser ;
Le voici qui paraît.
Dissipe, Eucherius, dissipe ces alarmes.
Quand Zénon hautement prendrait enfin les armes,
Et qu'auteur d'un complot dont il te voit instruit,
Il voudrait par la force en recueillir le fruit,
D'un si hardi dessein quelle que fut la suite,
Je plaindrais mon malheur sans blâmer ta conduite,
Puis qu'un destin égal était à redouter
De l'aveugle chaleur qui l'eût fait arrêter.
À voir par cet éclat la trame découverte,
Soudain les conjurez eussent pressé ma perte,
Et précipitant tout, auraient jeté mes jours
Dans un péril plus grand que celui que je cours.
Tu m'en as épargné la triste certitude.
La crainte à mon esprit en est toujours bien rude,
Et pour rester sans trouble en de tels attentats,
Le coup seul trop souvent fait connaître le bras.
C'est dans la trahison un péril ordinaire ;
Mais nous le préviendrons par les soins de ton père,
Le voici qui déjà l'aura su détourner.
Le crime est éclairci ! Que me dis-tu, Lucile ?
Que du moins le coupable à connaître est facile,
Et qu'il se cache en vain, lors qu'un heureux destin
De Zénon dans Felix nous livre l'assassin.
Felix ! quoi, cette mort est l'effet de sa rage ?
Flavie entrait alors dans cet obscur passage,
Qui s'arrêtant au bruit, mais sans rien discerner,
Entend, et c'est Felix qui m'ose assassiner. 
Interdite et tremblante, elle quitte la place,
Rencontre Theodot, lui dit ce qui se passe.
Il l'oblige à s'en taire, et prudent et discret
En vient à l'empereur découvrir le secret.
Lui que d'Eucherius le triste sort accable,
Craint de voir un témoin qui convainc le coupable,
Et mandant Stilicon, lui veut persuader
De pourvoir en secret à le faire évader ;
Mais loin que Stilicon à cet ordre obéisse,
Si son fils est coupable, il consent qu'il périsse,
Et quoi que de Felix il doive redouter,
C'est lui-même aussitôt qui le fait arrêter.
Voila de Mutian ce que je viens d'apprendre.
Mon coeur dans ce qu'il sent a peine à se comprendre.
La joie et le chagrin y viennent tour à tour
Entretenir ma crainte, et flatter mon amour.
Mes voeux d'Eucherius embrassent la défense,
J'en voudrais déjà voir éclater l'innocence,
Et par l'effet d'un charme aussi doux que pressant,
Je crains pour mon orgueil s'il se trouve innocent.
À voir un malheureux que le destin opprime,
On laisse agir pour lui tout ce qu'on eut d'estime,
Et quoi qu'assez souvent l'amour s'y trouve joint,
La pitié l'autorise, on ne s'en défend point.
L'âme qu'elle séduit s'en laissant trop atteindre,
Prend sujet d'admirer ce qu'elle voit à plaindre.
En vain dans cette ardeur on la veut refroidir,
Elle se trouve émue, et s'en ose applaudir ;
Et croyant d'elle-même être toujours maîtresse,
Sur sa compassion excuse sa tendresse.
C'est par ce sentiment qui semblait m'y forcer,
Que pour Eucherius j'ai crû m'intéresser ;
Sa vertu que soutient l'éclat le plus insigne,
D'un soupçon lâche et bas me l'a fait voir indigne,
Et pour en repousser l'injurieux abus,
J'ai suivi de mon coeur le mouvement confus.
Ce coeur s'est attendri, mais quoi qu'il en soupire,
Je doute si jamais il s'en voudra dédire,
Et si dans un sujet son fier emportement
Dédaignera toujours d'avouer un amant.
Quelque tendre pitié qui vous porte à le plaindre,
Il n'est guère en état de vous la faire craindre.
La conjecture est forte, et l'indice pressant ;
tout le rend criminel.
mais il est innocent,
Et de quoi que son coeur pour régner fut capable,
Quiconque ose m'aimer ne peut être coupable.
Un si beau sentiment ferait tout présumer,
Si l'on aimait toujours quand on jure d'aimer.
Il peut feindre avec vous.
Mais, Lucile, je l'aime.
S'il peut feindre avec moi, puis-je feindre de même,
Et crois-tu que mon coeur put trahir ma fierté
Jusqu'à vouloir s'entendre avec sa lâcheté ?
Non, non, ces vains dehors d'une fausse tendresse
N'éblouissent jamais les yeux d'une princesse ;
Elle prend dans son sang l'infaillible pouvoir
De donner de l'amour avant qu'en recevoir.
Incapable d'erreur dans les feux qu'elle excite,
Elle y voit la vertu soutenir le mérite,
Et sur ces seuls garants se laissant enflammer,
Est sûre d'être aimée alors qu'elle ose aimer.
Ce droit d'un sang illustre est le vif caractère ;
Mais absoudre le fils, c'est condamner le père.
Croirez-vous Stilicon capable d'attenter ?
Il aime l'empereur, on n'en saurait douter,
Ce qu'il a fait pour lui défend qu'on le soupçonne ;
Mais dans sa dureté son courage m'étonne,
Et je ne comprends point quel jaloux désespoir
Immole Eucherius à son triste devoir.
Si l'amour en secret m'en fait voir l'innocence,
Le sang pour l'éclairer n'a pas moins de puissance,
Et ces douces clartés devraient également
Lui répondre d'un fils comme à moi d'un amant.
Voici par qui savoir qui des deux est à plaindre.
Seigneur, dans un moment vous n'aurez plus de maître,
Nos conjurez enfin se vont faire connaître,
Et vous aviez bien lieu d'avancer un dessein,
Dont l'effet cette nuit pouvait être incertain.
Outre qu'après l'éclat où l'on s'est vu contraindre,
Quelque Zénon encore était pour vous à craindre,
L'empereur par scrupule eut pu secrètement
L'aller passer ailleurs qu'en son appartement.
Tandis qu'enfermé seul avec le faux coupable,
Il rend l'occasion à nos voeux favorable ;
Jusqu'en son cabinet vingt des nôtres choisis
Sont allez par sa mort absoudre votre fils.
Sa garde est du complot, la plupart sont des nôtres,
Et le poignard soudain nous défera des autres ;
Le reste du parti dans le palais épars,
D'un tumulte imprévu préviendra les hasards ;
Ainsi tout est pour vous, et l'entreprise est sûre.
J'ai parlé contre un fils, j'ai trahi la nature,
Tu t'en es étonné, mais de moindres efforts
Ne m'eussent du projet laissé que le remords.
Pour le voir réussir, quelque horreur qu'il m'en coûte,
Il fallait de ma foi ne laisser aucun doute,
éblouir l'empereur, et surtout éviter
Que l'intérêt du sang ne me fit arrêter.
Nos amis, dont moi seul je fais la confiance,
Auraient par ma prison perdu toute espérance,
Et sans rien entreprendre, aux dépens de mes jours
Chacun d'eux dans la fuite eut cherché du secours.
J'ai prévu ce péril, et pour mieux m'en défendre,
De peur d'être suspect, j'ai voulu me le rendre,
Et demandant la mort, cette ardeur de périr
A détruit les soupçons où je semblais m'offrir.
J'en vois l'heureux effet ; mais enfin ma surprise
C'est qu'en secret Zénon trahissant l'entreprise,
Tout ait su lors si bien à vos voeux s'accorder
Que Felix par votre ordre ait pu le poignarder.
J'ai tremblé toutefois quand j'ai su la disgrâce
Je vous croyais perdu le voyant arrêté.
Non, non, avant le coup tout était concerté.
Pour fuir tous les soupçons que je voyais à craindre
Mes soins n'avaient été que de l'instruire à feindre,
Et nous étions d'accord que s'il était surpris,
Après quelque menace il accusât mon fils.
J'en ai tiré ce fruit, que par ces artifices
Feignant à l'empereur de nommer les complices,
Il a fait arrêter tous ceux dont au palais
J'aurais pu craindre obstacle au dessein que je fais.
Ainsi d'Eucherius j'ai refusé la grâce,
Sûr que demain au trône il pourra prendre place,
Et si dans un bonheur à mes souhaits si doux
Placidie ose encore... mais elle vient à nous.
Retourne, Mutian, c'est en toi que j'espère,
Et ta présence ailleurs peut m'être nécessaire.
