Ma foi, je n'y vois goûte, ils ont beau haranguer, 
Eux ou moi, nous avons le don d'extravaguer. 
Je ne me trompe point, je me tâte, retâte, 
Et sous d'autres habits je sens la même pâte : 
Oui, tous mes tâtements sont ici superflus, 
Je suis encor moi-même, ou jamais ne le fus : 
Je suis ce que je suis, en soit ce qui peut être. 
Mais pourquoi m'obstiner à ne me point connaître ? 
Puisque chacun ici d'une commune voix 
Soutient que je suis Prince, il faut que je le sois. 
On est plus grand Seigneur quelquefois qu'on ne pense, 
Tâchons de rappeler notre réminiscence. 
Quoi, Seigneur ! 
Je le suis, il n'est rien de plus vrai, 
C'est par votre suffrage, et je m'en souviendrai. 
Si mon pouvoir de Prince un peu loin peut s'étendre, 
Allez, consolez-vous, je vous ferai tous pendre. 
C'est vouloir notre perte avec peu de raison. 
Un Prince n'a-t-il pas pouvoir de pendaison ? 
Si c'est là mon plaisir, qu'y trouvez-vous à dire ? 
Par quelques lâchetés cette honte s'attire, 
Mais, Seigneur, nous avons le courage trop haut... 
Vous en enrageriez peut-être, et peu m'en chaut. 
Quand on meurt pour le Prince, on est mis dans l'Histoire. 
Seigneur, soutenez mieux l'éclat de votre gloire. 
Ah, tu me parles, toi que le diable a tenté 
De joindre la Maîtrise à la Principauté. 
Mais me connais-tu bien, et n'est-ce point adresse ? 
Depuis plus de vingt ans je suis à votre Altesse. 
En quelle qualité ? 
De votre Confident. 
Confident ordinaire, ou bien par accident ? 
Autre que moi jamais n'eut part à cette gloire. 
Quelle preuve en as-tu pour me le faire croire ? 
Seigneur, il vous souvient qu'un jour sans mon secours 
Un cruel sanglier eût terminé vos jours ; 
Il vous souvient de plus que le Roi votre Père... 
Ma foi, s'il m'en souvient, il ne m'en souvient guère. 
Ai-je autrefois aimé la chasse au Sanglier ? 
Je me tais par respect. 
Bon, c'est s'humilier. 
Mon nom est ? 
Fédéric.
Prince de ? 
De Sicile. 
Ce que c'est que d'avoir la mémoire labile ! 
Je l'oubliais déjà. 
Seigneur, permettez-moi 
D'exécuter enfin les volontés du Roi. 
Du Roi ? 
Quoi, doutez-vous que ce ne fût lui-même ? 
Qu'il soit Roi tout de bon, ou bien par stratagème, 
Pourvu qu'on obéisse, il m'importe fort peu ; 
Allons donc, promptement, grande chère et beau feu. 
C'est là son ordre exprès.
Je sais ce qu'il ordonne. 
Quand c'est pour mon profit, j'ai la mémoire bonne, 
Je prétends festiner du matin jusqu'au soir. 
Isabelle, Seigneur, aura soin d'y pourvoir ; 
Mais par précaution, avant toute autre chose, 
À souffrir votre abord il faut qu'on la dispose. 
Soit donc, vite. 
J'y cours, suivez dans un moment, 
Et vous laissez conduire à son appartement. 
J'irai ; qu'on m'y reçoive en Prince de Sicile. 
Aux Soldats. 
Vous, menez-moi rôder par ce mien domicile ? 
Je veux voir si pour hôte il me peut mériter, 
Et puis, nous nous irons faire complimenter. 
