Quelle affaire avez-vous avec ce Cavalier ?
C'est curiosité, je ne le puis nier,
Depuis deux ou trois jours j'ai su par une amie
Qu'il était fort expert dedans l'Astrologie,
Et je le consultais pour savoir au certain 
À quel époux le Ciel a destiné ma main.
Elle veut éprouver si ma science est vraie.
Souvent un Astrologue en mensonges nous paye,
Et l'effet rarement confirme son rapport,
Mais que vous a-t-il dit qui vous trouble si fort ? 
Don Louis paraît, à qui Philipin va conter à l'oreille l'aventure de son 
maître, et ils se tiennent éloigné de dix pas à écouter Léonard et DonFernand.
Je lui parlais, Monsieur, de certaine disgrâce,
Dont je vois clairement que le Ciel la menace,
Elle s'en fâche un peu, comme vous pouvez voir.
Mais en si peu de temps qu'avez-vous pu savoir ?
Que l'époux trop heureux que le ciel lui destine 
Est pauvre, et pour tout bien n'a que sa bonne mine.
Il ne faut pas ainsi craindre légèrement,
Ma fille.
De quel front le bon Cavalier ment !
Cette prédiction me met beaucoup en peine.
Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine. 
Toutefois Don Fernand qui me prédit ce point
Est un grand Astrologue, et ne se trompe point,
Bien d'autres en ma place auraient inquiétude.
Certes, l'Astrologie est une grande étude,
Bien digne d'occuper un esprit curieux,
Et noble d'autant plus qu'elle s'attache aux Cieux.
Si vous la possédez dans le degré suprême
Peu savent les moyens d'y réussir de même,
La spéculation n'est pas bonne pour tous.
Quoi qu'il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous.
J'eus toujours grande ardeur pour ceux dont la science
Relève le bon sang qu'ils ont de leur naissance,
Et s'il faut librement vous en faire l'aveu,
Dans mon jeune âge aussi je m'en mêlais un peu,
Mais différents soucis, l'embarras des affaires
M'ont fait prendre depuis des soins plus nécessaires.
Dites-moi cependant. Auriez-vous pour suspect
Saturne regardant Venus d'un trine aspect,
Et peut-on justement tirer un bon augure
De la conjonction d'Hécate avec Mercure ?
Il parle hébreu pour moi, je suis pris, c'en est fait.
Il aurait besoin d'être Astrologue en effet.
N'importe, efforçons-nous, et payons d'impudence.
Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que j'en pense,
Venus aux amoureux promet beaucoup de biens, 
Et Saturne peut tout sur les Saturniens :
Mais la triplicité de cette conjoncture
Ainsi que l'union d'Hécate avec Mercure
Combinant leurs aspects, ou les rétrogradant
Sur l'horizon fatal d'un bizarre ascendant, 
Pourrait paralaxer sur un cerveau si tendre...
Ce discours est si haut que j'ai peine à l'entendre,
De grâce, en ma faveur pour éclaircissement
Expliquez-vous un peu plus populairement .
Ce sont termes de l'art.
Pardonnez à mon âge 
Qui n'en conserve plus qu'une confuse image,
Ces termes en mon temps n'étaient pas fort connus,
Mais la science augmente, et ce temps-là n'est plus.
Tout s'y voit si changé depuis quelques années,
Qu'en autre caractère on lit les destinées, 
Même Nostradamus mon maître en ce grand Art
Avait et son langage et ses règles à part,
C'est pourquoi le discours où mon esprit s'applique,
Tient un peu de l'obscur et de l'énigmatique,
Je dois suivre ses pas comme son écolier. 
Mais si vous vouliez être un peu plus familier ?
