Le parti, ma fille, est important. 
Quand Don César viendra, pour lui paraître aimable, 
Prends un air enjoué, complaisant, agréable, 
Et l'attire si bien, que l'hymen résolu, 
Par ses propres désirs dès demain soit conclu. 
Tu lui plairas sans doute. 
Et s'il ne peut me plaire ? 
Il est unique, et c'est un Crésus que son père. 
Tu rouleras sur l'or, en l'épousant. 
Tant mieux. 
L'or est d'une couleur qui réjouit les yeux ; 
Mais le coeur ? 
De quel soin vous chargez-vous ? En somme 
Il est riche, peut-il n'être pas honnête homme ? 
Béatrix a raison, l'argent est le bon mot, 
Et tout gueux, quel qu'il soit, ne peut être qu'un sot. 
Je me souviens du temps où dans notre jeune âge 
Je fis avec son père un assez long voyage. 
Nous étions l'un pour l'autre Amis si complaisants, 
Qu'aux Indes pour lui seul je m'arrêtai six ans. 
C'est là qu'a commencé sa première fortune. 
Il me jura dès lors que nous l'aurions commune ; 
Elle s'est augmentée, et quoique rarement 
L'amitié tienne bon contre l'éloignement, 
Les lettres ont toujours, malgré vingt ans d'absence, 
Entretenu le cours de notre intelligence. 
Nous avons l'un de l'autre assuré le crédit. 
Je l'emploie à Séville, il m'emploie à Madrid, 
Et sur divers paiements, pour la première lettre, 
J'attends vingt mille écus qu'il cherche à me remettre. 
Son fils sera chargé de Lettres pour cela. 
J'appréhende si fort... 
Taisez-vous, le voilà. 
