Il meurt d'amour pour vous, vous le croyez encore ?
Lorsqu'il me traite mal c'est alors qu'il m'adore.
D'un autre feu lui-même il se confesse épris.
C'est exprès qu'il affecte un si cruel mépris, 
Il feint, et ne me donne un peu de jalousie
Que pour mieux voir l'amour dont mon âme est saisie.
Je vois ce qu'il prétend, et j'en crois Don Fernand.
Si j'ose avec franchise en parler maintenant,
Ce n'est qu'un imposteur, à fourber il est maître, 
Et par son procédé vous le pouvez connaître,
Ne vous y fiez plus, quoi qu'il vous en ait dit,
Il vous trompe, Madame, et Don Juan vous trahit :
En doutez-vous encore, et sans trop de faiblesse
Pouvez-vous ignorer qu'il adore Lucrèce ? 
Don Lope vous l'a dit.
Don Lope m'est suspect,
Tu sais pour son ami qu'il n'a plus de respect,
Qu'il me parle d'amour sans craindre ma colère,
Le rapport d'un rival est rarement sincère,
Et quoi que de Don Juan il puisse me conter, 
J'ai toujours lieu de craindre et sujet de douter.
