Quel funeste conseil vous voulez que j'embrasse !
Consentir qu'il me voit, et qu'il me satisfasse !
Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,
Que servirait encor de vous les répéter ?
Outre que son pouvoir égale sa noblesse...
Endurer qu'il triomphe ainsi de ma faiblesse !
Je vous l'ai déjà dit, il est au désespoir
Que par de faux rapports on l'ait pu décevoir.
D'une indigne vengeance il dût prévoir l'issue,
Il dût moins s'emporter, mais l'offense est reçue.
Et de grâce, son nom ?
Quand vous m'aurez promis
D'accepter un accord qui vous doit rendre amis.
Quoi, mon lâche ennemi lors même qu'il s'accuse
En serait quitte ainsi pour quelque vaine excuse,
Et tant que je vivrai l'on verrait sur mon front,
Les traits mal effacez d'un si sanglant affront ?
Donc s'il pouvait s'offrir une voie assez prompte
Par où de votre injure il partageât la honte,
Et qu'attirant sur lui l'affront qu'il vous a fait,
De cette violence il démentit l'effet ?
Comment la démentir, si loin de s'en défendre...
Ne le pourrait-il pas se faisant votre gendre ?
Lors avec votre honneur dans le sien intéressé,
Confondant l'offenseur avecque l'offensé,
L'hymen ayant uni son sang avec le vôtre,
La pureté de l'un rendrait l'éclat à l'autre,
Puisqu'on ne vit jamais dans un même sujet
Subsister d'un affront et l'auteur et l'objet.
Ah ! Si par cette voie un sang impur se change,
Il vaut bien mieux choisir un gendre qui me venge.
Ne pouvant le choisir que sous de rudes lois,
À moins que de descendre, êtes vous sûr du choix ?
D'ailleurs cet ennemi que vous voulez connaître,
Est d'un rang qu'on respecte et qu'on craindra peut-être,
Et ce rang dans la Cour lui donne un tel appui,
Que peu voudront pour vous s'engager contre lui.
Quoi donc, c'est seulement en lui donnant ma fille
Que je puis rétablir l'honneur de ma famille ?
Y croyez-vous trouver un remède plus doux ?
Il est mon ennemi, j'en ferais son époux !
Ce remède est pour moi pire que le mal même.
Il le faut violent quand le mal est extrême.
Mais enfin résolvez, si je n'obtiens ce point,
Son nom est un secret que vous ne saurez point.
À quelle indignité me voulez-vous contraindre ?
Je sais ce que je fais, cessez de vous en plaindre.
Mais ne m'en croyez pas, et d'un esprit remis
Allez sur cet accord consulter vos amis.
Je veux que leur aveu réponde à votre attente ;
Mais qui m'assurera que ma fille y consente,
Que son esprit soumis cède sans résister ?
Ah, ma soeur, qui vous met en ces lieux ?
Vous trouver à Madrid, et vous croire à Tolède !
Donc après avoir crû nos malheurs sans remède...
Je cherche ici Cassandre, excusez mon transport.
Mais fuit-elle ma vue, ou si c'est qu'elle dort ?
Madame, c'est donc là cette innocente joie,
Qu'au retour d'un amant une amante déploie ?
Faut-il qu'après deux ans et d'absence et de maux...
Laisse-moi, Don Alvar, un moment de repos.
Hélas, de cet accueil que faut-il que j'augure ?
C'est un léger accès, ne craignez pas qu'il dure,
Il va donner relâche à ses sens assoupis.
Ouvrez les yeux, Madame, et voyez que je vis.
Songes-tu que deux ans m'ont trop justifiée,
Et que veuve de toi je me suis mariée ?
Que dit-elle, ma soeur ?
Elle revient à soi.
Jacinte, hélas ! Où suis-je, et qu'est-ce que je vois ?
Reprenez vos esprits.
Et les puis-je reprendre
Si je vois ce qu'enfin je ne saurais comprendre ?
Don Alvar vivrait-il ?
Apprenez-moi son sort,
Vous le savez vous seule, est-il vivant ou mort ?
Je sais que sur un banc échappé du naufrage,
Échappé des rigueurs d'un étroit esclavage,
Le Ciel qui l'en sauva le renvoyait au jour,
Mais vivrait il encor s'il n'a plus votre amour ?
Parlez, Madame.
Hélas !
Soupirer et se taire ?
Ah ! Ma soeur.
Que dit-il ? Don Alvar votre frère ?
Oui, vous voyez ce frère...
Ah ! c'est trop me gêner,
Dites-moi ce qu'enfin je n'ose deviner.
J'eus tort de vous quitter, vous seriez-vous vengée,
Un autre est-il heureux, êtes vous engagée ?
Vous vivant, dites-moi comment je l'avouerai ?
Mais le puis-je nier s'il n'est rien de plus vrai ?
Quoi, plus d'espoir pour moi ?
La parole est donnée,
Et ma main dans deux jours achève l'hyménée.
Ce terme peut encor rétablir mon bonheur.
Ce terme est peu de chose à qui chérit l'honneur.
Et vous m'avez aimé ?
Mon heur serait extrême
D'oser dire, j'aimai, sans pouvoir dire, j'aime.
Ah, s'il vous reste encor...
Ne me demandez rien,
Je sais ce que se doit un coeur comme le mien.
Tant que votre retour flatta mon espérance,
En vain l'on essaya d'ébranler ma constance.
Le bruit de votre mort a dégagé ma foi,
Il vous perd, il me perd, plaignez vous, plaignez moi,
Ou plutôt pour sauver l'éclat de votre gloire,
Achetez par l'absence une illustre victoire.
D'un feu jadis si beau perdez le souvenir,
Et fuyez un objet qui peut l'entretenir.
Adieu, vous me perdez si mes frères surviennent.
Que ne rompez-vous donc les noeuds qui me retiennent ?
Je les crois toujours voir,tirez-moi de souci.
Et bien, si vous craignez de me parlez ici,
Au moins faites qu'ailleurs je puisse vous apprendre...
Ne pouvant rien pour vous, je ne dois rien entendre,
Je ne vous verrai plus.
Comment donc vous quitter ?
Le péril croît toujours, c'est trop vous écouter,
Je me retire.
Hélas ! ma soeur, quelle injustice !
C'est donc ainsi qu'au port il faut que je périsse.
Ah, que ne suis-je mort, ou pourquoi l'a-t-on crû ?
Ce faux bruit en deux ans ne s'est que trop accru,
Aussi me destinant le grand bien qu'il possède,
Mon père sur ce bruit voulut quitter Tolède,
Espérant qu'à Madrid...
Ah, puisqu'il me croit mort,
Promettez-moi, ma soeur, de lui cacher mon sort ;
Car enfin si le Ciel s'obstine à me poursuivre,
Mon espoir étant mort je ne veux point revivre.
Adieu, vous seule ici me pouvez secourir,
Touchez pour moi Cassandre, ou me laissez mourir.
Ainsi tout se prépare au bonheur de mon frère.
Ainsi, si vous cessiez de vous être contraire,
Vous n'auriez pas à craindre...
Ah Flore, que dis-tu ?
Que tout votre heur dépend d'un peu moins de vertu.
Des mépris de Fernand la preuve est trop certaine,
Si proche de l'hymen il ne vous voit qu'à peine,
Et vous faites encor un scrupule si grand
De reprendre une foi que sa froideur vous rend ?
Quand de ce changement j'aurais été capable,
Sachant ce que je sais, serait-il excusable ?
Il l'eut été peut-être, et du moins bien plus beau
Avant que Don Alvar fut sorti du tombeau,
Mais aujourd'hui qu'il vit, donner lieu qu'on soupçonne,
Qu'aux dépens de ma foi mon lâche coeur se donne,
Que je romps...
Le voici, souffrez-lui quelque espoir.
Non, Flore, éloignons-nous, je ne veux point le voir.
Blanche.
Entrez et sans bruit,
De peur que... Mais que vois-je?
Un ami qui me suit,
Ne crains rien, sa vertu dans mon sort l'intéresse.
Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maîtresse ?
Va, je t'excuserai, n'en sois point en souci.
Ami, j'en use mal de vous laisser ici,
Seul, de nuit, sans clarté, mais...
Cette excuse est vaine,
Un désir curieux n'est pas ce qui m'amène,
Je vous attends, allez, et ne m'oubliez pas
Si vous avez besoin du secours de mon bras.
La chambre où je vous mène ayant double sortie,
Contre toute surprise assure la partie,
D'ailleurs l'appartement est assez reculé.
De quel sort plus étrange a-t-on jamais parlé ?
Quand un père offensé dont j'ignore l'outrage,
Au soutien de sa gloire appelle mon courage,
Pour ne me pas montrer généreux à demi
Il faut que je m'engage avec mon ennemi,
Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse
Je trouve à respecter le sang d'une maîtresse.
Ô haine, amour, vengeance, ô doux et puissants noeuds,
Qui déchirez mon âme et confondez mes voeux,
Finissez un combat qui me rend trop à plaindre,
Ou cachez-moi les maux que vous me faites craindre.
Mais j'ois marcher quelqu'un, ne sachant où je suis,
Songer à la défense est tout ce que je puis,
Ne nous découvrons point si l'on ne nous découvre.
Mais Dieux ! N'entends-je pas une porte qui s'ouvre ?
La lumière paraît, enfin tout est perdu,
Que ferai-je ?
Ah ! mon fils.
Suspendez de grâce votre plainte,
Vous venez condamner ce coeur trop partagé,
Mais je mourrai, mon père, ou vous serez vengé.
Nous pourrons nous revoir, adieu Don Lope.
Arrête,
Et vois le précipice où ton erreur te jette,
Don Lope est innocent.
Pour en avoir douté
Le procédé d'un traître a trop de lâcheté.
Mais enfin avec vous ayant part à l'outrage,
Si je n'en sais l'auteur...
Tu sauras davantage,
Puisque le Ciel propice à mon ressentiment,
Au crime qui le cause a joint le châtiment,
On m'a déjà vengé.
Quel bras l'aurait pû faire ?
Jamais autre qu'un fils ne venge bien un père.
Non, mais quand vous saurez qui l'avait outragé,
Peut-être avouerez-vous qu'il est assez vengé.
Oui, mon coeur de vengeance assez insatiable,
La trouve toute entière au remords du coupable,
Qui blessé par rencontre, et craignant de mourir,
Chez Alonse à moi-même a pu se découvrir.
Qui l'aurait jamais crû, que cette âme si fière
Eût pu jusqu'au pardon abaisser sa prière,
Que l'orgueilleux Enrique...
Après l'avoir nommé,
Quelque juste sujet qui vous tienne animé,
Songez qu'il est mon frère et m'épargnez la honte.
Quoi, votre frère ! Ô Ciel, que ta justice est prompte !
Il nous la montre en lui.
Mais vous ne savez pas
Que le voulant punir il l'a fait par mon bras.
Sans savoir votre affront j'en ai tiré vengeance.
Quoi, mon fils aurait pu réparer mon offense ?
Don Lope en est témoin, lui dont l'heureux secours
S'employa pour ma gloire et conserva mes jours.
Ah, si vous connaissiez sa vertu toute entière !
Elle offre à votre estime une faible matière.
De ce qui s'est passé j'ai su tout le secret,
Et de cette vertu pleinement satisfait,
Ravi qu'à ma vengeance un fils ait mis obstacle,
Confus de mon erreur, surpris de ce miracle,
Je venais l'assurer qu'un regret éternel...
Pourquoi tant d'indulgence envers un criminel ?
Puisque vous savez tout, il n'est plus temps de taire,
Et que j'aime Jacinte, et que j'ai su lui plaire,
Et quoi que la vertu soutienne un si beau feu,
Il est à condamner n'ayant pas votre aveu.
Ce m'est beaucoup pourtant que vous puissiez connaître
Que sur cet appui seul la raison le fit naître,
Et que mon coeur s'offrant à de si doux liens,
N'y fût point engagé par l'éclat de vos biens,
C'est à quoi rarement un grand courage cède,
Le Ciel vous rend un fils, que ce fils les possède,
Aussi charmé que vous de son heureux retour,
Un coeur me suffira pour payer mon amour.
Si je demande trop, punissez mon audace,
La mort sans un tel prix me tiendra lieu de grâce,
Et purgé d'un soupçon qui m'eût peu diffamer,
Je mourrai satisfait si je meurs pour aimer.
C'est trop, pour couronner une flamme si pure,
Mon père, attendez-vous qu'un fils vous en conjure ?
Non, de ce feu secret si j'ai blâmé l'ardeur,
Alonse en a déjà justifié ta soeur.
Surprise et par mon ordre et par son stratagème,
Je sais ce qu'elle a fait contre Don Lope même,
Et pour ce grand effort le moins que je lui dois,
C'est d'oublier sa faute et d'approuver son choix.
