Seigneur, si la pitié peut assez sur votre âme
Pour vous laisser sensible aux ennuis d'une femme,
Souffrez que par mes pleurs je tâche d'obtenir
Que vous considériez ce qu'il vous faut punir.
Je sais d'Eucherius où va la perfidie,
Mais c'est un criminel à qui le sang me lie,
Et quoi que pour sa peine il vous faille endurcir,
La part que j'en viens prendre a droit de l'adoucir.
Souffririez-vous, seigneur, ce qu'on ne pourrait croire,
Le frère dans la honte, et la soeur dans la gloire,
Et quand il est en butte au revers le plus haut,
Me verra-t-on au trône, et lui sur l'échafaud ?
Qu'à lui sauver le jour mon malheur vous convie.
La perte de mon rang vaudra bien une vie,
La sienne vous est due, et pour la racheter
Je descends de ce trône où j'eus l'heur de monter.
Choisissez un lieu sûr, et l'y faites conduire.
Qu'il y traîne ses jours incapable de nuire,
Tandis qu'on me verra dans un destin moins doux
Pleurer d'avoir à vivre, et de vivre sans vous.
Le ciel sera pour moi, ne craignez rien, madame.
Qui vit comme j'ai fait ne peut mourir infâme,
Et vous avez du trône entière sûreté,
Si vous n'en descendez que par ma lâcheté.
N'attendez pas de lui l'aveu de mon injure.
Accusé, convaincu, c'est toujours imposture,
Pour mourir glorieux il suffit de nier.
Je n'entreprendrai point de le justifier ;
Mais, seigneur, la prison dont vous ferez sa peine,
S'il n'a point conspiré, rend l'imposture vaine,
Et s'il est criminel, un long et dur remords
Lui peut faire au lieu d'une endurer mille morts.
Non, il ne mourra point, votre intérêt l'emporte.
Si son crime est bien grand, ma tendresse est plus forte,
Et ce qu'à l'amitié mon coeur aime à devoir
Ne saurait plus laisser sa peine en mon pouvoir.
Triomphe, ingrat, triomphe en conspirant ma perte ;
Ton juge est corrompu, ta prison t'est ouverte,
Fuis, ne te montre plus ; quels que soient tes forfaits,
J'en serai puni seul à ne te voir jamais.
Que je consente à fuir, et que j'aide à l'envie...
Quoi, me veux-tu forcer de m'immoler ta vie,
Et crains-tu de rougir à voir ton empereur
Montrer plus de bonté que tu n'as de fureur ?
Seigneur, je puis mourir, mais le sort qui m'opprime
Ne me saurait contraindre à me charger d'un crime,
Et j'aime mieux d'un autre expier le forfait,
Qu'avouer en fuyant ce que je n'ai pas fait.
Ô d'un coeur infidèle insupportable audace !
Tu trahis mes bienfaits pour te mettre en ma place,
Et quand je cherche à voir tes jours en sûreté,
Tu t'obstines encor à trahir ma bonté !
