La voici. 
Rassurez votre esprit, c'est à tort qu'il s'étonne. 
Voici bien des Marchands, la foire sera bonne. 
Quels embarras jamais furent moins espérés ! 
Vous avez l'esprit bon, vous vous en tirerez. 
Et bien, perfide Amant ? 
Et bien, Amant volage ? 
Entre nous tour à tour votre coeur se partage ! 
Trompeur. 
Parjure. 
Fourbe. 
Âme double et sans foi. 
Lâche. 
Traître. 
Est-ce assez déclamé contre moi ? 
Après tant de serments, tant de promesses fausses... 
De crainte d'accident, Monsieur, tirons nos chausses. 
Si la moindre des deux nous sautait au collet, 
Adieu, ce serait fait du maître et du valet. 
Enfin la vérité malgré toutes vos feintes... 
De grâce, dites-moi le sujet de vos plaintes. 
Quoi, nos plaintes, ingrat, peuvent vous étonner. 
Parlez, car je n'ai pas le don de deviner. 
Nier des trahisons qui sont en évidence, 
À l'infidélité c'est joindre l'impudence. 
Ne me condamnez point sans me dire pourquoi. 
Vous ne m'avez pas dit que vous brûliez pour moi, 
Que votre passion allait jusqu'à l'extrême ? 
Je vous le dis encor de nouveau, je vous aime. 
Quoi, vous l'aimez, parjure, après m'avoir cent fois 
Juré que votre coeur se rangeait sous mes lois ? 
Qu'un fort amour pour moi... 
Je vous le dis encore. 
Vous m'aimez ? 
Je vous aime. 
Et moi ? 
Je vous adore. 
Voyez l'effronterie ; à nos yeux nous jouer ! 
Mais vous cherchez en vain à ne pas l'avouer, 
Vous me connaissez trop pour douter de ma flamme. 
Pourquoi donc m'en conter si Lucie a votre âme ? 
Par amour. 
Quel amour ! 
Véritable. 
Et comment ! 
J'aime par connaissance, et non aveuglément. 
Ma raison se rendant de surprise incapable
Sans rien chercher de plus je m'attache à l'aimable. 
Et le trouvant en elle ainsi qu'il est en vous, 
Je confonds un amour dont l'appas m'est si doux, 
Et crois, sans me noircir vers l'une ni vers l'autre, 
Qu'honorer son mérite est rendre hommage au vôtre. 
Mais comme on est réduit à choisir tôt ou tard, 
Qui vaincra de nous deux ? 
C'est un secret à part. 
Il faut se déclarer. 
Votre ordre en vain m'en presse, 
Celle qui me perdrait en mourrait de tristesse. 
Vous pouvez sans scrupule ailleurs vous engager. 
Vraiment, vous valez bien qu'on y daigne songer. 
Ah, vous en osez donc faire la dégoûtée ? 
Voilà mon choix est fait, je suis à Dorotée 
Je lui cède sans peine un bien si précieux. 
Me déclarant pour vous, vous en parleriez mieux. 
En effet, son bonheur est fort digne d'envie. 
Toujours d'un faux orgueil la disgrâce est suivie, 
Vous verrez ce que c'est que de m'avoir perdu.
À Dorotée. 
Vous, à qui désormais tout mon amour est dû, 
Croyez... 
Un choix si prompt me met en défiance. 
Votre coeur est d'accord de cette préférence, 
N'en faites point la fine, il la croit mériter. 
Votre inégale humeur me fait toujours douter ; 
Vous en contez partout. 
Et n'est-ce pas la mode ? 
Voyez, si tel qu'il est, mon coeur vous accommode. 
