Fabrice, qu'en dis-tu ?
J'admire la harangue,
Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue, 
Comme elle tranche net !
J'aime cette fierté
Qui relève à mes yeux l'éclat de sa beauté,
Elle est belle après tout.
Mais Fenise plus qu'elle ?
Elle chante, il suffit pour être la plus belle.
C'est par-là seulement que vous la préférez ? 
Oui, par sa seule voix mes voeux sont attirez,
Elle seule à mon coeur livre une douce guerre.
Vous aurez un amour bien sujet au caterre,
Il ne faut qu'une toux, un rhume, adieu la voix,
C'est-à-dire, à l'amour adieu pour quelques mois. 
Mais voici Federic.
