Il est donc fort honnête, 
Qu'une fille avec moi n'en fasse qu'à sa tête ? 
En matière d'époux vous allez à grands frais ; 
Si l'on veut qu'il vous plaise, il faut le faire exprès. 
Allez, pour vous punir, si je n'étais bon père, 
Vous voulez tout perdre, je vous laisserais faire. 
Ne voir pas qu'un Parti si riche, si puissant... 
Le bien pour l'hyménée est un motif pressant ; 
Mais à quoi voulez-vous, mon père, qu'il m'engage, 
S'il n'est accompagné de quelque autre avantage ? 
Quand on vous a nommé Don César pour époux, 
Qu'on l'a laissé venir, que ne l'empêchiez-vous ? 
Il fallait m'opposer alors votre scrupule. 
Pouvais-je deviner qu'il était ridicule, 
Que son discours rempli de termes affectés... 
Taisez-vous, il vaut plus que vous ne méritez. 
C'est, si votre Morale en devient la Maîtresse,
Dans votre cerveau seul que loge la Sagesse ; 
Et quand sur cet hymen nous sommes si pressants, 
Votre frère, ni moi n'avons pas le bon sens. 
À parler franchement, j'admire que mon frère 
Sur le choix d'un tel gendre à vos souhaits défère. 
Il a tort, et son goût devrait choquer le mien. 
Est-ce vous Béatrix, qui l'instruisez si bien ? 
Qui remplissez son coeur de ces belles idées ? 
Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ; 
Il ne tient pas à moi qu'elle n'est le bon pli. 
Je trouve Don César un époux accompli. 
C'est le bien que j'en dis qui fait notre querelle ; 
Je ne puis... Mais que vois-je ? 
Ah, voici Sganarelle. 
