Madame, je sais bien que vous devant la vie,
Que sans votre secours un lâche m'eut ravie,
On aurait dû déjà me voir à vos genoux
Vous consacrer cent fois ce que je tiens de vous ; 
Mais j'ai crû dans l'ardeur du courroux qui m'enflamme
Vous devoir dérober les troubles de mon âme,
Sans cesse, je l'avoue, il me vient animer,
Et toute mon étude a peine à le calmer.
La cause en est trop juste où le crime est extrême, 
Mais souvent il est beau de se vaincre soi-même,
Et d'attacher sa gloire à ce pompeux éclat
Dont brille le pardon d'un indigne attentat.
Madame, c'est à quoi j'avais su me contraindre,
À Sostrate déjà j'ôtais tout lieu de craindre, 
Et faisant sur moi-même un généreux effort,
Je laissais la Princesse arbitre de son sort ;
Mais avec tant d'orgueil, mais avec tant d'audace
Tous deux ont dédaigné que je leur fisse grâce,
Qu'il faut qu'un châtiment aussi juste que prompt 
Par le sang du perfide en répare l'affront.
Quoi, la pitié pour lui ne touche point votre âme,
Lui qui vous fut si cher, lui qu'enfin...
Ah, Madame,
Que vous concevez mal, en pressant ma pitié, 
Quelle horreur à l'outrage ajoute l'amitié !
Le coup que de tout autre on verrait sans colère
Nous arrache le coeur quand la main nous est chère,
Et l'oubli ne pouvant jamais s'en obtenir,
Ce coeur devient par là plus ardent à punir. 
Si j'ai chéri Sostrate, après son parricide
J'aime mieux le voir mort que de le voir perfide,
Et trouve plus de peine en ce rude combat
A haïr un ami qu'à punir un ingrat.
Mais enfin à présent que je me vois remise 
De ce trouble où tantôt m'engageait la surprise,
J'ois sans cesse mon coeur me reprocher tout bas 
Que j'ai fait son péril, et ne l'en tire pas.
Non que s'il s'agissait encor de votre teste
À de plus vifs efforts cette main ne fut prête, 
Mais si vous tenez tout d'un généreux secours,
Pour les vôtres sauvés je demande ses jours.
Quel indigne parti la pitié vous fait prendre !
Étant sans intérêt je voudrais m'en défendre,
Mais quoi que votre haine ait droit d'en murmurer, 
Ayant fait son malheur je dois le réparer.
Mais songez qu'évitant la peine qu'il mérite...
Mais songez que c'est moi qui vous en sollicite,
Et qu'après tant de voeux que j'ai pu dédaigner,
S'ils sont ardents pour moi, c'est mal le témoigner. 
S'ils sont ardents pour vous ? Qu'on amène Sostrate.
La vengeance déjà n'a plus rien qui me flatte,
Mais qu'au moins un triomphe et si grand et si beau
Sur votre fier devoir m'en acquière un nouveau,
Faites à votre tour que sa rigueur se rende, 
Vous me demandez grâce, et je vous la demande ;
Cessez de reculer, pour me voir trop soumis,
L'effet du doux espoir que vous m'avez permis.
J'étonne mon respect, il tremble en ce que j'ose,
Mais à qui donne tout vous devez quelque chose, 
Et mon courroux vaincu peut-être a mérité
L'entier et prompt aveu de ma félicité.
Donc ces fortes raisons par vous-même approuvées 
Sont chimères en l'air que ma crainte a rêvées ?
J'ai montré ma faiblesse à leur trop déférer ? 
Il suffisait tantôt de me faire espérer,
Mais contre ce devoir et cette bienséance
Qu'opposait le scrupule à mon impatience,
Le sang où ma vengeance a voulu renoncer
Autorise l'hymen dont j'ose vous presser ; 
À ce prix seulement mon coeur vous l'abandonne.
C'est là ce grand pouvoir que votre amour me donne ?
Vous m'osez refuser quand j'ai crû ne devoir...
C'est blesser cet amour, j'en suis au désespoir,
Mais contre les fureurs d'une fière Princesse 
Dans ce juste refus ma gloire s'intéresse,
Et ne saurait souffrir que par ses attentats,
Elle m'ait fait trembler, et n'en soupire pas.
Il faut, si le coupable échappe à ma justice,
Que demain votre hymen me venge et la punisse, 
Et que le vain effort d'un coup si malheureux
Lui coûte la douleur de m'avoir fait heureux.
