Quoi, sans voir qu'à périr un tel refus l'expose,
Timocrate à sa fuite est le seule qui s'oppose ?
Seigneur, je l'avouerai, j'appréhendais d'abord
D'avoir peine à gagner le gouverneur du fort :
Quoi que de vos bienfaits Iphite soit l'ouvrage,
Un scrupule léger souvent lui fait ombrage,
Et s'agissant ici de délivrer un roi,
Je craignais seulement l'obstacle de sa foi ;
Mais lorsque sa prison par lui nous est ouverte,
Voir ce roi malheureux s'obstiner à sa perte,
C'est ce qui me confond, et le dernier effort
De ce que peut sur nous la malice du sort.
Pour couvrir ce refus encor que peut-il dire ?
Que pour sa liberté son coeur en vain soupire,
Puis qu'après la disgrâce où le ciel l'a fait choir,
C'est de son seul vainqueur qu'il la peut recevoir.
Mais sait-il que sa prise importe à Cléomène,
Que son amour l'expose aux serments de la reine,
Et que même déjà le scrupule indiscret
D'un peuple trop timide ose en presser l'effet ?
C'est par où j'ai tâché d'ébranler son courage,
Mais d'une haine injuste il veut forcer la rage,
Et voir si Cléomène osera dans ce jour
Tirer du sang d'un roi le prix de son amour.
Ce n'est donc pas assez qu'une affreuse victoire
D'un bel espoir au mien ait défendu la gloire,
Si par un ennemi mon devoir combattu
Ne voit le sort jaloux confondre ma vertu.
Il faut vaincre pourtant : retourne, emploie Iphite,
Joins ses efforts aux tiens, presse, agi, sollicite,
Et fais si bien qu'enfin Timocrate aujourd'hui
Daigne accepter de moi ce que je tiens de lui.
Puis-je avec tant d'ardeur le forcer à se rendre,
Si votre amour par là n'a plus rien à prétendre ?
Quoi ? Sa fuite aurait pu relever mon espoir ?
Oui, s'il l'eut dans l'abord laissée en mon pouvoir,
Car j'avais fait déjà soupçonner à la reine
Qu'elle hasardait trop à croire Cléomène,
Et qu'un faux Timocrate entre ses mains remis,
Pouvait surprendre un bien aux seuls princes promis.
Ainsi dans ce refus d'éclaircir sa naissance,
Timocrate échappé par notre intelligence,
On n'aurait pas eu peine à lui persuader
Que pour couvrir sa fourbe il l'eut fait évader.
Jugez lors quel espoir eut flatté votre flamme !
Qu'à ce lâche dessein j'eusse abaissé mon âme ?
Non, Arcas, mon amour, jaloux de son bonheur,
Peut attaquer son rang, mais non pas son honneur !
Je sais que dès l'abord votre vertu sévère
Eut rompu ce projet à ne vous le pas taire,
Mais aussi je sais bien qu'en un pressant ennui
On doit souvent servir un prince malgré lui.
Cependant les soupçons où j'ai poussé la reine
Au lieu de le détruire avancent Cléomène,
Puisque, pour débrouiller le secret d'un tel sort,
On doit avoir déjà mené Trasille au fort,
Qui, connaissant son roi, va malgré mon adresse
À votre heureux rival assurer la princesse.
Souffrons ce dur revers, plutôt que consentir
Que ma vertu s'attire un honteux repentir,
Et que ton trop de zèle aux dépens de ma gloire
Impute à Cléomène une fausse victoire.
Si contre mon amour le destin irrité...
Mais où porte Doride un pas précipité ?
