Et bien, cruel amant, découvre mes faiblesses,
Je viens les avouer puisque tu les confesses,
Mais je demande aussi que de justes effets
Montrent ton coeur d'accord de l'aveu que tu fais.
Ce beau feu dont l'ardeur dût être si certaine
Ne s'explique pas bien par des marques de haine,
Et poursuivre le frère avec tant de rigueur
C'est prouver assez mal ton amour pour la soeur.
Respecte en lui mon sang si j'ai droit d'y prétendre,
Ou dis que tu me hais si tu le veux répandre,
Et dans tes sentiments un peu mieux affermi,
Sois amant tout à fait, ou bien tout ennemi.
 D'accord de : préposition acceptée à l'époque.
Don Lope, c'est ainsi qu'avec toute assurance
J'ai pu de mon secret vous faire confidence ?
Ne me reprochez rien quand mon coeur abattu
Soupire du long temps que vous me l'avez tu.
Quoi, ta haine est pour lui déjà si violente
Qu'elle a peine à souffrir l'obstacle d'une amante,
Et quand elle s'apprête à lui ravir le jour,
Pour la faire trembler c'est trop peu que l'amour ?
Hélas ! Et plut au Ciel qu'une si belle flamme
Vous éclairât assez pour lire dans mon âme.
Vous m'y verriez encor préférer hautement
Au titre d'ennemi la qualité d'amant,
Détester autant l'un que je respecte l'autre,
Mais enfin ma vertu se règle sur la vôtre ;
Malgré tout mon amour son ordre impérieux
Sur mon affreux destin vous fait fermer les yeux,
Et cette ombre de gloire a pour vous tant de charmes
Que ma mort vous arrache à peine quelques larmes,
Je n'en murmure point, et pour votre intérêt
Sans rien tenter pour moi j'en accepte l'arrêt.
Contre vous pour le mien faites la même chose,
Et sans vous opposer à ce qu'il faut que j'ose,
Souffrez à mes désirs le pitoyable espoir
D'expirer sans remords sous l'horreur du devoir.
Cruel, et si le mien t'a paru trop sévère,
Devrais-tu te venger de la Soeur sur le frère,
Et prendre avidement une fausse couleur
Pour le faire garant de ton propre malheur ?
Car enfin je vois trop quelle offense t'anime,
C'est ma seule vertu qui fait ici son crime,
Tu te le peins coupable afin d'armer ton bras,
Mais si j'avais pu l'être, il ne le serait pas.
Ah, si vous pouviez voir avec quelle contrainte
De mon honneur blessé j'ose écouter la plainte,
Vous n'en trouveriez pas le tourment si léger,
Qu'il vous dût être encor permis de m'outrager.
Non, je ne poursuis point Don Lope en téméraire,
Je me regarde amant pour le voir votre frère,
Et m'accusant pour lui de sentiments ingrats,
Je lui prête mon coeur pour désarmer mon bras.
Mais, hélas ! c'est en vain que je le justifie
Quand je viens à revoir toute notre infamie,
Contraint à cet objet de me désabuser
Je vois que c'est lui seul que j'entends accuser,
Et qu'en l'obscurité d'un sort si déplorable
Il me doit, ou son sang, ou le nom du coupable.
Que je le sache ou non, je connais mon devoir,
Et si par moi quelqu'un avait dû le savoir...
Mais, ô Dieu, c'est ici que l'espoir et la crainte...
