Vos yeux de votre coeur marquant l'impatience,
Madame, et tant de soins d'éviter ma présence, 
Ne me font que trop voir le peu qu'il prend de part
Au bonheur imprévu que m'offre le hasard.
Le chagrin où je vis me rend si peu traitable,
Que souvent malgré moi son aigreur vous accable,
Et mon zèle pour vous osant s'en indigner 
Par ces soins de vous fuir cherche à vous l'épargner.
Ah, si ce n'est qu'au prix d'une si chère vue,
Perdez une bonté dont la rigueur me tue,
Et puisque pour mes voeux il n'est rien de si doux,
Accablez-moi plutôt que me priver de vous. 
Je sais bien qu'à me voir quelque nouvel outrage
Toujours de mon amour repoussera l'hommage,
Que je n'entendrai rien qui me souffre l'espoir, 
Mais, Madame, j'aurai le plaisir de vous voir.
Ce charme, où tout mon coeur pleinement s'abandonne, 
Adoucit les mépris dont la fierté m'étonne,
Et dans l'âpre douleur de ce qu'il faut ouïr,
S'il ne peut l'étouffer, il la sait éblouir.
J'ignore quels mépris je vous ai fais paraître,
Mais je sais qu'en m'aimant vous m'avez dû connaître, 
Et ne prétendre pas qu'une moindre fierté,
Du rang où je me vois soutint la dignité.
Sinatus me fit Reine, et quoi qu'un coup funeste
Ait réduit mon destin au seul nom qui m'en reste,
Le malheur de sa mort ne peut rien sur ma foi, 
S'il ne vit plus pour vous, il vit encore pour moi ;
Je dois à son amour, je dois à sa mémoire
Le refus d'un hymen qui blesserait ma gloire,
Du trône en vain par là vous voulez me flatter,
Ce serait en descendre, et non pas y monter. 
Usurpez sans remords la grandeur souveraine,
Veuve de Sinatus, je sais que je suis Reine,
Mais si je m'abaissais à vous donner ma foi,
Femme de Synorix, la serais-je d'un Roi ?
Votre hymen de ce rang ferait le sort arbitre, 
J'en aurais le pouvoir, mais j'en perdrais le titre,
Et pour des droits honteux quittant un bien constant,
Je pourrais davantage, et ne ferais pas tant.
Oui, gardez votre rang, vous le perdrez, Madame,
Si d'un usurpateur vous devenez la femme, 
Et de Reine aujourd'hui le nom qui vous est dû,
Dans ce titre odieux se verra confondu.
Mais pourquoi, rejetant l'offre d'une couronne,
Nommez-vous attentat le droit qui me la donne,
Et quel crime ai-je fait, quand secondé des Dieux
J'ai rentré par leur ordre au bien de mes aïeux ? 
Pour éblouir mes sens c'est une faible amorce
Qu'un droit qu'expliqua moins la raison que la force,
Le peuple fut timide, et vous voyant armé,
Préféra le tyran qui pouvait l'opprimer. 
Et bien, je suis tyran, ma seule violence
Fut le droit qui m'acquit la suprême puissance,
Le crime est noir et lâche, il fait horreur à tous,
Mais causé par l'amour est-il crime pour vous ?
Cet amour n'aurait eu qu'une ardeur imparfaite 
S'il m'eut souffert l'affront de vous laisser sujette,
Et seul au vol d'un trône ayant su me forcer,
Je ne l'ai fait du moins que pour vous y placer.
Et lorsqu'à cet excès monte votre injustice,
Vous trouvez glorieux de m'en rendre complice, 
Et ce parfait amour qui cherche à m'obliger
Ne le peut qu'en m'offrant son crime à partager ?
Qu'ici nos sentiments diffèrent l'un de l'autre !
Vous trahissez ma gloire, et j'ai soin de la vôtre,
Et quand pour m'abaisser vous m'offrez votre foi, 
Je cherche à faire en vous un légitime Roi.
Qu'à ces vives clartés votre aveuglement cesse,
Pour mériter le trône, épousez la Princesse,
Et lui rendant des voeux à sa flamme échappés,
Possédez justement ce que vous usurpez.
Si j'en formai pour elle, on ne les vit paraître
Que quand mon coeur pour vous n'osait se bien connaître,
Et que son zèle ardent par un adroit détour
Cédait à mon devoir les soins de mon amour. 
Ce coeur en qui l'espoir eut été lors un crime
Ne vit qu'elle après vous digne de son estime,
Et pour ce triste hymen, mal instruit de mon feu,
Sinatus le pressant, il donna son aveu ;
Mais si tôt que sa mort laissant agir ma flamme,
Du secret de mes voeux eut dégagé mon âme, 
Libres dans leur hommage, il leur fut assez doux
D'être encore en état de s'expliquer pour vous.
Ainsi ce qu'ils cachaient se fit bientôt connaître,
Je parus inconstant afin de ne pas l'être,
Et fis voir qu'à mon feu, pour s'oser exprimer, 
Il manquait seulement que vous pussiez aimer.
Vous le pouvez, Madame, et de vos voeux maîtresse...
Non, non, c'est présumer en moi trop de faiblesse,
Quoi qu'un Trône ait d'éclat, il n'a rien d'assez doux
Pour me faire trahir les mânes d'un époux. 
Il est mort, et sa fille en ce malheur extrême,
Du moins par votre hymen a droit au diadème :
Vous pouvez à ses yeux en ceindre un autre front,
Mais ce n'est point par moi qu'elle en aura l'affront.
Pour en donner l'aveu, quoi que vous puissiez faire, 
La source de son sang à mon coeur est trop chère,
Et l'on ne verra point qu'infidèle à ce sang
J'aide à la tyrannie à lui voler son rang.
Ah, puisque vous prenez quelque soin de ma gloire,
Sauvez-la d'un péril plus grand qu'on ne peut croire, 
Et ne me forcez point, lorsque je m'en défends,
À mériter l'horreur que l'on doit aux tyrans.
J'aime une Reine auguste, et cette ardeur est telle
Que n'aimant et le trône et le jour que pour elle,
Mon coeur, que les dédains peuvent pousser à bout, 
Dedans son désespoir, est capable de tout.
Daignez m'en épargner la fatale disgrâce. 
Vous avancez beaucoup d'employer la menace.
Je ne vous dirai point s'il la faut redoubler,
Mais mon coeur est à vous quand il pourra trembler. 
Et bien, pour me punir allez jusqu'à l'outrage,
Noircissez ce beau feu dont vous fuyez l'hommage,
Malgré tant de mépris redoublez chaque jour,
Dans un respect égal vous verrez mon amour,
Je vous le jure encor ; mais pour le satisfaire, 
Sachant ce qui me nuit, je sais ce qu'il faut faire,
Et lui devant l'éclat d'un trop juste courroux,
Je puis être tyran pour d'autres que pour vous.
Je vous laisse y penser, Madame.
Je l'avais bien prévu, Seigneur, que la menace,
Loin d'étonner sa haine, aigrirait son audace,
Il fallait sans la voir en venir aux effets. 
Ah, laisse moi trembler du dessein que je fais,
Et souffre à ma vertu, que mon amour opprime,
De faire quelque effort pour m'épargner un crime,
Cet exil qu'elle presse a droit de m'effrayer,
Avant ce dur remède il faut tout essayer. 
Au péril de l'orgueil qu'elle m'a fait paraître
J'ai dû lui faire voir quels maux en peuvent naître,
Va lui parler encore, et tâche d'obtenir...
Mais quel frivole espoir ose m'entretenir ?
Après tant de refus d'obéir, de se rendre, 
Ai-je rien à tenter ? Ai-je rien à prétendre ?
Non, non, il faut enfin à son coeur indigné
Dérober la douceur de me voir dédaigné,
De voir que si la Reine à ma flamme s'oppose,
De tout ce que je souffre elle est la seule cause, 
Ou plutôt il faudrait par un noble retour
Avec mon injustice éteindre mon amour ;
Mais hélas ! Je sens bien que vain de sa défaite
Mon coeur craint à ce prix le repos qu'il souhaite,
Et qu'il n'est point de maux où je n'ose m'offrir 
S'il faut cesser d'aimer pour cesser de souffrir.
Dieux, dont les lois pour nous doivent être adorables, 
Est-ce ainsi que j'ai cru vous trouver exorables,
Et me réserviez-vous à la nécessité
De gémir du bonheur que j'ai tant souhaité ?
Hélas ! Fut-il jamais une infortune égale ?
Quels que soient mes désirs, l'issue en est fatale, 
Et mes voeux acceptés, je ne fais seulement
Que prendre ailleurs ma peine, et changer de tourment.
Après avoir langui sous la disgrâce extrême
Qui m'ôtait tout espoir d'obtenir ce que j'aime,
Je me sens maintenant et gêner et punir 
Par le cruel remords que j'ai de l'obtenir.
Accablé de l'horreur qui dans mon coeur se glisse,
Je voudrais n'aimer plus pour en fuir le supplice,
Et dans ce qu'à mes yeux la Reine offre d'appas,
J'aimerais mieux mourir que ne l'adorer pas. 
Ainsi le triste excès de ce confus martyre
Fait révolter mon coeur contre ce qu'il désire,
Et contraire à moi-même en mes propres desseins
Je crains ce que je veux, et veux ce que je crains.
Ah, qu'il est malaisé qu'une âme généreuse 
Tire d'un noir forfait de quoi se rendre heureuse,
Et qu'aux coeurs dont le zèle à la gloire est offert,
Le bonheur coûte cher quand le crime l'acquiert !
Mais quoi ? D'où tout à coup me vient ce nouveau trouble ? 
Mon désordre s'augmente, et ma frayeur redouble. 
Est-ce un avis du Ciel qui cherche à m'annoncer
L'arrêt que son courroux s'apprête à prononcer ?
Il est juste, et d'un Roi quand j'ai fait ma victime,
S'il punit par le foudre, il le doit à mon crime.
Dieux, hâtez-en la peine, ou m'ôtez ces soupçons. 
Madame, je sais bien que vous devant la vie,
Que sans votre secours un lâche m'eut ravie,
On aurait dû déjà me voir à vos genoux
Vous consacrer cent fois ce que je tiens de vous ; 
Mais j'ai crû dans l'ardeur du courroux qui m'enflamme
Vous devoir dérober les troubles de mon âme,
Sans cesse, je l'avoue, il me vient animer,
Et toute mon étude a peine à le calmer.
La cause en est trop juste où le crime est extrême, 
Mais souvent il est beau de se vaincre soi-même,
Et d'attacher sa gloire à ce pompeux éclat
Dont brille le pardon d'un indigne attentat.
Madame, c'est à quoi j'avais su me contraindre,
À Sostrate déjà j'ôtais tout lieu de craindre, 
Et faisant sur moi-même un généreux effort,
Je laissais la Princesse arbitre de son sort ;
Mais avec tant d'orgueil, mais avec tant d'audace
Tous deux ont dédaigné que je leur fisse grâce,
Qu'il faut qu'un châtiment aussi juste que prompt 
Par le sang du perfide en répare l'affront.
Quoi, la pitié pour lui ne touche point votre âme,
Lui qui vous fut si cher, lui qu'enfin...
Ah, Madame,
Que vous concevez mal, en pressant ma pitié, 
Quelle horreur à l'outrage ajoute l'amitié !
Le coup que de tout autre on verrait sans colère
Nous arrache le coeur quand la main nous est chère,
Et l'oubli ne pouvant jamais s'en obtenir,
Ce coeur devient par là plus ardent à punir. 
Si j'ai chéri Sostrate, après son parricide
J'aime mieux le voir mort que de le voir perfide,
Et trouve plus de peine en ce rude combat
A haïr un ami qu'à punir un ingrat.
Mais enfin à présent que je me vois remise 
De ce trouble où tantôt m'engageait la surprise,
J'ois sans cesse mon coeur me reprocher tout bas 
Que j'ai fait son péril, et ne l'en tire pas.
Non que s'il s'agissait encor de votre teste
À de plus vifs efforts cette main ne fut prête, 
Mais si vous tenez tout d'un généreux secours,
Pour les vôtres sauvés je demande ses jours.
Quel indigne parti la pitié vous fait prendre !
Étant sans intérêt je voudrais m'en défendre,
Mais quoi que votre haine ait droit d'en murmurer, 
Ayant fait son malheur je dois le réparer.
Mais songez qu'évitant la peine qu'il mérite...
Mais songez que c'est moi qui vous en sollicite,
Et qu'après tant de voeux que j'ai pu dédaigner,
S'ils sont ardents pour moi, c'est mal le témoigner. 
S'ils sont ardents pour vous ? Qu'on amène Sostrate.
La vengeance déjà n'a plus rien qui me flatte,
Mais qu'au moins un triomphe et si grand et si beau
Sur votre fier devoir m'en acquière un nouveau,
Faites à votre tour que sa rigueur se rende, 
Vous me demandez grâce, et je vous la demande ;
Cessez de reculer, pour me voir trop soumis,
L'effet du doux espoir que vous m'avez permis.
J'étonne mon respect, il tremble en ce que j'ose,
Mais à qui donne tout vous devez quelque chose, 
Et mon courroux vaincu peut-être a mérité
L'entier et prompt aveu de ma félicité.
Donc ces fortes raisons par vous-même approuvées 
Sont chimères en l'air que ma crainte a rêvées ?
J'ai montré ma faiblesse à leur trop déférer ? 
Il suffisait tantôt de me faire espérer,
Mais contre ce devoir et cette bienséance
Qu'opposait le scrupule à mon impatience,
Le sang où ma vengeance a voulu renoncer
Autorise l'hymen dont j'ose vous presser ; 
À ce prix seulement mon coeur vous l'abandonne.
C'est là ce grand pouvoir que votre amour me donne ?
Vous m'osez refuser quand j'ai crû ne devoir...
C'est blesser cet amour, j'en suis au désespoir,
Mais contre les fureurs d'une fière Princesse 
Dans ce juste refus ma gloire s'intéresse,
Et ne saurait souffrir que par ses attentats,
Elle m'ait fait trembler, et n'en soupire pas.
Il faut, si le coupable échappe à ma justice,
Que demain votre hymen me venge et la punisse, 
Et que le vain effort d'un coup si malheureux
Lui coûte la douleur de m'avoir fait heureux.
Tu parais encor, lâche, et quand ta perfidie 
Joint ta gloire souillée à l'amitié trahie,
Loin d'éviter mes yeux, je te vois fièrement
Attendre tout l'éclat de mon ressentiment ;
Mais ne crois plus pour toi que mon courroux l'exprime,
Mon indignation t'abandonne à ton crime, 
Et quoi que ton audace aime à le soutenir,
C'est en te dédaignant que je te veux punir.
Seigneur, puisqu'à ce point ma peine vous est chère,
Apprenez que le Ciel cherche à vous satisfaire,
Et que tous les tourments l'un sur l'autre amassés 
Pour égaler le mien ne feraient pas assez.
Il n'est point de moment où par quelque artifice
Mon désespoir pour moi ne change de supplice,
Mille maux l'un de l'autre à l'envi renaissants
Accablent ma raison, et confondent mes sens, 
Tout me nuit, tout me perd, tout me devient funeste.
Quoi, de tant de fierté c'est-là ce qui te reste,
Et las à me braver de perdre tes efforts, 
Tu ne crois plus honteux de céder au remords ?
Non, Seigneur, au remords rien ne peut me résoudre, 
Quand vous me condamnez la gloire sait m'absoudre,
J'ai montré quelque audace, et pour n'en point rougir
Ce me doit être assez qu'elle m'ait fait agir ;
Mais hélas ! J'en ai beau suivre par tout les traces,
Je connais mes forfaits à mes tristes disgrâces, 
Et malgré tout mon zèle à ses conseils uni
Je me tiens criminel quand je me vois puni.
Aveugle jusqu'ici dans l'ardeur qui me presse
Vous m'avez plaint d'aimer une ingrate Princesse,
Mais enfin éclairé par un revers fatal 
Connaissez votre erreur, et l'excès de mon mal,
J'aime, j'aime la Reine, et l'amour dans mon âme
A transmis en secret tout ce qu'il a de flamme,
Mon coeur à l'adorer met son plus doux appas,
Cependant, je la vois, Seigneur, entre vos bras, 
Je la perds, et sa perte à ce tourment m'expose
Qu'accablé de l'effet je frémis de la cause ;
On croit me faire grâce à trahir mon amour,
Et quand on m'assassine on me sauve le jour.
Que me servent ces jours qu'on cesse de poursuivre 
Si l'on m'ôte le bien sans qui je ne puis vivre ?
Ah, pour ce dur supplice il n'est point de forfait,
C'est m'avoir trop puni que ne l'avoir pas fait,
Par là votre rigueur va jusques à l'extrême,
Elle m'arrache au sort, et me livre à moi-même. 
Il faut y consentir, et forcer mon devoir
À vous laisser jouir de tout mon désespoir,
Je l'étale à vos yeux, triomphez de ma peine.
C'est donc là d'où partaient les refus de la Reine ? 
Toujours traître, toujours infidèle à ton Roi 
Tu détournais ses voeux quand ils penchaient vers moi.
Je ne m'étonne plus si tes serments sans cesse
Osaient de ton forfait affranchir la Princesse.
Quoi qu'avec toi sa haine eût juré mon trépas
Un intérêt plus fort armait déjà ton bras, 
Tu feignais par amour d'applaudir à sa rage
Tandis qu'une autre ardeur échauffait ton courage,
Et que l'heureux succès qui suivait mes désirs
Te pressait dans mon sang d'étouffer tes soupirs.
Ainsi plus lâche encore qu'on ne pouvait connaître 
Tu trahissais ensemble et la Reine et ton maître,
Puisque le coup fatal qu'elle a su m'épargner,
En me privant du jour, l'empêchait de régner.
