Ah, Madame, empêchez le dessein de la Reine,
Trop injuste pour vous, trop aveugle pour moi,
Pour me sauver la vie, elle épouse le Roi. 
On m'apprend à quel prix il t'est permis de vivre,
Et je n'ai point douté de ce que je vois suivre.
Le zèle est généreux, et j'ai bien à rougir
Qu'où mon coeur n'ose rien une autre veuille agir.
L'effort que je refuse à ma reconnaissance 
Par sa seule pitié la Reine s'y dispense,
Et pour sauver tes jours d'un arrêt inhumain,
Je n'offre que du sang, elle donne la main.
D'un plus noble triomphe eut-on jamais la gloire ?
Il peut me coûter plus que vous ne voudrez croire. 
Comme de son éclat tout mon coeur est surpris,
Je l'examine assez pour en savoir le prix.
On veut perdre Sostrate, et quand je l'abandonne,
Daigner monter au Trône et prendre une Couronne
Pour l'arracher au sort dont il est combattu, 
C'est l'effet d'une rare et sublime vertu.
Chacun dans ses malheurs est juge de la sienne, 
Mais, Princesse, aujourd'hui que rien ne vous retienne,
Je ne déguise point ce que vous connaissez,
Pour rompre mon hymen éclatez, agissez, 
Puisqu'il empêche seul un injuste supplice,
Puisqu'il sauve Sostrate...
Ah, souffrez qu'il périsse,
Qu'il remplisse en mourant la gloire de son sort.
À Hesione.
Madame, s'il se peut, obtenez-moi la mort, 
Empêchez l'injustice où se porte la Reine.
Non, non, Sostrate, non, ton espérance est vaine,
Lors que l'offre d'un Trône a droit de nous flatter,
Quels qu'en soient les degrés, il est beau d'y monter.
C'est par là qu'on s'assure une illustre mémoire. 
Il est divers chemins qui mènent à la gloire.
Y prétendre arriver par des moyens si bas,
Ce sont de vos secrets qu'on ne pénètre pas.
Je n'ai point d'autre choix dans celui qu'on me laisse,
Nommez-en les motifs injustice, bassesse, 
Pour moi qui fuis l'aigreur d'un plus long entretien,
Je porte ma réponse, et n'écoute plus rien.
