J'accuse avec raison ma mauvaise fortune.
On ne vous saurait voir ! Toujours seule chez vous !
De vous même à la fin je deviendrai jaloux.
La retraite me plaît, et chez moi solitaire
Du moins je ne vois rien qui me puisse déplaire. 
Qui vous porte à troubler le repos où je suis ?
Vous n'aurez donc jamais pitié de mes ennuis ?
Plaignez-vous-en ailleurs, pour moi je les ignore.
L'amour...
Ne parlez point d'un tyran que j'abhorre.
Mais un amant qui souffre...
Ôtez ce nom d'amant, 
Il me choque, il me blesse.
Ah, c'est injustement,
Puisqu'avec moins d'appas le Ciel vous eut formée,
S'il n'avait pas voulu que vous fussiez aimée.
Ne finirez-vous point cet importun discours ?
Voulez-vous être aimable et cruelle toujours ? 
Que j'ai de passion pour de si grands mérites !
Que j'ai d'aversion pour ce que vous me dites !
Que j'aime ces beaux yeux ! qu'ils ont d'attraits pour moi !
Que je hais le soleil qui fait que je vous vois !
Oui la lune en effet vous est plus favorable,
Et vous fait voir sans doute un objet plus aimable.
Que me voulez-vous dire ?
Ah, de grâce, il suffit,
À qui m'entend assez je n'en ai que trop dit.
Par ce discours obscur vous voulez qu'on vous craigne.
Je pourrai l'éclaircir s'il faut qu'on m'y contraigne.
Je me retire donc après un tel avis,
Vous êtes en colère, et je crains de voir pis.
Sans ouïr mes raisons ?
Je ne puis les entendre.
Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre.
C'est un procès d'amour où j'ai quelque intérêt,
Je vous en fais le Juge, et j'attends votre arrêt ;
Mais ayant à loisir écouté ma partie,
Et peut-être du fait étant mal avertie,
J'ose vous demander audience à mon tour,
Puisqu'il l'a bien de nuit, je puis l'avoir de jour. 
Je ne dis pas pourtant que de la même sorte
On me fasse couler par une fausse porte,
Qu'on la laisse le soir entrouverte, et qu'enfin
Tout bas par la fenestre on me parle au jardin,
Que Béatrix au guet rompe toute surprise, 
Qu'un galant quoi qu'absent vienne à l'heure promise,
Qu'un voyage à dessein soit longtemps publié.
Il a bonne mémoire, il n'a rien oublié ;
Au diable soit le maître avecque sa harangue.
Où me suis-je adressé pour jouer de la langue ? 
Est-il vrai, l'ai-je ouï ?
Monsieur, qu'avez-vous fait ?
D'un injuste mépris tu vois le juste effet.
Qu'on m'ait ainsi trahie ! Hélas, je suis perdue.
Ah, Béatrix.
Croyez...
Tais-toi, tu m'as vendue.
Malheur à qui se fie à de pareils esprits. 
Voyez, on va chasser la pauvre Béatrix.
Plut au Ciel que vous-même avec votre colère
N'eussiez pas avoué ce que j'avais su taire,
Et que par ce reproche...
Encore un coup, tais-toi.
Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moi. 
Que veux-tu, c'en est fait, mais pour moi, pour toi-même,
Tâche à remédier à ce désordre extrême,
Tu n'es que trop adroit pour en venir à bout,
Invente, fourbe, mens, jure, j'avouerai tout.
C'est un point résolu, n'en dis pas davantage. 
Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage,
Mais je puisse à vos yeux si j'ai parlé de rien...
Ah, l'innocence même ! Ô la fille de bien!
Monsieur, j'ai grande peine à bien mentir pour l'heure,
Celle-ci passera faute d'une meilleure. 
Bonne ou mauvaise enfin, parle, je t'aiderai.
À Don Fernand.
Dussiez-vous me chasser, Monsieur, je le dirai.
À Lucrèce.
Madame, écoutez-moi, que ce courroux s'apaise.
À Don Fernand.
Vous me faites en vain signe que je me taise.
À Lucrece.
Jamais de votre amour Béatrix n'a parlé, 
Et le Ciel, oui, le Ciel lui seul l'a révélé.
Que dit cet importun ?
Vous en doutez peut-être ?
Mais sachez en deux mots que Don Fernand mon maître,
Celui qu'ici présent vous voyez interdit,
Pour l'esprit qu'il possède a le corps trop petit. 
Dedans l'astrologie il n'a point son semblable,
Enfin c'est un prodige, ou plutôt un vrai diable,
Rien pour lui n'est secret, et sans de grands efforts,
Je pense qu'il ferait même parler les morts.
Ton maître est astrologue !
Astrologogissime. 
Sa fourbe va bientôt me mettre en bonne estime.
Quoi, maraud...
Oui, Monsieur.
Plût à Dieu qu'on le crût.
Vous êtes Astrologue, ou jamais il n'en fut.
Je sais qu'en l'avouant je perds tous mes services,
Mais j'aime Béatrix Reine des Béatrices, 
De tout soupçon ici j'ai dû la dégager.
À Lucrèce.
Depuis plus de huit jours il me fait enrager,
Il contemple le ciel même aux nuits plus obscures,
Il feuillette un grand livre, et fait mille figures,
C'est sans doute par là qu'il a su vos amours. 
Donc, jaseur insolent, tu causeras toujours !
T'a-t-on ici gagé pour conter une fable ?
Je n'ai rien dit, Monsieur, qui ne soit véritable.
Ne me fîtes-vous pas encore hier au soir
Remarquer un jardin dedans un grand miroir, 
Et quelque temps après n'y vis-je pas paraître
Un homme qu'attendait Madame à sa fenestre ?
À Lucrèce.
Je ne le pus entendre alors qu'il vous parla,
Mais parmi plus de cent je dirais, Le voilà,
Tant je me remets bien son air et son visage. 
Il me perdra d'honneur s'il en dit davantage,
Et bientôt à l'ouïr vous me croirez Sorcier :
Mais puisque je voudrais en vain vous le nier,
Madame, j'avouerai qu'en mon voyage en France
Du grand Nostradamus j'acquis la connaissance,
Avec tant de bonheur qu'il m'enseigna son Art,
Et n'eut point de secrets dont il ne me fit part.
Ce fut donc à hanter ce rare et grand Génie
Qu'en assez peu de temps j'appris l'Astrologie :
Mais pour oser ici m'en servir librement 
Je connais trop le peuple et son dérèglement,
Il hait cette science, et croit que qui l'exerce
Doit avec les démons avoir quelque commerce ;
Ainsi craignant sa langue et d'en faire l'essai,
J'ai toujours avec soin caché ce que je sais, 
Tant que las de souffrir votre rigueur extrême,
J'en ai voulu savoir la cause de moi-même,
J'ai consulté le ciel, et l'ai trouvée enfin,
J'ai trouvé la fenestre avecque le jardin,
Du trop heureux Don Juan j'ai su la feinte absence.
Mais n'appréhendez rien de cette connaissance,
Mon intérêt m'oblige ici d'être discret,
Notre sort est pareil, c'est secret pour secret,
On vous a dit le mien, j'ai découvert le vôtre,
Assurez-moi de l'un, je vous répons de l'autre. 
Ô l'habile homme !
Et bien, vous avais-je menti ?
La vérité, Madame, enfin prend mon parti.
Pour moi j'avais bien su par un confus murmure
Qu'il se mêlait un peu de la Bonne aventure ;
Mais je vous ai vendu, il a tout su de moi. 
J'avais assez de peine à soupçonner ta foi,
Mais enfin, Béatrix, sans son Astrologie
Eût-il rien pu savoir à moins qu'on m'eut trahie ?
Tout va bien, Philipin, la fourbe a réussi.
La bonne Dame en tient, et n'est pas sans souci,
Vous verrez son orgueil réduit à la prière.
Généreux Don Fernand, esprit plein de lumière,
D'un amant dédaigné je craindrais le courroux
S'il fallait faire excuse à tout autre qu'à vous,
Mais dans le haut degré de science où vous estes
Vous connaissez du Ciel les pratiques secrètes,
Et qu'agissant en nous d'un pouvoir absolu
On ne saurait changer ce qu'il a résolu.
Madame, brisez-là, j'aperçois votre père.
Ah, que cette rencontre était peu nécessaire !
