Que venez-vous m'apprendre, Arcas ?
Une entreprise
Que sans doute le ciel contre vous autorise :
Madame, l'ennemi par des complots secrets
Est maître de la ville et s'avance au palais.
Arcas, que dites-vous ? L'ennemi dans la ville !
Il en eût pu trouver la prise difficile,
Et voir de ses exploits le progrès retardé
Si par intelligence il n'eût été mandé.
Avec ce qui restait ici de gens de guerre,
Nicandre l'attendait du côté de la terre,
Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé
De vaincre un ennemi qui s'était divisé,
Mais on a vu bientôt la trame découverte.
D'abord qu'il a paru la porte s'est ouverte,
Et les nôtres surpris oubliant leur devoir
Ont semblé n'être armez que pour le recevoir ;
Ainsi sans résistance ils ont livré la ville.
Mais ce qui me confond, c'est d'avoir vu Trasille,
Qui gardé dans le fort ne peut s'être échappé
Sans que le gouverneur dans sa fuite ait trempé.
Sois-moi propice, ô ciel !
