Cette heureuse rencontre en est un sûr témoin 
Amis, prenons courage, il ne peut être loin. 
Son cheval trouvé mort dans cette étroite route, 
Lui manquant au besoin, l'arrête ici sans doute, 
Il doit être en ce bois, et vous pouvez juger 
Si pour nous en saisir on doit rien négliger. 
Je sais que l'arrêter quand il faut qu'il périsse, 
C'est rendre à tout l'État un signalé service ; 
Mais prenons garde aussi de nous en voir sur pris. 
Je prévois qu'il mettra sa défaite à haut prix, 
Et que ce fier Lion que nous voulons surprendre, 
Répandra bien du sang avant que de se rendre. 
Le vainqueur de Rodolphe est à craindre pour nous. 
Et bien, j'en essuierai moi seul les premiers coups, 
Vous autres, seulement secondez mon courage. 
Mais que viens-je ouïr dans ce prochain feuillage ! 
