Que ce jardin est beau!
C'est l'amour du bonhomme,
Et comme je m'y plais, tout mon soin s'y consomme.
Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant.
Ma fille, approche-toi, voici ton diamant.
Faut-il souffrir ici cet objet de ma haine ?
Rends grâce à Don Fernand qui nous tire de peine.
Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,
Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets .
Vous m'obligez, Monsieur, plus que je ne mérite.
Que nous veut cette Dame ?
Ô que je vole vite !
Je passe sur un lieu de l'autre différend,
Et le bruit qu'on y fait est de beaucoup plus grand.
