Qui parlait avec vous, Blanche ?
Pour quelque affaire
Alonse de Roxas demandait votre père.
Je ne m'étonne point qu'en cette occasion
Ses amis prennent part à sa confusion,
Alonse, dont chacun estime le courage,
Venait s'offrir sans doute à venger son outrage,
Et contre un ennemi dont le coeur est si bas...
Madame, vous pleurez ?
Qui ne pleurerait pas ?
Souffre à mon déplaisir dans d'inutiles larmes
La funeste douceur de chercher quelques charmes,
Et qu'au défaut du sang qu'exigent nos malheurs,
À mes tristes ennuis mes yeux donnent des pleurs.
Mais si je pleure, hélas ! C'est le désavantage
Que reçoit en naissant notre sexe en partage.
Il semble qu'en effet la nature en courroux,
Mère par tout ailleurs, est marâtre pour nous,
Les plus riches présents que nous obtenions d'elle,
Sont de faibles appuis sur qui l'honneur chancelle,
On flatte nos beautés, nous croyons ce qu'on dit,
Et notre front alors n'est pas seul qui rougit,
Nous en voyons la preuve, et tous les jours infâme
Un père par sa fille, un mari par sa femme.
Défaut honteux pour nous, pour eux injurieux !
L'honneur de tous les biens est le plus précieux,
Et par un vieil abus difficile à comprendre,
Nous le pouvons ôter, et ne saurions le rendre.
Tout le monde vous plaint, et blâme hautement
D'un ennemi caché le vil ressentiment,
On en parle par tout ; mais je vois qu'on ignore,
Par ces gens apostez, quel bras vous déshonore,
On en cherche l'auteur, sans le pouvoir trouver.
Et c'est moi-même à quoi je ne fais que rêver ;
Mais quoi que sur ce point mon esprit se figure,
Il dément aussitôtsa propre conjecture ;
Non qu'il ne soit trop vrai que mon père en ces lieux,
S'il n'a des ennemis, a beaucoup d'envieux.
Ce grand amas de biens qui regarde sa fille
Dont un oncle en mourant enrichit sa famille...
Hélas ! Ce souvenir réveille mes douleurs,
Au sort de Don Alvar donnons ici des pleurs.
Aux Indes vers cet oncle allant faire voyage,
Ce frère infortuné périt par un naufrage,
Et ces riches trésors à lui seul destinez
Soudain à mon espoir furent abandonnez.
Incommodes faveurs d'une fortune ingrate
Qui m'est le plus contraire alors qu'elle me flatte,
Et m'élevant trop haut s'oppose au plus beau feu
Dont la vertu jamais autorisa l'aveu !
Tu sais, Blanche, tu sais si Don Lope en fut digne.
Ainsi que son amour son respect est insigne,
Et certes vous devez d'autant plus l'estimer,
Qu'avant tant de fortune il daigna vous aimer,
Que votre vertu seule est ce qui sut lui plaire.
Hélas, cette raison l'est-elle pour un père
Qui de ces nouveaux biens goûtant l'indigne appas,
Ne voit presque pour moi que des partis trop bas ?
Ainsi d'un noble sang quel que soit l'avantage,
Lui proposant Don Lope on lui ferait outrage.
D'un amour si secret ne t'étonne donc plus,
Il tâche à s'épargner la honte d'un refus,
Et son feu que soutient un rayon d'espérance,
Attendant tout du temps se contraint au silence,
Mais cessons d'y penser ; aussi bien aujourd'hui
Mon coeur, ce triste coeur n'est plus digne de lui,
Pour m'aimer dans la honte il aime trop la gloire,
Et l'affront... Mais que vois-je ! Ô Dieux ! Le puis-je croire ?
