Puisque par le succès cette faute s'efface,
J'en viens bénir le Ciel, et recevoir ma grâce.
Quoi, voir ici ma fille !
Avant que m'accuser,
Songez à quoi pour vous j'ai pu me disposer,
Ne soupçonnez point ni crime ni faiblesse,
Dans une passion dont je suis la maîtresse.
C'est votre intérêt seul qui plus fort que le mien...
Va, je te ferais tort si j'examinais rien,
Ta vertu me répond de l'amour qui t'engage.
Dieux, que le calme est doux qui succède à l'orage !
 Rien a ici le sens de quelque chose.
Il est bien doux, hélas ! à qui peut espérer.
Quoi, chacun est content et tu peux soupirer ?
Ah, soupirs indiscrets d'avoir osé paraître !
Puisque j'ai su par vous que ma soeur les fait naître,
Pour les faire cesser, voulez-vous bien par moi
Recevoir tout ensemble et son coeur et sa foi ?
Une foi qu'à Fernand vous-même avez promise ?
Je ne m'engage à rien que Fernand n'autorise.
Ô Dieux, se pourrait-il ?
Tu l'aimes donc, mon fils ?
Dans mon ravissement je doute si je vis.
Mon père...
Je t'entends, obtiens-là d'elle-même.
Consentez-vous, Madame, à mon bonheur extrême ?
Voir vos voeux tout à coup par un frère exaucés,
Et n'y résister point, c'est m'expliquer assez.
Ô favorable arrêt !
C'est le Ciel qui le donne,
L'ordre de ses décrets n'est connu de personne,
Et souvent de ses soins l'infaillible ressort
Se plaît par le naufrage à nous conduire au port.
