Holà, Nymphes, holà ! Mes cris ne servent guères, 
Et j'apostrophe en vain ces Nymphes bocagères, 
Mes holà redoublés leur font doubler le pas. 
Pourquoi les appeler ? Tu ne les connais pas. 
Qu'importe ? Puisqu'au nez me rit Dame Fortune, 
Je brûle du désir d'en haranguer quelqu'une. 
"Donzelle aux yeux brillants, (lui dirai-je d'un ton, 
À fendre de pitié le plus dur hoqueton,) 
Je viens ici te rendre et la cape et l'épée, 
Car mon âme d'amour est toute constipée, 
Tu m'as mis dans les fers, et tu m'as mis dans les feux, 
Et dussé-je enrager, j'en mourrai si tu veux ; 
Mais je te crois d'humeur à tout mettre en usage, 
Pour empêcher ma mort, de peur que je n'enrage."
Avec mes beaux habits et ce poli jargon, 
Crois-tu que la plus belle ose me dire, non ? 
C'est bien jasé ; tu vas, si tu ne fais retraite, 
Te faire ici connaître aussi bien qu'à Gaïette ? 
Gaïette est mon pays, et chacun m'y connaît... 
Pour un extravagant que l'on y montre au doigt. 
Mon Père... 
Laissons-là ta généalogie. 
Ton nom est Jodelet, ton emploi ta folie. 
N'y suis-je pas Marquis ?
On t'y donne en effet 
Le ridicule nom du Marquis Jodelet, 
Parce que tu fais rire, on te caresse, on t'aime. 
Pauvre fou ! 
Par ma foi, tu n'es qu'un fou toi-même. 
Va, va, j'ai trop d'esprit pour me laisser duper ; 
Je me fis l'autre jour encor horoscoper, 
Et j'appris que bientôt, si l'effet suit la cause, 
Le Marquisat pour moi sera fort peu de chose. 
Si l'effet suit la cause, il est à présumer 
Qu'avant qu'il soit un mois il faudra t'enfermer. 
Au diable l'ignorant. 
Au diable soit la bête. 
Sais-tu bien qu'aujourd'hui l'on commence la fête ? 
Oui dea, je le sais bien, et j'y prétends jouter. 
Reprends donc tes habits pour ne plus t'arrêter, 
J'ai hâte. 
Cours devant ; pour pareilles affaires, 
Un homme tel que moi ne s'incommode guères. 
Ô l'homme d'importance ! 
On en doit faire état, 
Puisqu'on me voit déjà narguer le Marquisat. 
Suivant des grands Guerriers les traces si vantées, 
Je suis le Chevalier aux armes enchantées. 
C'est donc enchantement que d'avoir en ce bois 
Trouvé cet équipage, et ce riche harnois ? 
Oui, c'est enchantement, et de plus, bon augure 
Que je suis menacé d'une grand aventure. 
L'aventure fera le destin des Filous ; 
Te voyant ces habits, on te rouera de coups. 
Remets-les en leur place, autrement je te quitte. 
Quitte-moi si tu veux, la menace est petite ; 
Aussi bien à présent je te fais Chevalier. 
Je ne te voudrais plus que pour mon Écuyer. 
Je parle tout de bon. 
Je réponds tout de même. 
Tu prétends les garder ? 
Encor plus d'un Carême. 
Adieu donc ; j'aime mieux aller seul au Tournoi. 
Que me mettre au hasard qu'on m'étrille avec toi. 
C'est faire sagement ; après tout, il peut être 
Que cet habit trouvé ne manque point de maître ; 
Et si quelqu'un venait m'en demander raison, 
Parler d'enchantement serait peu de saison. 
Que dirais-je ? Ma foi, c'est un triste avantage 
Que d'être bien armé, si l'on n'a du courage. 
Or sus, examinant un peu les accidents 
Qui peuvent m'arriver malgré nous et nos dents, 
Songeons aux questions que l'on me pourrait faire. 
Votre équipage est beau. Je le sais bien, Compère. 
Il vous sied à ravir. Je l'ai fait faire exprès. 
Il vous coûte beaucoup ? Je prends peu garde aux frais. 
Quel en est l'Ouvrier ? Il vient de Moscovie. 
Vous le portez souvent ? Quand il m'en prend envie. 
Vous allez au Tournoi ? Nous y prendrons parti. 
Vous venez ? D'assez loin. D'où ? D'où je suis parti. 
Bon, après cet essai, pour peu que je m'applique, 
Aux plus questionnants je puis faire la nique. 
Mais n'aperçois-je point de fort vilaines gens, 
Plus terribles cent fois que records de sergents ? 
Ils sont trois ; c'en est fait, je vais être leur proie, 
Si ces arbres touffus n'empêchent qu'on me voie. 
