Non, non, Antigonus, la grandeur de l'injure 
N'étouffe point en moi la voix de la Nature, 
Et mon coeur t'expliquant ce qui le fait souffrir, 
Cherche à se soulager, et non pas à s'aigrir. 
Quoi que dans ses projets Démétrius espère, 
Je garde encor pour lui les sentiments de père, 
Et toute la fureur de son ambition 
N'excite qu'en secret mon indignation. 
Je le vois, sur l'appui que le Sénat lui donne, 
Contre moi, contre un frère, usurper la Couronne. 
Et mes lâches Sujets à l'hommage contraints
Accepter pour leur Roi l'Esclave des Romains. 
Dans les emportements qu'il ne peut plus contraindre 
Je connais que Persée a raison de se plaindre, 
Mais de peur d'un désordre à tous les deux fatal, 
Sans prendre aucun parti je veux paraître égal. 
Par là j'empêcherai que fort de ma colère 
Persée injustement n'ose accuser son frère, 
Et ma bonté peut-être aura quelque pouvoir 
Pour rendre un fils rebelle aux lois de son devoir. 
Quoi qu'assez rarement un ambitieux cède, 
Il faut avant la force essayer ce remède, 
Et voir si la douceur ne saurait obtenir 
Le remords d'un forfait que je crains de punir. 
Seigneur, on ne peut trop louer cette prudence 
Qui tient entre deux fils la Nature en balance ; 
Mais gardez qu'en secret la pente où je vous vois 
Contre Démétrius ne séduise un grand Roi. 
Peut-il trouver en vous un Juge favorable 
Si déjà sans l'ouïr vous le croyez coupable ? 
Je sais que vos soupçons condamnent justement 
Ce que pour les Romains il a d'attachement ; 
Mais c'est pousser trop loin la fierté qui le guide 
Que de la faire aller jusques au parricide. 
Il est aimé du Peuple, et peut-être en ces lieux 
Qui s'en peut faire aimer fait bien des envieux. 
Quoi ? Tu ne veux pas voir qu'une ardeur criminelle 
L'engage de ce Peuple à corrompre le zèle, 
Et lui fait publier que rompant mes desseins 
Lui seul l'a garanti des armes des Romains ? 
Sur ce bruit qu'à semer son orgueil se hasarde 
Pour son Libérateur je vois qu'on le regarde, 
On le suit, on l'honore, et depuis son retour 
À mes yeux à l'envi chacun lui fait sa cour ; 
Mais à ce charme en vain ils aiment à se rendre
La guerre leur fait peur, et je veux l'entreprendre. 
C'est trop, c'est trop rougir du joug impérieux 
Qu'impose aux Souverains un Peuple ambitieux. 
Il est temps de résoudre, et de parler en Maître, 
Un Roi qui peut céder n'est point digne de l'être, 
Et prêt à souffrir tout des plus fiers Ennemis, 
Le trône a plus d'éclat renversé que soumis. 
Ces sentiments sont grands, mais si comme l'on pense 
Démétrius à Rome a de l'intelligence, 
Doutez-vous que par lui le Sénat averti...
Nous forcerons l'Ingrat à prendre enfin parti. 
Il faut sur un hymen à l'État nécessaire 
Qu'il renonce aux Romains, ou s'arme contre un père, 
Et si par son refus il s'y montre attaché, 
Nous n'aurons plus du moins un Ennemi caché. 
