S'obstine-t-elle encor au refus de mon coeur ? 
Si votre amour du temps n'attend quelque miracle,
En vain de son orgueil il croit vaincre l'obstacle.
Comme elle s'est tantôt expliquée avec vous,
Mes soins n'ont fait, Seigneur, qu'accroître son courroux.
C'est assez qu'elle-même elle ait voulu vous dire 
Quel inutile espoir flatte votre martyre,
Votre pouvoir est grand, mais pour forcer sa foi,
Il n'étend point vos droits sur la veuve d'un Roi.
Oui, Sostrate, elle peut me dédaigner sans craindre
Que mon amour s'emporte à la vouloir contraindre. 
Quoi qu'à ma tyrannie elle ose reprocher,
Son coeur doit s'obtenir, et non pas s'arracher ;
Mais puisque la Princesse à ces mépris m'expose,
De mon malheur en elle il faut punir la cause,
Et te venger des maux où t'a précipité 
L'inutile secours que ton feu m'a prêté.
Quoi, contre la Princesse armer votre colère ? 
Ah, Seigneur, songez-vous...
L'arrêt t'en doit déplaire,
Tu l'aimes, je le sais, et ton amour soumis 
Pour punir son orgueil ne se croit rien permis.
Garde ces sentiments, tandis que ma vengeance
Pressant...
Voyez, Seigneur, que la Reine s'avance.
La Reine vient ici ! Qu'en dois-je présumer ? 
Dieux, rendez-la flexible, ou m'empêchez d'aimer.
Madame, quel dessein en ce lieu vous amène ?
Y venez-vous chercher à jouir de ma peine,
Et dans le désespoir où vous m'avez réduit,
Par ce triste spectacle en goûter mieux le fruit ? 
Je veux bien l'avouer, vous m'aviez su contraindre
À croire en vous ce feu dont je vous oyais plaindre,
Mais dans vos feints transports je connais mon erreur,
Vous appelez amour ce qui n'est que fureur.
Quoi ? Si je me défens de faire une bassesse,
Il faut soudain d'exil menacer la Princesse,
Et d'un indigne espoir votre coeur combattu
Ose trouver pour elle un crime en ma vertu ?
Suivez un mouvement qu'il vous est doux de croire,
Dans votre tyrannie enveloppez ma gloire, 
Et rejetez sur moi par l'ardeur de régner
La honte du dessein qui vous fait l'éloigner ;
J'en fuirai l'infamie en prenant sa querelle,
Et quelque fière ardeur qui vous arme contre elle,
Nous verrons qui des deux en fera plus juger, 
Ou vous pour la punir, ou moi pour la venger.
Ce dessein de vengeance est l'effet d'un beau zèle,
Mais vous répondez-vous qu'il fasse assez pour elle,
Lorsque pour prévenir l'arrêt que vous craignez
Il ne faut qu'accepter ce que vous dédaignez ? 
Pour ses seuls intérêts infidèle à vous-même,
Je vous vois rejeter l'offre du diadème,
Mon amour s'en offense, et cet éloignement
Est le moins qu'il prescrive à mon ressentiment,
Il peut aller plus loin, mais quoi qu'il exécute, 
C'est un mal qu'à vous seule il faudra qu'on impute,
Et ce sera pour vous un genre de forfait
D'avoir pu l'empêcher, et ne l'avoir pas fait.
Et bien, sans respecter le sang qui la fit naître
Commence enfin, tyran, à te faire connaître, 
Montre-toi tout entier, et cherche à découvrir
La lâcheté du coeur que tu m'oses offrir.
Je veux qu'à t'épouser son intérêt m'engage,
Ce coeur que tu poursuis sera-t-il ton partage
Et crois-tu qu'un aveu par contrainte arraché 
L'acquière à tes souhaits si tu ne l'as touché ?
Songe qu'indépendant, et jaloux de ce titre 
C'est lui seul de ses droits qu'il choisit pour arbitre,
Et que contre ses voeux, la plus pressante loi
Ne saurait le réduire à disposer de soi. 
Dans les cruels mépris qui troublent ma constance
Le refus que j'ai fait d'user de violence
Montre assez que l'amour qui règne dans mon sein,
S'il ne gagne le coeur, n'estime point la main ;
Mais ne m'opposez point pour obstacle invincible 
Que ce coeur par lui seul peut devenir sensible,
Nos désirs sont sa règle, et contraint d'obéir,
Il prend d'eux le penchant d'aimer ou de haïr.
Si ce divers penchant est un droit qu'il nous laisse,
Tâche de m'en convaincre en aimant la Princesse, 
Et puisque ton amour se soumet à ton choix
Dispose en sa faveur d'un coeur que tu lui dois,
Me contraindre à l'aimer ! Et votre erreur est telle...
Quoi ? Puis-je plus pour toi que tu ne peux pour elle,
Et ce pénible effort où ton coeur ne peut rien, 
Suis-je plus en pouvoir de l'obtenir du mien ?
Oui, Madame, et ce coeur ne pourrait se défendre
Des soins qu'à la Princesse il refuse de rendre,
Si d'un premier amour les doux et pressants noeuds
Le laissaient en état de former d'autres voeux ; 
Mais ce que vos beautés ont pris sur lui d'empire
Ne peut souffrir le choix qu'on lui voulait prescrire,
Et je quitte un espoir qui m'a trop su charmer
Si la même raison vous défend de m'aimer.
Déclarez-vous, Madame, et sur cette assurance 
Triomphez d'un amour dont l'aveu vous offense,
Mon coeur que la raison oblige de céder,
Si vous aimez ailleurs, n'a rien à demander ;
J'en atteste les Dieux, et je veux que leur haine
M'expose sans relâche à la plus rude peine, 
Si quelque heureux rival dont vous payiez la foi,
Je n'immole à ses voeux toute l‘amour d'un roi.
Mais aussi dès demain pour finir mon supplice,
Je veux avecque lui que l'hymen vous unisse,
Et que par ce revers mon malheur confirmé 
M'arrache au fol espoir de pouvoir être aimé.
