Et tandis qu'en secret je saurai soupirer, 
Si j'ai part dans tes voeux, laisse-moi l'ignorer. 
La contrainte pour toi sera d'autant moins rude, 
Que déjà ton amour en a pris l'habitude, 
Et qu'à taire sa flamme un coeur accoutumé 
Peut renoncer sans peine à l'espoir d'être aimé. 
J'y renonçais pour vous quand l'heureux Philoxène 
D'un légitime espoir pouvait flatter sa peine ; 
Mais puisque indigne enfin d'un bien qu'il doit quitter... 
Et par où mieux que lui crois-tu le mériter ? 
Est-ce par ton orgueil dont je hais la maxime ? 
Est-ce par ton amour dont je connais le crime ? 
Est-ce enfin par les noms que tu prends hautement 
D'ambitieux Sujet, et d'infidèle amant ? 
Règle mieux un transport indigne de paraître ; 
Si tu me connais mal, tâche de te connaître, 
Et sans trop espérer de l'appui de ton Roi, 
Vois encor quelque espace entre le trône et toi. 
Ah, Madame, c'est trop... 
Oui c'est trop te contraindre, 
Ne pouvant être aimé cherche à te faire craindre. 
Dis que par toi l'État se laissant gouverner, 
Tu demandes un bien que tu te peux donner. 
Dis que le Roi lui-même approuvant ton audace 
M'exclura de ce trône, ou t'y donnera place ; 
Mon coeur de ton pouvoir concevrait quelque effroi 
S'il t'estimait assez pour rien craindre de toi. 
Tu vois, de la douceur ce qu'il faut que j'espère. 
Seigneur, avant la force elle était nécessaire. 
C'est à vous maintenant d'agir dans le Palais, 
Tout le Peuple est pour vous, tous vos Amis sont prêts ; 
Chacun d'eux dispersé vers cette fausse porte 
Se prépare au besoin à vous prêter main forte, 
Et l'ardeur qui pour vous échauffe leurs esprits... 
Viens, je vois Philoclée. 
Arrête, Anaxaris. 
Madame, il faut au Roi que j'aille rendre compte... 
En effet, si j'en crois ce que l'on me raconte, 
La nouvelle Princesse a des mépris pour toi 
Qui doivent t'obliger à t'aller plaindre au Roi. 
Et bien, tu le croiras enfin qu'en ma personne 
Ce lâche ambitieux n'aimait que la Couronne, 
Et que l'aversion que je sentais pour lui 
