J'ai de Démétrius caché les attentats. 
Par mes soins redoublés veillant sur sa conduite 
Je me suis contenté d'en prévenir la suite, 
Et s'il souffre l'hymen que lui prescrit son Roi, 
C'est qu'il cherche une voie à s'assurer de moi ; 
Car enfin ce n'est pas sans raison qu'on soupçonne 
Que son ambition en veut à la Couronne, 
Ses brigues dont par moi l'effet s'est vu détruit, 
De l'orgueil de ses voeux ne m'ont que trop instruit. 
Le Sénat avec lui toujours d'intelligence 
Par un appui secret en soutient l'arrogance, 
Et pour voir jusqu'ici Rome donner la loi, 
Quintius a juré de le couronner Roi. 
Peut-être que déjà malgré ma vigilance 
Le péril de l'orage est plus près qu'on ne pense, 
Et que ceux où je mets notre plus ferme appui, 
Gagnés par son adresse, oseront tout pour lui. 
Si devenu mon Gendre il attente, il s'oublie, 
Qu'est-ce que l'imposture aussitôt ne publie, 
Et qui ne croira point que d'un si noir forfait, 
Pour voir régner mon sang, j'aurai pressé l'effet ? 
Non, non, pour ce refus s'il faut donner ma tête, 
J'y consens, ordonnez, la voilà toute prête. 
J'aurai la joie au moins de voir par là ma foi 
Jusqu'au dernier soupir vous répondre de moi. 
Dieux, quand votre courroux contre moi se déploie, 
N'a-t-il pour me punir que cette seule voie, 
Et si Rome en secret me fait des Ennemis, 
Le verrai-je toujours à craindre dans un fils ? 
Didas, ton trop de zèle a trahi ta prudence, 
Il fallait de ce fils gagner la confiance, 
Et tirer de l'hymen que j'avais arrêté 
Le droit de voir son crime avec plus de clarté. 
Si sa lâche fureur par toi n'eût pu s'éteindre, 
Du moins j'aurais connu ce qu'il m'eût fallu craindre, 
Au lieu que mes soupçons, qu'en vain j'ai cru bannir. 
Ayant à craindre tout, n'ont rien à prévenir. 
Mais pardonnez, madame, à l'ennui qui me presse, 
J'abuse des bontés d'une illustre Princesse, 
Et ce n'est pas ici qu'il faut voir quel secours 
Peut forcer le péril qui menace mes jours. 
La part que m'y fait prendre une auguste alliance... 
Seigneur, vos Envoyés demandent audience, 
Ils arrivent de Rome. 
Allons les écouter, 
Nous pourrons savoir d'eux ce qu'il faut redouter. 
Cependant trouvez bon qu'un heureux hyménée 
M'assurant dès demain... 
Ma parole est donnée, 
Seigneur, et s'il vous peut rendre le sort plus doux, 
Disposez de ma main, j'attends l'ordre de vous. 
Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre, 
D'un infidèle amant je puis braver l'injure, 
Sans jouir de son crime il me verra régner. 
Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ; 
Mais enfin je voudrais qu'à dédaigner sa flamme 
La seule ambition eût pu forcer votre âme, 
Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux 
Par l'ardeur d'être Reine attirât tous vos voeux. 
Quoi, si pour cet hymen je me fais violence 
Est-ce un bien si commun qu'une pleine vengeance, 
Que quoi qu'à mon amour elle doive coûter, 
Tu penses que jamais il pût trop l'acheter ? 
Non, non, quelques malheurs dont ce projet m'accable, 
Il suffit que je vois Démétrius coupable. 
Ce seul objet m'arrête, et dans son peu de foi 
Tout ce qui le punit a des charmes pour moi. 
Si pour une vengeance où la gloire autorise, 
On court même à des maux qu'aucun art ne déguise, 
Juge de la douceur quand on fait présumer 
Que ce qui nous l'assure a de quoi nous charmer. 
Démétrius par là verra croître sa peine, 
J'oserai m'applaudir de vain titre de Reine, 
Et porterai si haut l'éclat de ce revers 
Qu'il ne pourra savoir qu'à regret je le perds. 
Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes, 
Mais si j'ose expliquer mes secrètes alarmes, 
Cet hymen qui du Roi vous soumets les États, 
Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.
Vous haïssez Persée, et comme de la haine 
Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène, 
C'est hasarder beaucoup, de ne prendre qu'un jour 
Pour vous accoutumer à souffrir son amour. 
Moi, par l'indigne crainte où ton zèle te jette, 
Consentir à laisser ma vengeance imparfaite ! 
Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi 
Était d'intelligence avec mon Ennemi. 
Par de fausses clartés dont je fus éblouie, 
Pour me le faire aimer c'est lui qui m'a trahie, 
Et sous un choix funeste accablant mon amour, 
Je veux pour m'en venger le trahir à mon tour. 
Il faut qu'il soit puni d'avoir su mal connaître 
Qu'aimant Démétrius il brûlait pour un traître, 
Que d'un dehors trompeur l'injurieux éclat... 
Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat, 
Démétrius paraît. 
Que m'apprend-on, Madame ? 
On vous fait de Persée autoriser la flamme, 
Et si je puis sans crime en croire un bruit confus, 
Dès demain son bonheur doit vaincre vos refus. 
J'admire que ce bruit ait de quoi vous surprendre 
Dans le peu d'intérêt que vous y devez prendre. 
Du Gendre de Didas les desseins mal cachés... 
Ah, Madame, est-ce vous qui me le reprochez, 
Et le déguisement dont j'ai puni ce Traître, 
Peut-il abuser ceux qui me doivent connaître ? 
Réduit à m'en servir contre un destin jaloux, 
Ce qui l'est pour le Roi ne peut l'être pour vous. 
