Vous a fait de Pyrrhus sacrifier la tête ; 
Q'in fidèle Sujet pour être heureux Amant... 
D'un soupçon si honteux où va l'aveuglement ? 
Ce que mes soins de vous ont mérité d'estime 
Vous soumet-il un coeur où puisse entrer le crime, 
Et vous osez aimer, est-ce un orgueil si bas 
Qu'il reste compatible avec les attentats ? 
Madame, à cet orgueil rendez plus de justice. 
Voir son rival heureux est le dernier supplice, 
Mais enfin un grand coeur, dans ces extrémités, 
Sait faire agir sa main, et non des lâchetés. 
Vous auriez quelque lieu de faire agir la vôtre 
À voir Déidamie entre les bras d'un autre ; 
Mais qui pour vous d'un frère ose livrer le sang 
Vous laisse assez d'espoir de partager son rang. 
Quoi, Madame... 
Soyez ingrat, lâche, perfide, 
En corrompant Gélon abusez Androclide ; 
Je n'ai point d'intérêt à découvrir au Roi 
Tout ce qu'ose aujourd'hui votre manque de foi. 
Je le dédaigne même assez pour n'en rien croire, 
Mais en le dédaignant j'aurai soin de ma gloire, 
Et pour la soutenir, malgré tout votre effort, 
J'arracherai Pyrrhus aux rigueurs de son sort. 
Attiré sur l'espoir où ma main le convie, 
L'honneur veut que ma foi réponde de sa vie, 
Il s'en fait le garant, et si pour le sauver 
Le secret de sa soeur ne se peut réserver, 
Si ce noble intérêt me défend de plus taire 
Qu'auprès d'elle un Amant l'emporte sur un frère, 
Quelque péril pour vous que j'en puisse prévoir, 
Étant ce que je sui, je ferai mon devoir. 
Si vous mettez par là ses jours en assurance 
Je crains peu le péril de cette confidence. 
Parlez, montrez au Roi ce rival orgueilleux 
Qu'opposent vos soupçons au succès de vos voeux, 
Accusez-moi d'aimer ; loin de m'en oser plaindre... 
Vos desseins sont trop beaux pour en vouloir rien craindre. 
Bravez ce que contre eux je puis faire éclater, 
Le Roi vient, et peut-être il voudra m'écouter.
Seigneur, si le respect que je dois à mon père 
Me permet de combattre un arrêt trop sévère, 
Souffrez que pour Pyrrhus, dans des maux si pressants, 
