Il a peur de punir s'il veut récompenser,
Et n'ose à l'innocent se rendre favorable,
De crainte en le cherchant de trouver le coupable.
Qui que tu puisses être, ô coupable trop cher,
Qui confondant ton crime as l'art de te cacher,
Dût l'erreur où je suis me devenir funeste,
Laisse-m'en la douceur, c'est tout ce qui me reste.
Cette incertaine mort dont je suis menacé
Me plaît mieux que la tienne où je serais forcé,
Et je n'ai point à craindre un destin plus contraire
Qu'être réduit à perdre une teste si chère ;
De tous ses coups pour moi c'est là le plus affreux.
Pour couvrir le coupable offre-m'en toujours deux,
Empêche l'innocent de se faire connaître,
Et parais-le du moins puisque tu ne peux l'être.
Ah, seigneur ! Dans l'horreur dont je me sens frappé
Pardonnez si mon trouble est si tard dissipé,
Et si tant de bontés m'arrachent avec peine
Le déplorable aveu qui m'acquiert votre haine.
Je le nierais en vain, le crime est avéré,
Eucherius ou moi nous avons conspiré,
Le malheur de Zénon en convainc l'un ou l'autre,
Et quand son sang versé marque la soif du vôtre,
Un scrupule douteux retient trop votre bras.
Si le coupable l'est, le crime ne l'est pas.
Il faut punir, seigneur, et sans incertitude
Votre courroux m'en doit la peine la plus rude,
Puis qu'armant contre moi sa plus fière rigueur,
Vous êtes sûr d'en perdre, ou la cause, ou l'auteur.
D'une ou d'autre façon ma mort est nécessaire,
Je suis par moi coupable, ou le suis comme père,
Qui détournant de moi l'attentat entrepris,
Ne puis être innocent des crimes de mon fils.
C'est moi qui dans son coeur lui donnant la naissance,
En dois avoir jeté l'effroyable semence,
Enraciné l'instinct, et coulé dans son sang
L'abominable ardeur de vous percer le flanc.
Comme avec la vie il l'a de moi reçue,
De ce sang malheureux la source est corrompue,
Et si rien jusqu'ici n'en semble être connu,
C'est que de mes forfaits le temps n'est pas venu.
Que ma mort au plutôt, seigneur, vous en délivre ;
Ils pourraient éclater si vous me laissiez vivre,
