Et le nom de Sujet me fera moins d'effroi, 
Quand je verrai son maître à ses pieds comme moi. 
Je l'empêcherai bien, ce projet détestable. 
Je vais faire éclater ce qui te rend coupable, 
Et découvrant au Roi... 
Vous avanceriez peu 
Quand même à ce rapport je joindrais mon aveu. 
Il le faut de la Reine, et comme, quoi qu'on fasse, 
Son billet seul au trône à Pyrrhus donne place, 
Avant qu'aucun effort me le puisse arracher... 
Quoi, lâche, il n'est donc rien qui te puisse toucher ? 
Ni la crainte des Dieux qui pour te mettre en poudre... 
La Couronne vaut bien la menace du foudre, 
Attirez-le sur moi, tandis qu'il descendra 
Je le craindrai, Madame, et mon fils régnera. 
Tu l'espères en vain ; du moins je saurai faire 
Que l'on ose choisir ni ton fils ni mon frère, 
Et que de leur destin le Roi mal assuré... 
À tout ce grand éclat je me suis préparé ; 
Mais toute votre adresse aura peine à détruire 
L'heureuse et longue erreur qui l'a trop su séduire. 
Je vous laisse y rêver. 
Déclare-t'en l'appui, 
Traître, le Ciel est juste, et j'attends tout de lui. 
Cesse de condamner les transports de ma flamme. 
Leur triste excès sans doute aveugle trop mon âme, 
Mais, Gélon, je suis Roi, je me vois négliger, 
Et l'amour qu'on outrage aspire à se venger. 
Si ce que je résous traîne quelque infamie, 
Elle est bien moins pour moi que pour Déidamie, 
Qui par le fier dédain qu'elle oppose à mes voeux, 
Force mon désespoir à plus que je ne veux. 
À quoi qu'il se prépare, il est en sa puissance 
D'en calmer d'un seul mot toute la violence, 
Et quand tu crains les maux qu'il est prêt de causer, 
C'est la seule rigueur qu'il en faut accuser. 
Je sais que rejetant l'hymen qu'elle refuse, 
Des bontés de son Roi Déidamie abuse, 
Que l'Amour est sensible aux mépris des ingrats, 
Mais songez qu'il se donne, et ne s'arrache pas. 
Un coeur dont la conquête offre une douce amorce, 
Aime à se rendre au temps, et non pas à la force, 
C'est par là seulement qu'il se laisse attendrir, 
Et qui veut être aimé doit attendre, et souffrir. 
