Béatrix a raison, l'argent est le bon mot, 
Et tout gueux, quel qu'il soit, ne peut être qu'un sot. 
Je me souviens du temps où dans notre jeune âge 
Je fis avec son père un assez long voyage. 
Nous étions l'un pour l'autre Amis si complaisants, 
Qu'aux Indes pour lui seul je m'arrêtai six ans. 
C'est là qu'a commencé sa première fortune. 
Il me jura dès lors que nous l'aurions commune ; 
Elle s'est augmentée, et quoique rarement 
L'amitié tienne bon contre l'éloignement, 
Les lettres ont toujours, malgré vingt ans d'absence, 
Entretenu le cours de notre intelligence. 
Nous avons l'un de l'autre assuré le crédit. 
Je l'emploie à Séville, il m'emploie à Madrid, 
Et sur divers paiements, pour la première lettre, 
J'attends vingt mille écus qu'il cherche à me remettre. 
Son fils sera chargé de Lettres pour cela. 
J'appréhende si fort... 
Taisez-vous, le voilà. 
Si Don César arrive, adieu le personnage. 
Sous ce nom dérobé pressez le mariage. 
Qu'on découvre la fourbe après qu'il sera fait, 
Volontiers, les grands mots auront eu leur effet. 
Ne t'inquiète point, je jouerai bien mon rôle. 
Excusez, si je suis un peu court de parole. 
Pour la première fois me trouver à la Cour, 
Où les mots recherchés se disent nuit et jour, 
Voir de plain-pied d'abord et Beau-père et Maîtresse, 
Savoir qu'ils font tous deux la même politesse, 
C'est de quoi m'étonner, mais cela passera. 
Mon espoir mal en train se raccommodera, 
Et bientôt pour vous faire une juste harangue, 
J'espère rattraper l'usage de ma langue. 
Pour la première fois, si je ne vous dis rien... 
Vous en dites assez, et cela va fort bien. 
Embrassez-moi. Ma fille, allons qu'on se démène. 
Saluez votre époux. 
A-t-elle la migraine ? 
Je lui vois certain air renfrogné, sérieux. 
Qu'il est sot, Béatrix ! 
S'il l'est déjà, tant mieux. 
C'est pour vous au besoin de la peine épargnée. 
Beau-père, seriez-vous pour l'humeur renfrognée ? 
Elle n'est nullement de mon goût. 
Ni du mien. 
Allons, ma belle, allons, gaiement, tout ira bien. 
