Non que sur le secours que vous m'en promettez 
Mes voeux de quelque espoir ne soient encor flattés ; 
Mais s'il se peut qu'enfin ma main vous doive plaire 
Jusque-là pour Pyrrhus il est bon qu'on diffère, 
Et qu'en un même jour l'Épire ait la douceur 
De voir monter au trône, et le frère, et la soeur. 
Quoi, vous reculeriez ce glorieux partage, 
Où la foi des traités, où l'honneur vous engage ? 
Que dirait Glaucias qui forcé d'éclater... 
C'est un trop faible éclat pour en rien redouter. 
Qu'a-t-il pu contre nous par cette longue guerre 
Dont cent fois le malheur a désolé sa terre ? 
Il m'a livré Pyrrhus, je le tiens, je suis Roi, 
Et du reste, mon coeur n'en doit compte qu'à moi. 
Donc en traitant la Paix vous voulez qu'on soupçonne 
Que mon ambition s'assurait la Couronne, 
Et qu'aux lois de Pyrrhus honteuse d'obéir, 
Je n'ai pris cet emploi qu'afin de le trahir ? 
Que sachant qu'en vos mains il avait tout à craindre, 
Exprès à se livrer j'ai voulu la contraindre ? 
Que tout ce grand espoir dont j'osai le flatter... 
Pourquoi craindre un soupçon que l'on peut éviter ? 
Qu'aujourd'hui votre main à mon amour se donne, 
Et Pyrrhus aussitôt partage ma Couronne. 
C'est à vous seul à rompre, ou tenir le traité. 
C'est donc là cette foi, cette sincérité ? 
Que tout votre courroux contre moi se déploie, 
Pour tirer votre aveu je n'ai que cette voie, 
Et mes respects en vain croiraient vous l'arracher, 
Si l'intérêt d'un frère a peine à vous toucher, 
Vos outrageants refus n'ont plus lieu de paraître, 
Vous me nommiez tyran, et j'ai cessé de l'être, 
Le sang d'AEacidès par moi ne régnait plus, 
J'en usurpais le trône, et j'y remets Pyrrhus. 
Après ce grand effort je vous entends, Madame, 
Quand au secours du temps vous remettez ma flamme, 
Et connais trop qu'en vain j'ai cru voir quelque jour 
À me rendre par là digne de votre amour. 
Aussi mon triste espoir n'a plus rien à résoudre, 
Votre réponse encor suspend l'éclat du foudre, 
Vous pouvez l'arrêter, mais quels qu'en soient les coups, 
