On sait d'Eucherius ce que j'ai voulu croire,
Et l'on doit faire enfin connaître à l'empereur
Si le sang qui m'anime est sujet à l'erreur.
Madame, je n'attends qu'à presser sa justice
De vouloir de Felix ordonner le supplice ;
Mais seul avec mon fils qu'il a voulu revoir,
Il examine encore ce qu'on n'a pu savoir.
Surpris que Pompejan, Straton, Rufus, Terence,
Au lieu de l'accuser, montrent son innocence,
Il hésite, et par lui cherche à développer
Qui d'eux ou de Felix aspire à le tromper.
Mais les gênes rendront son audace inutile,
Et le ciel est trop juste...
Ah, madame !
Lucile,
Qu'est-il arrivé ? Parle.
Il n'en faut plus douter,
L'ingrat Eucherius...
Et bien ?
Ose attenter.
Que dis-tu ?
Que pour lui de lâches parricides
Du sang d'Honorius insolemment avides,
Ont enfin achevé le funeste attentat
Qui sous les lois d'un traître assujettit l'état.
Ô crime ! ô perfidie, à qui toute autre cède !
Mais apprends-nous le mal pour songer au remède.
Peut-être...
vos efforts y seront superflus,
Le coupable triomphe, et l'empereur n'est plus.
il est mort ?
apprenez par ce que j'ai vu faire
Si la raison encore peut souffrir qu'on espère.
L'empereur serait mort ? Achève promptement.
Qu'as-tu vu ?
je passais par son appartement,
Quand dessus l'escalier une troupe arrêtée
Tout à coup pour entrer s'est enfin présentée.
Les gardes aussitôt pour lui prêter secours,
De quelques-uns des leurs tranchent les tristes jours,
Et presque en un moment leur barbare injustice
À grands coups de poignard s'en fait un sacrifice.
Ô ciel !
À ce spectacle immobile d'effroi,
Je le sens redoubler par tout ce que je vois.
La porte s'ouvre, on entre, et par cette surprise
Sûrs de ne plus trouver d'obstacle à l'entreprise,
Ils sont à peine entrez que j'ouïs des cris confus
De meure l'empereur, et vive Eucherius .
Le traître !
Marcellin avec sa faible escorte,
Proche du cabinet en occupait la porte.
Le coupable à sa garde ayant été donné,
L'empereur le mandant, il l'avait amené.
Ainsi contre eux sans doute il s'est mis en défense,
Mais des siens et de lui que peut la résistance ?
Ils auront beau donner leur sang à leur devoir,
Le zèle est inutile où manque le pouvoir.
Pour moi qu'à fuir soudain la crainte a condamnée,
Plaignant de l'empereur la triste destinée,
J'ai long-temps au palais publié son trépas,
Sans pouvoir bien connaître où je portais mes pas.
Ah ! Rien n'a pû sans doute empêcher ce grand crime,
L'empereur à leur rage a servi de victime ;
C'en est fait, et mon coeur par un traître abusé
Voit trop tard dans ce mal l'erreur qui l'a causé.
À moi-même, à mon sang, à tout l'état perfide,
Pour le croire innocent, j'ai fait son parricide,
Et l'appui criminel que j'osais lui prêter,
Suspendant son arrêt, a tout fait éclater.
Madame, pardonnez dans un sort si contraire
À la stupidité qui me force à me taire.
Je vois d'un noir complot le surprenant effet,
Et ma raison se perd dans l'horreur du forfait ;
Mais ce qui le suivra vous va faire connaître
Ce que je prends de part dans la mort de mon maître,
Et si par l'attentat son destin avancé...
Ne crains rien, Stilicon, le péril est passé,
Et la faveur du ciel t'a conservé ce maître,
Dont la mort te livrait aux attentats d'un traître.
Ah, seigneur, vous vivez !
Seigneur...
Embrasse-moi !
Je dois cette tendresse à ton zèle, à ta foi.
Ton devoir dans ton fils m'offrait une victime...
Pour ce coupable fils oublierez-vous mon crime,
Seigneur ? Dans son forfait mon esprit partagé...
Ah ! Vous seule, ma soeur, en avez bien jugé ;
Il était innocent, et jamais l'imposture
N'avait fait soupçonner une vertu si pure.
Quoi, ce n'est pas pour lui qu'à hauts cris déclarez...
Son nom s'est fait ouïr parmi les conjurez ;
Mais on l'a vu bientôt, contre leur espérance,
Aux dépens de leur sang prouver son innocence.
Mon fils n'est point coupable ! Ah, permettez, seigneur,
Que je coure jouir d'un si rare bonheur,
Qu'en ses embrassements...
Tu le vas voir paraître,
Demeure.
Mais, seigneur, connaissez-vous le traître ?
Pour qui conspirait-on ?
C'est ce qu'on va savoir
Par ceux des assassins qui sont en mon pouvoir,
Du ciel dans leur défaite admirez la justice.
Ils voyaient à leurs voeux l'occasion propice.
Dans les nouveaux soupçons qui m'avaient alarmé,
Seul avec ton fils je m'étais enfermé ;
Mais ils ne savaient pas que dans la juste crainte
Dont on a vu pour moi l'impératrice atteinte,
Des plus zélés des miens quelque nombre sans bruit
Par son appartement dans le mien introduit,
Dedans mon cabinet armé pour ma défense,
Contre la trahison faisait mon assurance.
Marcellin par mon ordre au dehors demeuré,
était trompé lui-même, et l'avait ignoré,
Et n'ayant avec lui que deux des siens pour suite,
À me laisser périr voyait sa foi réduite ;
Lors qu'entrez en tumulte, et leurs indignes cris
Nous ayant fait songer à n'être point surpris,
De Marcellin à peine ils bravent l'impuissance,
Qu'il nous voit tout à coup sortir à sa défense.
Ce secours imprévu les ayant étourdis,
Fait d'abord à nos pieds tomber les plus hardis.
L'effroi suit aussitôt leur attente trompée,
