Et soudain condamnant ma première entreprise,
À sa rébellion ma raison s'est soumise.
Elle a dû s'y soumettre, et son aveuglement
Avec trop d'injustice immolait votre amant,
Le Ciel qui l'a connue y daigne mettre obstacle,
Et mon amour confus attendait ce miracle.
Mais puis-je demander quel était cet époux ?
Le voulez-vous savoir ? Vous, Don Lope.
Moi ?
Vous.
Hélas ! À ce discours que faut-il que je pense ?
Que mon père vous croit l'auteur de son offense.
Que le perfide Alonse ait osé m'accuser
Du crime le plus noir qu'on me pût imposer !
Sur vous d'un coup si lâche il fait tomber le blâme,
Et par votre ordre seul...
Le croyez-vous, Madame ?
Vous voir et vous parler sans faire agir mon bras,
C'est vous montrer assez que je ne le crois pas.
De quoi que vous accuse un indigne murmure,
L'amour que j'ai pour vous en convainc l'imposture,
Et répond hautement à mon coeur abattu
Et de votre innocence et de votre vertu.
Cette amour dans son choix ne s'est point emportée,
Ayant pu l'acquérir, vous l'avez méritée,
Et l'ayant méritée, il est à présumer; c
Qu'une vertu sublime en vous me sut charmer,
Que la mienne jamais ne peut m'avoir trahie,
Que de fausses clartés ne m'ont point éblouie,
Et qu'enfin j'ai dû voir dedans un coeur constant
Tout ce qu'un vrai mérite a de plus éclatant.
Voila sur quels appuis mon amour osa naître,
Et si vous n'étiez pas ce que je vous crois être,
Si de bas sentiments vous tenaient partagé
Je me voudrais punir d'en avoir mal jugé.
Pour bien juger de moi, jugez-en par vous même,
Ou pour dire encor plus, par ce coeur qui vous aime,
Puisqu'on ne vit jamais les belles passions
Sur des courages bas former d'impressions.
Mais si votre vertu jugeant mon innocence,
Contre la calomnie entreprend ma défense,
Daignez ne pas laisser votre ouvrage imparfait,
Et de l'erreur d'un père accordez-moi l'effet.
Voyez de votre hymen ce qu'on lui fait prétendre ;
Pour effacer sa honte il vous demande un gendre,
Et puisque son honneur vous doit seul engager,
Faites tomber sur moi le droit de le venger.
