C'est à vous qu'on en veut. Comment on vous lorgne ! 
Hélas ! 
Monsieur, quoi, c'est donc vous que le Ciel nous renvoie ? 
Peste, on vous court partout. 
Vous revoir ? Quelle joie ! 
Si j'osais... 
Là, Monsieur, bras dessus, bras dessous. 
Voyez qu'on vous les rend. 
Douze ans entiers sans vous ! 
Elle est folle, Carlin. 
Je ne me sens point d'aise, 
Monsieur. 
Au lieu de lui, veux-tu que je te baise ? 
Me voilà prêt. 
Pourquoi faire tant le surpris ? 
Vous ne connaissez plus la pauvre Béatrix ? 
Béatrix ! 
Comme on sait que nous sommes novices, 
Pour nous donner leçon, d'abord des Béatrices. 
Ma chère, fait-il sûr te voir dans ton Réduit ? 
Nous sommes bonnes Gens, qui n'aimons point le bruit. 
Que dit cet insensé ? 
L'aventure est gaillarde. 
Allons, il ne faut point qu'ici je vous retarde. 
Entrez ; on vous attend, Monsieur. 
Que n'entrez-vous ? 
Le plaisir sera grand. 
Sans doute, et des plus doux. 
As-tu quelque Marquise à montrer à mon Maître ? 
Que veut-il dire ? 
Enfin tu crois donc le connaître ? 
Si je le connais ? Moi, qui dans ses feux secrets, 
Sitôt qu'on l'accusait, prenais ses intérêts ? 
Il n'est donc pas Don Lope. 
Il faut ici se rendre, 
Monsieur Don Lope, on sait pour qui l'on doit vous prendre. 
S'il m'en eût voulu croire, il se fût bien gardé 
D'épouser... Mais l'amour l'avait trop possédé. 
Tout est bien comme il est, n'importe. 
Adieu, la belle. 
Viens Carlin. 
Craignez-vous d'entrer ? Plus de querelle, 
Le bonhomme est sans fiel, il vous pardonne tout. 
Va, tu rêves. 
Son père en viendra mieux à bout ! 
Je m'en vais l'avertir. 
Monsieur, que vous en semble ?
Il faut qu'elle ait connu quelqu'un qui me ressemble. 
Celui qui m'a tantôt dans la rue arrêté, 
M'en avoir dit autant, si je l'eusse écouté. 
C'est de quoi vous cacher, si par quelque pratique 
On poursuivait ici la mort de Don Fabrique. 
Vous pourriez de Don Lope alors prendre le nom, 
N'être plus Don César. 
Et nous en croirait-on ? 
Un mensonge aisément toujours se développe. 
Par où justifier que je serais Don Lope ? 
D'où ? De quelle naissance ? 
On pouvait le savoir, 
Béatrix eût parlé. 
Que de joie à me voir ? 
Pour moi, j'ai cru d'abord, comme ici c'est la mode, 
Que cette Béatrix était d'humeur commode, 
Et que pour vous rentrer par un air ingénu, 
Elle feignait exprès de vous avoir connu. 
C'est ainsi, m'a-t-on dit, lorsque les gens s'y fient, 
Que celles du métier à Madrid négocient. 
Elles sentent de loin un provincial. Mais 
Je crois qu'on vous en veut encor sur de nouveaux frais. 
Quel est ce bon vieillard ? 
Ah quel bonheur ! 
De grâce, 
Monsieur. 
Il se peut donc qu'enfin je vous embrasse ! 
Voici bien le meilleur. 
Vous n'êtes point changé. 
De votre accueil, Monsieur, je me tiens obligé ; 
Mais bien d'autres que moi s'en laisseraient confondre. 
Ne vous connaissant pas, que puis-je vous répondre ? 
Quoi, pour me retrouver avec des cheveux gris, 
Vous pourriez ne me plus reconnaître ? Mon fils, 
Ouvrez les yeux. 
Son fils ! Morbleu, la bonne affaire ! 
Faut-il tant barguigner à connaître son père ? 
Répondez à Nature. 
Il est vrai, j'eus pour vous, 
Quand vous prîtes la fuite, un peu trop de courroux ; 
Il m'en a bien coûté des larmes ; sans reproche, 
J'en pleure encor. 
Voilà pour fendre un coeur de roche. 
Ah, Monsieur, votre fils m'avait toujours bien dit 
Que vous étiez un père aussi tendre... Il suffit ; 
Le sang... 
Que vas-tu dire ? 
Acceptez-le pour père. 
Vous aimez, en aimant l'argent est nécessaire, 
Il vous en fournira. 
Que n'ai-je point souffert, 
Tant que de votre sort je n'ai rien découvert ? 
Allâtes-vous d'abord aux Indes ? 
Bon voyage, 
Dites oui. 
Non, monsieur, j'ai respect pour votre âge, 
Et ne puis consentir à vous tromper. Je viens... 
Nous avons vu, Monsieur, de drôles d'Indiens. 
Vos Lettres de Goa me rendirent la vie. 
Les voyant, les lisant, que j'eus l'âme ravie ! 
Je vous avais cru mort. 
Le voilà bien vivant. 
Mais, mon fils dites-moi... 
Sans aller plus avant, 
Le nom de votre fils aurait de quoi me plaire, 
Mais... 
Quoi, vous n'êtes pas le fils de votre père ? 
Vous vous moquez. 
En vain on veut vous éblouir. 
Moi, je ne serais pas son père ? 
À vous ouïr, 
La chose est sûre, il est votre fils, on le nomme... 
Don Lope. 
Oui, justement. Monsieur est honnête homme. 
Pourquoi de son accueil faire si peu de cas ? 
S'il n'était votre père, il ne le dirait pas. 
Je sais ce qui le tient, que rien ne vous tourmente. 
Il m'a trompé peut-être, et sa femme est vivante. 
Sa femme... 
Quelle Femme ? As-tu perdu l'esprit ? 
Ne vous étonnez point de tout ce qu'il vous dit. 
Revenant de Goa, nous avons eu du pire. 
La tempête a longtemps battu notre navire. 
Mon Maître a cru trois fois être englouti de l'eau, 
Et la peur a si bien desséché son cerveau, 
Que tombant par la fièvre en certaine humeur noire, 
Il en est demeuré tout perclus de mémoire. 
Voyages, villes, gens, rien ne s'imprime. 
Hélas ! 
Le plus souvent moi-même il ne me connaît pas. 
Parlez-lui de la Mer, des choses qu'il a vues, 
