Échappé des rigueurs d'un étroit esclavage,
Le Ciel qui l'en sauva le renvoyait au jour,
Mais vivrait il encor s'il n'a plus votre amour ?
Parlez, Madame.
Hélas !
Soupirer et se taire ?
Ah ! Ma soeur.
Que dit-il ? Don Alvar votre frère ?
Oui, vous voyez ce frère...
Ah ! c'est trop me gêner,
Dites-moi ce qu'enfin je n'ose deviner.
J'eus tort de vous quitter, vous seriez-vous vengée,
Un autre est-il heureux, êtes vous engagée ?
Vous vivant, dites-moi comment je l'avouerai ?
Mais le puis-je nier s'il n'est rien de plus vrai ?
Quoi, plus d'espoir pour moi ?
La parole est donnée,
Et ma main dans deux jours achève l'hyménée.
Ce terme peut encor rétablir mon bonheur.
Ce terme est peu de chose à qui chérit l'honneur.
Et vous m'avez aimé ?
Mon heur serait extrême
D'oser dire, j'aimai, sans pouvoir dire, j'aime.
Ah, s'il vous reste encor...
Ne me demandez rien,
Je sais ce que se doit un coeur comme le mien.
Tant que votre retour flatta mon espérance,
En vain l'on essaya d'ébranler ma constance.
Le bruit de votre mort a dégagé ma foi,
Il vous perd, il me perd, plaignez vous, plaignez moi,
Ou plutôt pour sauver l'éclat de votre gloire,
Achetez par l'absence une illustre victoire.
D'un feu jadis si beau perdez le souvenir,
Et fuyez un objet qui peut l'entretenir.
Adieu, vous me perdez si mes frères surviennent.
Que ne rompez-vous donc les noeuds qui me retiennent ?
Je les crois toujours voir,tirez-moi de souci.
Et bien, si vous craignez de me parlez ici,
Au moins faites qu'ailleurs je puisse vous apprendre...
Ne pouvant rien pour vous, je ne dois rien entendre,
Je ne vous verrai plus.
Comment donc vous quitter ?
Le péril croît toujours, c'est trop vous écouter,
Je me retire.
Hélas ! ma soeur, quelle injustice !
C'est donc ainsi qu'au port il faut que je périsse.
Ah, que ne suis-je mort, ou pourquoi l'a-t-on crû ?
Ce faux bruit en deux ans ne s'est que trop accru,
Aussi me destinant le grand bien qu'il possède,
Mon père sur ce bruit voulut quitter Tolède,
Espérant qu'à Madrid...
Ah, puisqu'il me croit mort,
Promettez-moi, ma soeur, de lui cacher mon sort ;
Car enfin si le Ciel s'obstine à me poursuivre,
Mon espoir étant mort je ne veux point revivre.
Adieu, vous seule ici me pouvez secourir,
Touchez pour moi Cassandre, ou me laissez mourir.
Enfin instruit d'un nom que vous brûliez d'apprendre,
D'un ennemi secret vous allez faire un gendre ?
Au moins suis-je ravi que contre mon espoir
Vos fidèles conseils m'en donnent le pouvoir.
Le conseil est fâcheux, et j'ai vu l'assemblée,
Sans pouvoir que résoudre, également troublée,
Mais quoi qu'avec des yeux de juges rigoureux,
Ne regardant en vous qu'un vieillard malheureux,
Que la fuite de l'âge a mis dans l'impuissance
D'effacer par le sang la honte d'une offense,
Voyant d'ailleurs Alonse à se taire obstiné
À moins qu'à cet accord on vous eût condamné,
Et vous même surtout témoigner de vous rendre...
Je n'en usais ainsi que pour mieux le surprendre,
Sachant qu'à ne me voir ébranlé qu'à demi,
Il m'eût toujours caché quel est mon ennemi.
Il me l'a donc nommé devant ma fille même,
Et pour mieux déguiser encor le stratagème,
J'ai voulu devant lui ne lui donner qu'un jour
À disposer son âme à ce funeste amour,
Lui-même il l'en a vue et surprise et confuse,
Mais il est juste enfin que je la désabuse,
Et qu'elle sache au moins que mon juste courroux
Dedans mon ennemi ne peut voir son époux.
Quoi, votre procédé n'était qu'un artifice ?
J'ai fait ce que sans doute il fallait que je fisse.
Si toujours la vengeance occupe vos esprits,
Le Ciel plus à propos n'eût pu vous rendre un fils,
Don Alvar est vivant.
Quoi, mon fils, Don Ramire,
Mon fils serait vivant ?
Oui, Don Alvar respire,
À deux cents pas d'ici je viens de le quitter.
Un plus faible rapport m'en laisserait douter.
Mais qui l'empêche donc à mes yeux de paraître ?
Est-ce qu'en ma disgrâce il me veut méconnaître,
Que mon honneur blessé touche peu son esprit,
Ou qu'il ignore encor mon séjour à Madrid ?
Il l'ignore sans doute, et j'allais l'en instruire,
Quand surpris tout à coup au nom de Don Ramire,
Sans me laisser parler, se tirant de mes bras :
Ah ! si l'on me croit mort, on ne s'abuse pas,
M'a-t-il dit, et la mer ne m'a laissé la vie,
Qu'afin que par l'amour elle me fut ravie ,
Il a donné l'arrêt, il faut l'exécuter.
À ces mots s'échappant, sans vouloir m'écouter,
Son pas précipité, le détour d'une rue,
L'ont su presque aussitôtdérober à ma vue.
Quoi, le croyant revoir, il m'est encor ravi !
Ne vous alarmez point, un des miens l'a suivi,
Mais l'ayant retrouvé, que lui pourrai-je apprendre ?
Ce malheur dont le bruit a pu sitôt s'épandre.
Mais ignorant l'auteur...
Il l'apprendra de moi
Quand sur un tel secret j'aurai reçu sa foi.
Car enfin pour punir une action si noire,
Si j'employais un fils, je trahirais sa gloire,
Mon mal veut un remède et violent et prompt,
Et je dois mesurer la vengeance à l'affront.
Ne pouvant avec lui m'expliquer davantage,
Il vaut mieux par vous seul qu'il apprenne l'outrage,
Ainsi par un billet que je ferai tenir,
