Par un heureux secours que je n'osais attendre, 
Vos bontés jusqu'à moi se plaisent à descendre, 
Je chéris mes malheurs, dont la fatalité 
N'a fait qu'ouvrir la voie à ma félicité. 
La faveur est légère, et ma gloire s'offense 
Que vous portiez si haut votre reconnaissance. 
Montrez ses sentiments un peu plus réservés, 
Ou je vous devrai plus que vous ne me devez. 
La vertu, quand elle est et solide et parfaite, 
Elle-même est le prix qui la rend satisfaite, 
Et de quelque valeur que puisse être un bienfait, 
S'avouant redevable, on s'acquitte en effet. 
Puisque c'est vous déplaire, et quoi que l'on fasse, 
C'est trahir vos bienfaits, que vous en rendre grâce, 
Pour les laisser, Madame, en leur plus haut éclat. 
Je veux bien me résoudre à demeurer ingrat. 
Je ne vous dis donc point que ma plus forte envie 
Est d'exposer pour vous et mon sang et ma vie, 
Je m'abandonne entier à ma stupidité, 
Et reçois vos faveurs comme un bien mérité. 
C'est mal prendre mon sens, et ne me pas connaître ; 
Je m'estimerais lâche autant qu'on le peut être ; 
Si faisant quelque bien, par un motif trop bas, 
La gloire d'obliger ne me suffisait pas ; 
Mais je vous l'avoue aussi, ce nom d'ingratitude 
A quelque chose en soi qui me paraît si rude, 
Que quelque occasion qui me le puisse offrir, 
Un terme si fâcheux me fait toujours souffrir. 
Ainsi, Madame, ainsi, quoi que je puisse faire, 
Je ne puis espérer de ne vous pas déplaire, 
Puisque enfin votre esprit condamne également, 
Et mon ingratitude, et mon ressentiment. 
J'approuve quelquefois que le dernier s'exprime, 
Mais il est pour cela des sentiments d'estime ; 
Et d'ailleurs, quelques biens qu'on ait pu recevoir, 
Qui peut donner son coeur, peut ne plus rien devoir. 
Le mien pourrait-il être une assez digne offrande... 
Sans doute, et je m'explique afin que l'on m'entende. 
Ce don de votre coeur me plairait en ce point 
Que j'y découvrirais ce que je ne sais point, 
Quel est votre pays, quelle est votre naissance. 
Mon nom est Léonard ; et mon pays, Florence. 
