Vous parlez de coupable, et puis de malheureux. 
Ah, ne me tenez point en suspens davantage, 
De grâce, expliquez mieux un si triste langage, 
Et du moins, pour vous plaindre avec quelque couleur, 
Sachons quel est ce crime, ou quel est ce malheur. 
Vous souffrez qu'en secret un Rival vous adore, 
Mon malheur, le voilà ; mon crime, je l'ignore ; 
Mais je ne me puis voir sitôt abandonné 
Sans m'estimer coupable autant qu'infortuné. 
En effet, je croirais mériter mon supplice 
Si je vous soupçonnais de la moindre injustice ; 
De votre changement je n'accuse que moi, 
Vous m'avez dû punir, mais je ne sais pourquoi. 
La surprise où me jette un reproche semblable... 
Ah, c'est trop différer à perdre un misérable, 
Chercher à l'adoucir, c'est redoubler mon mal. 
Dites qu'on me préfère un plus digne Rival, 
Que c'est par mes défauts qu'éclate son mérite, 
Que de vos premiers feux votre gloire s'irrite, 
Qu'afin de m'avertir de votre nouveau choix, 
Vous me souffrez ici pour la dernière fois, 
Et que loin de vos yeux, pour plaire à votre envie, 
Je dois aller traîner ma déplorable vie. 
Ce coup à mon amour sera rude, il est vrai, 
Mais dussé-je en mourir, je vous obéirai, 
Avec tant de respect, que ma triste présence 
Ne vous reprochera jamais votre inconstance. 
Jouai-je bien mon rôle ? 
Admirablement bien ; 
Vous feriez au besoin un grand Comédien. 
Ce discours me surprend jusques à me confondre, 
J'en perds la liberté même de vous répondre, 
Et ne vois aucun jour à me justifier, 
Lorsque vous vous plaignez sans rien spécifier. 
Si j'ose toutefois dire ce que j'en pense, 
Votre douleur, Oronte, a beaucoup d'éloquence, 
Et je la croirais moins, quoi que vous m'ayez dit, 
L'effet d'un coeur atteint, qu'un jeu de votre esprit. 
La douleur véritable, encor que violente, 
N'a pour son truchement qu'une oeillade mourante. 
Elle fuit du discours le détour odieux, 
Et c'est par les soupirs qu'elle s'explique que le mieux. 
Mais enfin s'il est vrai que je sois une ingrate, 
Nommez-moi ce Rival pour qui ma flamme éclate, 
