Consulter votre coeur, il sait si je vous aime. 
Il m'en fait donc secret. 
Moins que vous ne pensez, 
Si vous daignez l'entendre il vous en dit assez ; 
Et d'ailleurs ce devoir dont mon amour s'acquitte... 
Peut-être étant forcé n'est pas de grand mérite. 
L'hommage que je rends aux yeux qui m'ont blessé 
Passerait-il chez vous pour un devoir forcé ? 
Cet hommage si pur, sans mélange, sans tache, 
Et qui n'a rien en soi de honteux ni de lâche ? 
Vous l'élevez bien haut. 
N'en ai-je pas sujet 
Puisque de mon amour vos vertus sont l'objet, 
Qu'en vous est le motif qui fait que je vous aime, 
Et que c'est seulement à cause de vous-même ? 
Je puis donc m'assurer qu'il durera toujours, 
Ce rare et digne amour qui de moi prend son cours, 
Car encor que du temps le pouvoir soit extrême, 
Me peut-il faire enfin cesser d'être moi-même ? 
Aussi me feriez-vous un outrage mortel, 
D'attendre moins de moi qu'un hommage éternel. 
Vous en parlez, ce semble, avec tant de franchise, 
Que j'ai quelque sujet de craindre une surprise. 
Quoi, vous vous défiez de ma sincérité ? 
On hasarde à tout croire avec légèreté. 
Mais un espoir fondé sur de si grands mérites 
Trahit qui le soutient en souffrant des limites, 
Il doit se tout promettre, et sur ce ferme appui 
Prétendre à tous les coeurs qu'il croit dignes de lui. 
C'est ainsi qu'aussitôt que le vôtre soupire, 
Il se tient assuré de tout ce qu'il désire ? 
C'est ainsi que sans crainte et sans émotion 
Je vois briguer sous-main votre inclination ; 
Je vous rends mes respects, Éraste vous proteste, 
Vous avez de bons yeux, qu'ai-je à douter du reste. 
Vos mérites vous sont un présage assuré 
D'emporter la balance, et d'être préféré. 
D'une ou d'autre façon je sais me satisfaire. 
Je me donne à l'objet dont le choix me préfère, 
Et quand l'heure d'un tel choix ne tombe point sur moi 
L'on montre une âme basse, et je reprends ma foi. 
M'accuseriez-vous bien d'une telle bassesse, 
Et ce reproche adroit est-ce à moi qu'il s'adresse ? 
Un peu trop de scrupule à votre amour est joint. 
