De mériter ce coeur sans mériter la main ;
Mais c'est toujours beaucoup à qui n'y peut prétendre,
Qu'au seul crime du sort ayant droit de s'en prendre,
On ne lui puisse au moins dans un malheur si grand,
Reprocher qu'un défaut dont il n'est pas garant.
Ah, si par ce défaut ma passion extrême...
Adieu, l'empereur vient ; aime, j'y consens, aime ;
Mais si tu t'y résous, quoi qu'il faille endurer,
Sachant ce que je suis, aime sans espérer.
Qu'on s'éloigne de nous.
Seigneur, dans quelle crainte
Me jette le chagrin dont votre âme est atteinte ?
Je le vois qui s'explique au trouble de vos yeux.
Prends et lis, ce billet te l'expliquera mieux.
Malgré mille bien-faits une main trop ingrate
Vous doit à sa fureur cette nuit immoler.
De peur qu'avant ce temps l'entreprise n'éclate,
Devant aucun témoin je n'ose vous parler.
Beaucoup dans le palais favorisent le traître,
Et si vous le voulez connaître,
Faites qu'en secret et sans bruit
Dans votre cabinet je puisse être conduit.
Que contre vous, seigneur, une main parricide...
Mais vous savez le nom du lâche, du perfide,
Et vous aurez appris l'ordre de l'attentat ?
On n'ose me parler de peur de faire éclat,
Et pour fuir ce péril, c'est par l'impératrice
Que ce billet reçu m'en a donné l'indice,
Avec tant de secret qu'on lui peint tout perdu,
Si l'on peut découvrir qu'il m'ait été rendu.
Elle-même ignorant quel avis on me donne,
S'alarme pour l'état, et non pour ma personne,
Et du trouble où me jette un coupable projet
Le seul Eucherius sait encore le sujet.
Il faut le prévenir, mais un si prompt orage
Par l'effroi du péril fait trembler mon courage,
Et mon zèle d'ailleurs l'osant examiner
Dans l'avis de Zénon voit tout à soupçonner.
Ce dangereux esprit m'est suspect d'artifice,
Et vous donnant du crime un imparfait indice,
Le secret qu'il demande engage à présumer
Qu'il peut convaincre mal ceux qu'il craint de nommer.
Qui te fait dans Zénon croire tant de bassesse ?
Le peu que pour l'état je sais qu'il s'intéresse.
Son zèle en vain pour vous cherche à se signaler,
