Eh, mon Dieu, laisse faire. 
L'Amour, sous quelque habit qu'il s'ose déguiser, 
A toujours certains temps dont il sait bien user. 
Le plus grand embarras où par là je puisse être, 
Consiste à voir des Gens que je devrais connaître. 
C'est dont sans peine on ne vient pas à bout. 
La mémoire malade est un remède à tout. 
Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage, 
M'a fait jouer d'abord un mauvais personnage. 
Sans toi j'étais perdu. 
Je viens par Béatrix 
De me faire compter l'aventure du fils. 
Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne. 
J'ai feint en vous pour elle une amitié friponne ; 
Qu'ensemble au temps jadis dans vos transports ardents 
Vous aviez rendez-vous. Elle a donné dedans, 
Et ce qu'elle m'a dit, m'a fait voir qu'avec elle 
L'Indien certains soirs allait en sentinelle. 
Mais lorsque vous passez pour Don Lope en ces lieux, 
S'il allait revenir ? 
Il n'en serait que mieux. 
La ressemblance est telle entre nous, que peut-être 
J'aurai peine au besoin à me faire connaître. 
On peut de Don César me disputer le nom. 
Mais au moins as-tu su celui du père ? 
Non. 
De la fille ? 
Aussi peu. 
Ce point est nécessaire. 
S'il fallait en parler par hasard, comment faire ! 
Puisque avec Béatrix... 
Au premier entretien, 
Je saurai l'un et l'autre, ils ne tiennent à rien. 
Mais voici cette Soeur dont la beauté vous pique. 
Comment avecque vous faut-il que je m'explique, 
Mon Frère ? Je rougis lorsque je me souviens, 
Et de ma complaisance, et de nos entretiens. 
Quelles plaintes de vous n'ai-je pas lieu de faire ? 
Car vous saviez déjà que vous étiez mon frère, 
Et n'avez si longtemps caché votre retour, 
Que pour voir sur mon coeur ce que pourrait l'amour. 
Oui, ma Soeur, il est vrai, je vous avais connue. 
J'appris qui vous étiez vous voyant dans la rue, 
Et sans savoir pourquoi je ne vous parlais pas, 
La curiosité me fit suivre vos pas. 
C'est par là que d'abord avecque tant de zèle, 
Contre un lâche Importun je pris votre querelle. 
Je vous cachai mon nom, pour avoir la douceur 
