Cet hommage soumis, ce respect dont jamais...
Ah, Seigneur, les mutins assiègent le palais,
Et chacun à hauts cris demandant la Princesse ...
Vois par là que le Ciel avec moi s'intéresse, 
De ma vengeance enfin secondant les projets
Pour te chasser du Trône il arme tes sujets.
Crains tout de leur révolte, et de l'ardeur soudaine
Qu'a mise...
Ah, je ne crains que votre seule haine. 
Madame, au nom des Dieux daignez régler mon sort,
Donnez-moi votre amour, ou m'accordez la mort,
L'arrêt à son défaut m'en sera favorable.
Pourquoi le différer si je suis crû coupable ?
Pourquoi n'ordonner pas qu'aux manes d'un héros... 
Va, songe à tes mutins, et me laisse en repos,
Si le trône t'est dû, cherche à n'en point descendre.
Pour vous le conserver il faut l'aller défendre, 
J'y cours, et pour dompter de lâches factieux
J'appelle ici sans peur la justice des Dieux ; 
Mais après le succès qu'elle m'offre infaillible
Si l'abus rend toujours votre haine inflexible,
Ce coeur qui ne voit rien de si rude à souffrir
Ne prend plus que de moi les ordres de mourir.
Quoi, le peuple peut-être en veut à ma personne 
Et dans ce grand péril Sostrate m'abandonne ?
Arrête, j'ai besoin ici de ton secours.
Le Destin veut ma mort, il la presse, et j'y cours,
La vouloir retarder dans l'ennui qui m'accable
C'est m'exposer encor à devenir coupable ; 
De mes tristes regards l'indiscrète langueur
Vous reproche déjà votre ingrate rigueur,
Le respect aura beau m'opposer ses maximes,
Si je parle après eux je vais faire cent crimes,
Ôtez en le pouvoir à mon juste courroux, 
Et me laissez mourir sans me plaindre de vous.
Que l'on m'approche un siège. Il n'est plus temps, Sostrate,
D'empêcher contre moi que ce courroux n'éclate.
Puisqu'on sait ton amour, plains-toi, condamne-moi,
Dis que l'ambition m'a fait trahir ma foi. 
Si pourtant la raison éclairait ta colère,
Ce que tu viens d'ouïr t'aurait dû satisfaire,
Le sort de Sinorix n'est pas un sort trop doux.
Madame, il est haï, mais il est votre époux.
À la vengeance en vain le devoir vous entraîne, 
Ce titre malgré vous suspendra votre haine,
Et ce devoir confus va craindre à l'avenir
De faire un parricide à l'en vouloir punir.
C'en serait un sans doute, et je vois sans me plaindre
Qu'innocent ou coupable, il n'ait plus rien à craindre, 
Mais fussent vos transports encor plus éclatants,
Qui n'a plus à punir ne peut haïr longtemps.
Ainsi, Madame, ainsi sa victoire est certaine,
Il saura vous réduire à perdre votre haine,
Et son heureux triomphe augmentant chaque jour, 
S'il n'a plus votre haine, aurai-je votre amour ?
Non, non, j'en crois en vain posséder l'avantage,
Vos scrupules voudront en faire son partage,
Et s'ils tiennent jamais votre courroux borné,
Vous lui devrez ce coeur que vous m'avez donné. 
Déjà, déjà sans doute, encore qu'on me le cache,
De ce triste devoir la rigueur me l'arrache,
C'en est fait, je le perds, et toutefois, hélas !
J'aurais bien mérité de ne le perdre pas.
Pour m'imposer l'horreur d'une peine semblable 
Le crime n'est pas grand de n'être point coupable,
Et peut-être jamais tant de sévérité
N'a puni le refus d'une infidélité.
Mais je me plains à tort d'un si rude supplice,
Puisqu'il vous met au trône, il est plein de justice, 
Jouissez des douceurs d'un si glorieux sort, 
Le prix en est léger s'il ne faut que ma mort.
Elle est, elle est trop due à ce feu téméraire
Dont l'orgueil à ma Reine eut l'audace de plaire.
Pour effacer l'affront qu'il vous a fait souffrir, 
C'est à vous de régner, c'est à moi de mourir.
J'y cours, j'y cours, Madame, et ma rage secrète
Vous va mettre en état de régner satisfaite,
Heureux, s'il m'est permis, pour tromper mes malheurs,
De vous dire en mourant, c'est pour vous que je meurs. 
Tout t'est permis, Sostrate, et tu vois mon silence
Souffrir de ta douleur l'entière violence,
Parle, accuse, condamne un projet important,
Peut-être l'heure est proche où tu seras content.
Où je serai content ? Et le puis-je, Madame, 
Dans l'affreux désespoir où vous voyez ma flamme ?
Tout l'augmente, et je fais cent efforts superflus...
Ah, Madame, le Roi...
Parle, et bien ?
Ne vit plus. 
Quoi, de nos factieux la troupe mutinée...
Non, Seigneur, apprenez la triste destinée.
À peine pour punir leurs nouveaux attentats
Vers le lieu du tumulte il a fait quelques pas,
Que dans l'âpre douleur de voir toujours la Reine, 
Malgré ta foi reçue, obstinée en sa haine,
Tout à coup il s'arrête, et poussant de longs cris
Fait voir un changement dont nous sommes surpris.
Il agit sur le corps si sa cause est dans l'âme,
Ses yeux sont égarés, son visage s'enflamme, 
Et soudain sous l'effort d'un accès différent
Une froide sueur le rend pâle et mourant.
C'est lors que succombant au tourment qui le presse
Il cherche entre nos bras une aide à la faiblesse,
Et quand de tous côtés on appelle au secours, 
Voici l'instant fatal qui doit borner mes jours,
À cet ordre éternel c'est en vain qu'on s'oppose, 
Je meurs, dit-il, je meurs, n'en cherchez point la cause,
Je la sais, mais bien loin d'en oser murmurer,
