Tu me les as volés. 
Volés ? 
Toi. 
Patience, 
Pour un mort, vous n'avez guère de conscience. 
Que dit-il ? 
Il prétend qu'arrivant à Cadix, 
En cinq jours chez Gomez vous êtes mort. 
Tant pis, 
Me voilà mal. 
Il croit vivre encor ? 
Quoi, tu penses 
Te sauver du gibet par tes extravagances ? 
Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer. 
Là...
Non, puisqu'à le perdre il nous veut animer, 
Tout droit à la potence, il est juste qu'il meure. 
Courage, il ne s'agit que d'un méchant quart d'heure ; 
C'est à quoi dès longtemps tu dois t'être attendu. 
N'es-tu pas bienheureux de n'être que pendu ? 
Au diable soient les Morts, et toute leur séquelle. 
Que j'ai pitié de toi, mon pauvre Sganarelle ! 
Suis-moi, certain Caveau sera là-bas ton fait. 
Si tu n'y parles, va. 
J'ai dit ce que j'ai fait. 
Marchons vite. 
Carlin, tiens-le bien, qu'il n'échappe. 
Au Cachot noir. 
Monsieur. 
Tu viendras dans la trappe. 
S'il fût ici venu quelque temps avant vous, 
L'imposture eût trouvé tout crédit parmi nous. 
Nous vous aurions cru mort. 
Quand on ne perd qu'un frère, 
Ma Soeur, on se console, et la perte est légère. 
Ne vous connaissant pas, je dois tomber d'accord 
Que j'aurais moins senti l'ennui de votre mort. 
Vous pleurant, j'eusse au moins évité le supplice, 
Où de vos sentiments m'expose l'injustice. 
Me vouloir engager à Don César ! 
Ma Soeur, 
Je ne prends son parti que pour votre bonheur. 
Je vous l'ai déjà dit. 
Et quel bonheur attendre, 
Quand je ne vois en lui que du bien à prétendre ? 
Et si je vous disais que lorsqu'on le connaît, 
Don César n'est rien moins que ce qu'il vous paraît. ? 
Ah, mon frère, toujours, encor qu'il se déguise, 
Il aura l'air choquant, dira quelque sottise. 
Le dégoût que j'en ai ne se peut surmonter. 
N'en jurez pas trop fort, je prétends vous l'ôter. 
Vous ? 
Oui, J'ai pris plaisir par des raisons secrètes 
À jouir quelque temps de l'erreur où vous êtes ; 
Mais enfin apprenez qu'on vous abuse tous, 
Que le vrai Don César n'est point connu de vous, 
