Rends-moi l'éclat du rang que ta rage me vole,
Alors tu connaîtras s'il faut me reprocher 
Que l'amour d'un héros ne puisse me toucher.
Cessez de vous flatter d'un droit imaginaire
Qui vous laisse prétendre à la grandeur d'un père,
Quoi que dans vos aïeux vous comptiez de nos rois,
Sinatus pour régner abusa de mes droits. 
Sa brigue plus puissante et la faveur de l'âge
Du peuple suborné lui gagnèrent l'hommage,
Et par sa préférence obligé de céder,
On me vit obéir où je dus commander.
Il en donna lui-même une preuve assez claire 
Lorsque par votre hymen il crut me satisfaire,
Et voulut que du moins le droit me fut rendu
D'un trône qu'à moi seul il savait être dû.
Ce moyen d'y rentrer et certain et facile,
Me fit voir la révolte un projet inutile, 
Par ce seul intérêt j'en acceptai l'accord ;
Mais pour m'en dégager le Ciel permit sa mort,
Par là de tout l'État rendu maître sans peine,
J'osai me consulter sur le choix d'une reine,
Et sans amour pour vous, je crus honteux pour moi 
De sembler vous devoir la qualité de Roi.
Appelez-moi tyran, ingrat, traître, parjure,
Vos seuls emportements font toute votre injure,
Et c'est un peu trop loin en pousser la rigueur
Que vouloir sur le trône assujettir mon coeur. 
Moi, que par une lâche et honteuse faiblesse 
Je cherche de ton coeur à me rendre maîtresse ?
Je l'aurais accepté quand sur l'aveu du Roi
Ma vertu te pouvait rendre digne de moi ;
Mais quelque juste ardeur dont le trône m'anime, 
Ne crois pas que je t'aide à jouir de ton crime ;
Qui tient pour y monter le chemin que tu prends
Mérite d'y périr comme font les tyrans.
Rendre par mon hymen ta grandeur affermie,
Ce serait de leur sort t'épargner l'infamie, 
Et d'un rang où t'élève un indigne attentat,
Prendre sur moi la honte, et t'assurer l'éclat.
Rejetez-la, Madame, et sauvez votre gloire
Du péril odieux d'une tâche si noire ;
Mon coeur qui voit l'injure où vous alliez céder, 
Sur un si noble soin aime à vous seconder.
Sans doute il ne vaut pas, ce coeur bas, ce coeur lâche,
Qu'à son indignité votre vertu l'arrache,
Et vous craignez en vain que je ne fasse effort
À répandre sur vous la honte de mon sort ; 
Mais quelque triste fin qu'il faille que j'en craigne,
S'il m'expose à périr, il m'apprend que je règne,
Et jusqu'au dur revers qui saura me trahir,
J'aurai la joie au moins de me faire obéir.
Soutenez votre orgueil ; quelque loin qu'il s'étende, 
Je sais ce que je puis alors que je commande,
Et si toujours Sostrate est par vous outragé,
Ne pouvant être heureux, il peut être vengé.
Va, ne crois pas qu'ici son intérêt m'abuse,
D'un faux zèle pour lui je vois l'indigne ruse, 
Par cet empressement à soutenir son feu 
Ta lâcheté du tien sollicite l'aveu.
Ce que la Reine doit au sang dont je suis née
Lui défend d'accepter la foi qui m'est donnée,
Et quoi que mon orgueil en dédaigne l'appas, 
Le mépris que j'en fais ne te dégage pas.
Tu le vois, et l'hymen où tu crois me contraindre,
La doit mettre en état de n'avoir plus à feindre,
De répondre à ta flamme, et de s'abandonner
Aux douceurs de l'espoir que tu lui fais donner ; 
Mais maîtresse d'un coeur qui brave ton Empire,
Je ris des vains projets que cet amour t'inspire,
Et tous mes déplaisirs semblent s'évanouir
Quand tu fais un parjure, et n'en saurais jouir.
J'en jouirai, Madame, et puisque votre audace 
Ose presser l'effet d'une juste menace,
Nous verrons si l'exil pourra vous laisser jour
À trouver les moyens de nuire à mon amour,
L'arrêt en est donné.
Fais donc qu'on l'exécute. 
C'est par là que les Dieux ont résolu ta chute,
Sans cette indignité mon Sort serait trahi,
Plus tu seras tyran, plus tu seras haï,
Mes sujets me plaindront, et leur haine timide
Cessera dans ta mort de croire un parricide. 
Redouble tes forfaits ; loin d'en rien redouter,
Je vais faire des voeux afin de les hâter.
Je l'avais bien prévu, Seigneur, que la menace,
Loin d'étonner sa haine, aigrirait son audace,
Il fallait sans la voir en venir aux effets. 
Ah, laisse moi trembler du dessein que je fais,
Et souffre à ma vertu, que mon amour opprime,
De faire quelque effort pour m'épargner un crime,
Cet exil qu'elle presse a droit de m'effrayer,
Avant ce dur remède il faut tout essayer. 
Au péril de l'orgueil qu'elle m'a fait paraître
J'ai dû lui faire voir quels maux en peuvent naître,
Va lui parler encore, et tâche d'obtenir...
Mais quel frivole espoir ose m'entretenir ?
Après tant de refus d'obéir, de se rendre, 
Ai-je rien à tenter ? Ai-je rien à prétendre ?
Non, non, il faut enfin à son coeur indigné
Dérober la douceur de me voir dédaigné,
De voir que si la Reine à ma flamme s'oppose,
De tout ce que je souffre elle est la seule cause, 
Ou plutôt il faudrait par un noble retour
Avec mon injustice éteindre mon amour ;
Mais hélas ! Je sens bien que vain de sa défaite
Mon coeur craint à ce prix le repos qu'il souhaite,
Et qu'il n'est point de maux où je n'ose m'offrir 
S'il faut cesser d'aimer pour cesser de souffrir.
Et bien ? As-tu, Sostrate, entretenu la Reine ?
La Princesse toujours règle-t-elle sa haine,
