Vous m'en devez répondre,
Avant que vous revoir j'ai voulu le confondre ;
Mais en vain en tous lieux je me suis informé,
On ne nomme personne, ou vous êtes nommé.
J'affoiblis ma vangeance à la voir differée,
Sortons.
Et l'amitié que vous m'aviez jurée ?
Telle est de mon honneur l'impitoyable loi,
Loin qu'un ami l'arrête, il n'a d'yeux que pour soi,
Et dans ses intérêts toujours inexorable
Veut le sang le plus cher au défaut du coupable.
S'il faut donner le mien, changez au moins l'arrêt,
Qu'aimer soit tout mon crime, et le voici tout prêt :
Oui, punissez en moi ce respect téméraire
Qui poussé par l'amour ose paraître et plaire,
Et donnant sans regret ce qu'il faut m'arracher...
Ah, que je punirais un crime qui m'est cher !
Vous l'avouerai-je enfin ? j'aime, hélas ! Et nos âmes
Avec même secret brûlent des mêmes flammes.
Même objet asservit et l'un et l'autre coeur,
Si vous aimez ma soeur, j'adore votre soeur...
Et bien, cruel amant, découvre mes faiblesses,
Je viens les avouer puisque tu les confesses,
Mais je demande aussi que de justes effets
Montrent ton coeur d'accord de l'aveu que tu fais.
Ce beau feu dont l'ardeur dût être si certaine
Ne s'explique pas bien par des marques de haine,
Et poursuivre le frère avec tant de rigueur
C'est prouver assez mal ton amour pour la soeur.
Respecte en lui mon sang si j'ai droit d'y prétendre,
Ou dis que tu me hais si tu le veux répandre,
Et dans tes sentiments un peu mieux affermi,
Sois amant tout à fait, ou bien tout ennemi.
 D'accord de : préposition acceptée à l'époque.
Don Lope, c'est ainsi qu'avec toute assurance
J'ai pu de mon secret vous faire confidence ?
Ne me reprochez rien quand mon coeur abattu
Soupire du long temps que vous me l'avez tu.
Quoi, ta haine est pour lui déjà si violente
Qu'elle a peine à souffrir l'obstacle d'une amante,
Et quand elle s'apprête à lui ravir le jour,
Pour la faire trembler c'est trop peu que l'amour ?
Hélas ! Et plut au Ciel qu'une si belle flamme
Vous éclairât assez pour lire dans mon âme.
Vous m'y verriez encor préférer hautement
Au titre d'ennemi la qualité d'amant,
Détester autant l'un que je respecte l'autre,
Mais enfin ma vertu se règle sur la vôtre ;
Malgré tout mon amour son ordre impérieux
Sur mon affreux destin vous fait fermer les yeux,
Et cette ombre de gloire a pour vous tant de charmes
Que ma mort vous arrache à peine quelques larmes,
Je n'en murmure point, et pour votre intérêt
Sans rien tenter pour moi j'en accepte l'arrêt.
Contre vous pour le mien faites la même chose,
Et sans vous opposer à ce qu'il faut que j'ose,
Souffrez à mes désirs le pitoyable espoir
D'expirer sans remords sous l'horreur du devoir.
Cruel, et si le mien t'a paru trop sévère,
Devrais-tu te venger de la Soeur sur le frère,
Et prendre avidement une fausse couleur
Pour le faire garant de ton propre malheur ?
Car enfin je vois trop quelle offense t'anime,
C'est ma seule vertu qui fait ici son crime,
Tu te le peins coupable afin d'armer ton bras,
Mais si j'avais pu l'être, il ne le serait pas.
Ah, si vous pouviez voir avec quelle contrainte
De mon honneur blessé j'ose écouter la plainte,
Vous n'en trouveriez pas le tourment si léger,
Qu'il vous dût être encor permis de m'outrager.
Non, je ne poursuis point Don Lope en téméraire,
Je me regarde amant pour le voir votre frère,
Et m'accusant pour lui de sentiments ingrats,
Je lui prête mon coeur pour désarmer mon bras.
Mais, hélas ! c'est en vain que je le justifie
Quand je viens à revoir toute notre infamie,
Contraint à cet objet de me désabuser
Je vois que c'est lui seul que j'entends accuser,
Et qu'en l'obscurité d'un sort si déplorable
Il me doit, ou son sang, ou le nom du coupable.
Que je le sache ou non, je connais mon devoir,
Et si par moi quelqu'un avait dû le savoir...
Mais, ô Dieu, c'est ici que l'espoir et la crainte...
Ah ! mon fils.
Suspendez de grâce votre plainte,
Vous venez condamner ce coeur trop partagé,
Mais je mourrai, mon père, ou vous serez vengé.
Nous pourrons nous revoir, adieu Don Lope.
Arrête,
Et vois le précipice où ton erreur te jette,
Don Lope est innocent.
Pour en avoir douté
Le procédé d'un traître a trop de lâcheté.
Mais enfin avec vous ayant part à l'outrage,
Si je n'en sais l'auteur...
Tu sauras davantage,
Puisque le Ciel propice à mon ressentiment,
Au crime qui le cause a joint le châtiment,
On m'a déjà vengé.
Quel bras l'aurait pû faire ?
Jamais autre qu'un fils ne venge bien un père.
Non, mais quand vous saurez qui l'avait outragé,
Peut-être avouerez-vous qu'il est assez vengé.
Oui, mon coeur de vengeance assez insatiable,
La trouve toute entière au remords du coupable,
Qui blessé par rencontre, et craignant de mourir,
Chez Alonse à moi-même a pu se découvrir.
Qui l'aurait jamais crû, que cette âme si fière
Eût pu jusqu'au pardon abaisser sa prière,
Que l'orgueilleux Enrique...
Après l'avoir nommé,
Quelque juste sujet qui vous tienne animé,
Songez qu'il est mon frère et m'épargnez la honte.
Quoi, votre frère ! Ô Ciel, que ta justice est prompte !
Il nous la montre en lui.
