Et j'ai sans doute au Ciel des grâces à rendre, 
Qu'ayant à perdre un fils, quand je fais choix d'un gendre, 
Par un enchaînement de bonheurs inouïs, 
Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils. 
Oubliez cette perte, et d'une âme contente 
Donnez ordre à l'hymen qui charme son attente. 
Et bien ? Pour vous, Madame, est-ce quelque douceur 
De voir que vous cessiez sitôt d'être ma Soeur, 
Et suis-je à condamner, de vous avoir gênée, 
Quand j'ai de Don César appuyé l'hyménée ? 
Si l'amour a sur vous un pouvoir absolu, 
Ce que j'en ai souffert ne vous a pas déplu. 
Notre fourbe paraît, il faut... 
Laissez-moi faire. 
Soyez le bien trouvé, je vous cherchais, beau-frère. 
En deux mots comme en cent, je suis fort dégoûté 
Des sots raisonnements de votre Parenté. 
L'un fait l'homme important, l'autre la délicate ; 
Et ce vilain Monsieur, encor de fraîche date, 
À ce qu'il m'a paru, semble n'approuver pas 
Que... 
Je viens d'apaiser tous ces petits débats. 
Comme une longue absence efface tout, Enrique 
A d'abord mal connu Don César. 
Qu'il s'explique ; 
J'ai l'honneur placé haut. Veut-il douter de moi ? 
Que je sois Don César ? 
Non, c'est lui que je vois. 
Si c'est lui ? 
Je me rends. 
La méprise était bonne. 
Douter de Don César ! Je le suis en personne, 
Entre les Avalos César très signalé. 
Ah, fourbe de César, vous serez régalé. 
Vous lui pouvez nommer vos parents de Séville,
Il connaît tout. 
Cela serait fort inutile. 
Tant mieux s'il les connaît, laissons-les en repos. 
Mais... 
Il n'est question ici que de trois mots. 
Veut-on conclure ou non ? 
Oui, sans plus de remise. 
Ma fille, à Don César votre main est promise, 
Donnez-la j'y consens. 
Mais sans en rechigner ; 
Autrement, marché nul. 
Non, j'y crois trop gagner, 
Pour ne pas obéir avec toute la joie...
Ah, vous entrez en goût à la fin. Si j'emploie 
Tout mon talent de plaire, il faudra que bientôt... 
Mais d'où vient que ... 
Sa main m'est donnée en dépôt, 
Tant que j'aie avec vous éclairci le mystère 
D'une étroite amitié que vous me voulez taire. 
