Des sentiments plus doux que je n'en dois prétendre,
Dites-lui qu'à la voir si j'osais présumer
Que je fusse jamais capable de l'aimer,
D'une autre passion contraire à son attente 
Je ne la voudrais pas choisir pour confidente.
Ah, Laure ! À sa froideur vois quel mépris est joint !
Que mon malheur est grand !
Ne vous affligez point.
Si par hasard votre âme était embarrassée
De quelque trait d'amour dont elle fut pressée, 
Avisez et comment, et pour combien, et quand,
Votre fait est trouvé, je suis toujours vacant.
Maraud, si de railler tu prends jamais l'audace ?
Soufrons, je n'ai que trop mérité ma disgrâce.
Qu'à ce mépris le Duc ait pu s'abandonner ? 
Je ne vois point encor de quoi vous étonner.
Non, sa façon d'agir est sans doute obligeante ?
S'il s'est mis dans l'esprit d'aimer celle qui chante,
Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir
Lors que vous lui cachez ce qu'il devrait savoir. 
Avec quelques appas que le Ciel l'ait formée,
L'amour fait la beauté de la personne aimée,
À votre seule voix le sien est attaché,
Et tant que le secret lui restera caché,
Tous vos attraits pour lui n'auront qu'un éclat sombre, 
Et comme l'âme y manque, il n'en verra que l'ombre.
Et bien, qu'il continue à s'aveugler ainsi,
S'il est capricieux je la veux être aussi,
Et de ce que je suis il n'aura connaissance
Qu'en cessant de me voir avec indifférence. 
Aussi bien de ce coeur l'espoir ambitieux,
Pour arrêter le sien, doit éblouir ses yeux,
Et sans un fort amour, ce n'est qu'une faiblesse 
De croire qu'il rompra l'hymen de la Duchesse.
Adieu, Laure.
Ah ! C'est toi, qui t'amène en ce lieu ? 
Tu n'écoutes donc pas ? je viens te dire adieu.
Touche.
Tu me le dis avec beaucoup de joie.
Où vas-tu donc ?
À Parme, où le Duc nous renvoie,
Nous avons ordre exprès de le démarier.
Et Carlos ?
Il y va sans se faire prier. 
Quoi, d'un pareil emploi ne craint-il point la honte ?
À le voir on dirait qu'il y trouve son conte.
Pour le moins il prétend ? Mais il vous dira tout.
Voyez-vous que le Duc pousse l'affaire à bout ?
Je crains de Federic l'humeur inexorable. 
C'est fort bien craindre à vous, il peste comme un diable,
Carlos est avec lui qui ne peut l'apaiser.
N'en doutez point, Madame, il veut vous épouser,
En levant un obstacle à ses desseins contraire
Il va pour vous fléchir employer votre frère, 
C'est par là que Carlos sans contrainte obéit.
Mais il entre.
Ma soeur, la fortune nous rit,
Et sur nous désormais sa faveur se déploie,
Voyez dans ce billet la cause de ma joie.
Carlos, sans trop abattre ou flatter son espoir, 
Jusques dans ses États ramenez la Duchesse,
À trouver un prétexte employez votre adresse,
Je ne suis point encor en état de la voir.
LE DUC.
Que dites-vous, de l'ordre qu'il me donne ?
Sachant ce qui se passe il n'a rien qui m'étonne, 
Mais après les bontés que vous avez pour moi,
Je me dois accuser ?
Vous, ma soeur, et de quoi ?
De vous avoir caché ce qu'avaient su m'apprendre
Mille soupirs qu'en vain j'ai refusé d'entendre.
Ils sont les seuls à craindre à qui se voit forcé 
De déguiser sa peine aux yeux qui l'ont blessé.
Il n'est point toutefois de flammes si secrètes,
Qu'on ne les autorise à s'en rendre interprètes.
Le respect quelquefois a lieu de prévaloir.
Je ne vois pas pour qui le Duc en dût avoir. 
Je sais qu'on lui doit tout, aussi j'ose vous dire
Que sentant dans mon coeur ce que l'amour inspire,
Ma raison dont mes sens tâchaient de triompher
S'employa toute entière afin de l'étouffer,
Et si de cette ardeur, à toute autre inconnue 
Mes soupirs malgré moi vous ont entretenue,
C'est que contraint ailleurs à les trop resserrer,
Ce coeur auprès de vous cherchait à respirer.
Où m'allait engager mon imprudence extrême,
Sans savoir mon secret il parle pour lui-même, 
Pour nous entendre mal j'ai pensé me trahir. 
Mais qu'à ce nouvel ordre il m'est doux d'obéir,
Quand le Duc rejetant l'hymen de la Duchesse
Ôte à ma passion toute ombre de faiblesse,
Car c'en est une enfin qu'on ne peut trop blâmer 
Que d'aimer sans espoir qui ne peut nous aimer.
J'ai vécu cependant dans ce cruel martyre,
J'aimais, et le respect m'empêchait de le dire,
Et mes voeux incertains, dans mon coeur renfermés,
Y mouraient languissants, aussitôt que formés, 
Hélas ! combien de fois sans le faire paraître
Me suis-je plaint du rang où le Ciel m'a fait naître,
Puisque son vain éclat faisait tomber sur moi
Le redoutable honneur d'un glorieux emploi,
Qui pour servir le Duc me réduisait sans cesse 
À m'arrêter à Parme auprès de la Duchesse !
C'est-là qu'à ses regards ce coeur trop exposé
Prit l'amorce du feu dont il s'est embrasé,
C'est-là que le devoir m'attachant à lui plaire
Produisit un effet à soi-même contraire, 
Et que de mes respects les soins trop assidus
Dans l'hommage du Duc se virent confondus,
Mais enfin ennuyé de contraindre ma flamme,
Le Ciel daigne à mes voeux abandonner mon âme,
Et cet heureux revers que je n'osais prévoir 
Permet à mon amour les douceurs de l'espoir.
Cet espoir qui si tôt croit avoir lieu de naître,
Vous fait voir plus heureux que vous ne feignez d'être,
