Non, je vous ferai Grand, ou j'y perdrai ma peine. 
D'avance, je vous loue. Il est vrai que souvent
La louange des Grands ne produit que du vent, 
La récompense est creuse, et non pas si solide 
Qu'elle puisse empêcher de bien mâcher à vuide ; 
Mais si mon trésorier était là, comme non, 
Allez, je vous louerais de la même façon. 
N'avais-je pas fait choix d'un agent bien fidèle ? 
Tout autre aurait eu peine à montrer même zèle. 
Aussi puis-je assurer que chacun ne sait pas 
Combien pour Fédéric vos vertus ont d'appas, 
Braver d'un fier destin les plus rudes menaces, 
S'exposer pour vous plaire aux plus hautes disgrâces, 
C'est dont il fait sa gloire, et par où son ardeur 
Cherche une illustre voie à toucher votre coeur. 
Il est vrai. 
Pour payer une si belle flamme, 
Je puis à Fédéric ouvrir toute mon âme, 
Et l'assurer ici qu'il n'est point de danger 
Qu'avec lui mon amour n'aspire à partager ; 
Que ma foi... 
C'est assez, vous m'enchantez l'oreille. 
Oui, Fédéric à peine ose croire qu'il veille, 
Et de tant de bontés et surpris et confus, 
Dans l'excès de sa joie, il ne se connaît plus. 
C'est ce que j'eusse dit, si mon âme extatique 
N'eût pas... 
Ainsi, Madame, il faut... 
Quand je réplique, 
Sachez que c'est à vous à tenir le tacet. 
Donc Beauté... 
Votre esprit doit être satisfait. 
Des voeux de Fédéric si j'ai sa foi pour gage, 
Il possède mon coeur, que veut-il davantage ? 
Que bientôt... 
Ah ! Madame... 
Et quoi, plaisant falot, 
Vous jaseriez toujours, et je ne dirais mot ? 
C'est pour vous que je parle. 
Il n'est pas nécessaire ? 
Qui veut parler pour moi, pour moi voudrait plus faire
Enfin si son amour s'était mal expliqué, 
Fédéric... 
Arrêtez, c'est trop Fédériqué. 
Oublierai-je mon nom ? 
Madame, il vous adore, 
Cet heureux Fédéric. 
Quoi, Fédéric encore ? 
Je dis que vous l'aimez, et crois vous obliger.
Moi, je la veux haïr pour te faire enrager. 
Au diable le parleur ! 
Les dons qu'elle possède, 
Tant de grâces... 
Et bien, je la veux trouver laide, 
