Et que pour me noircir il répand en tous lieux 
Ce que la calomnie a de plus odieux ; 
Mais qui d'un noir dessein se connaît incapable, 
Dans un autre jamais ne le trouve croyable, 
Et si mon frère... 
En vain vous voulez vous flatter, 
Sa haine avecque moi vient encor d'éclater. 
De ses voeux mal reçus l'injurieuse audace 
En a poussé l'aigreur jusques à la menace, 
Et pour porter le coup prêt à lever le bras, 
J'ai découvert qu'il cherche à corrompre Didas. 
Tous ceux en qui le Roi semble avoir confiance 
Sont déjà contre vous de son intelligence, 
Didas seul l'embarrasse et s'il peut le gagner, 
Le sang n‘aura plus rien qu'on lui voie épargner. 
Didas auprès du Roi plus que tous est à craindre, 
Mais, madame, à trembler voulez-vous me contraindre ? 
Évitai-je par là le péril que je cours ? 
Du moins l'éloignement vous offre du secours. 
Fuyez, Prince, fuyez, la foudre est toute prête, 
À son indigne éclat dérobez votre tête. 
Rome où presque en naissant vous fûtes élevé, 
Par elle avec plaisir vous verra conservé ; 
L'asile est sûr pour vous. 
Quel outrage à ma flamme ! 
Moi fuir ! Moi vous quitter ! 
Il le faut. 
Ah, Madame, 
Ai-je rien à prévoir dont les funestes coups 
Approchent de l'horreur de m'éloigner de vous ? 
Si vous l'avez pu croire, est-ce ainsi que l'on aime ? 
En vous le conseillant j'agis contre moi-même, 
Mais quoi que votre vue ait de quoi me charmer, 
Qui se cherche en aimant n'est pas digne d'aimer. 
Hélas, Madame, hélas ! Quand le sort nous accable, 
Est-ce aimer comme il faut qu'être si raisonnable ? 
Pour moi, dans le revers dont je suis combattu, 
Je ne me pique point d'avoir tant de vertu. 
Vous voir est le seul bien qui peut flatter ma flamme, 
Avant que j'y renonce on m'arrachera l'âme, 
Et quoi qu'on entreprenne, il me sera plus doux 
De mourir à vos yeux que vivre loin de vous. 
Ne vous aveuglez point quand le mal est extrême. 
Mais, Madame, songez que mon frère vous aime, 
Et que dans la douleur de se voir dédaigner, 
Pour agir sans obstacle, il tâche à m'éloigner. 
Quoi que de ses transports votre crainte soupçonne, 
Ils sont pour votre coeur plus que pour la Couronne, 
Et cherchent, en mettant ses menaces au jour, 
À chasser un Rival qui nuit à son amour. 
Si cet amour vous gêne, il me blesse, il m'irrite, 
Mais lorsqu'en sa faveur le Roi me sollicite, 
Mon coeur au plein mépris ne s'ose abandonner, 
Tant que votre péril a de quoi m'étonner. 
Fuyez donc, et par là dissipant la tempête 
Laissez libre l'éclat où ma haine s'apprête. 
Il verra de quel air j'en soutiendrai le cours, 
Quand je n'aurai plus rien à craindre pour vos jours. 
Qu'à l'envie contre moi la Terre au Ciel s'unisse, 
Il me peut être aisé d'en braver l'injustice. 
M'aimez-vous ? 
Quand mon coeur se voudrait démentir, 
Ce soupir échappé n'y pourrait consentir. 
Mais encor une fois, Prince... 
Mon heur suprême 
C'est de voir, c'est d'ouïr que ma Princesse m'aime, 
Et comme pour ma flamme il n'est point d'autre bien, 
Après ce doux aveu, je n'écoute plus rien. 
Non, non, Antigonus, la grandeur de l'injure 
N'étouffe point en moi la voix de la Nature, 
Et mon coeur t'expliquant ce qui le fait souffrir, 
Cherche à se soulager, et non pas à s'aigrir. 
Quoi que dans ses projets Démétrius espère, 
Je garde encor pour lui les sentiments de père, 
Et toute la fureur de son ambition 
N'excite qu'en secret mon indignation. 
Je le vois, sur l'appui que le Sénat lui donne, 
Contre moi, contre un frère, usurper la Couronne. 
Et mes lâches Sujets à l'hommage contraints
Accepter pour leur Roi l'Esclave des Romains. 
Dans les emportements qu'il ne peut plus contraindre 
Je connais que Persée a raison de se plaindre, 
Mais de peur d'un désordre à tous les deux fatal, 
Sans prendre aucun parti je veux paraître égal. 
Par là j'empêcherai que fort de ma colère 
Persée injustement n'ose accuser son frère, 
Et ma bonté peut-être aura quelque pouvoir 
Pour rendre un fils rebelle aux lois de son devoir. 
Quoi qu'assez rarement un ambitieux cède, 
Il faut avant la force essayer ce remède, 
Et voir si la douceur ne saurait obtenir 
Le remords d'un forfait que je crains de punir. 
Seigneur, on ne peut trop louer cette prudence 
Qui tient entre deux fils la Nature en balance ; 
Mais gardez qu'en secret la pente où je vous vois 
Contre Démétrius ne séduise un grand Roi. 
Peut-il trouver en vous un Juge favorable 
Si déjà sans l'ouïr vous le croyez coupable ? 
Je sais que vos soupçons condamnent justement 
Ce que pour les Romains il a d'attachement ; 
Mais c'est pousser trop loin la fierté qui le guide 
Que de la faire aller jusques au parricide. 
Il est aimé du Peuple, et peut-être en ces lieux 
Qui s'en peut faire aimer fait bien des envieux. 
Quoi ? Tu ne veux pas voir qu'une ardeur criminelle 
L'engage de ce Peuple à corrompre le zèle, 
Et lui fait publier que rompant mes desseins 
Lui seul l'a garanti des armes des Romains ? 
Sur ce bruit qu'à semer son orgueil se hasarde 
Pour son Libérateur je vois qu'on le regarde, 
On le suit, on l'honore, et depuis son retour 
