
Quoi, lorsque dans ces lieux tout le monde s'apprête
Au spectacle pompeux d'une superbe fête,
Et que pour augmenter l'éclat d'un si beau jour,
Nous vous voyons enfin rappelée à la Cour,
Vous soupirez, Madame, et votre âme inquiète
Semble n'en recevoir qu'une joie imparfaite ?
Après douze ans d'exil te faut-il étonner
Si l'ordre qui m'en tire a de quoi me gêner ?
Quand on a tant vécu dedans la solitude
On n'y renonce pas sans quelque inquiétude,
Et dans le changement qui me vient d'arriver
Les plus fermes esprits se plairaient à rêver.
Votre humeur au chagrin fut toujours si contraire,
Qu'il parle malgré vous quand vous voulez vous taire,
Le luth dont vous faisiez votre plus cher souci, 
À peine encor pour vous a quelque charme ici,
Et cette belle voix, le comble favorable
De tant de qualités qui vous rendent aimable ?
Ah, don de la nature à mon repos fatal !
Quoi donc sans y penser j'ai touché votre mal ? 
Oui, Laure, et c'est en vain qu'un obstiné silence
Voudrait t'en dérober l'entière connaissance,
J'en sens par cet effort redoubler la rigueur,
Et te le découvrir c'est soulager mon coeur.
Mais pour le concevoir, remets en ta mémoire 
De nos malheurs passez la pitoyable histoire,
Lors que le Duc de Parme, injuste en ses projets,
Nous priva si longtemps des douceurs de la paix.
Je sais que de Milan prétendant quelque hommage,
Il en tint le refus pour un sanglant outrage, 
Et qu'il fit par la guerre éclater en ces lieux
Tout ce que la vengeance a de plus furieux,
Qu'après plusieurs combats aux deux partis funestes
On chercha par l'hymen d'en conserver les restes,
Que les Ducs ennemis s'en faisant une loi,
Dès lors pour leurs enfants se donnèrent la foi,
Et qu'ainsi par l'accord où l'obligea son père,
Le nôtre doit de Parme épouser l'héritière.
Hélas ! Je vins au jour dans ce temps malheureux,
Qui fit naître un accord pour moi si rigoureux, 
Puisque j'entrais à peine en ma cinquième année
Que Milan de son Duc pleure la destinée,
Il meurt, et par un choix qui nous comble d'honneur,
