Et quelque aversion qu'on ait au nom d'époux,
C'est n'en haïr aucun, que de les haïr tous.
Mais d'un revers si dur ma disgrâce est suivie,
Qu'écoutant le projet où l'honneur me convie,
Il me faut étouffer les plus beaux sentiments
Que la gloire jamais permit aux vrais amants.
Car enfin c'est en vain que je le voudrais taire,
Don Lope a des vertus dont l'éclat m'a su plaire,
Et je ne puis songer sans trouble et sans ennui
Que qui n'ose le perdre est indigne de lui.
Après un tel aveu vous oserai-je dire...
Mais que ne dit-on point lors que le coeur soupire,
Et que dans ses soupirs, interdit et confus,
Il parle, il s'embarrasse, et ne se comprend plus ?
Il n'est pas mal-aisé d'entendre ce langage,
Je vois contre l'hymen quel motif vous engage,
Qu'on n'éteint pas sans peine un feu bien allumé,
Et que vous aimeriez, si vous n'aviez aimé.
Je l'avoue, et jamais une plus belle flamme
Pour un plus digne objet ne régna dans une âme,
Mais las ! Que la Fortune, au moins jusqu'à ce jour,
Respecte rarement un vertueux amour !
Ici dedans Madrid, sous les lois d'une tante,
Je menais une vie et paisible et contente,
Et mes frères en Flandre, en de nobles emplois,
Laissaient à mes désirs la liberté du choix,
Alors qu'un Cavalier dans un péril extrême
Osa m'en dégager en s'y jetant lui-même,
Et par ce grand service engagea ma raison
À souffrir de mon coeur l'aimable trahison,
Il me vit, je le vis, et trop reconnaissante,
Pensant n'être rien plus, je me sentis amante.
Je ne vous dirai point par quels soins, par quels voeux
Il disposa mon âme à répondre à ses feux,
Ni quel rapport d'humeurs l'une à l'autre assorties,
Forma de nos esprits les douces sympathies,
Ce serait retracer dedans mon souvenir
Des traits mal effacez qu'il tâche de bannir, 
Vous saurez seulement que quoi que je supprime,
Rien de honteux pour moi ne m'acquit son estime,
Et que l'ayant connu généreux et discret,
Je ne pus refuser de le voir en secret.
Mais quoi qu'il me jurât entière obéissance,
Il sut avec tant d'art me cacher sa naissance,
Que m'opposant toujours quelque obligeant refus,
M'ayant appris son nom, je ne sus rien de plus,
Si ce n'est que pour vaincre un destin trop contraire,
Un voyage d'un an se trouvait nécessaire,
Et qu'alors plus heureux et plus digne de moi,
Il se ferait connaître aussi bien que sa foi.
Que vous dirai-je enfin ? Sans savoir davantage
Il fallut consentir à ce triste voyage,
Et sur un élément le plus traître de tous,
Abandonner aux vents mon espoir le plus doux.
Il partit, et le ciel pour comble de misères
Fit suivre son départ du retour de mes frères,
Ah !
Si par ce récit...
Achevons, ce n'est rien.
Jugez par ce retour quel malheur fut le mien.
À me tyranniser leur amitié consiste,
Un parti se présente, ils pressent, je résiste,
Ils parlent pour un autre, et par trop de rigueur
Leur gloire s'intéresse à garder une soeur.
Je recule toujours, tandis le temps se passe,
Déjà mon triste coeur frémit de sa disgrâce,
Et dans le sort douteux d'un amant qu'il attend,
Met son moindre supplice à le croire inconstant,
Quand sur moi la Fortune achevant son ouvrage,
Par celui d'un parent on m'apprend son naufrage,
Ils s'étaient embarquez dans le même vaisseau,
Et la mer de tous deux fut l'injuste tombeau.
Ah Dieux !
Votre douleur semble toujours s'accroître.
Hélas ! À tous moments je crois le voir paraître,
Je l'entends qui se plaint d'avoir été trahi,
Que quoi qu'après deux ans j'ai trop tôt obéi,
Que Fernand... Juste ciel ! Pardonnez ma faiblesse,
À ce funeste nom ma constance me laisse,
Approchez-moi d'un siège, et souffrez qu'aux abois
Ma flamme...
La douleur lui suffoque la voix,
Flore vient de sortir, quel conseil dois-je prendre ?
Flore, et vite.
Ah ! Pardon, chère ombre.
Vois, Cassandre...
Ah ! Madame.
Qu'as-tu ?
Son amant...
Qui ? Fernand ?
Non, mais par un destin tout à fait surprenant,
Celui qu'elle croit mort...
Et bien ?
Est là, qui presse...
Que dis-tu ?
Qu'il demande à revoir sa maîtresse,
Mais le voici lui-même, il entre.
Ah, justes Dieux !
C'est mon frère.
Ah, ma soeur, qui vous met en ces lieux ?
Vous trouver à Madrid, et vous croire à Tolède !
Donc après avoir crû nos malheurs sans remède...
Je cherche ici Cassandre, excusez mon transport.
Mais fuit-elle ma vue, ou si c'est qu'elle dort ?
Madame, c'est donc là cette innocente joie,
Qu'au retour d'un amant une amante déploie ?
Faut-il qu'après deux ans et d'absence et de maux...
Laisse-moi, Don Alvar, un moment de repos.
Hélas, de cet accueil que faut-il que j'augure ?
C'est un léger accès, ne craignez pas qu'il dure,
Il va donner relâche à ses sens assoupis.
Ouvrez les yeux, Madame, et voyez que je vis.
Songes-tu que deux ans m'ont trop justifiée,
Et que veuve de toi je me suis mariée ?
Que dit-elle, ma soeur ?
Elle revient à soi.
Jacinte, hélas ! Où suis-je, et qu'est-ce que je vois ?
Reprenez vos esprits.
Et les puis-je reprendre
Si je vois ce qu'enfin je ne saurais comprendre ?
Don Alvar vivrait-il ?
Apprenez-moi son sort,
Vous le savez vous seule, est-il vivant ou mort ?
