Et d'avoir su réduire à de nouveaux souhaits
Ce coeur impénétrable aux plus charmants objets.
Et vous vous étonnez que pour vous je soupire !
Je m'étonne bien plus que vous me l'osiez dire.
Je m'étonne de voir qu'il ne vous souvient plus
Que l'heureux Martian fut l'esclave Icélus,
Qu'il a changé de nom sans changer de visage.
C'est ce crime du sort qui m'enfle le courage.
Lorsqu'en dépit de lui je suis ce que je suis,
On voit ce que je vaux voyant ce que je puis.
Un pur hasard sans nous règle notre naissance ;
Mais comme le mérite est en notre puissance,
La honte d'un destin qu'on vit mal assorti
Fait d'autant plus d'honneur quand on en est sorti ;
Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres,
Depuis que nos Romains ont accepté des maîtres,
Ces maîtres ont toujours fait choix de mes pareils
Pour les premiers emplois et les secrets conseils.
Ils ont mis en nos mains la fortune publique,
Ils ont soumis la terre à notre politique :
Patrobe, Polyclète, et Narcisse, et Pallas,
Ont déposé des rois, et donné des États.
On nous élève au trône au sortir de nos chaînes,
Sous Claude on vit Félix le mari de trois reine,
Et quand l'amour en moi vous présente un époux
Vous me traitez d'esclave, et d'indigne de vous !
Madame, en quelque rang que vous ayez pu naître,
C'est beaucoup que d'avoir l'oreille du grand maître.
Vinius est consul, et Lacus est préfet,
Je ne suis l'un ni l'autre, et suis plus en effet,
Et de ces consulats, et de ces préfectures
Je puis quand il me plaît faire des créatures ;
Galba m'écoute enfin, et c'est être aujourd'hui,
Quoique sans ces grands noms, le premier d'après lui.
Pardonnez donc, Seigneur, si je me suis méprise,
Mon orgueil dans vos fers n'a rien qui l'autorise,
Je viens de me connaître, et me vois à mon tour
Indigne des honneurs qui suivent votre amour.
Avoir brisé ces fers fait un degré de gloire
Au-dessus des consuls, des préfets, du prétoire,
Et si de cet amour je n'ose être le prix,
Le respect m'en empêche et non plus le mépris ;
On m'avait dit pourtant que souvent la nature
