Mais à ce charme en vain ils aiment à se rendre
La guerre leur fait peur, et je veux l'entreprendre. 
C'est trop, c'est trop rougir du joug impérieux 
Qu'impose aux Souverains un Peuple ambitieux. 
Il est temps de résoudre, et de parler en Maître, 
Un Roi qui peut céder n'est point digne de l'être, 
Et prêt à souffrir tout des plus fiers Ennemis, 
Le trône a plus d'éclat renversé que soumis. 
Ces sentiments sont grands, mais si comme l'on pense 
Démétrius à Rome a de l'intelligence, 
Doutez-vous que par lui le Sénat averti...
Nous forcerons l'Ingrat à prendre enfin parti. 
Il faut sur un hymen à l'État nécessaire 
Qu'il renonce aux Romains, ou s'arme contre un père, 
Et si par son refus il s'y montre attaché, 
Nous n'aurons plus du moins un Ennemi caché. 
Les Princes viennent-ils ? 
Ils ne font plus qu'attendre, 
Seigneur, dans l'antichambre ils sont venus se rendre, 
Où pour vous avertir je viens de les quitter. 
Qu'ils entrent, Onomaste, il les faut écouter. 
Demeure Antigonus ; je veux qu'en ta présence 
Deux Frères ennemis obtiennent audience ; 
Déjà de l'un des deux m'expliquant le souci 
Sur ce qui se fit hier Didas... Mais les voici. 
Seigneur, si je pouvais sans m'en rendre complice... 
Prenez place tous deux, je vous ferai justice. 
Voici le jour fatal où le ciel contre nous
Semble avoir réservé son plus âpre courroux. 
La plainte ouverte enfin succédant au murmure 
À la pleine révolte enhardit la nature, 
J'en vois les droits partout honteusement trahis, 
Il m'en faut être Juge, et c'est entre mes fils. 
père trop malheureux qui, quoi que je me cache, 
D'un crime dans mon sang ne saurais fuir la tache ! 
Un frère accuse l'autre, et le crime est douteux, 
Mais l'effet m'en doit être également honteux. 
Qu'il soit faux, qu'il soit vrai, la haine qui les guide 
En fait pour moi toujours un lâche parricide. 
Ou l'un d'eux aujourd'hui cherche à l'exécuter, 
Ou l'autre le commet en l'osant inventer, 
Et ma gloire ne peut qu'elle ne soit ternie, 
Ou par son attentat, ou par sa calomnie. 
Voilà ce que j'ai craint de ces dissensions 
Dont l'aigreur soutenait toutes vos actions ; 
Mais comme il en est peu que le temps n'adoucisse, 
J'ai cru qu'au sang enfin vous rendriez justice, 
Et qu'après les avis que je vous ai donnés, 
Vous n'oublieriez jamais ce que vous êtes nés. 
Combien de fois, hélas ! Vous ai-je fait comprendre 
Quels biens de la concorde on a sujet d'attendre ? 
C'est par là que deux Rois avecque tant d'éclat 
De Sparte si longtemps ont gouverné l'État, 
Que d'un zèle pareil la conduite admirable 
À ses plus fiers Voisins l'a rendu redoutable, 
Et que ce même État n'a pu se maintenir 
Dès que l'ambition a su les désunir. 
Combien ai-je tâché de prévenir vos haines 
Par l'exemple fameux et d'Attale et d'Euménès, 
Que la concorde seule, où tous deux je les vois, 
A faits aussi puissants qu'Antiochus, ou moi ! 
Honteux du nom de Rois qu'à peine ils voulaient prendre, 
Ils ont droit aujourd'hui d'oser tout entreprendre ; 
Et s'il faut mêler Rome aux autres Nations, 
Voyez les Quintius, voyez les Scipions. 
Dans l'éclat immortel qui suivra leur mémoire 
De leur noble union voyez briller la gloire ; 
Au lieu que des forfaits la plus pressante horreur 
Toujours de la discorde a suivi la fureur. 
Ni le crime des uns, ni la vertu des autres 
Sur les grands sentiments n'ont pu régler les vôtres. 
D'une coupable ardeur l'indigne emportement 
Vous fait de votre rage aimer l'aveuglement. 
Vous voulez que je vive, et souffrez que je règne 
Tant que vous n'ayez plus d'obstacle qu'elle craigne, 
Et que par l'attentat l'un de l'autre défait 
Puisse en m'ôtant le jour jouir de son forfait. 
Il n'est droit si sacré que votre orgueil révère, 
Vous haïssez les noms et de père, et de frère, 
Et du sang à l'envi brisant les plus doux noeuds, 
Le trône est le Dieu seul qui mérite vos voeux. 
Sus donc, immolez-lui de si chères victimes, 
Et me faites trembler par l'horreur de vos crimes. 
Attendant que le fer en règle les effets 
Faites en ma présence un combat de forfaits. 
Dites tout ce que peut, pour trahir la Nature, 
Ou résoudre la rage, ou forger l'imposture, 
J'écoute ; et je crains bien pour reproche éternel 
De n'avoir à juger que du moins criminel. 
Seigneur, j'ai dû sans doute abandonner ma tête 
À l'éclat imprévu d'une affreuse tempête, 
Puisque les attentats dont encor je frémis 
Ne sauraient être crus s'ils n'ont été commis. 
Ce n'est pas sans raison qu'un Peuple téméraire 
Ne veut pour votre fils connaître que mon frère. 
Si chez vous comme lui j'en obtenais le rang, 
Vous trembleriez d'ouïr qu'on veut verser mon sang, 
Et ne voudriez pas qu'un reproche semblable 
Confondit l'Innocent avecque le Coupable. 
Ayant à craindre tout, si sans rien découvrir 
Vous voulez que je meure, et bien, il faut mourir, 
J'y consens, et je croirai mon sort digne d'envie 
Si ma mort avancée assure votre vie, 
Et si l'indigne ardeur de ses transports jaloux 
Peut s'étendre en mon sang sans aller jusqu'à vous ; 
Mais si dans ce péril la plainte m'est permise, 
