Étouffe ce chagrin où ton coeur s'est plongé,
Encor un peu, ma fille, et ton père est vengé.
Vous, mon père, et de qui ?
De cet ennemi même
Dont pour toi le seul nom est un supplice extrême.
Crois-le déjà sans vie, et par un doux transport
Tâche de t'avancer le plaisir de sa mort.
Peints-le toi tout sanglant, blessure sur blessure
Par son dernier soupir expier notre injure,
Repais de cette image...
Elle a beaucoup d'appas,
Mais il périt en vain s'il ne vous venge pas.
S'il ne me venge pas ? Apprends, apprends l'offense,
Et sache que lui même a réglé ma vengeance,
Si je ne la veux perdre, il le faut imiter.
Par des gens apostez il m'a fait affronter,
Et lors que pour ma gloire il doit cesser de vivre,
Son exemple est pour moi le seul exemple à suivre.
J'ai préparé le piège, et c'est dans cette nuit
Que des Braves...
Ô Ciel, où me vois-je réduit ?
Et je m'arrête encor, c'est trop.
Que vas-tu faire ?
Défendre un ennemi pour mieux venger un père.
Quoi ? Tu peux condamner...
Vous m'arrêtez en vain,
Son sang est mal versé si ce n'est par ma main.
Ô l'indigne scrupule où son coeur s'abandonne !
Hélas !
Ainsi que moi sa faiblesse t'étonne,
Mais quoi qu'il ose enfin, cesse d'en soupirer,
Ma partie est bien faite, et tu peux espérer.
Dans un pareil malheur que veut-on que j'espère ?
Que peut-être déjà l'on a vengé ton père.
Viens, suis-moi, quelques maux que je puisse prévoir,
Mon plus grand déplaisir se console à te voir.
C'était pour m'en donner la funeste nouvelle
Que Jacinte hier au soir m'osa mander chez elle,
Il n'en faut point douter ; son trouble à mon abord,
Ce discours préparé des caprices du Sort,
Ces serments exigez d'obéir sans murmure,
Étaient de ma disgrâce une marque trop sûre,
Et quoi que du vieillard presque aussitôtsurpris,
J'eusse dû la quitter sans avoir rien appris,
Au désordre confus qu'elle me fit paraître
Devinant aisément ce qui le faisait naître,
J'eusse pu me soustraire à ce noir attentat
Si pour prévoir l'orage on en fuyait l'éclat.
Mais de tant d'assassins la troupe découverte,
