Ce changement d'Hymen blesse sa politique. 
Mais si de sa rigueur je puis venir à bout ?
Jugez de moi par vous quand je vous devrai tout.
Seigneur, à cet aveu qui pour moi vous engage,
Joindre de vos bontés ce nouveau témoignage !
Madame, je vous quitte, et vais sur cet accord 
Pour gagner Federic, faire un dernier effort,
Heureux si le succès vous donne lieu de croire
Que l'heur de vous servir fait ma plus haute gloire.
À de tels sentiments je sais ce que je dois.
Je vous laisse Carlos qui répondra pour moi. 
En quoi puis-je, Seigneur, vous témoigner mon zèle ?
À lui bien exprimer l'amour que j'ai pour elle,
Et chasser de son coeur certaine impression
Qui seule a pu d'abord nuire à ma passion.
Car enfin je l'adore, et ma flamme est si pure, 
Que tout ce que de grand mon esprit se figure,
N'a point d'appas pour moi ni si fort, ni si doux,
Qui ne cède à l'espoir de me voir son époux.
Ah, Dieux !
Voilà que c'est de conter sans son hôte.
Il la veut épouser, Camille !
Est-ce ma faute ? 
Ô malheur !
Quoi, Carlos, je t'entends soupirer,
Quand par l'aveu du Duc tu peux tout espérer ?
Si vous me condamnez alors que je soupire,
Que m'a-t-il dit, Madame, ou qu'osez-vous me dire ?
Va, sans t'inquiéter, apprends par quelle erreur 
Il m'adresse des voeux qu'il forme pour ta soeur,
Et qu'épris de sa voix, dont la douceur l'appelle,
Il croit aimer en moi ce qui le charme en elle.
Mais puis qu'à ton amour il a pu consentir,
Ne perdons point de temps, et songeons à partir, 
Quoi que par ses mépris je me sente outragée,
M'en étant fait aimer, je suis assez vengée,
Et ma beauté du moins s'applaudit en secret 
De l'avoir mis au point de me perdre à regret.
Ah, que m'apprenez-vous ?
Cette froideur m'étonne, 
Parle enfin, que faut-il, Carlos que j'en soupçonne ?
Que le sort qui se plaît à me tyranniser
M'offre en vain un bonheur que je dois refuser.
C'est donc ce que de toi, pour t'avoir osé croire,
Mon amour ?
Ah, Madame, il fait toute ma gloire, 
Mais aussi, s'il fut trop pour le peu que je vaux,
Je puis dire qu'il fait le plus grand de mes maux.
Car lors que par le temps l'amour ne peut s'éteindre,
Si le manque d'espoir rend un amant à plaindre,
Jugez dans quelle horreur il se voit abîmé, 
À céder cet espoir quand il se voit aimé.
Quoi, tu cèdes le tien ?
Ma peine en est extrême,
Mais je dois tout au Duc, et je vois qu'il vous aime.
S'il me prend pour Fenise, il n'aime qu'elle en moi.
L'abus du nom fait peu pour dispenser ma foi ; 
Il suffit que c'est vous dont la beauté l'engage,
Vous à qui de son coeur il adresse l'hommage,
Et que sans lâcheté je ne puis aujourd'hui,
Connaissant son erreur, m'en servir contre lui,
Je sais que cet effort où l'honneur me convie
Ne peut avoir d'effet sans me coûter la vie,
Mais à la trahison on doit peu recourir,
Quand pour sauver sa gloire il ne faut que mourir :
Des grands coeurs affligez c'est la plus douce attente,
Je mourrai donc, Madame, et vous vivrez contente, 
Et mon feu cachera si bien tous ses désirs
Qu'il ne paraîtra plus qu'en mes derniers soupirs ;
Ainsi le Duc pour vous ayant l'âme enflammée,
Ne vous offensez point de vous en voir aimée,
Souffrez que par l'espoir ses voeux soient animés, 
Et s'il se peut, hélas ! j'ai pensé dire, aimez.
Mais pour marquer ma foi, c'est peut-être assez faire
De lui sacrifier une flamme si chère,
Sans que je vous conseille en ce malheureux jour
Ce qui rend votre perte affreuse à mon amour. 
Tu peux m'avoir aimée et parler de la sorte ?
Cet amour m'est bien cher mais mon devoir l'emporte,
Et le respect du Duc ?
Le glorieux projet,
D'être mauvais amant pour être bon sujet !
Va, rends à me trahir ta foi brillante et pure, 
Achètes-en l'éclat aux dépens d'un parjure,
C'est de ta lâcheté me venger pleinement
Que de t'abandonner à ton aveuglement.
Je ne te dis plus rien, fais gloire de ton crime,
Ainsi qu'à mon amour renonce à mon estime, 
Tandis que par un droit jusqu'ici suspendu
Mes armes poursuivront l'hommage qui m'est dû,
Et que pour égaler le supplice à l'offense
Le Ciel sur tout Milan étendra ma vengeance,
Je vais y donner ordre, adieu.
Nous voilà bien. 
Ô rigueur de mon sort ! Que dois-je faire ?
Rien.
Il n'est fidèle preux que votre foi redoute,
Vous avez assez fait.
Que cet effort me coûte !
Ne vous en plaignez point ; céder une Duché,
Pour se montrer loyal, c'est avoir bon marché. 
Vous serez dans l'histoire.
Ah, crains de me déplaire.
Quoi, lors que l'on enrage, il faut encor se taire,
Et sans qu'il soit permis de s'en estomaquer,
D'une foi du vieux temps vous pourrez vous piquer ?
J'ai fait ce qu'a voulu l'intérêt de ma gloire. 
Chacun sur cet article a liberté de croire,
Pour moi, si j'en osais dire mon sentiment, 
Je vous condamnerais très authentiquement,
Car enfin loin d'avoir quelque excuse valable,
Qu'aurait pu faire pis un hérétique, un Diable ? 
Une belle Duchesse, et tout ce qui la suit,
Sceptre, couronne ?
Hélas ! où me vois-je réduit ?
Perdre un objet si cher !
Le remède est facile,
Revoyez-la.
Non non, n'en parlons point, Camille ;
