Il ne faut pas toujours juger sur l'apparence. 
Vous faites bien, Monsieur, de vivre d'espérance ; 
Tout mal semble léger à qui s'en peut nourrir. 
J'aurais grand tort, Cliton, de n'y pas recourir, 
Puisque pour regagner Dorotée et Lucie 
Il est et du soupçon et de la jalousie, 
Et que pour mettre aussi Lisette à la raison, 
Un diamant éclate, et que l'or a du son ; 
Ces remèdes souvent font plus qu'on ne désire, 
Mais chez moi pour Éraste il faut aller écrite, 
Viens. 
Vous vaincrez partout, si je m'y connais bien. 
Laisse faire le temps, et ne jure de rien. 
Quoi, voir tant de respect d'un oeil toujours sévère ? 
Florame, je ne sais que ce que je dois faire. 
Quand pourrai-je obtenir un traitement plus doux ? 
En cessant de m'offrir ce qui n'est plus à vous. 
Ce coeur brûlé d'amour touche si peu le vôtre ? 
Je ne m'enrichis point des dépouilles d'une autre. 
Quel reproche honteux faites-vous à ma foi ? 
Celui qu'un Inconstant doit attendre de moi. 
Donc de ma flamme ailleurs j'ose porter l'hommage ? 
Il ne m'est pas permis d'en dire davantage. 
Quoique je sois d'un sexe estimé peu discret, 
Florame, j'ai promis de garder le secret. 
Quelqu'un auprès de vous me rend mauvais office, 
Mais en vain pour me perdre on use d'artifice, 
Je vous aile, Lucie, et le Ciel m'est témoin... 
Vous vous justifierez quand il sera besoin. 
Laissez-moi seule ; ici ma gloire se hasarde, 
D'un et d'autre côté je vois qu'on vous regarde, 
Et dans ces lieux enfin un plus long entretien 
M'est de grand préjudice, et ne vous sert de rien. 
Que cette retenue est contraire à ma joie ! 
J'obéis, mais encor, que faut-il que je croie ? 
Que malgré la rigueur qu'à tort vous m'imputez, 
Je vous estime autant que vous le méritez. 
Qu'au moins un peu d'amour suive une telle estime. 
Prétendre au bien d'autrui serait commettre un crime. 
Je vous l'ai déjà dit. 
Ce discours éclairci... 
Il vous parait obscur, je le veux croire ainsi, 
Mais si votre âme enfin s'en trouve inquiétée, 
Vous pouvez à loisir consulter Dorotée, 
