Il saura l'imposteur... 
Ah, c'est trop me contraindre, 
Vous l'oser menacer, je vous le ferai craindre. 
À moi, Gardes. 
Seigneur, où vous emportez-vous ? 
Tout mon sang ne vaut pas l'éclat de ce courroux. 
Le Prince est votre fils, et ce vif caractère 
Qu'en secret la Nature imprime au coeur d'un père...
Ah, de quelques forts traits qu'il soit au mien tracé, 
Par sa coupable audace il est trop effacé, 
Je ne vois plus de fils où la noirceur du crime... 
Oui, le mien contre moi vous rend tout légitime, 
J'arrache votre gloire à l'indigne projet 
D'unir un sang auguste au sang le plus abject. 
De ce mélange impur la honte repoussée 
L'affranchit de l'affront où vous l'auriez forcée, 
Et rompre un lâche hymen qui la devait ternir, 
C'est faire un attentat qu'on ne peut trop punir. 
Si pourtant pour sauver l'honneur du Diadème, 
Je puis vous conseiller ici contre moi-même, 
Malgré votre courroux j'oserai vous porter 
À perdre le dessein de me faire arrêter. 
Peut-être que le Peuple indigné qu'on m'opprime 
Voudra s'autoriser à juger de mon crime, 
Et de peur qu'avec vous il n'en fût pas d'accord, 
Il vaut mieux qu'en secret vous résolviez ma mort. 
Mais si vous achevez un hymen qui me tue, 
Faites qu'elle soit prompte aussi bien qu'imprévue ; 
Autrement de nouveau j'en jure tous les Dieux, 
Ma rage immolera ce perfide à vos yeux, 
Et saura par sa perte, à moins qu'on me prévienne, 
Lui ravir la douceur de jouir de la mienne. 
Voilà de mon amour ce que veut l'intérêt, 
Prononcez là-dessus, j'attendrai votre arrêt. 
Oui, je prononcerai malgré tout le murmure 
Qu'en mon âme étonnée excite la Nature, 
Et puisque l'on m'y force, il doit m'être permis 
De renoncer aux noms de père et de fils. 
Dieux, a-t-on vu jamais pousser si loin l'audace ? 
De ma seule clémence il peut espérer grâce, 
Et son coupable orgueil, bien loin de s'abaisser, 
Porte encor sa fureur jusques à menacer. 
Seigneur, puisque ma mort est tout ce qu'il souhaite 
Je ne mérite pas que l'on s'en inquiète, 
Et j'en vois naître en vous des transports superflus 
Pourvu que vous n'ayez rien à craindre de plus. 
Rien à craindre de plus ? Et sans que je m'étonne 
Il se sacrifiera l'appui de ma Couronne ? 
Mais je veux qu'en ta mort l'État ne perde rien, 
Oubliant ton péril, oublierai-je le mien ? 
Ce que Rome a de part dans ces noires pratiques 
Dont par nos envoyés j'ai découvert les ligues, 
Ce que sur ses projets Quintius lui répond... 
À dire vrai, Seigneur, tout cela me confond ; 
Mais comme Quintius, appuyant son audace, 
N'abandonne à ses voeux que le trône de la Thrace, 
La peur de lui déplaire, et d'aigrir le Sénat, 
De son ambition pourra borner l'éclat. 
Il faut donc voir toujours que ce Sénat me brave, 
Qu'au milieu de ma Cour il me traite en esclave, 
Et que son fier orgueil dont j'ai trop pris la loi 
Me souffre par pitié le vain titre de Roi ? 
C'est un joug dont la guerre a droit de me défendre, 
J'y porte tous mes voeux, mais puis-je l'entreprendre, 
Tant que ce lâche fils séduit par les Romains, 
Pour les en mieux instruire, épiera mes desseins ? 
Non, non, puisqu'à me craindre on ne peut le réduire, 
Il faut le mettre enfin hors d'état de me nuire, 
Il faut que l'arrêtant... 
Seigneur, le pourrez-vous 
Sans voir soudain pour lui le Peuple contre nous ? 
Par ce qu'il vient de dire il en a l'assurance, 
Et comme il vous faudra forcer son insolence, 
Gardez qu'en l'essayant vous ne hasardiez tout, 
Si vous l'entreprenez sans en venir à bout. 
Qui combat sa fureur l'irrite s'il lui cède. 
Dieux, mon mal est tel qu'il n'ait plus de remède ? 
Il en reste un, Seigneur, mais si dur, si fatal, 
Qu'il vous serait encor plus affreux que le mal ; 
Moi-même j'en frémis quand je me le propose. 
Ah, pour vivre sans Maître il n'est rien que je n'ose. 
C'est trop voir les Romains pousser les Rois à bout, 
Fais-m'en braver l'empire, et je consens à tout. 
Ce noble et juste orgueil n'offre qu'un choix à faire, 
Pour être roi, Seigneur, il faut n'être plus père. 
La saine politique a pour seul fondement 
L'inébranlable ardeur de régner sûrement, 
Et qui craint dans un mal une suite funeste, 
Purge le mauvais sang qui corrompait le reste. 
Un fils à la Nature a beau servir d'objet, 
Sitôt qu'il est coupable, il n'est plus que Sujet, 
Et quand contre l'État Démétrius conspire, 
Sa mort seule... mais quoi ? Votre coeur en soupire ! 
Je vous l'avais bien dit, le remède est affreux. 
Souffre cette faiblesse en un Roi malheureux. 
D'abord pour braver Rome, un mouvement sévère 
M'a fait voir comme à toi cette mort nécessaire, 
Mais de tant de rigueur tous mes sens indignés 
Étouffant malgré moi... 
Servez donc, et craignez. 
Pour conserver un fils il faut souffrir un Maître.
Tombe plutôt ce trône où le Ciel m'a fait naître. 
Ce n'est plus ton péril que j'aime à repousser, 
C'est l'affront d'obéir que je veux effacer. 
Que me viens-tu donc dire, indiscrète Nature ? 
Pour un indigne fils fais cesser ton murmure. 
Pourquoi m'offrir des droits qu'il ne respecte pas ? 
