Ah ! Permettez de grâce
Que de ce frère mort j'aille tenir la place,
Et que m'offrant pour fils à Don Sanche outragé,
Je tâche à rendre ainsi son malheur partagé.
Il demande du sang, et brûlant d'en répandre
J'en acquerrai le droit si je deviens son gendre,
Et le mien par l'hymen dans le sien confondu
Devra celui d'un lâche à son honneur perdu.
Voila ce que pour vous l'amour me porte à faire,
Et si jusques ici ma flamme a dû se taire,
Je crains peu qu'un refus fasse rougir mon front
Quand je lui veux pour dot demander son affront.
Si de ces sentiments votre âme est prévenue,
Apprenez qu'en m'aimant vous m'avez mal connue,
Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,
Pour se dérober même à l'ombre d'un défaut.
Je vous aime, il est vrai, mais l'auriez vous pu croire,
Sans croire en même temps que j'aime votre gloire,
Et que de son éclat je suis jalouse au point
De vivre sans bonheur pour n'en triompher point.
Ne vous flattez donc plus d'une vaine espérance
Qui blesse votre honneur, dont ma vertu s'offense.
Si j'eusse hier estimé le bonheur d'être à vous,
Je vous dois aujourd'hui refuser pour époux,
Et ne pas m'exposer à ce reproche infâme,
Que le manque d'honneur me rendit votre femme.
Non, aucun n'aura droit de publier un jour
Que Don Lope à ce prix acheta mon amour,
Que bien qu'elle fut due à son mérite insigne
Je ne pus être à lui que quand j'en fus indigne,
Et qu'enfin il fallut pour mériter sa foi
Qu'il trouvât quelque chose à suppléer en moi.
Quoi, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?
Quoi, je pourrais souffrir ce qui me déshonore ?
J'assure votre honneur, et c'est là vous aimer.
Je conserve le vôtre, et c'est vous estimer.
Hélas ! Que cette estime est contraire à ma flamme !
Accusez-en le Ciel sans m'en donner le blâme.
Que vous secondez bien sa funeste rigueur !
Assez mal, et sans doute aux dépens de mon coeur,
Mais ma raison s'égare, et ce coeur trop sincère...
Madame.
Qu'est-ce Blanche ?
Alonse et votre père...
Entrons ici de grâce, et surtout gardez bien
Que de cette entrevue on ne soupçonne rien.
Quel funeste conseil vous voulez que j'embrasse !
Consentir qu'il me voit, et qu'il me satisfasse !
Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,
Que servirait encor de vous les répéter ?
Outre que son pouvoir égale sa noblesse...
Endurer qu'il triomphe ainsi de ma faiblesse !
Je vous l'ai déjà dit, il est au désespoir
Que par de faux rapports on l'ait pu décevoir.
D'une indigne vengeance il dût prévoir l'issue,
Il dût moins s'emporter, mais l'offense est reçue.
Et de grâce, son nom ?
Quand vous m'aurez promis
D'accepter un accord qui vous doit rendre amis.
Quoi, mon lâche ennemi lors même qu'il s'accuse
En serait quitte ainsi pour quelque vaine excuse,
Et tant que je vivrai l'on verrait sur mon front,
Les traits mal effacez d'un si sanglant affront ?
Donc s'il pouvait s'offrir une voie assez prompte
Par où de votre injure il partageât la honte,
Et qu'attirant sur lui l'affront qu'il vous a fait,
De cette violence il démentit l'effet ?
Comment la démentir, si loin de s'en défendre...
Ne le pourrait-il pas se faisant votre gendre ?
Lors avec votre honneur dans le sien intéressé,
Confondant l'offenseur avecque l'offensé,
L'hymen ayant uni son sang avec le vôtre,
La pureté de l'un rendrait l'éclat à l'autre,
Puisqu'on ne vit jamais dans un même sujet
Subsister d'un affront et l'auteur et l'objet.
Ah ! Si par cette voie un sang impur se change,
Il vaut bien mieux choisir un gendre qui me venge.
Ne pouvant le choisir que sous de rudes lois,
À moins que de descendre, êtes vous sûr du choix ?
D'ailleurs cet ennemi que vous voulez connaître,
Est d'un rang qu'on respecte et qu'on craindra peut-être,
Et ce rang dans la Cour lui donne un tel appui,
Que peu voudront pour vous s'engager contre lui.
Quoi donc, c'est seulement en lui donnant ma fille
Que je puis rétablir l'honneur de ma famille ?
Y croyez-vous trouver un remède plus doux ?
Il est mon ennemi, j'en ferais son époux !
Ce remède est pour moi pire que le mal même.
Il le faut violent quand le mal est extrême.
Mais enfin résolvez, si je n'obtiens ce point,
Son nom est un secret que vous ne saurez point.
À quelle indignité me voulez-vous contraindre ?
Je sais ce que je fais, cessez de vous en plaindre.
Mais ne m'en croyez pas, et d'un esprit remis
Allez sur cet accord consulter vos amis.
Je veux que leur aveu réponde à votre attente ;
Mais qui m'assurera que ma fille y consente,
Que son esprit soumis cède sans résister ?
Moi-même, puisqu'enfin vous en pouvez douter.
Si du Ciel en naissant je reçus quelque outrage,
Au dessus de mon sexe il m'enfla le courage,
Et ce doit être un charme à mes tristes ennuis
De vous venger du moins autant que je le puis.
Quoi, sans connaître à qui cet hymen te destine...
Ah ! Jugez mieux d'une âme où la vertu domine.
M'informez de son nom ce serait balancer
Sur ce grand sacrifice où je dois me forcer,
Ce serait à mon coeur par cette connaissance,
Mendier lâchement un peu de complaisance
Et souffrir qu'on doutât si m'aimant plus que vous
