Les abandonne entiers à l'hymen de Persée, 
Et sa foi que pour vous ils osaient dédaigner, 
M'assure dès demain la gloire de régner. 
Enfin elle vous charme, et dans le coup funeste 
Qui me doit arracher le seul bien qui me reste, 
Ce bien devient si faible à flatter mon amour 
Qu'il ne lui permet plus que l'espoir d'un seul jour. 
Demain il m'est ôté, demain votre injustice 
M'abandonne à l'horreur du plus affreux supplice, 
Et vous vous répondez d'assez de dureté 
Pour jouir sans remords de cette cruauté ? 
Ah, Madame, est-ce ainsi que vous faites connaître 
Que la raison éteint le feu qu'elle fit naître, 
Et ce coeur contre moi de vengeance animé, 
Me perd-il sans regret si vous m'avez aimé ? 
Quand j'affranchis ce coeur de sa lâche tendresse, 
Que ne puis-je avec vous douter de ma faiblesse, 
Ou du moins étouffer l'odieux souvenir 
D'un amour que ma gloire aimait à soutenir ! 
Je ne rougirais point d'avoir été trop prompte 
À céder au penchant qui m'en cachait la honte, 
Et de n'avoir pu fuir l'indigne trahison 
Que mes sens subornés faisaient à ma raison. 
Ce reproche est le seul qui me tienne alarmée, 
Si ma flamme s'éteint, elle fut allumée, 
Et pour voir tout mon coeur de regret consumé, 
C'est assez de songer qu'il ait jamais aimé. 
Et bien, éteignez-la, cette innocente flamme, 
Dont l'ardeur si longtemps sembla charmer votre âme, 
De toute sa tendresse étouffez les appas, 
Perdez-moi sans regret, mais ne vous perdez pas, 
Et reculant l'hymen dont la gloire avancée 
Des rigueurs de mon sort fait triompher Persée, 
Cessez de lui promettre en un moment si doux, 
Ce qui peut-être encor ne sera pas à vous. 
Si le coeur pour aimer se fait une habitude 
De ce qu'en son estime il sent d'inquiétude, 
Quelque suite de temps qu'il faille à la former, 
Il en faut beaucoup moins que pour cesser d'aimer, 
On a beau sur ce coeur user de tyrannie, 
Sa flamme tout d'un coup ne peut être bannie, 
Et l'effort violent qu'on fait pour l'amortir 
Laisse durer le mal qu'on croit ne plus sentir. 
