Dans ma façon de vivre et suivant mon humeur 
Une autre eut eu bientôt le présent de mon coeur :
Mais voir qu'à contre-temps on prenne un front sévère,
Qu'un soupir, qu'un regard fasse entrer en colère,
C'est lors que je m'obstine à faire les yeux doux.
Qu'il fait mauvais, Monsieur, avoir affaire à vous !
Quoi ? quand de vous aimer on se trouve incapable
On n'ose l'avouer sans se rendre coupable !
Ah, Lucrece a grand tort avec tous ses refus.
Mais quand prétendez-vous enfin n'y penser plus ?
Lorsque par ton adresse et par ton entremise
Je connaîtrai celui pour qui l'on me méprise.
C'est peut-être Don Juan.
Don Juan ?
Oui, ce Don Juan
Qui, comme vous savez, la sert depuis un an.
Vous riez !
Le parti serait pour elle honnête,
Et ne m'a point encor donné martel en tête. 
Quoi que pauvre, il peut plaire.
Ah, ne présume pas
Que jamais tant d'orgueil jette les yeux si bas.
Elle a le coeur trop haut pour souffrir un tel maître,
Et chacun sait ici ce que Don Juan peut être ;
Outre qu'il n'en reçut jamais que des mépris. 
C'est quelquefois par là que les plus fins sont pris,
Ce peut être une feinte.
Et la peux-tu comprendre ?
Il a quitté la ville et doit passer en Flandre,
Et malgré tout cela tu veux qu'ils soient d'accord ?
On voit assez souvent...
Tais-toi, Beatrix sort, 
Tâche à t'en éclaircir, fais qu'elle se déclare,
J'attends à ce détour l'heure qui t'en sépare .
Je sais quel est mon rôle, et je le jouerai bien.
À quoi donc penses-tu ?
Moi ? je ne pense à rien.
Rêver en me voyant, en voyant ce qu'on aime ! 
Mon maître n'aime plus, je n'aime plus de même.
Tout de bon, Philipin ?
Tout de bon, Beatrix.
Tu veux m'abandonner, toi ?
Moi-même.
Tu ris,
Et peut-être demain...
Cela va sans peut-être,
Un valet suit toujours la fortune d'un maître : 
Fais qu'on aime le mien, et tu verras qu'après,
S'il faut mourir pour toi, je mourrai tout exprès.
Ne me demande point une chose impossible.
Ta maîtresse à l'amour est donc bien insensible ?
Non pas tant, mais...
Quoi, mais ?
Mon pauvre Philipin, 
