De ces impressions qui troublent trop votre âme 
Androclide sur moi va rejeter le blâme. 
Le haut rang où par vous je me vois affermi 
Le fait me regarder comme son Ennemi, 
Et quoi qu'un zèle égal à tous deux ait fait croire 
Que Pyrrhus rétabli comblerait votre gloire, 
Comme Pyrrhus vers lui penche plus que vers moi, 
Cette ombre de faveur m'aura saisi d'effroi. 
Il voudra que jaloux de cette préférence 
J'aie osé pour lui nuire armer votre vengeance, 
Qu'immolant à ma haine un Prince infortuné, 
Mes conseils... 
Ne crains point d'en être soupçonné. 
Voici Déidamie, et c'est de sa réponse 
Que dépendra l'arrêt qu'il faut que je prononce. 
Seigneur, tout de nouveau Pyrrhus m'a fait savoir 
Ce que pour moi sur vous l'amour a de pouvoir, 
Que toujours même ardeur pour mon hymen vous presse ; 
Mais avant qu'achever celui de la Princesse, 
Si cet amour est tel qu'il vient de m'assurer, 
Quelle marque de vous pourrai-je en espérer ? 
L'obtiendrais-je aisément d'un peu de confiance ? 
Sur de nouveaux serments prenez-en l'assurance, 
Pourvu qu'à votre tour sensible à ce beau feu 
Vous lui daigniez enfin accorder votre aveu. 
Des mouvements du coeur le temps seul est le maître 
Lorsqu'il s'ouvre à l'Amour c'est lui qui l'y fait naître, 
Et ce que précipite un pouvoir trop pressant, 
N'est qu'un Monstre sans forme, et qui meurt en naissant, 
Je vous l'ai dit, Seigneur. 
À vous parler sans feinte, 
Ce grand pouvoir du temps affaiblit peu ma crainte ; 
Non que sur le secours que vous m'en promettez 
Mes voeux de quelque espoir ne soient encor flattés ; 
Mais s'il se peut qu'enfin ma main vous doive plaire 
Jusque-là pour Pyrrhus il est bon qu'on diffère, 
Et qu'en un même jour l'Épire ait la douceur 
De voir monter au trône, et le frère, et la soeur. 
Quoi, vous reculeriez ce glorieux partage, 
Où la foi des traités, où l'honneur vous engage ? 
Que dirait Glaucias qui forcé d'éclater... 
C'est un trop faible éclat pour en rien redouter. 
Qu'a-t-il pu contre nous par cette longue guerre 
Dont cent fois le malheur a désolé sa terre ? 
Il m'a livré Pyrrhus, je le tiens, je suis Roi, 
Et du reste, mon coeur n'en doit compte qu'à moi. 
Donc en traitant la Paix vous voulez qu'on soupçonne 
Que mon ambition s'assurait la Couronne, 
Et qu'aux lois de Pyrrhus honteuse d'obéir, 
Je n'ai pris cet emploi qu'afin de le trahir ? 
Que sachant qu'en vos mains il avait tout à craindre, 
Exprès à se livrer j'ai voulu la contraindre ? 
Que tout ce grand espoir dont j'osai le flatter... 
Pourquoi craindre un soupçon que l'on peut éviter ? 
Qu'aujourd'hui votre main à mon amour se donne, 
Et Pyrrhus aussitôt partage ma Couronne. 
C'est à vous seul à rompre, ou tenir le traité. 
C'est donc là cette foi, cette sincérité ? 
Que tout votre courroux contre moi se déploie, 
Pour tirer votre aveu je n'ai que cette voie, 
Et mes respects en vain croiraient vous l'arracher, 
Si l'intérêt d'un frère a peine à vous toucher, 
Vos outrageants refus n'ont plus lieu de paraître, 
Vous me nommiez tyran, et j'ai cessé de l'être, 
Le sang d'AEacidès par moi ne régnait plus, 
J'en usurpais le trône, et j'y remets Pyrrhus. 
Après ce grand effort je vous entends, Madame, 
Quand au secours du temps vous remettez ma flamme, 
Et connais trop qu'en vain j'ai cru voir quelque jour 
À me rendre par là digne de votre amour. 
Aussi mon triste espoir n'a plus rien à résoudre, 
Votre réponse encor suspend l'éclat du foudre, 
Vous pouvez l'arrêter, mais quels qu'en soient les coups, 
S'ils accablent Pyrrhus, n'en accuser que vous. 
Va, lâche, ne crois pas pour rétablir ce frère 
Être digne du bien que ton amour espère. 
Si le nom de tyran t'a donné quelque effroi, 
Tu ne l'es plus pour lui, mais l'es-tu moins pour moi ? 
Ce coeur que ton pouvoir s'efforce de surprendre 
N'est pas d'un moindre prix qu'un Sceptre qu'il faut rendre. 
Ainsi toujours tyran, toujours Usurpateur... 
La tyrannie est noble à s'acquérir un coeur. 
C'est ce prix éclatant que je connais au vôtre 
Qui m'en fait préférer la conquête à toute autre, 
Celle du Monde entier m'offrirait moins d'appas, 
Et pour m'expliquer mieux si l'on ne m'entend pas, 
Il ne vous reste plus que ce seul choix à faire,
Ou recevoir ma main, ou voir périr un frère. 
Prononcez, vos refus sont l'arrêt de sa mort. 
Dieux, à quelles rigueurs réserviez-vous son sort ? 
C'était peu qu'un tyran lui volât sa Couronne, 
Il faut que de son sang le Parricide ordonne, 
Et qu'en le répandant il fasse soupçonner... 
Par ces mots odieux cherchez à m'étonner. 
Si l'ardeur de mon feu, si l'excès de ma peine 
Doit n'obtenir de vous que mépris et que haine, 
Par tout ce que produit une juste fureur, 
Il m'importera peu d'en mériter l'horreur. 
Et bien, mérite-la cette horreur qui sans cesse 
Te va donner à craindre une main vengeresse, 
Ou pour t'en épargner l'importune frayeur, 
Au frère que tu perds ose joindre la soeur. 
Après des sentiments si lâches, si barbares, 
Je puis me déclarer comme tu te déclares, 
Et laisser tout périr plutôt que me forcer 
