Madame, le voici. 
Ah, Prince, il n'est plus temps d'opposer à l'orage 
L'illustre fermeté d'un généreux courage, 
Dans le pressant péril qu'il force à redouter 
Ce n'est qu'en lui cédant qu'on le peut éviter. 
Persée au désespoir de cette préférence 
Qu'emportent vos vertus sur l'heur de sa naissance, 
Blessé de leur éclat, s'en forme contre vous 
Tout ce qui peut aigrir l'esprit le plus jaloux. 
Le Peuple ici vous aime, et Rome vous estime. 
Si c'est gloire pour vous ce n'est pas moins un crime, 
Et ce crime est de ceux dont par la trahison 
Un lâche ambitieux se peut faire raison. 
Madame, je sais trop jusqu'où la jalousie 
Porte l'indigne ardeur dont son âme est saisie, 
Et que pour me noircir il répand en tous lieux 
Ce que la calomnie a de plus odieux ; 
Mais qui d'un noir dessein se connaît incapable, 
Dans un autre jamais ne le trouve croyable, 
Et si mon frère... 
En vain vous voulez vous flatter, 
Sa haine avecque moi vient encor d'éclater. 
De ses voeux mal reçus l'injurieuse audace 
En a poussé l'aigreur jusques à la menace, 
Et pour porter le coup prêt à lever le bras, 
J'ai découvert qu'il cherche à corrompre Didas. 
Tous ceux en qui le Roi semble avoir confiance 
Sont déjà contre vous de son intelligence, 
Didas seul l'embarrasse et s'il peut le gagner, 
Le sang n‘aura plus rien qu'on lui voie épargner. 
Didas auprès du Roi plus que tous est à craindre, 
Mais, madame, à trembler voulez-vous me contraindre ? 
Évitai-je par là le péril que je cours ? 
Du moins l'éloignement vous offre du secours. 
Fuyez, Prince, fuyez, la foudre est toute prête, 
À son indigne éclat dérobez votre tête. 
Rome où presque en naissant vous fûtes élevé, 
Par elle avec plaisir vous verra conservé ; 
L'asile est sûr pour vous. 
Quel outrage à ma flamme ! 
Moi fuir ! Moi vous quitter ! 
Il le faut. 
Ah, Madame, 
Ai-je rien à prévoir dont les funestes coups 
Approchent de l'horreur de m'éloigner de vous ? 
Si vous l'avez pu croire, est-ce ainsi que l'on aime ? 
En vous le conseillant j'agis contre moi-même, 
