Ayant perdu mon fils, je n'ai plus rien à craindre.
Assez des assassins entre vos mains restez,
Vous peuvent confirmer ces dures vérités.
Pour couronner ce fils qui n'eut pu le prétendre,
Moi seul à son déçu je faisais entreprendre.
Voyant qu'au repentir Zénon avait cédé,
Par mon ordre aussitôt Felix l'a poignardé,
Sur mon fils par mon ordre il a jeté le crime
Qui devait cette nuit vous faire sa victime,
Et de ma dureté l'éclat mystérieux,
Le traitant de coupable, éblouissait vos yeux.
Inventez des tourments, imaginez des gênes,
Sa mort passe pour moi les plus affreuses peines.
De son père aujourd'hui je me vois son bourreau,
Je le voulais au trône, et le mets au tombeau.
Le ciel, dont la puissance à nos desseins préside,
Tourne contre moi seul mon lâche parricide,
Et l'avide fureur de mes projets trahis
Ne me rend criminel que pour perdre mon fils.
Après mes attentats que j'ose vous apprendre,
Sachant ce qui m'est dû, seigneur, je vais l'attendre,
Et connais trop encore un reste de devoir,
Pour vous plus exposer à l'horreur de me voir.
Attendant qu'à loisir on en puisse résoudre,
suivez-le, Marcellin.
ma soeur, quel coup de foudre !
Abîmé tout à coup dans un gouffre d'ennuis,
Abandonné, trahi, sais-je encore qui je suis ?
Je pers Eucherius, et ma douleur amère,
Cherchant son assassin, le trouve dans son père.
Ô rigueur du destin à ma peine endurci !
C'est le perdre deux fois que de le perdre ainsi.
Dans l'arrêt où déjà je me crois voir contraindre,
Tous deux également rendent mon sort à plaindre,
Et je les vois tous deux, pour croître ma douleur,
L'un m'exposer son crime, et l'autre son malheur.
Fut-il jamais un mal comme le mien extrême ?
Je chéris Stilicon à l'égal de moi-même,
Et de cette tendresse où vole tout mon coeur,
Au seul Eucherius je partage l'ardeur.
Plein de ces sentiments, un revers effroyable
Me fait voir le fils mort, et le père coupable,
Et sa fatalité qu'on n'a su prévenir,
Quand j'ai l'un à pleurer, m'offre l'autre à punir.
Ô toi, dont la vertu toujours brillante et pure,
