Ainsi lors qu'à ma haine il semble donner jour,
Mon coeur à mon orgueil croit devoir son amour, 
Et pour l'oser prétendre, oppose à ma colère,
Le reproche honteux de n'avoir su lui plaire.
Quoi qu'en présume un coeur de colère animé,
On est loin de haïr quand on veut être aimé,
Et ce faux sentiment, qu'un vain orgueil inspire, 
S'il déguise l'amour, n'en détruit pas l'empire.
Vos feintes après tout ne vous avancent pas.
La Duchesse en ces lieux m'en cause l'embarras,
Et tel est mon malheur, qu'au point de sa retraite
Pour délivrer Carlos sa passion l'arrête, 
Il n'est rien que le Duc lui voulut refuser.
Non, si vous consentez encore à l'abuser,
Mais si vous vous aimez, quittez le stratagème,
Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous-même.
Si soudain pour vous plaire on ne lui voit quitter ? 
Ô frivole espoir dont tu m'oses flatter!
Après que la Duchesse a sur moi l'avantage
D'avoir par sa beauté mérité son hommage,
Tu veux que m'exposant à de nouveaux mépris,
J'assure un plein triomphe aux yeux qui l'ont surpris ? 
Mais c'est par votre voix qu'il la trouve charmante,
C'est elle qui lui plaît, c'est elle qui l'enchante,
Et ce charme innocent, toujours victorieux,
Par un secret pouvoir fait celui de ses yeux.
Ton zèle à son amour impute ce caprice. 
Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice.
Il vient.
Que voudrais-tu que ce fou nous apprît ?
Dans son extravagance il sait bien ce qu'il dit,
Comme le duc l'écoute, il en sait des nouvelles.
Ne vois-je pas Fabrice ?
Ah, Dieu vous garde, les belles. 
Qui t'a permis d'entrer ?
Moi-même.
Et sans refus ?
Les ordres sont changez, on ne vous cache plus.
D'où vient donc que le Duc ?
Le Duc n'est pas trop sage.
Ne m'en demande rien.
Que fait-il ?
Il enrage.
L'amour lui bouleverse et l'esprit et les sens. 
Fenise a donc pour lui des charmes bien puissants ?
Il en est possédé, son démon est Fenise,
Fenise cependant s'en moque et le méprise,
Mais s'il m'en voulait croire, avant qu'il fût un jour,
Fenise pourréit bien enrager à son tour. 
J'en sais bien le secret.
Tu vas un peu bien vite,
Peut-être que Fenise ?
Ô la bonne hypocrite !
Je parle librement, mais aussi sait-on bien,
Que votre langue ?
Et bien ? Sa langue ?
Ne vaut rien.
Je souffre tout de toi.
Croyez que je bouffonne, 
Mais le Duc vous connaît, et vous la garde bonne.
C'est vous qui détournez Fenise de l'aimer. 
Le Duc sur l'apparence a pu le présumer,
Mais Fenise à dessein, pour éprouver sa flamme,
Me faisait lui parler de l'amour d'une Dame ; 
J'agissais par son ordre.
Il n'en était donc rien ?
Son feu tâchais par là de s'assurer du sien.
Donc après cette épreuve il en peut tout attendre ?
Oui, s'il l'aime en effet.
Il ne faut que l'entendre,
Il perd l'esprit pour elle.
Elle craint toutefois 
Que feignant de l'aimer il n'aime que sa voix,
Et ne croit son amour qu'une amour imparfaite,
Si sa seule beauté n'est pas ce qui l'arrête.
Sa beauté ! J'en réponds si c'est ce qui la tient,
C'est d'elle à tous moments que le Duc s'entretient. 
Sa voix ayant servi d'abord à l'introduire,
Il la louera toujours de peur de se détruire,
Mais quoi que par adresse il cherche à la flatter,
Pour peu qu'elle fut laide, elle aurait beau chanter.
Ébloui d'un amas de beautés entassées, 
Dont chacune à son tour promène ses pensées,
Il trouve dans ses yeux, dans sa taille, en son port
Tous les charmes ? Bonsoir.
D'où vient donc qu'elle sort ?
C'est que tu jases trop.
Chacun sait son affaire.
Qu'elle s'en fâche ou non, il ne m'importe guère, 
Elle me fait plaisir me laissant avec toi.
D'où vient ta belle humeur ?
De ce que je te vois,
Friponne, sais-tu bien lors que tu me regardes ?
Quoi, je te tiens au coeur ?
Ma foi, tu le pétardes,
Jusqu'au moindre recoin tes yeux vont ravager. 
Je te plais donc ?
Assez pour me faire enrager.
Déjà jusqu'à la rage ?
Et plus qu'il ne te semble,
Mais le plaisir d'amour c'est d'enrager ensemble,
Ainsi si tu voulais enrager tant soit peu ? 
Il y faudra songer.
Tu te ris de mon feu. 
M'en rire ? Je t'en vois la face toute blême.
Mais enfin tout de bon, m'aimes-tu ?
Si je t'aime ?
J'ai déjà depuis hier, pour preuve de ma foi,
Tâché plus de six fois à soupirer pour toi.
C'est d'abord en amour le chemin qu'il faut prendre. 
Va, j'en connais le fin, le délicat, le tendre.
Tu n'as fait que tâcher cependant ?
N'est-ce rien ?
Pactisons seulement, et le reste ira bien.
Es-tu traitable ?
Moi ? Cela s'en va sans dire.
Combien de temps faut-il que pour toi l'on soupire ? 
Que t'importe combien ?
C'est là la question.
Je crains en soupirant quelque indigestion,
Il faut s'enfler le coeur, et l'excès est à craindre !
Ton feu n'irait pas loin avant que de s'éteindre,
Tu me plains de soupirs ?
Je sais bien qu'il t'en faut, 
Mais j'en voudrais avoir ma quittance au plutôt,
Et pour n'en recevoir ni reproche ni honte,
N'être obligé qu'à tant et les fournir par conte.
Tu les ferais réduire avant que les fournir.
Va, si je promets peu, c'est afin de tenir, 
Vois-tu bien, je suis franc.
Donc en toute franchise
Dis moi quels sentiments le Duc a pour Fenise.
