
Oui, vous dis-je, l'on vient d'assurer votre père, 
Qu'ici, depuis une heure, on a vu votre frère. 
Par les derniers vaisseaux venus de Cadix 
De son prochain retour on avait eu l'avis. 
Peut-être est-il fâcheux qu'après douze ans d'absence 
Il vienne avecque vous partager la finance ; 
Mais le Ciel qui vous donne un époux à souhait, 
Répare assez le tort que ce frère vous fait. 
Les Ducats... À propos, quand vous serez sa femme, 
N'allez pas, s'il vous plaît, faire trop la grand'Dame.
Je suis de la maison depuis plus de vingt ans. 
Je vous ai dirigée, et par là je prétends... 
Va, ta direction aura son plein salaire. 
Ne crains rien ; mais dis-moi, je reviens à ce frère. 
Si Don Lope est ici, pourquoi ne vient-il pas ? 
Peut-être il craint encor le bonhomme ; en ce cas 
Il cherche quelque ami par qui pouvoir apprendre, 
Après son fol hymen, l'accueil qu'il doit attendre. 
Enlever une fille et sans nom et sans bien... 
Je n'avais que cinq ans, et me souviens fort bien 
Que mon père apprenant qu'ils avaient pris la fuite, 
En fit faire partout une exacte poursuite. 
C'était fait de Don Lope, il n'était plus son fils. 
Aussi pendant dix ans n'en a-t-on rien appris ; 
Mais enfin étant veuf, il a demandé grâce ; 
Sa femme était son crime, elle est morte, il s'efface. 
Les Lettres l'ont de loin assuré du pardon. 
Je crois le voir encor ; il avait l'air si bon. 
C'était un de ses Gens qu'on ne peut voir sans prendre, 
Dès la première fois, je ne sais quoi de tendre. 
Son malheur fut d'aimer un peu trop fortement. 
Qu'est-ce donc ? Vous voilà tout je ne sais comment ? 
Tu me fais réfléchir sur ce que je hasarde. 
C'est au bien seulement que mon père prend garde. 
L'époux qu'on me promet, peut n'être pas de ceux 
Qui font parler d'abord leur mérite pour eux. 
Mon coeur n'ose m'en faire une aimable peinture ; 
Et s'il faut t'expliquer ce que je m'en figure, 
Avec un tel excès la fortune lui rit, 
Qu'il me trompera fort, s'il est riche en esprit. 
Le bien fait de grands sots. 
