Depuis plus de vingt ans je suis à votre Altesse. 
En quelle qualité ? 
De votre Confident. 
Confident ordinaire, ou bien par accident ? 
Autre que moi jamais n'eut part à cette gloire. 
Quelle preuve en as-tu pour me le faire croire ? 
Seigneur, il vous souvient qu'un jour sans mon secours 
Un cruel sanglier eût terminé vos jours ; 
Il vous souvient de plus que le Roi votre Père... 
Ma foi, s'il m'en souvient, il ne m'en souvient guère. 
Ai-je autrefois aimé la chasse au Sanglier ? 
Je me tais par respect. 
Bon, c'est s'humilier. 
Mon nom est ? 
Fédéric.
Prince de ? 
De Sicile. 
Ce que c'est que d'avoir la mémoire labile ! 
Je l'oubliais déjà. 
Seigneur, permettez-moi 
D'exécuter enfin les volontés du Roi. 
Du Roi ? 
Quoi, doutez-vous que ce ne fût lui-même ? 
Qu'il soit Roi tout de bon, ou bien par stratagème, 
Pourvu qu'on obéisse, il m'importe fort peu ; 
Allons donc, promptement, grande chère et beau feu. 
C'est là son ordre exprès.
Je sais ce qu'il ordonne. 
Quand c'est pour mon profit, j'ai la mémoire bonne, 
Je prétends festiner du matin jusqu'au soir. 
Isabelle, Seigneur, aura soin d'y pourvoir ; 
Mais par précaution, avant toute autre chose, 
À souffrir votre abord il faut qu'on la dispose. 
Soit donc, vite. 
J'y cours, suivez dans un moment, 
Et vous laissez conduire à son appartement. 
J'irai ; qu'on m'y reçoive en Prince de Sicile. 
Vous, menez-moi rôder par ce mien domicile ? 
Je veux voir si pour hôte il me peut mériter, 
Et puis, nous nous irons faire complimenter. 
Par quels voeux, Madame, ou quel service... 
Je m'oblige moi-même, en vous rendant justice. 
Mais sur un Étranger répandre un tel honneur ? 
Enfin de ce Château vous êtes Gouverneur, 
Et je veux qu'aujourd'hui, par son obéissance, 
Chacun respecte en vous l'effet de ma puissance. 
Mon mérite est si faible, et mon bonheur si grand, 
Qu'avec juste raison son excès me surprend : 
Lorsque je considère avec quel avantage 
Du Sort qui me poursuit vous réparez l'outrage, 
Et que malgré l'éclat que font par mes défauts 
