Non, Arcas, mon amour, jaloux de son bonheur,
Peut attaquer son rang, mais non pas son honneur !
Je sais que dès l'abord votre vertu sévère
Eut rompu ce projet à ne vous le pas taire,
Mais aussi je sais bien qu'en un pressant ennui
On doit souvent servir un prince malgré lui.
Cependant les soupçons où j'ai poussé la reine
Au lieu de le détruire avancent Cléomène,
Puisque, pour débrouiller le secret d'un tel sort,
On doit avoir déjà mené Trasille au fort,
Qui, connaissant son roi, va malgré mon adresse
À votre heureux rival assurer la princesse.
Souffrons ce dur revers, plutôt que consentir
Que ma vertu s'attire un honteux repentir,
Et que ton trop de zèle aux dépens de ma gloire
Impute à Cléomène une fausse victoire.
Si contre mon amour le destin irrité...
Mais où porte Doride un pas précipité ?
Parle, où vas-tu si vite ?
Avertir la princesse
Du plus noir attentat dont ait rougi la Grèce,
J'en crois à peine encor ce que mes yeux ont vu !
Il faut sauver l'état de ce coup imprévu !
Dépêche, explique-toi !
Seigneur, ce Cléomène
Dont l'orgueil aspirait au trône de la reine,
De la haute vertu ce modèle parfait,
N'a pu si bien cacher ce qu'il est en effet,
Qu'en lui le juste ciel n'ait laissé reconnaître
Un fourbe, un imposteur aussi lâche que traître.
Que m'apprends-tu, Doride ?
Un secret éclairci
Qui perdait la princesse, et vous perdait aussi.
On s'étonnait, seigneur, au bonheur de nos armes,
De voir nos ennemis n'en prendre point d'alarmes,
Et que dans leur parti le désordre et l'effroi
N'eut point encor suivi la prise de leur roi.
Mais quelle crainte, hélas, troublerait leur victoire,
Quand Cléomène à faux s'ose en donner la gloire,
Et que son artifice à la fin prévenu
Sous les armes d'un roi suppose un inconnu ?
Quoi, celui dont lui-même a vanté la défaite,
Le prisonnier du fort, n'est pas le roi de Crète ?
Non, Seigneur, mais l'appui d'un fourbe ambitieux
Dont on a convaincu l'imposture à mes yeux.
Sur un confus murmure épandu par la ville
Qui veut qu'au prisonnier on confronte Trasille,
