Il n'y dédaigne pas le sang de Cléophis. 
Que dit-elle, Seigneur ? 
Ce qu'on ne saurait taire, 
Qu'en vain cru fils de Roi, j'ai Cléophis pour père. 
Cléophis votre père ! 
Il n'est rien plus certain, 
Mais l'intérêt du Roi presse un juste dessein. 
Allez, et l'assurez que pour dernier service 
Je lui rends un aveu qui perdait Bérénice. 
Non, je me souviens trop de ce que je vous dois 
Pour faire moins pour vous que vous fîtes pour moi. 
Philoxène cru Prince, en son amour extrême, 
À la fille d'Araxe offrit un Diadème, 
Et par elle aujourd'hui je me tiens glorieux 
De pouvoir réparer l'injustice des Dieux. 
C'est par ce billet seul qu'on la peut reconnaître. 
Pour m'acquitter vers vous je vous en fais le maître ; 
Gardez ce grand secret, et sans vous étonner 
Achevez un hymen qui vous doit couronner. 
Vous êtes digne d'elle, et sans trop d'injustice... 
Ah, c'est blesser ma gloire autant que Bérénice. 
Quand elle a droit au trône, un intérêt honteux 
Pourrait porter ma flamme à le rendre douteux ? 
Non, si fille d'Araxe elle y monte sans peine, 
On la désavouerait Femme de Philoxène, 
Et les Grands indignés d'un trop injuste choix, 
Croiraient trahir l'État d'en recevoir des lois. 
J'assure sa grandeur à vous en faire Maître. 
C'est ce que la Phrygie aurait peine à connaître. 
Ôtons-lui le pouvoir de refuser son bien. 
Couronnons Bérénice, et ne hasardons rien. 
Mais étant Étranger, si l'on sait sa naissance, 
Quoi qu'elle ose pour vous, quelle est votre espérance ? 
La douceur d'un destin qu'à tort vous m'enviez, 
La voir au trône, Araxe, et mourir à ses pieds. 
Quoi, je consentirais... 
C'est trop vous en défendre. 
Adieu ; moi-même au Roi je saurai tout apprendre, 
Et mettre le secret hors de votre pouvoir. 
Hélas ! À quel aveu forcez-vous mon devoir ! 
Oui, ma fille, le sang par un vif caractère 
Me traçait dans tes yeux l'image de ta Mère, 
Et ces aimables traits imprimés dans mon sein 
Cherchaient à prévenir ce gage de sa main. 
Mais sans un tel secours la Nature muette 
