Et par sa préférence obligé de céder,
On me vit obéir où je dus commander.
Il en donna lui-même une preuve assez claire 
Lorsque par votre hymen il crut me satisfaire,
Et voulut que du moins le droit me fut rendu
D'un trône qu'à moi seul il savait être dû.
Ce moyen d'y rentrer et certain et facile,
Me fit voir la révolte un projet inutile, 
Par ce seul intérêt j'en acceptai l'accord ;
Mais pour m'en dégager le Ciel permit sa mort,
Par là de tout l'État rendu maître sans peine,
J'osai me consulter sur le choix d'une reine,
Et sans amour pour vous, je crus honteux pour moi 
De sembler vous devoir la qualité de Roi.
Appelez-moi tyran, ingrat, traître, parjure,
Vos seuls emportements font toute votre injure,
Et c'est un peu trop loin en pousser la rigueur
Que vouloir sur le trône assujettir mon coeur. 
Moi, que par une lâche et honteuse faiblesse 
Je cherche de ton coeur à me rendre maîtresse ?
Je l'aurais accepté quand sur l'aveu du Roi
Ma vertu te pouvait rendre digne de moi ;
Mais quelque juste ardeur dont le trône m'anime, 
Ne crois pas que je t'aide à jouir de ton crime ;
Qui tient pour y monter le chemin que tu prends
Mérite d'y périr comme font les tyrans.
Rendre par mon hymen ta grandeur affermie,
Ce serait de leur sort t'épargner l'infamie, 
Et d'un rang où t'élève un indigne attentat,
Prendre sur moi la honte, et t'assurer l'éclat.
Rejetez-la, Madame, et sauvez votre gloire
Du péril odieux d'une tâche si noire ;
Mon coeur qui voit l'injure où vous alliez céder, 
Sur un si noble soin aime à vous seconder.
Sans doute il ne vaut pas, ce coeur bas, ce coeur lâche,
Qu'à son indignité votre vertu l'arrache,
Et vous craignez en vain que je ne fasse effort
À répandre sur vous la honte de mon sort ; 
Mais quelque triste fin qu'il faille que j'en craigne,
S'il m'expose à périr, il m'apprend que je règne,
Et jusqu'au dur revers qui saura me trahir,
J'aurai la joie au moins de me faire obéir.
Soutenez votre orgueil ; quelque loin qu'il s'étende, 
Je sais ce que je puis alors que je commande,
