Son trouble ou son repos me la feront sa	voir. 
Je reviens. 
Ah, Monsieur, donnons-lui le bonsoir. 
As-tu peur ? 
Moi ? Non pas, mais j'ai peu de courage. 
Partout flamberge au vent vous trouvez bien passage. 
Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton, 
On l'enverra dormir à grands coups de bâton. 
Écoute, on parle ici. 
Demeurez-là de grâce. 
Il ferme cette porte ; ah, tout mon sang se glace. 
Vous m'aviez bien dit vrai, sortez vite, et sans bruit, 
Votre ennemi... J'en tremble. 
Et bien ? 
Il vous poursuit. 
Qui ? 
Le demandez-vous ? Éraste. 
Quoi ? 
Lui-même, 
Je l'ai vu là-dedans. 
Voilà le stratagème. 
Par quel rare moyen je m'en suis éclairci ! 
Vous nous perdez tous deux si vous restez ici, 
Hâtez-vous de sortir. 
Vois quelle est ma fortune. 
Consolez-vous, Monsieur, la chance en est commune. 
Enfin d'un grand malheur j'ai su me garantir, 
Appelons ici l'autre, et le faisons sortir. 
Éraste.
Je ne sais quel est tout ce mystère. 
M'avoir ainsi surpris, et me voir sans colère ! 
Je pardonne à l'ardeur qui chez moi vous conduit ; 
Mais si vous m'en croyez, ne faites point de bruit. 
De pareils accidents demandent le silence. 
Ne pensez pas... 
Je sais ce qu'il faut que je pense. 
Je doute si... 
Non, non, je suis assez discret. 
Peut-être... 
De ma part, soyez sûr du secret, 
Adieu. 
Mais... 
Il est temps que chacun se retire, 
Sortez. 
Je n'entends rien à ce qu'il me veut dire. 
M'en voici dégagé, j'en tremble encor d'effroi, 
Je les ai découverts bien à propos pour moi. 
Qu'à présent dans la rue ils chamaillent à l'aise, 
Ils s'y battront longtemps avant qu'il m'en déplaise, 
Et si d'autres que moi ne les vont séparer, 
Ils auront tout loisir de bien s'entre-bourrer. 
Que tu raisonnes mal ! Quoi, tu te figures... 
Moi ? J'y perds mon latin et toutes ses mesures, 
Et pourrais raisonner jusques au Jugement. 
Que j'y perdrais encor tout mon raisonnement. 
Confesse que je sais, Cliton, comme il faut vivre. 
Vous allez si beau train qu'on ne vous saurait suivre ; 
