Le plus digne héros de régner en ces lieux ;
Et craignant que mes feux osassent me séduire,
J'ai voulu m'en remettre à vous pour m'en instruire.
Mais je crois qu'il suffit que cet objet d'amour
Perde le trône et moi sans perdre encore le jour ;
Et mon coeur qu'on lui vole en souffre assez d'alarmes,
Sans que sa mort pour moi me demande des larmes.
Ah ! Si le ciel tantôt me daignait inspirer
En quel heureux amant je vous dois révérer,
Que par une facile et soudaine victoire...
Ne pensez qu'à défendre et vous et votre gloire.
Quel qu'il soit, les respects qui l'auraient épargné
Lui donneraient un prix qu'il aurait mal gagné ;
Et céder à mes feux plutôt qu'à son mérite
Ne serait que me rendre au juge que j'évite.
Je n'abuserai point du pouvoir absolu,
Pour défendre un combat entre vous résolu ;
Je blesserais par là l'honneur de tous les quatre :
Les lois vous l'ont permis, je vous verrai combattre ;
C'est à moi, comme reine, à nommer le vainqueur.
Dites-moi, cependant, qui montre plus de coeur ?
Qui des trois le premier éprouve la fortune ?
Don Alvar.
Don Alvar !
Oui, Don Alvar de Lune.
On dit qu'il aime ailleurs.
On le dit ; mais enfin
Lui seul jusqu'ici tente un si noble destin.
Je devine à peu près quel intérêt l'engage ;
Et nous verrons demain quel sera son courage.
Vous ne m'avez donné que ce jour pour ce choix.
J'aime mieux au lieu d'un vous en accorder trois.
Madame, son cartel marque cette journée.
C'est peu que son cartel, si je ne l'ai donnée ;
Qu'on le fasse venir pour la voir différer.
Je vais pour vos combats faire tout préparer.
Adieu : souvenez-vous surtout de ma défense ;
Et vous aurez demain l'honneur de ma présence.
Consens-tu qu'on diffère, honneur ? Le consens-tu ?
Cet ordre n'a-t-il rien qui souille ma vertu ?
N'ai-je point à rougir de cette déférence
Que d'un combat illustre achète la licence ?
Tu murmures, ce semble ? Achève ; explique-toi.
La reine a-t-elle droit de te faire la loi ?
Tu n'es point son sujet, l'Aragon m'a vu naître.
Ô ciel ! Je m'en souviens, et j'ose encore paraître !
