Pour suppléer l'éclat qui manque à ta naissance, 
Et ma faveur pour toi n'offre rien dont l'effort 
Suffise à réparer l'injustice du Sort ? 
Trop, Seigneur, mais enfin si j'ose vous le dire, 
La gloire des grandeurs n'est pas celle où j'aspire, 
Et mes désirs jamais ne prendront pour objet 
Que l'honneur éclatant de vivre bon Sujet. 
Dans ce nouveau degré de gloire et de puissance, 
De l'ardeur de ton zèle ai-je moins d'assurance, 
Et ta foi... 
Je serai toujours ferme, soumis ; 
Mais je crains l'apparence, et j'ai des Ennemis. 
Que peut-on contre toi, si, quoi qu'on puisse faire, 
Toujours sur tes avis... 
Souffrez-moi de me taire, 
Seigneur, et ne voyez que ma témérité 
Quand je refuse un bien que j'ai peu mérité. 
Non, non, explique-toi. 
Que puis-je vous apprendre 
Que ce qu'un bruit commun vous a pu faire entendre ? 
Seigneur, jusques ici, pour ne vous aigrir pas, 
J'ai de Démétrius caché les attentats. 
Par mes soins redoublés veillant sur sa conduite 
Je me suis contenté d'en prévenir la suite, 
Et s'il souffre l'hymen que lui prescrit son Roi, 
C'est qu'il cherche une voie à s'assurer de moi ; 
Car enfin ce n'est pas sans raison qu'on soupçonne 
Que son ambition en veut à la Couronne, 
Ses brigues dont par moi l'effet s'est vu détruit, 
De l'orgueil de ses voeux ne m'ont que trop instruit. 
Le Sénat avec lui toujours d'intelligence 
Par un appui secret en soutient l'arrogance, 
Et pour voir jusqu'ici Rome donner la loi, 
Quintius a juré de le couronner Roi. 
Peut-être que déjà malgré ma vigilance 
Le péril de l'orage est plus près qu'on ne pense, 
Et que ceux où je mets notre plus ferme appui, 
Gagnés par son adresse, oseront tout pour lui. 
Si devenu mon Gendre il attente, il s'oublie, 
Qu'est-ce que l'imposture aussitôt ne publie, 
Et qui ne croira point que d'un si noir forfait, 
Pour voir régner mon sang, j'aurai pressé l'effet ? 
Non, non, pour ce refus s'il faut donner ma tête, 
J'y consens, ordonnez, la voilà toute prête. 
J'aurai la joie au moins de voir par là ma foi 
