Je ne demande point d'où l'on sait son secret. 
Androclide a tout dit ? 
Oui, j'ai parlé, Madame. 
Dites que ses malheurs ne touchent point votre âme, 
Que rien à son destin ne vous peut attacher. 
En vain puisqu'on le sait je voudrais le cacher. 
Mais, Seigneur, si pour lui ma constance timide... 
Que dites-vous, Madame ? Ô Ciel ! 
Et bien, perfide ! 
Cessez en l'outrageant de me percer le coeur. 
Mes disgrâces déjà n'ont que trop de rigueur, 
Ne les redoublez point, et si mes tristes larmes 
Après un long orgueil ont pour vous quelques charmes, 
Voyez-moi toute en pleurs, quand vous vous emportez, 
Pour ce malheureux Prince implorer vos bontés. 
N'abusez point du sort qui me tient asservie 
À vous promettre tout pour lui sauver la vie, 
Et plutôt qu'employer un si lâche moyen, 
S'i faut donner mon sang, prenez-le pour le sien. 
Versez... 
Quel intérêt vous porte à lui déplaire ? 
Suis-je digne... 
Pour vous, hélas, puis-je moins faire ? 
Non, mais pour arracher ce discours odieux 
Je n'écoute plus rien qu'en présence des Dieux. 
Là, s'il faut que mes voeux cessent d'être frivoles, 
J'en croirai votre main, et non pas vos paroles. 
Allez, Gélon, Allez. Qu'on mette en liberté 
Ce Prince injustement par mon ordre arrêté. 
Cependant contre un feu que je ne puis éteindre 
Quand mon espoir confus n'a que ce lâche à craindre, 
Si l'arrêt de sa mort vous semble un sort plus doux, 
Je lui donne le temps d'en résoudre avec vous. 
Qu'on les laisse ici seuls. Vous, suivez Androclide. 
C'est donc votre amour seul qui de mon sort décide, 
Madame ? Mais ô Dieux ! Qui l'aurait présumé 
Que de vous en secret Hippias fût aimer ? 
Que pour lui votre coeur... 
Gardez de vous en plaindre, 
Son mérite lui seul aurait dû m'y contraindre, 
Quand ce coeur qu'un tyran me force de trahir, 
Aux ordres de ma Mère aurait craint d'obéir. 
Par elle je l'aimai même sans le connaître, 
Mais enfin de mon feu mon devoir est le maître, 
Et quand vos jours par moi se peuvent conserver, 
Je consens à me perdre afin de vous sauver. 
Quoi, vous épouseriez... 
Telle est ma destinée. 
J'en vivrai sans repos, toujours infortunée, 
Mais à vos intérêts je dois tout immoler. 
Ma raison se confond à vous ouïr parler, 
Vous qui loin que jamais vous m'ayez fait entendre... 
La Reine expressément me l'avait su défendre, 
De peur que trop d'ardeur échauffant vos esprits 
Ne trahit le secret que je vous eusse appris. 
L'ayant tu jusqu'ici, quelle injuste espérance 
Vous en fait aujourd'hui donner la connaissance ? 
Plaignez-vous d'Androclide, il a tout découvert. 
Mais c'est votre aveu seul qui me nuit, et vous perd. 
Du billet de la Reine étant dépositaire, 
Il prouve malgré moi que vous êtes mon frère, 
Est-il en mon pouvoir de démentir sa main ? 
Moi, votre frère, moi ! 
C'est s'étonner en vain. 
Moi, Pyrrhus ? 
Doutez-vous du rapport d'Androclide ? 
Je ne suis pas son fils ? 
Vous, le fils d'un perfide ? 
Non, non, mon frère. 
Hélas ! Sortez d'aveuglement. 
Androclide me fait passer pour votre Amant ; 
Comme rival du Roi j'éprouve sa colère. 
Il vous fait mon Amant ! Ah, c'est trop vous le taire. 
Ce Pyrrhus qu'à périr exposaient mes refus 
Est le fils d'Androclide, et vous êtes Pyrrhus, 
Nous nous entendions mal. 
Androclide est son père ? 
L'aurais-je abandonné s'il eût été mon frère ? 
Un échange secret abusant Glaucias 
Le fait croire Pyrrhus, vous fait croire Hippias. 
C'est là, pour vous remettre où le Ciel vous fit naître, 
Ce qu'Androclide au Roi devait faire connaître, 
Et par où j'assurais qu'en vain dans ce grand jour 
Le bonheur de Pyrrhus alarmait votre amour ; 
Mais le traître à son fils assurant la Couronne 
Le maintient dans le rang que votre nom lui donne, 
Et quand il craint pour lui, son lâche emportement 
Ose feindre qu'en vous j'ai fait choix d'un Amant. 
Allons, mon frère, allons malgré son imposture 
Renverser ses desseins, confondre la Nature, 
Vous placer sur le trône... 
Ah, pour vous en flatter 
Androclide, ma soeur, est trop à redouter. 
Ce feu que m'imputait son adroite colère 
Ne me convainc que trop que je suis votre frère ; 
Mais quoi qu'ait pu le Sort afin de m'épargner, 
C'est à moi de mourir, à son fils de régner. 
Quoi, ma main... 
Votre main par le Roi poursuivie 
Malgré cet imposteur me peut sauver la vie, 
Mais justifiera-t-elle, après ce qu'il soutient, 
Qu'il fait prendre à son fils un nom qui m'appartient ? 
Non, non, il n'est plus temps de l'en vouloir dédire. 
Quoi, contre vous moi-même il faut que je conspire, 
Que de moi, d'une soeur vous paraissiez aimé ? 
Androclide l'a dit, vous l'avez confirmé. 
Je parlais d'un secret qui vous faisait connaître. 
Il parlait de l'Amour que vous m'aviez fait naître. 
Et l'on croirait toujours qu'un pareil changement 
Sous le faux nom du frère épargnerait l'Amant. 
D'un amour plus aveugle il porterait la tache. 
Qu'à braver nos tyrans tout votre soin s'attache, 
Et sans me découvrir ni donner votre foi, 
Embarrassez ensemble Androclide et le Roi. 
À ne la donner pas votre perte est certaine. 
