Que bien loin que son coeur dans ce choix s'intéresse,
Le seul bien de l'État y porte la Duchesse,
Et que même elle tient pour un mépris secret 
Que le Duc n'ait jamais demandé son portrait,
Jugez si d'un retour où son ordre m'engage,
Mon adresse pourra dissimuler l'outrage,
Et si prenant mon temps à parler de mon feu
Il doit m'être permis d'en espérer l'aveu. 
Vous l'espérez, mon frère, avec trop de justice,
Prenez l'occasion puisqu'elle est si propice ;
Parlez, priez, pressez, et ne négligez rien.
L'ordre que je reçois m'en offre le moyen.
Federic toutefois m'en donne un tout contraire, 
Auprès de la Duchesse il m'engage à me taire,
Tandis que de sa part il fera son effort
À remettre le Duc aux termes de l'accord.
Ah, ne l'en croyez pas c'est un abus extrême
Quand on peut tout pour soi, d'agir contre soi-même, 
Le Duc vous autorise à ne rien déguiser, 
Irritez la Duchesse au lieu de l'apaiser,
Inventez, ajoutez, une couronne est belle,
Et quoi qu'on fasse enfin, tout est permis pour elle.
À ces hauts sentiments je vois toute ma soeur. 
Que pour mes intérêts elle montre d'ardeur !
Le Ciel sait à quel point cette ardeur est sincère,
Mais en pourrais-je moins témoigner pour un frère,
Qui pendant mon exil m'a montré tant de fois
Qu'il en désapprouvait les tyranniques lois ? 
Aussi ce doux espoir de vous voir Duc de Parme,
Pour la mienne à son tour est un si puissant charme,
Qu'à peine, m'acquittant de ce que je vous dois,
Celui d'être Duchesse en aurait plus pour moi.
Certes, je suis confus de voir qu'à tant de zèle ? 
Je viens vous apporter une étrange nouvelle.
De ton départ, Carlos, ne sois plus en souci,
La Duchesse en secret vient d'arriver ici.
Que dites-vous, Seigneur ?
Moi-même je l'ai vue,
Elle veut à Milan demeurer inconnue, 
Et tenant de son rang le secret déguisé,
Entretenir le Duc sous un nom supposé.
La résolution me semble si nouvelle ?
Ma Fille, cependant courez au devant d'elle,
Et dans son entreprise offrez-lui tous vos soins. 
Je sais ce que je dois.
