Pourquoi ?
Si je vous dis que le mort est mon frère ?
Votre frère !
Oui, mon frère, et vous pouvez juger
Si je puis vous défendre ayant à le venger.
Mais vous m'avez promis...
La promesse est frivole,
Jamais contre soi-même on ne donne parole.
Que prétendez-vous donc ?
Montrer par votre mort
Que le devoir du sang est toujours le plus fort.
Et bien, me voici prêt à vous rendre une vie...
Non, je sais mieux à quoi la gloire me convie,
Et ce n'est pas ici qu'au milieu du secours
J'aspire sans péril à terminer vos jours.
Adieu, retirez-vous, j'ai peur qu'on vous arrête,
Allez en sûreté chercher une retraite,
J'ai soin de votre vie et l'ose conserver,
Mais sachez qu'en effet c'est me la réserver,
Et qu'il n'est point de lieu, quoi que vous puissiez faire,
Où sur vous mon devoir n'aille venger un frère.
Croyez-vous que son sang qu'a répandu ma main
Soit l'effet criminel d'un injuste dessein ?
Par soi-même un grand coeur juge toujours d'un autre,
Mais c'est le sang d'un frère et je lui dois le vôtre.
Me soupçonneriez-vous le courage assez bas
Pour n'oser en tous lieux affronter le trépas ?
Je vous ai vu combattre, et j'avouerai sans feindre
Que je ne puis avoir d'ennemi plus à craindre.
Donc sans plus balancer c'est ici que je dois
Me montrer tel pour vous que vous êtes pour moi.
Que pensez-vous résoudre, et quelle est votre envie ?
De fuir un ennemi qui m'a sauvé la vie,
Et faire voir qu'au moins, si le Ciel l'eût permis,
Nous n'étions pas peut-être indignes d'être amis.
C'est ce qui ne se peut après la mort d'un frère.
Aussi l'éloignement est pour moi nécessaire.
Quoi, vous pourriez me fuir ?
Je fuis avec éclat,
Quand j'évite en fuyant le péril d'être ingrat.
Vous me verrez pousser ma vengeance à l'extrême,
Je vous suivrai partout.
Je vous fuirai de même.
Je saurai vous chercher.
Et moi vous éviter.
Quoi, je ne tâche ici que de vous irriter,
Et je ne puis enfin forcer votre colère
D'accepter un combat qui me doit satisfaire ?
C'est que songeant à fuir si vous me poursuivez,
