Lui qui pour la Princesse ardemment enflammé 
Prétend n'aimer qu'autant qu'il se connaît aimé, 
Non, non, je n'en mets point le refus en balance, 
Il saura de Didas rejeter l'alliance, 
Et d'un pareil mépris Didas trop indigné 
Contre lui par nos soins sera bientôt gagné. 
Jugez pour s'en venger ce qu'il doit entreprendre. 
Mais si par Politique il s'en veut faire Gendre, 
Didas que flatteront les orgueilleux desseins 
Se peut mettre avec lui du parti des Romains ? 
Alors si jusque-là son courage s'abaisse 
Son infidélité vous acquiert la Princesse, 
Qui dans les vifs transports de son juste courroux 
Ne peut mieux le punir qu'en se donnant à vous. 
Quant au trône, Seigneur, quoi que Didas pût faire, 
Le Ciel qui vous y place en exclut votre frère, 
Et pour vous maintenir dans ce rang glorieux, 
Nous saurons, s'il le faut, prêter secours aux Dieux. 
J'aurais tort de combattre un avis si fidèle, 
Et m'abandonne entier à l'ardeur de ton zèle. 
La Princesse paraît, adieu, retire-toi, 
Tu peux sur ce dessein sonder l'esprit du Roi. 
Et bien, Madame, enfin un orgueil inflexible 
Vous rendra-t-il toujours à mes maux insensible, 
Et d'un feu si constant l'infatigable ardeur 
N'aura-t-elle aucun droit de toucher votre coeur ? 
Si le Ciel laisse en nous cette ardeur volontaire, 
On doit n'aimer, Seigneur, qu'autant qu'elle peut plaire, 
Et s'il contraint nos coeurs, ne m'accusez de rien ; 
Comme il force le vôtre, il peut forcer le mien. 
Ah, n'autorisez point ce mépris de ma flamme 
Par ce que prend le Ciel d'empire sur une âme. 
Je sais bien que l'Amour à vaincre intéressé, 
Quand il occupe un coeur, n'en peut être chassé, 
Mais bien loin que d'en haut l'ordre nous violente, 
Il ne le surprend point que ce coeur n'y consente. 
C'est par son seul aveu qu'on se laisse enflammer 
Et l'on est toujours libre à commencer d'aimer. 
S'il en est ainsi, Seigneur, que vous le voulez croire, 
De cette liberté ne m'ôtez pas la gloire, 
Et souffrez qu'à mon choix on me voie ordonner 
Du seul bien que les Dieux semblent m'abandonner. 
