Tâche par sa présence à les encourager. 
Telle qu'une Amazone, elle anime leur zèle, 
Mais que ne doit-on craindre et pour vous et pour elle ? 
Contre tant d'Ennemis tout à coup déclarés... 
Androclide sans doute est chef des Conjurés ? 
Dans l'effroi qu'en mon coeur leur fureur a fait naître, 
Les sens tout interdits, j'ai vu sans rien connaître, 
Et quittant la Princesse... 
Allons la secourir, 
Et périr noblement s'il faut enfin périr. 
En rappelant Pyrrhus, j'ai dû prévoir ses brigues. 
Pyrrhus n'a point de part à de si noires ligues, 
Seigneur, et si du Ciel le courroux satisfait... 
Mais, ô Dieux ! La Princesse... 
Et bien, en est-ce fait ? 
Faut-il offrir ma tête aux coups d'un Parricide ? 
Le Ciel vous a vengé du parjure d'Androclide. 
D'Androclide ? 
Seigneur, c'est de quoi s'étonner ; 
Mais enfin tout mourant on va vous l'amener, 
Il vous pourra lui-même instruire de son crime. 
Qu'à conspirer ma mort tant de fureur l'anime ! 
Mais quel heureux secours... 
Vous en serez surpris. 
Les Dieux contre le père ont employé le fils, 
Au moins si d'Hippias Androclide est le père. 
La suite éclaircira si Pyrrhus est mon frère, 
Jugez de lui, Seigneur, par ce commencement. 
J'étais à peine entrée en votre appartement, 
Qu'au haut de l'escalier mille cris font entendre, 
Qu'en faveur de Pyrrhus on veut tout entreprendre. 
Le bruit du fer succède, on s'avance, et je vois 
Vos Gardes étonnés reculer jusqu'à moi. 
Contre ce lâche éclat d'une fureur rebelle 
Je tâche d'affermir leur devoir qui chancelle, 
Mais inégaux en nombre, et surpris et troublés, 
Ils cédaient au destin qui les eût accablés, 
Quand l'appui d'Hippias, que ce grand bruit amène, 
Rend à leurs Ennemis la victoire incertaine. 
Par des coups si hardis il sait se signaler, 
Qu'interdits à leur tour il les fait reculer. 
À voir couler le sang qu'ils lui laissent répandre, 
Il semble par respect qu'ils n'osent se défendre. 
D'un revers si fâcheux Androclide surpris, 
Quoi, lâches, leur dit-il, vous épargnez mon fils ? 
