Il n'en faut point douter, en effet, c'est lui-même ; 
Ces armes, cet habit nous le disent assez. 
Nous ne sommes rien moins que ce que vous pensez. 
Pourquoi nous menacer ? 
Ils tremblent. Par la tête, 
Qui ne rengainera, sa mort est toute prête. 
Nous voilà sans défense à vos ordres soumis, 
Prêts à vous secourir contre vos ennemis. 
Quoi, vous ne prétendiez me faire aucune injure ? 
Voyez notre franchise, elle vous en assure. 
Et vous n'auriez dans l'âme aucun mauvais dessein ? 
Au contraire. 
Ainsi donc je tempêtais en vain. 
Nous en sommes surpris. 
Mettez-vous hors de peine, 
Voici le holà mis à mon humeur hautaine. 
Il faut un peu connaître avant que d'être ami. 
Vous ne nous connaissez encore qu'à demi ; 
Il faut rendre l'épée. 
Ah, Canaille maudite ! 
Nous quereller encor ! 
Et bien, non, quitte à quitte. 
Je ne fus jamais moins d'humeur à quereller, 
Prenez mes beaux habits, et me laissez aller. 
Non, non, il faut marcher. 
Je suis prêt à les rendre.
Allons, c'est trop, allons. 
Où ? 
Je vais vous l'apprendre. 
Madame, épargnez-vous ces nouveaux déplaisirs, 
Donnez quelque relâche à ces profonds soupirs. 
Nommer à tous moments la Fortune cruelle, 
C'est prendre trop de part au malheur d'Isabelle, 
Et pour moi, je veux mal au zèle officieux 
Qui pour la consoler vous amène en ces lieux. 
Au pitoyable objet d'une Soeur affligée, 
Dans un plus noir chagrin votre âme s'est plongée, 
Mais enfin cette mort qui fait couler ses pleurs 
N'exige pas de vous de si vives douleurs ; 
La perte est différente, et dans un sort contraire 
L'Amant le plus chéri nous touche moins qu'un Frère. 
Ah, que tu juges mal de mon cruel ennui, 
Si tu l'oses régler sur les larmes d'autrui, 
Et que tu connais peu quelle est la différence 
Des profonds déplaisirs à ceux de bienséance ! 
Pour peindre un faux ennui par de vives couleurs 
La Nature souvent fait un amas de pleurs, 
Notre abord les excite, et ces pleurs se déploient 
Moins pour celui qu'on perd, que pour ceux qui les voient ; 
