Contentez ce devoir qui presse ma vengeance.
Il vous porte à combattre, et le mien m'en dispense.
Vous m'avez offensé, je dois vous en punir.
Vous m'avez obligé, je dois m'en souvenir.
Nous nous verrons pourtant.
Jamais.
Et ma poursuite ?
Ne m'en mettrai-je pas à couvert par la fuite ?
Peut-être, mais enfin si nous nous rencontrons
Il faudra lors combattre.
Et bien nous combattrons.
Je l'avais bien prévu, que tant de violence
Pourrait enfin du Ciel lasser la patience,
Et qu'à suivre toujours son seul emportement,
Enrique par ses mains creusait son monument.
Toutefois il respire, et son reste de vie
Rend de quelque douceur sa disgrâce suivie,
Puisqu'il nous laisse lieu d'espérer qu'au besoin
Lui-même contre lui servira de témoin.
Ah, sans me déguiser ce qu'on ne me peut taire,
Dites qu'on doit rougir d'avouer un tel frère,
Et que sa lâcheté dans ce dernier combat
N'a fait aux yeux de tous qu'un trop honteux éclat.
Il est vrai qu'on le blâme, et qu'un noble courage
Du nombre contre un seul dédaigne l'avantage,
Cependant chacun sait pour ménager ses jours
Qu'il a pu s'abaisser à souffrir du secours.
C'est au milieu de trois qui lui prêtaient main forte
Que ce jeune inconnu l'a blessé de la sorte,
Il est tombé mourant, et de sa fausse mort
Tout le peuple amassé me faisait le rapport,
Quand lui voyant encor quelques signes de vie
À ne le point quitter l'amitié de convie,
On arrête son sang, il revient lors à soi,
Étant déjà tout proche on le porte chez moi,
Où vous même avez vu dans l'ennui qui l'accable
Que de tout son malheur il se tient seul coupable.
Hélas ! et plût au Ciel qu'en déplorant le sien
Je n'eusse pas sujet de l'accuser du mien,
Car enfin dans la loi que la fille m'impose,
La promesse d'un père est pour moi peu de chose,
Et je n'ai plus sans doute à songer qu'à mourir,
Puisque votre amitié n'a pu me secourir.
J'avais crû jusqu'ici qu'il était impossible
Qu'avec tant de vertu l'amour fut compatible,
Et vous sachant aimé j'appréhendais fort peu
Que Jacinte nous pût refuser son aveu.
