L'air de Cour rabat bien du haut prix qui s'y met,
On ne la livre pas telle qu'on l'y promet,
Et beaucoup attrapés par un maintien modeste,
Pensent prendre en plein drap, qui n'achètent qu'un reste.
Non, non, mon coeur n'est point novice dans ce choix,
Et pour deux aujourd'hui brûle tout à la fois.
Autres que Léonor votre épouse  !
Autres qu'elle.
On me la fait aimable, on me dit qu'elle est belle ;
Mais son père et le mien en ont en vain ma foi,
Ils choisissaient pour eux, je veux choisir pour moi.
Bon, mais puisqu'à la fois deux ont l'air de vous plaire,
Et que la confrérie est un mal nécessaire,
Prenez-les toutes deux en qualité d'époux,
L'une pour vos amis, l'autre sera pour vous.
Au lieu de badiner, écoute. La poursuite
Dont pour César tué l'appréhendais la suite,
Ayant hâté d'un mois mon voyage à la Cour,
Me fit perdre d'abord tout souci de l'amour.
Ainsi jusqu'au succès que j'en devais attendre,
J'oubliai qu'à Madrid je venais comme gendre,
Et sans que chez Don Diègue aucun l'ait pu savoir,
Don Juan est celui qui m'a su recevoir.
Me logeant, il ne fait que me rendre en sa Ville
Ce que tu sais chez nous qu'il reçut à Séville,
Et j'ai l'heur qu'à Madrid n'étant jamais venu,
Il est le seul encor de qui j'y sois connu.
Vous l'êtes du beau-père.
Il a mauvaise vue,
Je l'ai déjà deux fois rencontré par la rue,
Mais comme j'y prends garde, et qu'il me croit fort loin,
Cet embarras à fuir me donne peu de soin.
Cependant, Don Juan m'a fait voir une dame,
Pour qui mon coeur soudain s'est senti tout de flamme.
Jamais des traits plus vifs, jamais des yeux plus doux,
N'avaient porté sur lui de si dangereux coups.
L'air galant, enjoué...
Son nom est.
Isabelle.
Et vous avez sans doute un libre accès chez elle ?
Jusque-là que tantôt encor elle m'attend.
Elle vous aime  ?
Assez pour en être content,
Et comme elle a du bien, et dépend d'elle-même,
Je l'aimerais autant peut-être qu'elle m'aime,
Si par un autre amour cet amour traversé
Pouvait continuer comme il a commencé.
Avouez à peu près que mon goût est le vôtre,
