Le bonheur qui m'attend a pour moi trop de charmes,
Pour relâcher mon coeur à d'indignes alarmes :
Allons, madame, allons, c'est trop le reculer !
Ah, prince, et c'est à moi que vous croyez parler ?
Ce n'est donc pas assez du malheur qui m'accable
Si d'un serment fatal je ne me rends coupable,
Et vous osez penser qu'en vous donnant la main
J'irai fournir des traits à vous percer le sein ?
Voyez-vous ce qui suit un hymen si funeste ?
L'honneur m'en est trop cher pour redouter le reste.
Et pour vous et pour moi je m'y dois opposer !
Auriez-vous la rigueur de me le refuser,
Et le nom d'ennemi dont il me justifie
Ayant toujours souillé la gloire de ma vie,
Par ce refus cent fois plus cruel que mon sort,
Voudriez-vous ternir la gloire de ma mort ?
Ces serments dont les dieux font répondre la reine,
Ne vous doivent pas moins qu'ils doivent à sa haine,
Et l'on ne peut sans crime offrir à leur courroux
Le sang d'un ennemi qu'il ne soit mon époux.
Si je ne le suis pas, à quoi donc vous engage
Cette foi dont la vôtre honora hier l'hommage ?
À ne pouvoir ailleurs disposer de mes voeux.
Mais l'hymen seul a droit d'en étreindre les noeuds,
Et c'est au temple seul qu'avec pleine assurance
Le ciel peut l'achever si la foi le commence.
Ô combat, ô dispute, où mon coeur étonné
Se sent pour l'un et l'autre également gêné !
Le ciel n'a-t-il rendu ma haine nécessaire
Qu'afin de lui soumettre une tête si chère,
Et le sang que je dois à mes tristes malheurs
Ne le puis-je verser sans répandre des pleurs ?
Mais où chercher ce sang qu'il faut enfin répandre ?
Je n'ai point d'ennemi si je me dois un gendre,
Et malgré mon courroux par ma haine affermi
Je ne le puis choisir que dans mon ennemi.
Ô trop sensibles coups d'une rigueur extrême !
J'aime ce que je perds, et je perds ce que j'aime,
Et contrainte à venger un époux sur un roi,
Je ne fais point de voeux qui n'aillent contre moi !
Mais quel bruit tout à coup d'ici se fait entendre ?
Le peuple impatient se lasse-t-il d'attendre ?
Déjà pour votre hymen qu'il a vu différer
Dans sa lâche épouvante il semblait murmurer.
Que venez-vous m'apprendre, Arcas ?
Une entreprise
Que sans doute le ciel contre vous autorise :
Madame, l'ennemi par des complots secrets
Est maître de la ville et s'avance au palais.
Arcas, que dites-vous ? L'ennemi dans la ville !
Il en eût pu trouver la prise difficile,
Et voir de ses exploits le progrès retardé
Si par intelligence il n'eût été mandé.
Avec ce qui restait ici de gens de guerre,
Nicandre l'attendait du côté de la terre,
Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé
De vaincre un ennemi qui s'était divisé,
Mais on a vu bientôt la trame découverte.
D'abord qu'il a paru la porte s'est ouverte,
Et les nôtres surpris oubliant leur devoir
Ont semblé n'être armez que pour le recevoir ;
Ainsi sans résistance ils ont livré la ville.
Mais ce qui me confond, c'est d'avoir vu Trasille,
Qui gardé dans le fort ne peut s'être échappé
Sans que le gouverneur dans sa fuite ait trempé.
Sois-moi propice, ô ciel !
Et bien enfin, Nicandre,
Après tant de combats il est temps de se rendre ?
Les dieux sans perdre Argos ne pouvaient s'apaiser ?
Madame, c'est un mal qu'on ne peut déguiser.
Arcas vous aura dit avec quelle surprise
J'ai d'un accord secret reconnu l'entreprise,
Et que pour animer un grand peuple interdit...
Je sais qu'on m'a trahie, et cela me suffit.
Si c'est l'arrêt du ciel il faut qu'il s'exécute,
M'ayant placée au trône il en veut voir la chute,
Et je mériterais cet indigne revers
Si j'osais soupirer alors que je le perds.
Lorsque vous le perdez ? Cessez, cessez, madame,
À de vaines frayeurs d'abandonner votre âme,
Trasille est mon sujet, et n'entreprendra rien
Où votre ordre ne puisse encor plus que le mien,
Et si jusques au bout votre devoir s'obstine,
Pour venger votre époux, à vouloir ma ruine,
Malgré tout mon pouvoir, pour le voir satisfait,
Vous n'aurez seulement à former qu'un souhait.
Que vous m'offensez, prince, et pour un grand courage
Qu'un pareil sentiment est un sensible outrage !
Ah ! S'il m'était permis de vous ouvrir mon coeur
Vous verriez quels combats...
Tout est à vous, Seigneur,
Et le ciel favorable à ma juste prière
Prévient par moi le mal que j'ai pensé vous faire.
Argos est sous vos lois, et son peuple soumis,
En autant de sujets change vos ennemis,
Après ce qu'il vous doit, il n'aura pas de peine...
Trasille, ce discours fait outrage à la reine,
Et c'est mal lui prouver que mes voeux les plus doux
N'ont jamais aspiré qu'à vaincre son courroux.
De nos armes enfin quel que soit l'avantage,
De toute cette gloire il faut lui faire hommage,
Et mettant sa couronne et mon sceptre à ses pieds...
Ah, prince, voyez mieux où vous m'engageriez.
Contrainte à redouter la colère céleste,
Cet hommage accepté vous deviendrait funeste.
Les dieux ont attaché ma vengeance à mon rang,
Et, reine, mes serments leur devraient votre sang.
Prenez donc ma couronne, elle est votre conquête ;
Par son nouvel éclat assurez votre tête,
Et, me laissant sujette, affranchissez mon sort
