Et pour qui s'en repent, à vous parler sans fard,
L'espoir de se voir veuve est un triste hasard.
Cette faveur du Ciel est toujours trop tardive,
Nos beaux jours sont passés quand ce grand jour arrive,
Et le plus souvent même abusant nos souhaits,
Il nous rit, il nous flatte, et n'arrive jamais.
Mais pour vos deux Amants, quel dessein est le vôtre  ?
Vous sentez-vous égale, et pour l'un et pour l'autre  ?
Le choix, à dire vrai, n'est pas facile entre eux,
Je tiens l'un plus galant, l'autre plus amoureux.
D'abord Don Dionis, en m'expliquant sa flamme,
Éblouit ma raison, charma toute mon âme ;
Mais si j'en juge bien, je lui vois chaque jour
Plus de galanterie avecque moins d'amour.
De cette passion il n'a que l'habitude,
Il en prends les dehors, soupire par étude,
Et je crois, quand il tâche à lui donner crédit,
Que son coeur ne sait rien de tout ce qu'il me dit.
Don Félix pourra donc emporter la balance  ?
Si son feu brille moins, j'y crois plus de constance,
Et je tiens qu'à l'hymen un esprit arrêté
Doit moins chercher l'éclat que la solidité.
Pourquoi permettre donc que son Rival vous voie  ?
Pour juger mieux encor ce qu'il faut que j'en croie,
Et c'est pour me pouvoir expliquer avec lui,
Qu'il avait eu de moi rendez-vous aujourd'hui.
Tu sais que Léonor a rompu la partie.
Ma foi, je n'aurais point péché par modestie.
Sa visite à demain eût reçu le renvoi,
On doit à ses Amis quand on a fait pour soi.
Léonor seule ici me priant de l'attendre,
C'est le moins, Béatrix, que je pouvais lui rendre.
Mais je la vois entrer.
J'en use librement.
Songez que l'amitié défend le compliment,
Et qu'enfin vous servir fait ma plus forte envie.
Je viens vous confier le secret de ma vie,
Et sais trop, que pour fuir le malheur que je crains
Je ne pourrais le mettre en de plus sûres mains.
Vous avez déjà su que mon père à Séville
Ne crut pas avoir fait un voyage inutile,
Puisque là pour époux à son retour j'appris
Qu'il m'avait su choisir Don Fernand de Solis.
Ignorant jusque-là ce que c'est qu'être Amante,
Je tins cette nouvelle assez indifférente,
Et mon coeur libre encor n'étant point prévenu,
Souscrivit sans murmure au choix d'un Inconnu ;
Mais dans cet intervalle usant de sa puissance,
L'amour s'est bien vengé de mon indifférence.
Un autre Don Fernand pour troubler mon repos...
Un autre  ? Dites-vous  ?
Don Fernand d'Avalos.
Un procès qu'à la Cour il est venu poursuivre,
L'a tiré de Grenade où le Ciel le fait vivre,
Et mes sens en lui seul se sont sentis flattés
De tout ce qu'on peut voir d'aimables qualités.
Sans savoir ce qu'en moi sa rencontre fit naître,
Vous savez l'accident qui me le fit connaître,
Un jour qu'au bord du fleuve où j'osai m'engager,
Mes chevaux s'emportant m'eussent mise en danger,
Si soudain à leur fougue opposant son courage,
Il n'eût su m'épargner ce genre de naufrage.
Je ne vous ferai point de récits superflus,
Je le vis, il me plût ; il me vit, je lui plus.
Une pareille ardeur dans nos coeurs sembla naître ;
Mais quelque effort alors qu'il fît pour me connaître,
Malgré ce grand service il ne pût rien savoir,
Sinon qu'en ce lieu même il pourrait me revoir.
Ainsi dès ce moment contre toute apparence,
Mon amour commença par la reconnaissance,
Et sans cesse mon coeur par de secrets discours
S'entretint du péril pour songer au secours.
J'aimais à me tenir cette image présente,
J'évitais d'être ingrate, et me rendais amante,
Et pour me livrer mieux aux transports que je sens,
L'Amour se prévalait de l'erreur de mes sens.
Mais engagée enfin à l'hymen par un père,
Qu'est-ce dans cet amour que votre coeur espère  ?
Tout, si d'un beau feu l'impérieuse loi
Pour attendre de lui ce qu'elle obtient de moi.
C'est par ce seul motif qu'il m'a vue obstinée
À lui taire et mon nom et de qui je suis née,
Et qu'à le voir souvent ayant su m'obliger,
Avant qu'il me connût j'ai voulu l'engager.
L'Amour, dont on sait trop jusqu'où les droits s'étendent,
Est toujours favorable à deux coeurs qui s'entendent,
Et pour rompre un Hymen qui confond mon espoir,
Pourvu qu'on l'en consulte, il a trop de pouvoir.
Mais l'Époux arrive, que pouvez-vous prétendre ?
C'est ce qu'à Don Fernand j'ai résolu d'apprendre,
Et pour lui découvrir cet important souci,
Jacinte qui l'attend va l'amener ici.
Je m'en suis cru chez vous la liberté permise.
Il n'est rien qu'avec moi l'amitié n'autorise.
Le logis de derrière ouvre en un lieu désert,
Par où le faire entrer sans qu'il soit découvert ;
Jacinte en est instruite, et sait ce qu'il faut taire.
Cette précaution était peu nécessaire.
Qui vit comme je fais, sans détour, sans façon,
Brave la médisance, et craint peu le soupçon.
Mais enfin aujourd'hui vous lui voulez tout dire  ?
Non, mais ce seul hymen dont mon amour soupire,
Et par ses sentiments prendre droit de juger
Jusqu'où pour y répondre il me doit engager.
Souvent un beau dehors a l'art de nous séduire.
Aussi par vos conseils je cherche à me conduire,
Et ce qu'il veut savoir ne lui sera connu
Qu'après que vous l'aurez vous-même entretenu.
Vous sonderez son coeur, étudierez son âme,
