Mais crois-moi, ses détours vont être superflus,
Puisqu'il est arrêté, Don Dionis n'est plus.
Son valet qui le suit fait voir le stratagème.
J'en avais cru d'abord la ressemblance extrême,
Mais ici tout à l'heure, à le voir de plus près,
J'ai fort bien remarqué qu'ils n'ont pas les mêmes traits.
Qui s'y veut attacher, en voit la différence.
Tu seras toujours folle avec ta ressemblance.
Enfin c'est Don Juan qui t'a gâté l'esprit.
Il n'est rien de plus vrai que ce qu'il nous dit  ?
Voilà comme tu crois si tôt que l'on t'en conte
Bien d'autres là-dessus ont la croyance prompte,
Et quand je m'examine, au moins vois-je de quoi
Mériter les soupirs qui s'adressent à moi.
Qu'on en vienne aux transports, qu'on se plaigne, languisse,
Pourquoi ne croire pas que l'on me rend justice  ?
La fausse modestie est des faibles d'esprits ;
Après tout, il est bon de connaître son prix.
Quelques voeux dont chacun à l'envi nous accable,
Qui croit en être digne, en devient plus aimable.
Pour moi, qui sur moi-même ouvre assez bien les yeux,
Je sais ce que je vaux, et j'en crois valoir mieux ;
J'en prends un droit d'empire, un air de confiance,
Qui force les plus fiers, et prend les coeurs d'avance,
Un peu d'orgueil sied bien pour en venir à bout,
Et pour grossir la troupe on fait armes de tout.
Vous savez qu'en Amants je ne hais pas la foule,
La beauté se flétrit, la jeunesse s'écoule,
Et je tiens qu'en notre âge il faut sans consulter
Prendre tout, au hasard de ce qui doit rester.
Je te souffre l'erreur qui t'a toujours flattée ;
Mais dans mon coeur enfin la chose est arrêtée,
Et quand Don Dionis serait tel que tu crois,
J'ai su pour Don Félix déterminer mon choix.
Son retour à Madrid que dans peu l'on espère,
S'il est toujours le même, achèvera l'affaire,
Et si pour Léonor j'étais hors de souci...
Mais je vois Don Juan.
Qui vous fait rire ainsi  ?
Je ris de l'embarras où depuis plus d'une heure
Avec un vieil ami Don Dionis demeure.
Jamais plus de grands mots n'avaient encor si bien
Fait voir le haut talent de nos diseurs de rien.
Quoi que l'on ait pu dire, quoi qu'on ait pu faire,
Il a fallu l'entendre, enrager, et se taire.
Je les viens de laisser aux compliments d'adieu.
Don Dionis ne fait que sortir de ce lieu.
Don Dionis  ?
Lui-même.
Oui, sans doute, Madame,
Je viens tâcher encor à surprendre votre âme,
Mais me donnant la main, pour vous éclaircir mieux,
À trente pas d'ici vous en croirez vos yeux.
J'y vais pour vous, Madame, Et si votre assurance...
Il n'en est pas besoin, le voici qui s'avance.
Et bien, voyez un peu les yeux de celui-ci.
Madame, tout de bon l'autre est-il fait ainsi,
Et si quelque rapport à douter vous engage,
Pourriez-vous lui trouver même tour de visage  ?
Ce front vous semble-t-il également ouvert  ?
Tout augmente mon trouble, et mon esprit s'y perd ;
Mais tu doutes en vain, Béatrix, c'est le même.
Madame, on craint toujours quand l'amour est extrême,
Et je vous dois paraître encor inquiété
D'un fâcheux embarras qui m'a trop arrêté.
J'appréhendais chez vous de m'être fait attendre,
Mais je me trouve encor le premier à m'y rendre,
Et votre Don Fernand qu'on y faisait venir,
Du moins, s'il s'en souvient, s'est laissé prévenir.
Don Fernand est venu dégager sa parole.
Vous pouvez là-dessus poursuivre votre rôle,
Il vous laisse en état de bien l'exécuter.
J'ai lieu d'être surpris qu'on ait pu l'arrêter.
Quoi, pour votre intérêt vous voulez qu'il s'arrête,
Quand le pouvoir du Roi rend son excuse prête  ?
C'est pour n'y pas céder une trop juste loi.
Que dites-vous, Madame ? Il est mandé du Roi ?
Que vous êtes adroit à bien donner le change  !
Mais rien de votre part ne doit sembler au étrange,
Et la fourbe est pour vous un don si naturel...
M'en accusez encor  ! Ce reproche est cruel,
Si votre injuste erreur vous est toujours si chère,
Que rien sans Don Fernand ne vous peut satisfaire,
Quoi qu'il vous opposât, deviez-vous consentir,
Puisqu'il était chez vous, à le laisser sortir  ?
Le trait est si subtil, qu'il faut que je confesse
Qu'on ne peut rien conduire avec plus de justesse,
Et comme de l'Exempt je connaissais le nom,
J'ai cru, vous arrêtant, que c'était tout de bon.
Où l'avez-vous laissé  ?
Qui, Madame  ?
Hé de grâce,
Faites voir ailleurs vos tours de passe-passe.
L'on me dupe d'abord, mais j'en reviens soudain.
Qu'est-ce ci  ?
Remettez la partie à demain.
Aussi bien pour guérir l'erreur qui la possède,
Vous voir tous deux ensemble est l'unique remède.
Sans une telle preuve elle n'a point de foi.
Béatrix...
Elle voit son erreur comme moi,
Mais l'obstination d'une Femme à combattre,
Est un petit Démon qui fait le diable à quatre,
Son esprit de longtemps n'en sera délivré.
Enfin je suis content, le galant est coffré,
S'il m'a pu souffleter, il en payera l'amende.
Tu l'as suivi, Guzman  ?
Suivi ? Belle demande !
Qui ? Parle, explique-toi.
Vous en serez surpris,
Monsieur, votre Figure est un sot mal appris,
Mai réjouissez-vous.
Quel sujet m'y convie ?
Dis.
Vous serez roué bientôt en effigie ?
Maraud...
Votre portrait, ce Don Fernand maudit,
