Deux partis se formant dans mes sens divisez,
Sans permettre aucun calme à mon âme inquiète,
La douleur les attire et l'honneur les arrête,
Ne pouvant consentir qu'en un sort si nouveau
Le plus bas sentiment triomphe du plus beau.
Enfin c'est à regret qu'entre les bras d'un autre...
Si l'aveu de mon mal peut adoucir le vôtre,
Oui, je souffre à vous perdre, et mon coeur alarmé
Ne se souvient que trop de vous avoir aimé,
En vain pour l'oublier il se fait violence.
Donc je puis...
N'en tirez aucune conséquence.
Espérer que peut-être...
Injuste et vain espoir !
Mon amour...
Ne pourra corrompre mon devoir,
Et plutôt que...
Madame.
Ô disgrâce imprévue !
Empêchez qu'on me suive, ou bien je suis perdue.
Ne vois-je pas ma soeur ? Elle me fuit en vain
Si...
Vous m'obligerez de changer de dessein,
Cette Dame me touche.
Et plus que vous peut-être
Moi-même elle me touche, et je la veux connaître.
J'y pourrai mettre obstacle.
Ah Dieu, me menacer !
Voici, voici par où je le saurai forcer.
Vous reculez pourtant.
Hélas ! Que dois-je faire ?
Quel funeste combat d'un amant et d'un frère !
On les séparera, ne craignez rien pour eux.
Ce quartier est désert, Don Alvar malheureux,
Et la nuit qui survient...
Retirons nous, Madame.
Que de troubles divers s'élèvent dans mon âme !
Encor si nous pouvions trouver quelque secours.
Nous ne les voyons plus, ils s'éloignent toujours,
Mais Don Lope...
Ah, ma soeur, la funeste nouvelle !
Qu'est-ce, mon frère ?
Alonse est un ami fidèle,
Et cette trahison dont j'osais murmurer,
M'assurait le seul bien que je puis espérer ;
Mais jugez quel espoir me doit rester encore
Quand Enrique me perd, quand il me déshonore,
Et qu'auteur d'un affront que je croyais venger,
Malgré moi dans son crime il a su m'engager.
Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute émue.
Un bruit d'armes ouï dans la prochaine rue,
D'un effroi si subit vient de saisir mon coeur...
Je l'entends en effet, éloignez-vous, ma soeur.
Je verrai ce que c'est.
Ta mort suivra la sienne.
Que ne l'empêchiez-vous, comme je fais la mienne,
