Si Felix n'eut parlé, t'aurait fait innocent.
Oui, pour juger en toi l'innocence opprimée,
Il m'a suffit d'aimer, et de me croire aimée,
Et de voir qu'en secret ma plus fière rigueur,
Te refusant ma main, t'abandonnait mon coeur.
L'aveu m'en est honteux, mais j'ai cet avantage
Qu'au moins ton sang est prêt d'en réparer l'outrage,
Et que l'éclat trompeur dont tu sus m'éblouir
N'a pu me l'arracher quand tu pus en jouir.
Ah ! Souffrez qu'à loisir j'en goûte tous les charmes.
La calomnie enfin me cause peu d'alarmes,
De mon destin trop tôt je m'étais défié,
L'amour parle pour moi, je suis justifié.
Avec tant de fureur l'imposture m'accable,
Qu'à croire ce qu'on voit, je dois être coupable,
Et quand tout me confond, Zénon assassiné
Laisse pour me convaincre un témoin suborné ;
Mais que peut contre moi sa noire perfidie,
Si mes soins ont touché l'illustre Placidie,
Et si je vois l'amour, jaloux de mon trépas,
Lui donner des clartés que les autres n'ont pas ?
Indigne de sa main, ma mort est nécessaire,
Mais je ne dois mourir que pour la satisfaire,
Et me punir enfin du coupable malheur
De ne rien mériter au-delà de son coeur.
Prenez de ce défaut une prompte vengeance.
Mon amour vous la doit de mon peu de naissance,
Et la mort ne saurait offrir rien que de doux
À qui vit pour vous seule, et ne peut être à vous.
Hélas ! Si cette gloire est la seule où j'aspire,
Ne vivant que pour vous, veut-on que je conspire,
Et que ma passion ait crû vous mériter
Par le forfait honteux que l'on m'ose imputer ?
Me serais-je flatté qu'un trône eut pu vous plaire,
Teint du sang de mon maître, et de celui d'un frère,
Et que d'un lâche orgueil votre coeur combattu
Déferra tout au crime, et rien à la vertu ?
Non, non, si d'un beau sang la fierté peu flexible
Oppose à mon espoir un obstacle invincible,
Je connais trop ce sang pour avoir présumé
Qu'un criminel heureux put jamais être aimé.
Mais pourquoi me purger d'une action si noire ?
J'ai tout ce que je veux, vous ne la sauriez croire,
Et cherchant à mourir, il doit m'être assez doux
