Puisse approuver en vous le choix d'un Ennemi ? 
Ce sont fortes raisons qu'un fort amour surmonte, 
Mais je voudrais du moins pouvoir l'aimer sans honte. 
Il a trop de vertus pour ne pas présumer 
Qu'il soit d'une naissance à pouvoir m'enflammer, 
Que son rang déguisé... Mais je le vois paraître. 
Pourrais-je l'obliger à se faire connaître ? 
Je vous offre mes soins. 
Ah ! Madame. 
Il suffit, 
Laissez-moi seule ici ménager son esprit. 
Votre félicité doit être sans égale, 
Pour vous entretenir je chasse une rivale ;
Mais ce n'est toutefois qu'en subissant la loi 
Qui m'oblige à parler pour elle contre moi. 
Isabelle vous aime. 
Et plût au Ciel, Madame, 
Qu'elle fît seule obstacle au succès de ma flamme ! 
Je ne me verrais pas dans la nécessité 
De chercher dans la feinte un peu de sûreté. 
Son amour la soupçonne, et m'a trop fait paraître 
Qu'elle ne vous croit pas ce que vous feignez d'être. 
C'est par là que le Ciel traverse mes desseins. 
Ce soupçon dans son âme est tout ce que je crains ; 
Car vous m'avez appris que le Roi veut ma perte. 
Oui, Prince, il en prendrait l'occasion offerte. 
Ne hasardez donc plus un sang si précieux, 
Et sans vous découvrir, quittez ces tristes lieux. 
Par votre éloignement... 
Éloignement funeste, 
Qui détruirait soudain tout l'espoir qui me reste ! 
Non, non, puisqu'un Brutal répond ici pour moi, 
Voyons ce qui suivra ce feint aveu du Roi. 
Du moins si la raison ne peut borner sa haine, 
La douceur de vous voir soulagera ma peine. 
Et notre prisonnier ? 
Il m'envoyait savoir 
Si vous ne brûliez pas du désir de le voir. 
Après mon Ambassade il est sans défiance, 
Et sa crédulité... Mais lui-même s'avance. 
Ces ragoûts m'ont semblé friands et délicats. 
Qu'on m'en prépare encor pour le premier repas. 
Je suis un peu rondin ; aussi, Reine future, 
J'ai fait chère de Prince, et trinque de mesure, 
J'en sens encor pour vous mes désirs plus ardents. 
J'y rêvais, Dieu me sauve, en me curant les dents. 
J'aurais bien pour cela quelque Officier en charge, 
Mais il faudrait ouvrir la bouche un peu trop large. 
Ainsi je me résous moi-même à les curer. 
Qu'en dites-vous ? 
Qu'en tout il vous faut admirer. 
Ce cure-dent ? Voyez. 
J'en admire l'ouvrage. 
Je vous en fais présent au nom de mariage. 
Quoi ! Vous le refusez ! Ah ! Ma foi, je prétends 
Qu'en commun désormais nous nous curions les dents 
Si près du sacré joug c'est bien la moindre chose. 
Je me soumets aux lois que mon devoir m'impose, 
Et puisqu'il m'est permis d'en faire ici l'aveu. 
Je croirais faire un crime à vous cacher mon feu, 
Ce projet de la paix où votre amour s'applique 
Me charme tellement... 
Je suis fort pacifique, 
Quoiqu'un foudre de guerre, elle ne me plaît pas. 
Voyez, j'ai bientôt mis toute l'armure bas ; 
Ces maudits serrements eussent rempli d'alarmes 
Tous ces amours follets voltigeant dans vos charmes. 
Qu'ils voltigent en paix, ces larrons de mon coeur. 
Mais que dit-on en Cour de mon ambassadeur ? 
Ce qu'il a fait pour vous rend sa gloire infinie. 
Aussi je lui promets une chambellanie. 
Mon Écuyer. 
Seigneur. 
Que peut valoir par an 
La charge de petit, ou de grand Chambellan ? 
L'honneur de vous servir rend mon âme assez vaine. 
Non, je vous ferai Grand, ou j'y perdrai ma peine. 
D'avance, je vous loue. Il est vrai que souvent
La louange des Grands ne produit que du vent, 
La récompense est creuse, et non pas si solide 
Qu'elle puisse empêcher de bien mâcher à vuide ; 
Mais si mon trésorier était là, comme non, 
Allez, je vous louerais de la même façon. 
N'avais-je pas fait choix d'un agent bien fidèle ? 
Tout autre aurait eu peine à montrer même zèle. 
Aussi puis-je assurer que chacun ne sait pas 
Combien pour Fédéric vos vertus ont d'appas, 
Braver d'un fier destin les plus rudes menaces, 
S'exposer pour vous plaire aux plus hautes disgrâces, 
C'est dont il fait sa gloire, et par où son ardeur 
Cherche une illustre voie à toucher votre coeur. 
Il est vrai. 
Pour payer une si belle flamme, 
Je puis à Fédéric ouvrir toute mon âme, 
Et l'assurer ici qu'il n'est point de danger 
Qu'avec lui mon amour n'aspire à partager ; 
Que ma foi... 
C'est assez, vous m'enchantez l'oreille. 
Oui, Fédéric à peine ose croire qu'il veille, 
Et de tant de bontés et surpris et confus, 
Dans l'excès de sa joie, il ne se connaît plus. 
C'est ce que j'eusse dit, si mon âme extatique 
N'eût pas... 
Ainsi, Madame, il faut... 
Quand je réplique, 
Sachez que c'est à vous à tenir le tacet. 
Donc Beauté... 
Votre esprit doit être satisfait. 
Des voeux de Fédéric si j'ai sa foi pour gage, 
Il possède mon coeur, que veut-il davantage ? 
Que bientôt... 
Ah ! Madame... 
Et quoi, plaisant falot, 
Vous jaseriez toujours, et je ne dirais mot ? 
C'est pour vous que je parle. 
Il n'est pas nécessaire ? 
Qui veut parler pour moi, pour moi voudrait plus faire
Enfin si son amour s'était mal expliqué, 
Fédéric... 
Arrêtez, c'est trop Fédériqué. 
Oublierai-je mon nom ? 
Madame, il vous adore, 
Cet heureux Fédéric. 
Quoi, Fédéric encore ? 
