Quel sujet avez-vous par là de défiance  ?
C'est que j'en ai beaucoup de me persuader
Que jamais de la fourbe on ne sut mieux s'aider.
Ce même Don Fernand qui vous voit, qui vous aime,
Doit être un Dionis qui m'en conte à moi-même,
Ou s'il ne l'était pas, le rapport est si grand,
Qu'il confond en effet plutôt qu'il ne surprend.
Béatrix n'y peut voir pour tant de ressemblance.
J'en vois autant qu'il faut, et dis ce que je pense ;
Mais que ce soit le même, à quoi bon s'alarmer  ?
Vous suffira-t-il pas qu'il sache bien aimer  ?
En conter en tous lieux n'en est pas un bon signe.
De votre amour par là vous le croiriez indigne ;
Ma foi, si la maxime avait lieu contre nous,
S'il est bien des galants, il serait peu d'Époux.
Se trouve-t-il encor de ces sottes cruelles
Qui se fâchent d'ouïr que l'on se meurt pour elles,
Et parmi tous nos droits, n'est-ce pas le plus vieux
D'ouvrir presque l'oreille aussitôt que les yeux  ?
Il n'est pour un Amant fidélité qui tienne,
Tout ce qui flatte plaît, de quelque part qu'il vienne,
On écoute, et fît-on magasin de vertu,
Jamais pour des douceurs galant ne fut battu.
Qu'on y trouve à redire après tout, qu'on y glose,
La faculté d'ouïr est une belle chose,
Et qui jugera bien des malheurs les plus hauts,
Trouvera qu'être sourde est le plus grand des maux.
Pour moi, que la fleurette a toujours réjouie,
Je n'entretiens mes jours qu'au moyen de l'ouïe,
Et j'en aurais déjà vu le cours arrêté,
S'il m'en était échu quatre de surdité.
L'humeur de Béatrix n'aura jamais d'égale.
Malgré mon déplaisir j'écoute sa Morale ;
Mais elle adoucit peu ce que ma flamme craint,
S'il faut que Don Fernand soit tel qu'on me le peint.
Il me semble pourtant, que sans trop de mystère
De tout ce que je dis la conséquence est claire.
De même qu'en tous lieux il nous plaît d'écouter,
Les hommes de leur part prennent droit d'en conter ;
Mais de tant de galants dont la fleurette roule,
Il en est toujours un qu'on met hors de la foule.
Le coeur, quoi qu'il le cache, a son choix favori,
