Je connais trop de quoi la jeunesse est capable,
Et que l'occasion force la volonté.
Puisque vous l'excusez avec tant de bonté,
Pour me justifier autorisez mon crime, 
Rendez de mes erreurs la cause légitime,
Et daignez consentir qu'à Lucrèce demain
En qualité d'époux Don Juan donne la main.
À ma fille ? À quel droit ose-t-il y prétendre ?
Faites-moi grâce entière en m'acceptant pour gendre, 
J'ai le coeur franc et noble, et si j'ai peu de bien,
Au moins suis-je d'un sang qui ne redoute rien,
Mon mal sans ce remède ira jusqu'à l'extrême.
Est-il dans son bon sens, ou suis-je fou moi-même ?
Rêvai-je, ou se peut-il qu'il parle tout de bon ? 
Trouvant trop de péril au métier de larron,
Aux dépens de mon bien il veut se rendre sage,
Et m'ose demander ma fille en mariage.
Ô le plus plaisant fou qui jamais se verra !
Qu'il vole, qu'il dérobe autant qu'il lui plaira, 
Sans me désobliger il peut se faire pendre,
Mais qu'il n'espère pas être jamais mon gendre.
Don Juan, je vous promets, quoi que vous m'ayez dit...
Votre fille, Monsieur ?
Le secret, il suffit,
Adieu.
Vit-on jamais une telle surprise ?
À lui confesser tout lui-même il m'autorise,
Et quand il sait le feu dont je me sens brûler,
Il promet de se taire, et de n'en point parler ;
Ô trop bizarre effet de ma triste fortune !
Mais que mal à propos je vois cette importune !
Tâchons de l'éviter.
Arrêtez un moment,
Don Juan, et recevez du moins mon compliment,
La civilité seule à cela vous convie.
Une autre sous ses lois tient votre âme asservie,
Et ce coeur si longtemps captif de ma beauté, 
Trouve enfin des appas dans l'infidélité :
Et bien, ce changement est assez ordinaire,
Je le vois sans regret puisqu'il a pu vous plaire,
Mais fuir à ma rencontre, et faire le surpris,
C'est de l'indifférence aller jusqu'au mépris, 
Souvenez-vous du moins que vous m'avez aimée.
Dites mieux, que de moi vous fûtes estimée.
Oui, Madame, si j'ose enfin parler sans fard,
L'amour dans mes devoirs n'eut jamais grande part :
Je vous devais beaucoup, et faisais mon possible 
Pour vous montrer un coeur à vos bienfaits sensible,
Mais il n'est plus saison de vous rien déguiser,
Cessez d'être crédule et de vous abuser,
D'un si charmant objet je reconnais l'empire
Qu'avant que de changer il faudra que j'expire . 
Avec combien d'adresse il feint pour m'éprouver !
Par vos commandements je fus hier vous trouver,
Vous ne voulûtes lors ni me voir, ni m'entendre,
Après ce traitement rien ne vous doit surprendre,
Ne vous étonnez point de ce que je vous fuis, 
C'est votre ordre, Madame, et je vous obéis.
Il meurt d'amour pour vous, vous le croyez encore ?
Lorsqu'il me traite mal c'est alors qu'il m'adore.
D'un autre feu lui-même il se confesse épris.
C'est exprès qu'il affecte un si cruel mépris, 
Il feint, et ne me donne un peu de jalousie
Que pour mieux voir l'amour dont mon âme est saisie.
Je vois ce qu'il prétend, et j'en crois Don Fernand.
Si j'ose avec franchise en parler maintenant,
Ce n'est qu'un imposteur, à fourber il est maître, 
Et par son procédé vous le pouvez connaître,
Ne vous y fiez plus, quoi qu'il vous en ait dit,
Il vous trompe, Madame, et Don Juan vous trahit :
En doutez-vous encore, et sans trop de faiblesse
Pouvez-vous ignorer qu'il adore Lucrèce ? 
Don Lope vous l'a dit.
Don Lope m'est suspect,
Tu sais pour son ami qu'il n'a plus de respect,
Qu'il me parle d'amour sans craindre ma colère,
Le rapport d'un rival est rarement sincère,
Et quoi que de Don Juan il puisse me conter, 
J'ai toujours lieu de craindre et sujet de douter.
Ne doutez plus, Madame, et croyez qu'au contraire
Le rapport de Don Lope est un rapport sincère.
Mon amour quoi qu'extrême écoute la raison,
Je ne vous prétends point par une trahison,
Je n'ai ni le coeur bas, ni l'âme intéressée,
Et bien loin d'avoir eu jamais cette pensée,
Tant que j'ai crû Don Juan à vos charmes soumis,
Qu'ai-je fait ? Qu'ai-je dit ? que me suis-je permis ?
D'un silence obstiné j'ai subi la contrainte,
Je me suis défendu même jusqu'à la plainte,
Et si quelque soupir m'échappait quelquefois,
Comme un enfant mal né je le désavouais.
Mais puisque d'un ami le change illégitime
Me permet aujourd'hui de soupirer sans crime,
Souffrez que je découvre aux yeux qui m'ont charmé
Le beau feu qu'en mon âme ils avaient allumé,
Et qu'un fâcheux respect me contraignait de taire
Jusqu'à m'être moi-même à moi-même contraire,
Vous parler pour un autre, et faire mon effort
Pour hâter un Hymen dont j'attendais la mort.
Mais me dites-vous vrai ? Don Juan n'est-il qu'un traître ?
Un violent amour de son coeur est le maître.
Il me quitte ?
Peut-être il vous quitte à regret,
Mais par son propre aveu je trahis son secret. 
Et pour Lucrèce enfin l'ingrat m'est infidèle ?
Encor tout maintenant il vient d'entrer chez elle.
Puis-je m'en assurer ?
Je l'ai vu de mes yeux.
Ô le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux !
Ne nous aveuglons plus, punissons son offense, 
Qu'il ne soit plus pour moi qu'un objet de vengeance.
Don Lope, m'aimez-vous ?
Madame !
Suivez-moi.
