Les mépris de sa soeur malgré moi l'ont conclue, 
Et mon trône avec lui n'est plus à partager, 
Quand il lui peut fournir un bras à la venger. 
Du moins pour vivre heureux après ma flamme éteinte, 
Par la mort de Pyrrhus je dois régner sans crainte, 
Et son sang... 
Ah, Seigneur, daignez-y mieux songer. 
Votre coeur d'une Ingrate aspire à se venger, 
Mais quand l'Amour par elle au devoir se préfère, 
Sera-ce la punir que d'immoler son frère, 
Ce frère que tantôt, le voyant condamner, 
Elle n'a point rougi de vous abandonner ? 
C'est sur son Amant seul qu'il faut que votre haine... 
L'Amant comme le frère aura part à la peine, 
Et demain... 
Quoi, Seigneur, vous les perdrez tous deux ? 
Non, il faut épargner un père malheureux, 
Pyrrhus périra seul, mais de peur que l'ingrate 
De quelque espoir encor lâchement ne se flatte, 
Je veux que son Amant, quand il perdra le jour, 
En épousant ma fille accable son amour. 
Cet hymen à leurs voeux par tant de droits contraire, 
En me vengeant du fils, m'acquitte vers le père, 
Et je ne vois... 
Seigneur, Pyrrhus est condamné, 
Et mon fils... 
Tu perds temps, l'arrêt en est donné. 
Où ta vertu pour moi te fait trop entre prendre, 
Ce n'est pas ton conseil que la mienne doit prendre. 
Suis-moi, Gélon. 
Ô Dieux de mon bonheur jaloux, 
Par ce projet funeste où me réduisez-vous ? 
Confessez-le, Madame, il vous est doux d'apprendre 
Qu'un Peuple révolté m'ose choisir un Gendre ? 
Si sa rébellion par un éclat soudain 
De ma fille à Pyrrhus veut assurer la main, 
Pour rompre un hyménée à votre amour funeste 
L'espoir de ce tumulte est le seul qui vous reste, 
Et vous croyez déjà qu'un pareil remuement, 
Renversant mes projets, vous rendra votre amant ; 
Mais avant que changer ce qu'on m'a vu résoudre, 
Tombe plutôt sur moi, tombe cent fois la foudre 
Non que mon coeur encor de vos charmes épris 
Cherche par la menace à vaincre vos mépris. 
De vos lâches refus la coupable arrogance 
L'a laissé tout entier ouvert à la vengeance, 
Et telle en est l'ardeur qu'avec tous ses appas 
