Vous l'avez deviné, tout son fait n'est que mine, 
Et l'orgueil de sa Lettre à dessein affecté 
Tend un piège secret à votre liberté, 
Elle brûle, et l'Amour lui seul la fait écrire ? 
Ah, si devant un Maître un Valet osait rire... 
Non, je ne prétends point, Cliton, t'en empêcher ; 
Ris, j'en rirai moi-même au lieu de m'en fâcher. 
Mettez le masque bas, déjà pour vous j'enrage. 
Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage ? 
Pestez, le mal redouble à qui se contraint tant. 
Vous êtes, Dieu merci, de vous assez content, 
Et vous voir pris pour dupe où vous pensiez y prendre. 
Croyez-moi, c'est un cas, Monsieur, à s'en aller pendre. 
La pièce est délicate, et je ne cèle pas 
Qu'un Sot en ce rencontre eût poussé force hélas, 
Et contre ces assauts manquant d'expérience, 
De sa maligne étoile accuse l'influence ; 
Mais pour moi qui connais ce que c'est que d'aimer, 
De semblables revers ne peuvent m'alarmer : 
Si chaque Objet me plaît, c'est sans inquiétude, 
Jamais de préférence, et point de servitude, 
Toujours prêt de le perdre, et de m'en détacher 
Au moindre événement qui me pourrait fâcher. 
Ainsi quelque beau feu que je fasse paraître, 
Pour ne rien hasarder, j'en suis toujours le maître ; 
Ainsi divers Objets m'engageant chaque jour 
Je me regarde seul dans ce trafic d'Amour, 
Et chassant de mon coeur celui qui m'incommode, 
Si je sais mal aimer, du moins j'aime à la mode. 
Conservez cette humeur, vous en aurez besoin. 
Mon déplaisir, Cliton, ne va jamais plus loin ; 
Si l'une me trahit, l'autre me tient parole, 
Et j'ai dans mon malheur toujours qui m'en console. 
C'est là l'utilité d'aimer en divers lieux. 
Hilas, tant qu'il vécut, ne l'entendit pas mieux. 
Son humeur et la mienne ont quelque différence, 
J'aime tant que l'on m'aime, et n'ai point d'inconstance ; 
Mais quand par un caprice on songe à me quitter, 
Je suis trop mon ami pour m'en inquiéter, 
Je vois ce changement sans que mon coeur s'irrite, 
Et remplace aisément la part qu'on m'en racquitte, 
