Voici le Roi, vous pouvez vous en plaindre. 
Seigneur, apprenez-moi s'il ne m'est plus permis 
De me flatter d'un bien que vous m'aviez promis. 
Il semble que le sort toujours prêt à me nuire 
N'ait voulu m'élever que pour mieux me détruire. 
Ma gloire fait ma honte, et contraint de céder, 
Plus on m'a vu d'espoir, et moins j'en puis garder. 
De cet injuste espoir si l'on m'a vu complice, 
Ingrat, le Ciel se plaît à me rendre justice, 
Et dès le premier pas sa bonté nous fait voir 
Combien la soif du trône a sur toi de pouvoir. 
L'hymen qui te l'assure est un faible avantage, 
Tant qu'un père importun avec toi le partage. 
À la perte d'un fils tu voulais m'engager 
Pour en prendre sur moi le droit de le venger. 
Le succès a trompé tes damnables maximes, 
J'ai sauvé malgré toi ma gloire de tes crimes, 
Et si le sang d'un frère a pour toi tant d'appas, 
Il te faut pour l'épandre emprunter d'autres bras. 
Ne songez plus, Madame, à couronner un lâche. 
Je vois pour vous enfin quelle en serait la tache. 
Et garant de l'hymen où j'osais vous porter, 
Je vous rends un aveu qu'il n'a pu mériter. 
De quelque dur revers que le Sort me menace, 
Je ne demande point d'où me vient ma disgrâce. 
Ce sont les mêmes traits toujours empoisonnés 
Qu'en vain jusques ici ma plainte a détournés, 
Le mépris dont enfin elle fut hier suivie, 
À la rage d'un frère abandonna ma vie, 
Et quand j'en expliquai les secrets attentats, 
Ce fut les approuver que ne les punir pas. 
Je n'en murmure point, et dois voir sans surprise 
Qu'à me persécuter votre aveu l'autorise ; 
Mais que je sache au moins quel indigne rapport 
D'un hymen souhaité vous fait rompre l'accord. 
Fais-moi servir ta haine, et joins à cette injure 
Tout ce qui peut au crime endurcir la Nature. 
Démens ces Envoyés qui subornés par toi, 
Avec tant de fureur noircirent hier sa foi. 
Veux-tu que l'imposture aujourd'hui découverte 
Fasse voir qu'ils suivaient tes ordres pour sa perte, 
Et qu'instruits par ta rage, ils viennent déclarer, 
