C'est plonger l'État dans un nouvel orage, 
Qui mettant aux Mutins les armes à la main, 
Du plus puissant enfin peut faire un Souverain. 
Dans ce grand changement son malheur est à plaindre ; 
Mais ce n'est pas de lui que l'orage est à craindre. 
Qui pourrait l'exciter lorsque tout m'obéit ? 
Anaxaris, Seigneur, que ce revers trahit, 
Et qui dans ses desseins n'aura rien qui l'étonne, 
S'il se voit arracher l'espoir d'une Couronne. 
Tu connais mal, Araxe, un coeur comme le sien. 
Il est trop généreux pour entreprendre rien, 
Et si l'ambition est ce qui l'inquiète, 
Par l'hymen de ma soeur elle est trop satisfaite. 
Le rang dont il l'assure a toujours un défaut, 
Il est bien élevé, mais le trône est plus haut. 
Qui fait naître en ton coeur ce soupçon qu'il déploie ? 
Ce que vous avez vu qu'on a montré de joie, 
Lorsque parmi le peuple on a su qu'aujourd'hui 
Vous portiez Philoclée à s'expliquer pour lui. 
On voit de puis longtemps sa faveur confirmée 
Disposer du Palais ainsi que de l'Armée. 
Par là, de quoi qu'il ose il peut venir à bout, 
Et pour régner, Seigneur, qui peut tout, ose tout. 
Le zèle qui l'anime est plus pur qu'on ne pense ; 
Et s'il faut t'en donner une entière assurance, 
Quoi qu'il m'eût avoué qu'il brûlait pour ma soeur, 
Apprends que son respect suspendit cette ardeur, 
Et que m'en osant faire un noble sacrifice 
Il s'offrit à mon choix d'épouser Bérénice. 
Vois par là si le trône attire tous ses voeux. 
Ce genre de respect, Seigneur, est bien douteux. 
Il savait que mon coeur, fidèle à Philoxène, 
Rendait par mes refus sa déférence vaine, 
Et sur mon intérêt pouvant régler le sien, 
À vous montrer son zèle il ne hasardait rien. 
Ce n'est pas que je veuille imputer à sa flamme 
Qu'un téméraire orgueil l'ait fait naître en son âme, 
Il aime Philoclée, et je dois présumer 
Que l'on aime en effet quand on avoue aimer, 
Mais si ce que je suis m'attirait son hommage, 
Permettez-moi, Seigneur, d'en repousser l'outrage, 
Et de lui faire voir, comme fille de Roi, 
Qu'un lâche ambitieux est indigne de moi. 
Va, ne crains rien d'un père, et d'un père qui t'aime. 
Tu te dois à l'État, je te rends à toi-même, 
Et quelque appas pour toi que Philoxène ait eu, 
J'abandonne ton coeur à ta propre vertu. 
Mais c'est trop différer à te faire connaître, 
Il faut enfin te rendre à ce que tu dois être. 
Viens, Araxe ; il est bon dans un succès pareil, 
Pour plus de sûreté, d'assembler mon Conseil. 
Ce billet de son sort fait la preuve infaillible ; 
Sans doute qu'à ma soeur le coup sera sensible, 
Mais quand Anaxaris se voudrait emporter, 
Elle a trop de vertu pour n'y pas résister. 
Enfin, malgré l'espoir dont chacun d'eux se flatte, 
Vous allez triompher d'une fortune ingrate ; 
En vain l'éclat d'un Sceptre aura su les toucher. 
Quel triomphe, Clitie, et qu'il me coûte cher ! 
La gloire que sur vous le Ciel aime à répandre 
Est un bien que vos voeux n'eussent osé prétendre. 
Il est vrai que par là votre amour est trahi. 
Tu me flattais tantôt de n'avoir qu'obéi, 
Que n'est-il vrai, Clitie, et que n'ose ma flamme 
Remettre à mon devoir l'empire de mon âme ! 
Je l'avoue, il s'étonne, et mon coeur interdit 
Se dérobe lui-même aux lois qu'il se prescrit. 
Ma vertu tâche en vain d'agir en souveraine, 
Elle est faible, elle tremble au nom de Philoxène. 
Je sais que pour ma gloire il faut ne le plus voir, 
Je cherche à m'y résoudre, et crains de le vouloir, 
Et de mes voeux confus la triste inquiétude 
Voit partout de la honte, ou de l'ingratitude. 
Ô Philoxène, ô nom qui n'a fait jusqu'ici... 
Songez de grâce à vous, Madame, le voici. 
Quoi que le Ciel s'efforce à troubler ma constance, 
Madame, avant qu'ici je rompe le silence, 
Souffrez que dans vos yeux je tâche à remarquer 
Comment avecque vous je me dois expliquer. 
Dans l'excès surprenant du bien qu'il vous envoie, 
Faut-il témoigner ma douleur ou ma joie ? 
Si sur moi l'une et l'autre agit également, 
L'une et l'autre peut-être est digne d'un amant. 
Pardonnez-moi ce nom, dont l'indiscrète audace 
Pour forcer mon respect se sert de ma disgrâce, 
Et lui fait présumer qu'elle se doit souffrir 
À qui pour tout espoir n'aspire qu'à mourir. 
Ce n'est donc pas assez de l'ennui qui me presse, 
Vous voulez triompher encor de ma faiblesse, 
Et voir de mon devoir les efforts impuissants 
Abandonner mon âme au trouble de mes sens. 
Et bien, pour vous souffrir ce funeste avantage, 
J'avouerai que le sort en m'élevant m'outrage, 
Et qu'à quoi que m'oblige un si grand changement, 
Philoxène à mon coeur plaira toujours amant. 
Ah, si ce coeur consent à l'aveu que vous faites, 
Il est mal informé de tout ce que vous êtes, 
Et sa tendresse encor l'intéressant pour moi, 
Oppose Bérénice à la fille du Roi. 
Mais quand jaloux du rang où le Ciel vous fit naître, 
Il aura bien compris ce qu'il commence d'être, 
Et que se connaissant il se verra contraint 
De rejeter l'ardeur dont il s'avoue atteint, 
Plus à l'en dégager vous trouverez de peine, 
Plus d'un oeil indigné vous verrez Philoxène, 
