Tant de périls passés... 
Oui, j'en sais quelque chose, 
Je suis fort périlleux. On dit qu'un Sanglier... 
Mais ce n'est pas à moi de m'en glorifier. 
L'histoire en parlera ; puis telles vanteries 
Parmi nous autres Grands sont des forfanteries. 
Non, ce qui part de vous ne peut être imputé 
À l'affectation de trop de vanité. 
Un Prince comme vous si rayonnant de gloire, 
Qui ne fait qu'entasser victoire sur victoire, 
Un Prince si parfait et de corps et d'esprit... 
Ah ! Vous m'égratignez, belle bouche, il suffit ; 
Je vous le disais bien, mon pauvre coeur pantelle, 
Et déjà devant vous ne bat plus que d'une aile. 
Je me retire donc, adieu. 
Quoi ! Tout à coup ? 
Songez que pour vous voir j'ai hasardé beaucoup, 
Prince, et qu'envers le Roi c'est me noircir d'un crime, 
Qu'oser à son insu vous marquer mon estime. 
Visitez-moi du moins alternativement, 
Ma Reine. Me voilà tout je ne sais comment. 
Seigneur, que vous en semble ? 
Elle a dans sa personne 
Des traits bien moins lions, que notre autre Lionne ; 
J'y trouverais mon compte. 
Enfin elle vous plaît ? 
Avouez-le, Seigneur. 
Et plaira, qui plus est. 
Mais dites, Gouverneur, dans le siècle où nous sommes, 
Les Princes aiment-ils comme les autres hommes ? 
Je voudrais bien l'aimer dans la congruité 
Que requiert en tel cas ma haute qualité. 
Vos feux l'honoreront. 
Me serait-il loisible. 
D'en faire le début par le concupiscible ? 
Il faut y procéder suivant votre grandeur, 
La demander au Roi par un Ambassadeur, 
Lui proposer la paix. 
Nous sommes donc en guerre ? 
Oui, Seigneur, votre bras plus craint que le tonnerre, 
Signalant votre nom en de fameux combats, 
A versé plus de sang... 
Ah ! Je n'en doute pas, 
Je me suis plu toujours au carnage, aux alarmes, 
Témoin, vous le voyez, on m'a pris sous les armes. 
Puisqu'on m'arrête ainsi, le Roi craint ma valeur. 
Aussi lui cause-t-elle un assez grand malheur. 
Son Favori tué... 
Qui l'a tué ? 
Vous-même. 
Ai-je d'un assassin l'envisagement blême ? 
Vous perdez le respect. 
