Et je tremble à t'ouïr tout bas me reprocher,
Que si je vis encore, il t'en coûte bien cher.
Seigneur, mon fils est mort ; la nature effrayée
N'ose voir de quel prix votre vie est payée,
Et quand vous le saurez, si dedans votre erreur
Vous tremblez de pitié, vous tremblerez d'horreur.
Ah, quoi que par le sang ta douleur se soutienne,
Elle ne peut aller au-delà de la mienne,
Et si par la vengeance on peut la soulager...
Apprenez donc sur qui mon fils se doit venger ;
Mais pour voir dans sa mort quel désespoir m'accable,
Sachez auparavant de quoi je fus capable.
Je vous aimai, seigneur, et l'on ne vit jamais
Plus de zèle répondre à de rares bienfaits.
Ce zèle dans mon coeur n'en souffrant aucun autre,
M'eut fait cent fois donner tout mon sang pour le vôtre,
Et dans vos intérêts ma tendresse et mes soins
En ont peut-être été de fidèles témoins.
La vertu m'inspirant par de secrètes flammes,
J'eus tous les sentiments qui font les grandes âmes,
La gloire me fut chère, et cent nobles exploits
Pour en marquer l'ardeur ne manquent point de voix ;
Heureux, si du destin la jalouse puissance
M'eut épargné d'un fils la fatale naissance.
Par là de ma vertu sa rigueur vint à bout.
Ce fils fut une idole à qui j'immolai tout ;
Mon amour dans ce fils, ou bien plutôt ma rage,
Du titre de sujet ne pût souffrir l'outrage,
Et sans l'en consulter, mon ingrate fureur
Voulut par votre perte en faire un empereur.
J'en prononçai l'arrêt, et je la crûs certaine.
Jugez par cet aveu de l'excès de ma peine.
Pour élever mon fils au rang où je vous vois,
J'ai trahi vos bien-faits, j'ai violé ma foi ;
J'ai démenti mon sang, j'ai pris le nom de traître,
J'ai porté le poignard dans le sein de mon maître,
J'ai souillé lâchement la gloire de mon sort ;
Cependant, cependant, seigneur, mon fils est mort.
Quoi, méchant ? Pour cacher une âme basse et noire,
Tu pus feindre !
Ma soeur, oseriez-vous le croire,
Et pressé de douleur, ne vous fait-il pas voir,
Qu'en tout ce qu'il s'impute il suit son désespoir ?
