Madame, le voici. 
Puis-je assez me contraindre... 
Ô Ciel, Octave aussi ? 
Quoi ! Mon prince en ces lieux ? 
Ah ! Ce coeur me reproche... 
Place, place, c'est moi, c'est un Grand qui s'approche. 
Ce Courier dépêché, s'il a fait son devoir, 
Vous aura préparée à l'honneur de me voir, 
Et vous aura conté, charmante Geôlière, 
Qu'on vous envoie ici mon âme prisonnière, 
Car vos yeux, quand ils font jouer tous leurs ressorts, 
Emprisonnent bien plus les âmes que les corps. 
Ô Ciel ! Puis-je souffrir un si sanglant outrage ? 
Tu viens donc me braver pour assouvir ta rage, 
Et le Frère tué, ton coeur, ton lâche coeur, 
Croirait avoir peu fait s'il épargnait la Soeur ? 
Pousse jusques au bout, pousse ta barbarie, 
De mes tristes malheurs fais une raillerie ; 
Ta noire trahison semble avoir mérité 
Que tu mettes au jour toute ta lâcheté. 
Si vous n'avez jamais l'accueil plus amiable, 
Vous êtes animal assez insociable. 
Soit dit, sans offenser certain air égrillard 
Qui dans vos yeux malins se loge quelque part ; 
Mais ils ont beau lancer cette foudre égrillarde, 
Quand un coeur est Lion, j'ai l'âme Léoparde, 
Délionnez le vôtre ; ou nargue de leurs traits. 
Ô le coeur le plus bas qui respira jamais ! 
De quel front oses-tu, traître... 
Et de quelle bouche, 
Osez-vous exhaler une humeur si farouche, 
Pétulante femelle ? Oyez, oyez mon nom, 
Oyez ma qualité, vous changerez de ton. 
Parlez donc, chers témoins de ma grandeur suprême, 
Vous qui me connaissez encor mieux que moi-même, 
Dites-lui qui je suis, de grâce. 
Et quoi, Seigneur, 
Votre Altesse. 
Voyez si l'on me doit honneur. 
Je suis un Fédéric, un Prince de Sicile. 
Toi, Prince ? 
Oui, je le suis, la preuve en est facile. 
Tu nous vantes en vain la splendeur de ton sang, 
Ton lâche procédé dément un si haut rang. 
Non, non, tu n'es point Prince, et le Ciel m'autorise... 
Sachez que votre langue est une malapprise, 
Mais je la convaincrai. Parlez, mon Écuyer. 
M'avez-vous pas sauvé jadis d'un Sanglier ? 
N'est-il pas vrai de plus, qu'un jour le Roi mon Père... 
Dites, n'est-il pas vrai ? 
Que le sort m'est contraire ! 
Mais c'est trop en souffrir, c'est trop gêner mes yeux 
Par l'aspect importun d'un objet odieux. 
Je vous l'ai déjà dit, sa prison vous regarde, 
Gouverneur, c'est à vous que je remets sa garde. 
Disposer pour cela de cet appartement. 
Que sa prison soit libre, au moins apparemment., 
Et rendant ce qu'on doit à sa haute naissance, 
Joignez à vos respects beaucoup de vigilance. 
Pour vous en assurer, souffrez que ces Soldats 
Puissent ici partout accompagner ses pas. 
J'y consens, demeurez. 
Gouverneur, je vous prie, 
Le vin est-il fort bon dans cette hôtellerie ? 
Tout bien considéré, nous ne serions point mal 
D'en humecter un peu l'humide radical. 
Il faut faire servir, Seigneur. 
Bonne parole. 
Ce lit que j'aperçois a-t-il la plume molle ? 
C'est votre appartement. 
Il est donc à propos. 
Qu'attendant le repos j'y repose mes os, 
Car comme l'on m'a fait tantôt courir grande erre, 
Je suis las de porter ces instruments ce guerre. 
Gardes, suivez le Prince. 
Est-ce une illusion, 
Seigneur ? 
Octave, enfin quelle confusion !
Qui t'a fait arrêter ? 
Un zèle téméraire 
D'envoyer votre lettre à l'Infant votre Frère. 
L'ordre m'en fut par vous expressément donné,
Lorsque seul en ce bois je vous abandonnai, 
Mais pour l'exécuter il fallait mieux connaître, 
Et ne m'aveugler pas à faire choix d'un traître. 
Mais ce brutal, Octave ? 
Il les abuse tous. 
Vos armes, votre habit l'ont fait prendre pour vous, 
Et soudain pour vous mettre à couvert de l'orage, 
À leur commune erreur j'ai joint mon témoignage, 
Je l'ai traité de Prince. 
Il t'a désavoué ? 
J'ai poursuivi mon rôle, et l'ai si bien joué 
Que ses brutalités, sa grossière rudesse, 
Dans l'esprit du Roi même ont passé pour adresse, 
Tant que de nos respects ayant goûté l'appas, 
Il s'est persuadé d'être ce qu'il n'est pas. 
Mais, Seigneur, en quels lieux trouvez-vous un asile ? 
Je cherchais un appui qui me put être utile. 
Tu vois que mon espoir n'a point été déçu, 
Que de mon ennemie enfin je l'ai reçu, 
Et que par un bonheur aussi rare qu'extrême, 
L'on me donne moi-même à garder à moi-même.
Mais ma Princesse encor, que dit-elle de moi ? 
Ne l'ayant vue ici qu'en présence du Roi, 
Je n'ai pu lui parler. 
Elle me croit loin d'elle ? 
Seigneur, de votre prise apprenant la nouvelle, 
Et cédant tout à coup à sa juste douleur, 
Elle a quitté le roi pour pleurer son malheur. 
Sans voir notre faux Prince ? 
Oui, Seigneur, elle ignore 
Ce succès étonnant qu'à peine crois-je encore. 
Ah ! De quel doux espoir mon amour s'entretient, 
Si la tirant d'erreur... Mais, Octave, elle vient, 
C'est elle-même. 
Enfin, Madame, est-il possible, 
Que le Ciel à mes maux se déclare sensible, 
Et qu'après tant de traits lancés déjà sur moi 
Il puisse consentir au bien que je reçois ? 
Prince, votre vertu paraît toujours la même, 
Elle demeure ferme en un péril extrême, 
Et redoublant sa force où tout autre s'abat, 
Ce qui dût l'affaiblir augmente son éclat. 
