Mais pour servir ma haine, et venger mon injure,
Je ne vous la promets que devant ce parjure, 
Ruinant son amour, et vous donnant la main,
Je veux qu'il se repente, et se repente en vain,
Qu'il me voie à regret entre les bras d'un autre,
Que son bonheur détruit établisse le vôtre,
Et que perdant l'espoir dont il s'ose flatter 
Il regrette ce coeur qu'il n'a su mériter.
Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte,
Le désir du repos enfin m'en sollicite,
Je préfère le chaume à tes plus beaux Palais,
Et te dis derechef un Adieu pour jamais. 
J'abandonne tes murs, on n'y vit qu'avec trouble,
À peine bien souvent y gagne-t-on le double.
Quoique j'ai toujours servi par intérêt,
Ma bourse est si légère...
Et bien, es-tu tout prêt ?
Tu vois, la grosse cape avec de bonnes bottes.
Mets-toi dedans ce rond.
Qu'est-ce que tu marmotes ?
C'est déjà fait, il reste à te bander les yeux.
Pourquoi !
Laisse-moi faire.
En volerai-je mieux ?
Tu pourrais t'éblouir, et tomber cul sur tête.
Bande donc, mais dis-moi, la monture ?
Elle est prête,
Je n'ai rien qu'à siffler, on me l'amènera.
Une mule ?
Une mule.
Et qui me conduira ?
Si j'allais m'égarer ?
Ô la vision bleue !
Quelque Diable follet suivra ta mule en queue.
Il est donc, Philipin, des Diables muletiers ?
Doutes-tu qu'il n'en soit presque de tous métiers ?
Il en est de sergents, il en est de Notaires,
Il en est de barbiers comme d'apothicaires,
Il en est de greffiers, il en est de voleurs,
Il en est de dévots et de monopoleurs,
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,
Il en est d'usuriers et de prêteurs sur gages,
De souffleurs d'alchimie et de rogneurs d'écus,
Il en est de jaloux, et même de cocus.
De cocus ?
Sans cela d'où leur viendraient les cornes ?
Il en est de lourdauds, de hargneux, et de mornes,
Il en est d'enjoués, il en est de grondants,
De danseurs sur la corde et d'arracheurs de dents,
Il en est de village, il en est du grand monde,
Il en est à la mode, il en est à la fronde,
Enfin, que te dirai-je ? il en est de galants,
De bretteurs, de filous, et de passe-volants,
Il en est de mutins, il en est d'amiables,
Il en est de méchants ainsi que tous les diables.
Mais c'est trop s'arrêter, voici le mien venu,
Monte.
Débande-moi, pour voir s'il est cornu,
J'ai curiosité de voir un Diable en face.
Il t'épouvanterait, il fait laide grimace,
Suffit qu'il te conduise.
Ah, Monsieur le Lutin,
Ne m'abandonne pas au milieu du chemin,
Tu me ferais donner bientôt du nez en terre.
Tout ira comme il faut.
Au Diable comme il serre,
Relâche tant soit peu .
Te voilà bien ainsi.
Qui me détachera ?
N'en sois point en souci,
Et sache seulement qu'alors que l'on arrive
L'on entend une voix et dolente et plaintive,
En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,
Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.
Ô comme tu fends l'air !
Je sens bien que je vole,
Car à peine j'entends le son de sa parole.
Quel bonheur ! je verrai mon pays aujourd'hui.
S'il est volé, je m'offre à répondre pour lui.
Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,
Elle va toute seule et sans que je la pousse,
Elle n'ébranle point, j'y suis comme en mon lit.
Je crois que l'on acquiert en l'air grand appétit.
Mais il m'en avait bien averti, le maroufle,
Diable, qu'il fait de froid, et quel vilain vent souffle !
J'en ai la barbe prise et le nez tout gelé.
On vient dans le jardin, et quelqu'un a parlé.
Médaille du vieux temps, on te la sauve belle.
Quoi, sitôt découverts ! Ô la triste nouvelle !
Cessons de nous flatter, tout espoir est perdu.
Il me l'a demandé, je l'ai soudain rendu
Ce gage précieux d'une amour toute pure :
Mais à ce déplaisir donnez quelque mesure,
Je ne saurais me plaindre encor de sa rigueur,
Il m'a parlé toujours avec grande douceur,
Et peut-être, Madame, il sera moins farouche,
Quand il saura de vous que mon amour vous touche.
S'il ne tient qu'à cela, Don Juan, soyez certain
Que Lucrece est à vous peut-être dés demain.
Ô charmante parole !
Enfin je vous la donne
D'être à vous pour jamais, ou de n'être à personne.
Que je me tiens heureux de vivre sous vos lois !
Je discerne avec peine un bruit confus de voix,
Je passe assurément sur quelque grande ville.
Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile...
Madame.
Que veux-tu ? Quelqu'un vient-il ici ?
Oui, notre bon vieillard, et l'Astrologue aussi, 
Ils entrent au jardin.
Quel obstacle à ma joie !
Ne puis-je m'échapper ?
Non pas sans qu'on vous vois,
Cachez-vous promptement, et croyez qu'en tout cas,
S'il faut parler pour vous, je ne me tairai pas.
Que ce jardin est beau!
C'est l'amour du bonhomme,
Et comme je m'y plais, tout mon soin s'y consomme.
Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant.
Ma fille, approche-toi, voici ton diamant.
Faut-il souffrir ici cet objet de ma haine ?
Rends grâce à Don Fernand qui nous tire de peine.
Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,
Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets .
Vous m'obligez, Monsieur, plus que je ne mérite.
Que nous veut cette Dame ?
Ô que je vole vite !
Je passe sur un lieu de l'autre différend,
