Pour vous en avertir je me suis avancé. 
Sans doute à votre zèle on doit ce grand ouvrage ? 
Madame, j'ai tâché de faire davantage, 
Et si pour moi le Peuple eût dompté son courroux, 
Philoxène aujourd'hui serait digne de vous. 
Vingt fois j'ai fait ouïr qu'on ne pouvait sans crime 
Défendre à son amour un espoir légitime, 
Et qu'il était permis de violer nos lois 
En faveur des Héros, aussi bien que des Rois ; 
Mais des raisons d'État font que chacun s'obstine. 
L'hymen d'un Étranger en serait la ruine, 
Et l'indignation ferait armer soudain 
Tous ceux que peut flatter l'espoir de votre main. 
Cet effort est l'effet d'une vertu sublime. 
Il semble assez payé puisqu'il a votre estime ; 
Mais c'est peu que pour vous il paraisse entrepris, 
Votre coeur, quoi qu'il pense, en connaît mal le prix, 
Et je le perds sans doute à souffrir qu'il ignore 
Que je sers Philoxène, et que je vous adore. 
Moi ? 
Déjà dans vos yeux je lis votre courroux ; 
Mais enfin je vous aime, et je n'aime que vous, 
Et peut-être, Madame, après un long martyre, 
Il me doit être au moins permis de vous le dire. 
Je sais que cet aveu, malgré tout mon respect, 
À n'examiner rien, vous peut-être suspect ; 
Mais avant qu'écouter une aveugle colère, 
Instruisez votre coeur de ce que j'ai su faire, 
Et si de mon audace il trouve à s'offenser, 
Voyez à quoi pour vous le mien s'est pu forcer. 
À vos seuls intérêts donnant toute mon âme, 
En vain l'appui du Roi semble assurer ma flamme, 
J'en détruis tout l'espoir plutôt que vous priver 
Du rang où Philoxène aime à vous élever. 
Je fais plus ; ma vertu redoutant ma faiblesse, 
Me contraint d'engager mes voeux à la Princesse, 
Afin que de son choix m'étant montré jaloux, 
Je n'ose plus prétendre à m'expliquer pour vous. 
Aujourd'hui par l'hymen votre bonheur s'assure, 
Vous l'avez souhaité, je le vois sans murmure. 
Votre sort tout à coup avec éclat changé 
Me fait voir de sa foi votre amour dégagé ; 
Loin d'en flatter le mien contre un Parti rebelle, 
Je cours de Philoxène embrasser la querelle, 
