
Mais es-tu bien certain que ce soit Cléomène ?
Tes yeux t'ont pu trahir.
Il est avec la reine,
Seigneur, et son retour qu'exprès l'on fait savoir
Dans le peuple alarmé jette un nouvel espoir.
Avec joie à l'envi déjà chacun publie
Ce qu'il a fait pour nous contre la Messénie.
Et portant jusqu'au ciel le nom de ce héros,
Semble mettre en lui seul la défense d'Argos.
Jamais une si haute et vaste renommée
Par de nobles exploits ne fut mieux confirmée,
Et dans toute la Grèce il est fort peu d'États
Qui pour mieux s'affermir n'aient employé son bras.
Partout son grand courage a contraint la victoire
De suivre ses désirs et respecter sa gloire,
Et bien plus souhaité qu'il n'était attendu
Ce vaillant Cléomène enfin nous est rendu.
La justice des dieux par son retour éclate :
Ils s'en veulent servir pour perdre Timocrate.
Ce lâche roi de Crète attaquant cet État
Veut d'un père perfide achever l'attentat ;
Déjà devant Argos sa flotte ose paraître,
Mais l'orgueilleux tyran n'en est pas encor maître,
Et nous lui ferons voir peut-être dès ce jour
Ce que peut un grand coeur animé par l'amour.
Seigneur, dans le dessein de plaire à la princesse
Il semble qu'avec vous le destin s'intéresse,
Puisque par cette guerre il offre à votre bras
Tout ce qu'un bel espoir a d'illustres appas.
Combattez, et forçant l'orage qui s'apprête,
De son coeur à vos feux assurez la conquête,
Et de l'éclat d'un sceptre avec raison jaloux,
Le conservant pour elle, acquérez-le pour vous.
Hélas ! C'est cette guerre à moi seul trop contraire
Qui détruit mon espoir quand tu veux que j'espère.
Pour vaincre la rigueur de nos premiers destins,
La reine a fait armer deux princes ses voisins ;
Tous deux sont accourus au besoin qui la presse.
Cependant, cher Arcas, ils ont vu la princesse,
Et comme il est trop vrai que la voir c'est l'aimer,
Tous deux également s'en sont laissez charmer.
Ainsi dans ses désirs ma flamme opiniâtre
Trouve avec mon respect deux rivaux à combattre,
Et si ce seul respect tient mes sens étonnés,
