Qui toujours pour le monde observant des mesures, 
Tournent sur le hasard toutes leurs aventures. 
Celui-ci, m'a-t-on dit, est des plus rusés, 
Malaisé, si jamais il fut des malaisés. 
Il a mangé son fait, et comme il ne subsiste 
Que par le don qu'il a de n'être pas fort triste, 
S'introduisant partout, partout faisant fracas, 
Quand il trouve à duper, il ne s'épargne pas. 
De tout ce que je perds par ce bizarre échange, 
Je ne regrette rien que mes lettres de change. 
À Séville d'abord j'ai mandé l'accident. 
On vous traitera de jeune, d'imprudent. 
Il est vrai qu'il est peu de méprises semblables. 
Mais au seul Don Fernand ces Lettres sont payables, 
À moins qu'il ne les signe, on n'en peut profiter. 
L'avez-vous vu ? 
Non. 
C'est assez mal débuter. 
Quoi, vous, l'époux futur de sa fille Isabelle, 
Vous n'allez point chez lui ? La méthode est nouvelle. 
Vous veniez cependant tout échauffé d'amour. 
J'ai voulu pour les voir attendre ton retour. 
Et qu'avez-vous donc fait depuis votre arrivée ? 
J'ai rêvé. 
La douceur est assez bien trouvée. 
En Auberge ! Personne en ce lieu de repos 
Ne sait que vous soyez Don César d'Avalos. 
La mort de Don Fabrique à me cacher m'engage. 
Personne dans Madrid ne connaît mon visage, 
Et quelque fort appui qu'on m'y doive prêter, 
Si j'avais dit mon nom, on pourrait m'arrêter. 
Avant que je l'avoue, il est bon que mon père 
Ait avec la partie accommodé l'affaire, 
En tous cas, force amis doivent agir pour moi, 
S'il faut solliciter ma grâce auprès du Roi. 
Mais Enrique est ici qui peut vous reconnaître. 
Vous êtes mal ensemble, et s'il vous voit paraître... 
Enrique a de l'honneur, je n'en dois craindre rien. 
Quand il saurait l'affaire, il en userait bien ; 
L'estime est entre nous plus forte que la haine. 
J'avais cru ce matin ma précaution vaine ; 
Un Homme qui de près m'est venu regarder, 
Surpris de ma rencontre, a voulu m'aborder. 
J'ai reculé pour être en état de défense, 
S'il prétendait user de quelque violence, 
Et ne comprenant rien à tout ce qu'il m'a dit, 
