Et, reine, mes serments leur devraient votre sang.
Prenez donc ma couronne, elle est votre conquête ;
Par son nouvel éclat assurez votre tête,
Et, me laissant sujette, affranchissez mon sort
De la nécessité de vouloir votre mort.
S'il vous faut à ce prix racheter votre haine,
Pour dispenser vos lois daignez faire une reine,
Et demeurant toujours dans un pouvoir égal
Laissez à la princesse un titre si fatal :
Accordez-lui pour moi ce prix de ma victoire.
Prince, c'est à vous seul qu'en appartient la gloire,
De mon trône conquis vous pouvez disposer,
Et qui ne peut plus rien n'a rien à refuser.
Agréerez-vous, seigneur, dans ce haut avantage,
Et mes premiers respects, et mon premier hommage ?
Dans ce haut avantage il trouve au moins ce bien
Qu'il brave ses malheurs sans qu'il vous doive rien.
Faites moins d'injustice à sa vertu parfaite :
Elle seule aujourd'hui vous fait reine de Crète,
Madame, et c'est par lui que le destin trompé,
Voit un roi magnanime à sa rage échappé,
Il m'a tiré des fers et reçu dans la ville.
Qu'apprends-je ? Quoi, Nicandre a délivré Trasille ?
Ce seul moyen, madame, encor que violent
S'offrait pour soutenir un trône chancelant,
Et dans l'inquiétude où j'ai vu votre zèle,
J'ai cru que vous trahir c'était être fidèle,
Et que je répondais à ce que je vous dois,
D'oser de vos serments dégager votre foi.
Mes voeux dont le succès découvre la justice
Vous portaient en secret à ce dernier service.
Si dans un tel dessein j'ose vous accuser,
Pourquoi tantôt vous plaire à me le déguiser ?
Pour me venger de vous, qui m'outragiez à croire
Qu'il fallût m'inviter où m'invitait la gloire,
Et qu'aux beaux sentiments ce coeur de soi porté
Eut besoin pour agir d'être sollicité.
Ce n'est pas qu'en effet je cédasse sans peine
Quand le ciel à mes yeux n'offrait que Cléomène,
Mais bientôt le respect a su régler ma foi
Quand dans ce Cléomène il m'a fait voir un roi.
Ô rival généreux pour qui son grand ouvrage
Rend même une couronne un trop faible partage !
Vous n'envierez jamais la fortune d'un roi
