Quel malheur est le mien,
Qu'il faille me résoudre à vivre infortunée,
Ou rougir d'un récit où je suis condamnée. 
J'aime, et le digne objet qui règne sur mon coeur
Par cent et cent devoirs s'en est rendu vainqueur,
Mais encor que pour lui j'eusse une amour fort tendre,
Il m'a quittée enfin pour s'en aller en Flandre,
Avec tant de mépris que sans me dire Adieu 
Il a pû se résoudre à partir de ce lieu.
On m'en vient toutefois d'apporter cette lettre
Qui me promet encor ce qu'il m'osa promettre,
Et m'assurant pour lui d'une immuable amour
Me fait avec ardeur souhaiter son retour. 
Je brûle de le voir, et quoi qu'en apparence
L'effet de ce désir passe toute puissance,
J'ai su que par votre art de tous si fort vanté
Vous pourriez surmonter cette difficulté,
Et dès ce même soir faire à mes yeux paraître 
Celui qui de mon âme a su se rendre maître.
Ainsi, si d'un beau feu jamais la noble ardeur
Pour un objet aimable échauffa votre coeur,
Par l'amour, par ce Dieu que chacun appréhende,
Ne me refusez point ce que je vous demande. 
Que lui pourrai-je enfin répondre là dessus ?
Appelez au secours le grand Nostradamus.
Le vieillard astrologue était moins redoutable.
Dites qu'il lui faut faire un pacte avec le Diable.
Madame, je ne sais pour qui vous me prenez, 
Ni ce que de mon art vous vous imaginez,
Car où prétendez-vous que je puisse aller prendre
Un homme que vous même avouez être en Flandre ?
Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,
J'en suis bien informée et j'en ai bons garants. 
J'en eusse osé jurer.
Croyez qu'on vous abuse,
L'impossibilité fait seule mon excuse,
Mon Art pour vous servir n'est point assez puissant
S'il faut faire à vos yeux paraître un homme absent,
C'est ce qu'on ne fait point par simple astrologie, 
Ces fantômes parlants ne vont que par Magie,
Dont la noire science étant sujette aux lois
D'un courage bien noble est rarement le choix ;
D'ailleurs, la vision est fort mélancolique
D'un esprit enfermé dans un corps fantastique, 
Cette apparition pleine d'horreur en soi
Fait pâlir bien souvent les plus hardis d'effroi,
Et vous y manqueriez sans doute de courage.
Non, non, de mon amant si ce spectre a l'image,
Dans cette vision, dans ce charme trompeur, 
J'aurai plus de plaisir que je n'aurai de peur.
Mais vous vous défiez peut-être d'une femme,
Et croyez qu'un secret soit mal sûr...
Non, Madame,
Car je confesse enfin puisque vous m'en pressez,
Que pour vous obéir j'en sais peut-être assez, 
Et si j'ai dit d'abord qu'il m'était impossible
C'est parce que j'y trouve un obstacle invincible ;
Vous m'avez dit qu'en Flandre est cet amant heureux,
Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,
Cet élément sauvage à mes charmes s'oppose, 
Et fait de mon refus la vraie et seule cause.
Cet obstacle de mer est facile à lever,
Car de longtemps en Flandre il ne peut arriver,
Puisque depuis huit jours ayant quitté la ville
À Saragosse encor sa présence est utile, 
Un procès l'y retient.
À ce coup m'y voici.
Chacun croit depuis peu Don Juan parti d'ici.
Si c'était lui, Monsieur ?
Cela pourrait bien être,
Sans nous trop engager tâchons de le connaître.
S'il est ainsi, Madame, il reste seulement 
À me faire savoir le nom de votre amant,
C'est une circonstance où vous manquez encore,
J'en dois être informé, non pas que je l'ignore,
Car enfin avouez qu'étant né de bon sang
Il a fort peu de bien à soutenir son rang, 
Que nous sommes tous deux environ du même âge.
Je ne le puis nier.
C'est lui-même, courage.
Peut-être croirez-vous qu'avec peu de raison
Puisque je le connais je demande son nom ?
Mais si je ne l'apprends de votre propre bouche
Je ne puis satisfaire au désir qui vous touche,
Notre art de ce tribut se rend un peu jaloux.
Hélas, qu'à prononcer ce nom me sera doux !
Il s'appelle Don Juan. Que faut-il encore dire
Pour obtenir de vous le bonheur où j'aspire ? 
Puisque la mer enfin ne m'embarrasse plus,
Madame, il ne me reste aucun lieu de refus.
Regardez-moi l'oeil fixe.
Ô fille fortunée !
Montrez-moi votre main. Quel jour êtes-vous née ? 
L'onzième de Juillet.
Cet amant si chéri ?
Enfin vous voulez voir 
S'il se peut dés ce soir.
De ce désir mon âme est si fort possédée...
Il me faut faire un pacte avecque son Idée,
Ce charme est innocent, mais pour un tel dessein
J'ai besoin d'un billet écrit de votre main. 
Puis-je rien refuser pour ce que je souhaite ?
Je le déchirerai ma figure étant faite.
Dépêche, Philipin, de l'encre et du papier.
Et bien, qu'en penses-tu ?
Madame, il est sorcier,
Et si vous écrivez, c'est chose indubitable
Qu'il portera soudain votre billet au Diable,
On parlera de vous ce soir dans le Sabbat,
Je l'en refuserais.
Ton coeur trop tôt s'abat,
Et pour mon intérêt tu te mets trop en peine.
Je m'en vais vous dicter, écrivez.
Et bien, Reine ? 
Que ton maître est savant !
Bien plus qu'il ne parait.
Je pense qu'avec lui tu peux bien marcher droit,
Puisqu'il lit dans les coeurs en voyant les personnes.
Quand il en sait le nom, c'est assez.
Tu m'étonnes,
Comment se peut cela n'en sachant que le nom ? 
