Y joindre avec adresse un espoir de clémence
Au moindre repentir d'une telle insolence,
Et s'il vous faut enfin aller à son secours,
Ce qu'on veut à présent on le pourra toujours.
J'en doute, et crois parler en serviteur sincère,
Moi qui n'ai point d'amis dans le parti contraire.
Attendrons-nous, Seigneur, que Pison repoussé
Nous vienne ensevelir sous l'état renversé,
Qu'on descende en la place en bataille rangée,
Qu'on tienne en ce palais votre cour assiégée,
Que jusqu'au Capitole Othon aille à vos yeux
De l'empire usurpé rendre grâces aux dieux,
Et que le front paré de votre diadème
Ce traître trop heureux ordonne de vous-même ?
Allons, allons, Seigneur, les armes à la main
Soutenir le sénat et le peuple romain ;
Cherchons aux yeux d'Othon un trépas à leur tête,
Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête.
Et par un noble effort allons lui témoigner...
Eh bien, ma nièce, eh bien, est-il doux de régner ?
Est-il doux de tenir le timon d'un empire,
Pour en voir les soutiens toujours se contredire ?
Plus on voit aux avis de contrariétés,
Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés.
C'est ce que je dirais si je n'étais suspecte :
Mais je suis à Pison, Seigneur, et vous respecte,
Et ne puis toutefois retenir ces deux mots,
Que si l'on m'avait crue on serait en repos.
Plautine qu'on amène aura même pensée.
D'une vive douleur elle paraît blessée...
Je ne m'en défends point, Madame, Othon est mort,
De quiconque entre ici c'est le commun rapport,
Et son trépas pour vous n'aura pas tant de charmes
Qu'à vos yeux comme aux miens il n'en coûte des larmes.
Dit-elle vrai, Rutile, ou m'en flatté-je en vain ?
Seigneur, le bruit est grand, et l'auteur incertain.
Tous veulent qu'il soit mort, et c'est la voix publique,
Mais comment et par qui, c'est ce qu'aucun n'explique.
Allez, allez, Lacus, vous-même prendre soin
De nous en faire voir un assuré témoin,
Et si de ce grand coup l'auteur se peut connaître...
Qu'on ne le cherche plus, vous le voyez paraître,
Seigneur, c'est par sa main qu'un rebelle puni...
Par celle d'Atticus ce grand trouble a fini !
Mon zèle l'a poussée, et les dieux l'ont conduite,
Et c'est à vous, Seigneur, d'en arrêter la suite,
D'empêcher le désordre, et borner les rigueurs
Où contre des vaincus s'emportent des vainqueurs.
Courons-y. Cependant consolez-vous, Plautine,
Ne pensez qu'à l'époux que mon choix vous destine.
Vinius vous le donne, et vous l'accepterez
Quand vos premiers soupirs seront évaporés.
C'est à vous, Martian, que je la laisse en garde :
Comme c'est votre main que son hymen regarde,
Ménagez son esprit, et ne l'aigrissez pas,
Vous pouvez, Vinius, ne suivre point mes pas,
Et la vieille amitié pour peu qu'il vous en reste...
Ah, c'est une amitié, Seigneur, que je déteste,
Mon coeur est tout à vous, et n'a point eu d'amis,
Qu'autant qu'on les a vus à vos ordres soumis.
Suivez, mais gardez-vous de trop de complaisance.
L'entretien des amants hait toute autre présence,
Madame, et je retourne en mon appartement
Rendre grâces aux dieux d'un tel événement.
Allez-y renfermer des pleurs qui vous échappent.
Les désastres d'Othon ainsi que moi vous frappent,
Et si l'on avait cru vos souhaits les plus doux,
Ce grand jour le verrait couronner avec vous.
Voilà, voilà le fruit de m'avoir trop aimée,
Voilà quel est l'effet...
Si votre âme enflammée...
Vil esclave, est-ce à toi de troubler ma douleur ?
Est-ce à toi de vouloir adoucir mon malheur ?
À toi de qui l'amour m'ose en offrir un pire ?
Il est juste d'abord qu'un si grand coeur soupire,
Mais il est juste aussi de ne pas trop pleurer
Une perte facile et prête à réparer.
Il est temps qu'un sujet à son prince fidèle
Remplisse heureusement la place d'un rebelle ;
Un monarque le veut, un père en est d'accord,
Vous devez pour tous deux vous faire un peu d'effort,
Et bannir de ce coeur la honteuse mémoire
D'un amour criminel qui souille votre gloire.
Lâche, Tu ne vaux pas que pour te démentir
Je daigne m'abaisser jusqu'à te repartir.
Tais-toi, laisse en repos une âme possédée
D'une plus agréable encor que triste idée,
N'interromps plus mes pleurs.
Tournez vers moi les yeux.
Après la mort d'Othon que pouvez-vous de mieux ?
Quelque insolent espoir qu'ait ta folle arrogance,
Apprends que j'en saurai punir l'extravagance,
Et percer de ma main ou ton coeur ou le mien,
Plutôt que de souffrir cet infâme lien.
Connais-toi, si tu peux, ou connais-moi.
De grâce,
Souffrez...
De me parler tu prends aussi l'audace,
Assassin d'un héros, que je verrais sans toi
Donner des lois au monde et les prendre de moi ?
Toi, dont la main sanglante au désespoir me livre ?
Si vous aimez Othon, Madame, il va revivre,
Et vous verrez longtemps sa vie en sûreté,
S'il ne meurt que des coups dont je me suis vanté.
Othon vivrait encore !
Il triomphe, Madame,
Et maître de l'état comme vous de son âme,
Vous l'allez bientôt voir lui-même à vos genoux
Vous faire offre d'un sort qu'il n'aime que pour vous,
Et dont sa passion dédaignerait la gloire,
Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.
