Et vous, monsieur, songez à changer de demeure :
Vous serez innocent avant qu'il soit une heure.
Ne me romps plus la tête ; et toi, tarde un moment :
J'écris à ta maîtresse un mot de compliment.
Dirons-nous cependant deux mots de guerre ensemble ?
Disons.
Contemple-moi.
Toi ?
Oui, moi. Que t'en semble ?
Dis.
Que tout vert et rouge, ainsi qu'un perroquet,
Tu n'es que bien en cage, et n'as que du caquet.
Tu ris. Cette action, qu'est-elle ?
Ridicule.
Et cette main ?
De taille à bien ferrer la mule.
Cette jambe, ce pied ?
Si tu sors des prisons,
Dignes de t'installer aux Petites-Maisons.
Ce front ?
Est un peu creux.
Cette tête ?
Un peu folle.
Ce ton de voix enfin avec cette parole ?
Ah ! C'est là que mes sens demeurent étonnés :
Le ton de voix est rare, aussi bien que le nez.
Je meure, ton humeur me semble si jolie,
Que tu me vas résoudre à faire une folie.
Touche, je veux t'aimer, tu seras mon souci :
Nos maîtres font l'amour, nous le ferons aussi.
J'aurai mille beaux mots tous les jours à te dire ;
Je coucherai de feux, de sanglots, de martyre ;
Je te dirai : "Je meurs, je suis dans les abois,
Je brûle... "
Et tout cela de ce beau ton de voix ?
Ah ! Si tu m'entreprends deux jours de cette sorte,
Mon coeur est déconfit, et je me tiens pour morte ;
Si tu me veux en vie, affaiblis ces attraits,
Et retiens pour le moins la moitié de leurs traits.
Tu sais même charmer alors que tu te moques.
Gouverne doucement l'âme que tu m'escroques.
On a traité mon maître avec moins de rigueur :
On n'a pris que sa bourse, et tu prends jusqu'au coeur.
Il est riche, ton maître ?
Assez.
Et gentilhomme ?
Il le dit.
Il demeure ?
À Paris.
Et se nomme ?
Porte-lui cette lettre, et reçois...
Sans compter ?
Cette part de l'argent que tu viens d'apporter.
Elle n'en prendra pas, monsieur, je vous proteste.
Celle qui vous l'envoie en a pour moi de reste.
Je vous le disais bien, elle a le coeur trop bon.
Lui pourrai-je, monsieur, apprendre votre nom ?
Il est dans mon billet. Mais prends, je t'en conjure.
Vous faut-il dire encore que c'est lui faire injure ?
Vous perdez temps, monsieur, je sais trop mon devoir.
Adieu : dans peu de temps je viendrai vous revoir,
Et porte tant de joie à celle qui vous aime,
Qu'elle rapportera la réponse elle-même.
Adieu, belle railleuse.
Adieu, cher babillard.
Cette fille est jolie, elle a l'esprit gaillard.
J'en estime l'humeur, j'en aime le visage ;
Mais plus que tous les deux j'adore son message.
C'est celle dont il vient qu'il en faut estimer ;
C'est elle qui me charme et que je veux aimer.
Quoi ! Vous voulez, monsieur, aimer cette inconnue ?
Oui, je la veux aimer, Cliton.
Sans l'avoir vue ?
Un si rare bienfait en un besoin pressant
S'empare puissamment d'un coeur reconnaissant ;
Et comme de soi-même il marque un grand mérite,
Dessous cette couleur il parle, il sollicite,
Peint l'objet aussi beau qu'on le voit généreux,
Et si l'on n'est ingrat, il faut être amoureux.
Votre amour va toujours d'un étrange caprice :
Dès l'abord autrefois vous aimâtes Clarice ;
Celle-ci, sans la voir. Mais, monsieur, votre nom,
Lui deviez-vous l'apprendre, et sitôt ?
Pourquoi non ?
J'ai cru le devoir faire, et l'ai fait avec joie.
Il est plus décrié que la fausse monnaie.
Mon nom ?
Oui, dans Paris, en langage commun,
Dorante et le menteur à présent ce n'est qu'un,
Et vous y possédez ce haut degré de gloire
Qu'en une comédie on a mis votre histoire.
En une comédie ?
Et si naïvement,
Que j'ai cru, la voyant, voir un enchantement.
On y voit un Dorante avec votre visage ;
On le prendrait pour vous : il a votre air, votre âge,
Vos yeux, votre action, votre maigre embonpoint,
Et paraît, comme vous, adroit au dernier point.
Comme à l'événement j'ai part à la peinture :
Après votre portrait on produit ma figure.
Le héros de la farce, un certain Jodelet,
Fait marcher après vous votre digne valet ;
Il a jusqu'à mon nez et jusqu'à ma parole,
Et nous avons tous deux appris en même école :
C'est l'original même, il vaut ce que je vaux ;
Si quelque autre s'en mêle, on peut s'inscrire en faux ;
Et tout autre que lui, dans cette comédie,
N'en fera jamais voir qu'une fausse copie.
Pour Clarice et Lucrèce, elles en ont quelque air ;
Philiste avec Alcippe y vient vous accorder ;
Votre feu père même est joué sous le masque.
Cette pièce doit être et plaisante et fantasque.
Mais son nom ?
Votre nom de guerre, le menteur.
Les vers en sont-ils bons ? Fait-on cas de l'auteur ?
La pièce a réussi, quoique faible de style,
Et d'un nouveau proverbe elle enrichit la ville ;
De sorte qu'aujourd'hui presque en tous les quartiers
On dit, quand quelqu'un ment, qu'il revient de Poitiers.
Et pour moi, c'est bien pis, je n'ose plus paraître.
Ce maraud de farceur m'a fait si bien connaître,
Que les petits enfants, sitôt qu'on m'aperçoit,
Me courent dans la rue et me montrent au doigt ;
Et chacun rit de voir les courtauds de boutique,
Grossissant à l'envi leur chienne de musique,
Se rompre le gosier, dans cette belle humeur,
À crier après moi : "Le valet du menteur ! "
