S'il me laissait l'honneur de lui désobéir. 
Pour ne se pas brouiller avecque Philoxène, 
Il murmure, il se plaint d'un ordre qui le gêne ; 
Mais son coeur qu'en secret consume un si grand feu, 
N'attend pour s'expliquer qu'un favorable aveu, 
Et s'il faut t'éclaircir le soupçon qui me presse, 
Peut-être il perd espoir de toucher la Princesse, 
Et tâche, par le cours d'une autre passion, 
D'étouffer la chaleur de son ambition, 
Car enfin soit par haine ou par antipathie, 
Soit pour trop estimer le prince de Lydie, 
C'est assez rarement qu'on la voit sans mépris 
Se forcer à souffrir les soins d'Anaxaris. 
Mais cette même loi qui la doit faire Reine 
Lui défend de prétendre au Prince Philoxène, 
Et son estime en vain flatterait son désir, 
Si dans ses seuls Sujets elle a droit de choisir. 
Cette loi qui leur donne un si grand avantage 
Semble avoir jusqu'ici conservé son usage, 
Mais quoi qu'on en présume, elle a ses droits bornés 
Aussitôt qu'il s'agit des Princes couronnés. 
D'une funeste guerre à peine dégagée 
La Phrygie en secret est encor partagée. 
Il est des mécontents qui déjà jusqu'au Roi 
D'un orage nouveau semblent porter l'effroi, 
Et ce qu'en sa faveur Philoxène a su faire 
Lui faisant voir toujours son appui mercenaire, 
Il a jugé peut-être en Prince ambitieux 
Que partageant son trône il le défendrait mieux. 
Ainsi son sentiment qui contre nous s'explique 
Ne doit être l'effet que de sa Politique, 
Et du Prince sans doute il soutiendrait l'ardeur 
S'il ne le destinait à l'hymen de sa soeur. 
Ne nous flattons donc plus d'un espoir téméraire 
Dont la cause nous fut peut-être un peu trop chère. 
Cet amour dont le Prince appuie en vain les droits 
Ne saurait résister au pouvoir de deux Rois ; 
L'un y trouve sa honte, et je dois tout à l'autre. 
À ces grands intérêts sacrifions le nôtre, 
Et faisons voir au moins, en bravant leur rigueur, 
Que le trône n'a rien de plus haut que mon coeur. 
Tout ce que je demande, et qu'il faut que j'obtienne, 
C'est que votre vertu s'accommode à la mienne, 
