L'attentat innocent qu'il aura fait sur vous. 
Moi, je voudrais éteindre une si pure flamme ? 
La bannir de mon coeur ? 
Vous le devez, Madame, 
Et par ce grand triomphe aujourd'hui témoigner, 
Que qui se vainc soi-même est digne de régner. 
Ta vertu te séduit, mais quoi qu'elle ose croire, 
La pourrais-tu souffrir cette injuste victoire, 
Et quel qu'en soit l'éclat, s'il m'y faut aspirer, 
Dois-tu m'en avertir quand je veux l'ignorer ? 
Votre foi par Araxe à mes yeux engagée 
Combat pour moi sans doute, et vous tient partagée ; 
Mais comme un sort nouveau veut un coeur différent, 
Mon amour la reçut, mon respect vous la rend. 
Si pour y renoncer ta force est assez grande, 
Attends du moins, cruel, que je te le demande, 
Et te voyant du Ciel injustement trahi, 
Mérite d'être plaint, et non d'être haï. 
Quoi qu'il veuille ordonner pour augmenter ma peine, 
Je doute si je puis mériter votre haine ; 
Mais enfin je sais trop qu'après ce triste jour 
C'est un crime pour moi de garder votre amour. 
Quoi, faut-il que je croie une indigne apparence ? 
Veux-tu cesser d'aimer quand tu perds l'espérance, 
Et par un sentiment trop éloigné du mien, 
Ton amour tremble-t-il à ne prétendre rien ? 
Soutiens plus noblement le revers qui l'accable, 
Demeure infortuné sans te rendre coupable. 
Le Destin a pour toi la dernière rigueur, 
Mais ce n'est pas assez pour retirer ton coeur, 
Et le manque d'espoir qui rend ta flamme à plaindre, 
Ne te donne pas le droit de chercher à l'éteindre. 
Si d'abord en m'aimant tu parus généreux, 
Ose m'aimer encor pour vivre malheureux. 
Cette double disgrâce à qui ta raison cède, 
Ne trouve dans la mort qu'un indigne remède. 
N'en cherche point la honte, et loin d'y recourir, 
Tâche à me disputer la gloire de souffrir. 
La victoire en ce point doit sur toi m'être acquise 
Que la plainte à tes maux sera du moins permise, 
Et qu'un cruel devoir contraignant mes désirs, 
Me va faire en secret dévorer mes soupirs. 
Ah, Madame, c'est trop ; ma douleur est forcée 
De vous laisser paraître une âme intéressée, 
Qui pressant sur la vôtre un rigoureux effort, 
Ne vous le conseillait que pour hâter ma mort. 
Oui, j'avais beau vouloir me montrer insensible, 
Si vous m'eussiez pu croire elle était infaillible, 
Et par sa promptitude elle m'eût délivré 
De l'affreux désespoir d'avoir trop espéré. 
Hélas ! À quels malheurs ma fortune est en butte ! 
Vous ne vous élevez qu'au moment de ma chute. 
Princesse un peu plus tôt, Princesse un peu plus tard, 
J'étais heureux sans crime encor que par hasard. 
Le sort pour vous placer où vous n'osiez prétendre, 
Choisit l'instant fatal qu'il me force à descendre ; 
Après vingt ans de haine il calme son courroux, 
Vous en étiez indigne, et je le suis de vous. 
Au moins en te plaignant ne me fais point d'outrage. 
Je change de fortune et non pas de courage, 
Et tu ne saurais être en ce commun malheur 
Digne de mes soupirs sans l'être de mon coeur. 
Ah, qu'ils sont doux au mien, quelques maux qu'il endure, 
Ces précieux témoins d'une ardeur toute pure !
Mais las ! Puis-je sans crime en goûter les appas ? 
Je me vois malheureux si vous ne l'êtes pas, 
Et tel est le destin qui nous perd l'un et l'autre, 
Que mon plus grand bonheur est de troubler le vôtre. 
Sois sûr, si mes ennuis soulagent ton malheur, 
Que mon dernier soupir marquera ma douleur. 
Je sais qu'après deux ans d'un aveugle service 
Borner là ton espoir c'est peu pour Bérénice, 
Mais à jeter les yeux sur ce que je me dois, 
C'est peut-être beaucoup pour la fille d'un Roi. 
Ô constance ! Ô vertu qui plus elle redouble... 
Aux yeux d'Anaxaris il faut cacher mon trouble. 
Adieu ; souffre, aime, et crois qu'en un si beau dessein, 
Mon coeur te venge assez du refus de ma main. 
Mon abord est suivi d'une étrange disgrâce, 
S'il porte Bérénice à me quitter la place. 
Avant que de vous voir son destin était pris. 
Je ne demande point si ses voeux sont remplis, 
Le Ciel lui donne lieu d'être assez satisfaite. 
Plus qu'on ne croit peut-être, et que l'on ne souhaite. 
Quoi ? De votre bonheur se montre-t-on jaloux ? 
La crainte suit l'amour, jugez de moi par vous. 
Pour faire que la mienne heureusement finisse, 
Puis-je de votre zèle attendre un bon office ? 
Dans l'heur de vous servir je trouve un doux emploi. 
Vous agirez pour vous en travaillant pour moi. 
Le Roi pour votre hymen a choisi la journée 
Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée, 
Et prévenant des voeux qui craignaient d'éclater, 
De l'espoir de sa main il daigne me flatter. 
Philoclée y répond avec assez d'estime, 
Le choix lui semble juste, et l'espoir légitime ; 
Mais pour y consentir elle veut s'assurer 
De la sincère foi que j'ai su lui jurer, 
Et pouvoir se répondre, avant qu'elle s'engage, 
Qu'à son mérite seul je rends un libre hommage. 
Vous, à qui de mon coeur le secret est connu, 
Chassez du sien l'abus dont il est prévenu. 
Assurez-la pour moi que jamais dans une âme 
L'amour ne répandit une si pure flamme, 
Que son Sceptre n'a rien qui me puisse charmer, 
