Jusqu'à vouloir s'entendre avec sa lâcheté ?
Non, non, ces vains dehors d'une fausse tendresse
N'éblouissent jamais les yeux d'une princesse ;
Elle prend dans son sang l'infaillible pouvoir
De donner de l'amour avant qu'en recevoir.
Incapable d'erreur dans les feux qu'elle excite,
Elle y voit la vertu soutenir le mérite,
Et sur ces seuls garants se laissant enflammer,
Est sûre d'être aimée alors qu'elle ose aimer.
Ce droit d'un sang illustre est le vif caractère ;
Mais absoudre le fils, c'est condamner le père.
Croirez-vous Stilicon capable d'attenter ?
Il aime l'empereur, on n'en saurait douter,
Ce qu'il a fait pour lui défend qu'on le soupçonne ;
Mais dans sa dureté son courage m'étonne,
Et je ne comprends point quel jaloux désespoir
Immole Eucherius à son triste devoir.
Si l'amour en secret m'en fait voir l'innocence,
Le sang pour l'éclairer n'a pas moins de puissance,
Et ces douces clartés devraient également
Lui répondre d'un fils comme à moi d'un amant.
Voici par qui savoir qui des deux est à plaindre.
La perfidie enfin n'est-elle plus à craindre ?
En connaît-on l'auteur ? Felix a-t-il parlé ?
Le secret vient par lui d'en être révélé,
Eucherius...
Et bien ? Eucherius conspire ?
Felix s'est obstiné long-temps à ne rien dire.
De la mort de Zénon par Flavie accusé,
Il ne peut s'émouvoir d'un crime supposé.
En vain pour ébranler son insolente audace
On fait agir d'abord et promesse et menace,
Il tient son innocence un assez ferme appui,
Et ces divers efforts n'auraient pû rien sur lui,
S'il n'eût vu Stilicon par les plus rudes gênes
Résolu d'en tirer des lumières certaines.
Il s'étonne, on le presse, et tremblant et confus,
Il gauchit, parle, avoue, et nomme Eucherius.
il l'accuse ?
oui, madame, et détestant son crime
Nous apprend quel motif à conspirer l'anime ;
Qu'ayant vu votre coeur du diadème épris,
Il croyait par ce charme éblouir vos mépris ;
Que trahi par Zénon, un revers si contraire
L'avait fait aussitôt songer à s'en défaire,
Et que pour ce grand coup d'un prompt succès suivi,
C'est son bras en secret dont il s'était servi.
Ah, Lucile !
Madame...
Enfin on les confronte.
Eucherius rougit de colère et de honte,
Quoi que Felix soutienne, il ose le nier,
C'est un lâche aposté pour le calomnier.
Qu'on les expose ensemble aux plus cruels supplices,
On verra l'imposture, on saura les complices.
C'est par là que Felix le convainc du forfait,
Il s'offre à les nommer, et les nomme en effet.
L'empereur seul les sait, et leur rage l'étonne ;
Pour les faire arrêter l'ordre secret se donne,
Et comme si leur sort ne réglait pas le sien,
Eucherius le voit, et ne confesse rien.
Ah, le traître ! Il croit donc que ses lâches complices
Sans trahir son secret braveront les supplices,
Que rien par leur rapport ne doit être éclairci ?
Madame, l'empereur va l'envoyer ici.
Comme l'amour peut tout, vous aurez moins de peine
À savoir... mais déjà le voici qu'on amène,
Chacun va s'éloigner ; peut-être sans témoins
Son coeur avec vous se déguisera moins.
Quoi qu'on voit à l'envi l'imposture et l'envie
Attaquer tout ensemble et ma gloire et ma vie,
La plus âpre rigueur d'un si cruel effort
Laisse encore ma princesse arbitre de mon sort ;
Non que j'ose douter quel ordre je dois suivre,
Qui n'en peut être aimé n'est point digne de vivre,
Mais j'aurai moins de peine à renoncer au jour,
Quand je croirai par là lui prouver mon amour,
Et je ne craindrai point de voir ternir ma gloire,
Si je meurs assuré de vivre en sa mémoire.
Un prix si relevé rendra mes voeux contents,
Et c'est dans mon malheur le seul bien que j'attends.
Vous pouvez l'espérer après ce grand ouvrage
Qu'entreprenait pour moi votre illustre courage,
Et j'aurais trop d'orgueil, s'il n'était adouci
Par l'horreur du forfait dont vous êtes noirci.
Ah, madame ! Il est vrai ; je commence à connaître
Qu'innocent jusqu'ici, je cesse enfin de l'être,
Puis que vous relâchant à soupçonner ma foi,
Cette injustice en vous est un crime pour moi.
De ma triste vertu les preuves imparfaites
Vous ont abandonnée à l'erreur où vous êtes,
Et dans un coeur si grand l'erreur qui le séduit
Rend toujours criminel quiconque l'y réduit.
Un projet lâche et bas semble noircir ma gloire,
Mais enfin mon seul crime est que vous l'osez croire,
Et que dans votre coeur mes respects ni ma foi
N'ont jamais rien surpris qui vous parle pour moi.
Va, je hais les dédains qui t'en cachaient l'estime,
S'ils te font ignorer la moitié de ton crime,
Et veux bien un moment oublier ma fierté,
Pour te reprocher mieux toute ta lâcheté.
L'attentat le plus noir t'acquiert le nom de traître,
Je t'en vois convaincu vers l'état, vers ton maître,
Mais je n'y puis penser que surprise d'effroi
Je n'en trouve un second qui ne touche que moi.
Ne dis plus qu'à tes voeux mon coeur fut inflexible,
Tout superbe qu'il est, tu l'as rendu sensible,
Et son plus vaste orgueil n'a pu le garantir
D'admirer ce qu'enfin je te vois démentir.
C'est là ce crime, ingrat, où t'aida ma faiblesse ;
Tu m'as injustement dérobé ma tendresse,
Je me suis crue aimée, et l'offre de ta foi
