Je ne vous parle pas de mes secrètes brigues, 
Qui contre Antaléon formant de lourdes ligues, 
Me mirent en état, après quatre ans d'appui, 
De m'oser pour le Roi déclarer contre lui. 
Vous savez que d'Atis la perte déclarée 
Rendit des plus mutins la défaite assurée, 
Et que dans Apamée, avecque peu d'effort, 
Par ce bruit répandu je me vis le plus fort ; 
Qu'Antaléon contraint de quitter la Phrygie 
Nous a brouillés quinze ans avec la Mysie, 
Qu'il l'arma contre nous, et que sa prise enfin 
Par vous seul aujourd'hui nous soumet son destin. 
Mais pendant ces quinze ans, par quel trait de prudence 
De Bérénice au Roi déguiser la naissance ? 
N'ayant plus ce billet quand je pus voir le Roi, 
Mon rapport aurait-il mérité quelque foi ? 
Tandis que j'apaisais quelques mutineries, 
Je le perdis, Seigneur, avec mes pierreries, 
Qu'au château d'Apamée on me sut enlever 
Avant qu'en cette place on le vît arriver ; 
Et comme enfin ce Prince, en quittant la Princesse, 
Avait aussi bien qu'elle ignoré sa grossesse, 
N'eût-il pas présumé que l'espoir de son rang 
Eût fait à mon orgueil désavouer mon sang, 
Et que l'ambition séduisant la Nature, 
Pour couronner ma fille, eût admis l'imposture ? 
J'allais m'ouvrir pourtant d'un secret trop caché, 
Quand d'un juste remords Antaléon touché, 
Maître de ce billet qu'on m'avait pu surprendre, 
Avant que d'expirer, a voulu me le rendre. 
Je vous le rends moi-même ; allez, Araxe, enfin, 
Allez de Bérénice éclaircir le destin. 
Elle est digne du trône où ce revers l'appelle ; 
Courez porter au Roi cette heureuse nouvelle. 
C'est trop lui dérober... 
Enfin l'aveu du Roi 
D'un succès assez doux doit flatter votre foi. 
Vous sembler soupirer ? Se pourrait-il bien faire 
Qu'Araxe à vos désirs voulût être contraire, 
Et que de votre flamme il condamnât l'effort, 
Quand il voit la Lydie abaisser votre sort
Au contraire, Madame, il m'est trop favorable, 
Il surpasse mes voeux, et c'est ce qui m'accable. 
S'il eût pu se lasser d'en obtenir l'espoir, 
