L'amour qui contre moi soutenait un perfide,
La peignait à mes yeux et brillante et solide,
Et toujours cet éclat pour toi m'intéressant,
Si Felix n'eut parlé, t'aurait fait innocent.
Oui, pour juger en toi l'innocence opprimée,
Il m'a suffit d'aimer, et de me croire aimée,
Et de voir qu'en secret ma plus fière rigueur,
Te refusant ma main, t'abandonnait mon coeur.
L'aveu m'en est honteux, mais j'ai cet avantage
Qu'au moins ton sang est prêt d'en réparer l'outrage,
Et que l'éclat trompeur dont tu sus m'éblouir
N'a pu me l'arracher quand tu pus en jouir.
Ah ! Souffrez qu'à loisir j'en goûte tous les charmes.
La calomnie enfin me cause peu d'alarmes,
De mon destin trop tôt je m'étais défié,
L'amour parle pour moi, je suis justifié.
Avec tant de fureur l'imposture m'accable,
Qu'à croire ce qu'on voit, je dois être coupable,
Et quand tout me confond, Zénon assassiné
Laisse pour me convaincre un témoin suborné ;
Mais que peut contre moi sa noire perfidie,
Si mes soins ont touché l'illustre Placidie,
Et si je vois l'amour, jaloux de mon trépas,
Lui donner des clartés que les autres n'ont pas ?
Indigne de sa main, ma mort est nécessaire,
Mais je ne dois mourir que pour la satisfaire,
Et me punir enfin du coupable malheur
De ne rien mériter au-delà de son coeur.
Prenez de ce défaut une prompte vengeance.
Mon amour vous la doit de mon peu de naissance,
Et la mort ne saurait offrir rien que de doux
À qui vit pour vous seule, et ne peut être à vous.
Hélas ! Si cette gloire est la seule où j'aspire,
Ne vivant que pour vous, veut-on que je conspire,
Et que ma passion ait crû vous mériter
Par le forfait honteux que l'on m'ose imputer ?
Me serais-je flatté qu'un trône eut pu vous plaire,
Teint du sang de mon maître, et de celui d'un frère,
Et que d'un lâche orgueil votre coeur combattu
Déferra tout au crime, et rien à la vertu ?
Non, non, si d'un beau sang la fierté peu flexible
Oppose à mon espoir un obstacle invincible,
Je connais trop ce sang pour avoir présumé
Qu'un criminel heureux put jamais être aimé.
Mais pourquoi me purger d'une action si noire ?
J'ai tout ce que je veux, vous ne la sauriez croire,
Et cherchant à mourir, il doit m'être assez doux
Que le sort ne me laisse innocent que pour vous.
Sois-le, si tu le peux, du forfait qu'on t'impute.
Par tout ta trahison contre moi s'exécute,
Et par un juste effet de ce que je me dois,
Coupable ou non d'ailleurs, tu l'es toujours pour moi.
Si la mort de Zénon souille ton innocence,
Tu m'as fait naître un feu qui trahit ma naissance,
Et si ce lâche crime à tort t'est imputé,
Il me coûte un aveu qui trahit ma fierté.
Ainsi sans pénétrer un complot détestable,
Tu me dois satisfaire innocent ou coupable ;
Je t'ai dit que je t'aime, et l'avoue à regret,
Ou rends-moi mon amour, ou rends-moi mon secret.
Affranchis-moi d'un sort dont ma gloire s'indigne.
Veux-tu te faire aimer si tu n'en es pas digne,
Et si ta passion a mérité ce prix,
Veux-tu me voir rougir de te l'avoir appris ?
Abuse moins d'un coeur dont l'orgueil qui me presse
Ne t'a pu jusqu'au bout déguiser la tendresse.
D'un si sensible outrage il est si peu d'accord...
Et bien, pour l'expier il faut hâter ma mort,
Il faut avouer tout, il faut laisser tout croire.
Pour vous seule aussi-bien j'ai pris soin de ma gloire,
Et quand votre intérêt me défend de parler,
C'est ne la perdre pas que de vous l'immoler.
Ah, vis pour démentir ceux qui l'osent poursuivre.
Mais mon sort est d'aimer si vous me laissez vivre,
Et je trouve en secret tous mes voeux attachez
À l'heureux attentat que vous me reprochez.
Me le souffririez-vous ?
Prouve ton innocence,
Et si mes sentiments étonnent ta constance,
Songe que c'est beaucoup qu'un coeur comme le mien
Veille, murmure, craigne, et ne résolve rien.
Seigneur, je vous l'ai dit, et ne m'en puis dédire.
Ou par ambition Eucherius conspire,
Ou s'il fait tout céder aux soins de m'acquérir,
À de lâches moyens il n'a pû recourir.
Je n'ai rien su de lui ; mais enfin pour sa gloire
Vous apprendrez qu'il m'aime, et que j'ose le croire.
Peut-être cet aveu que j'ai crû lui devoir
Me fera partager un attentat si noir,
Si Felix l'en convainc, l'apparence m'engage ;
Mais m'en justifier serait vous faire outrage,
Et sans expliquer mieux quel est mon intérêt,
Je vais pour l'un et l'autre attendre votre arrêt.
Quoi, vouloir que toujours cet orgueil m'éblouisse ?
L'as-tu séduite, ingrat, pour être ta complice,
Et crois-tu que l'appui qu'elle ose te prêter
Prouve la calomnie, ou me force à douter ?
Seigneur, pour mes pareils que l'imposture accable,
C'est être criminel que d'être crû coupable,
Et leur faible vertu les laissant soupçonner,
Ne fut jamais en eux un crime à pardonner.
Vous pouvez me punir sans que j'ose m'en plaindre ;
Mais ce crime est le seul dont j'ai la honte à craindre,
Et tout ce que mon coeur dépose contre moi,
C'est d'avoir mis mon maître en doute de ma foi.
Quelle fureur aveugle à nier t'intéresse ?
Va, si tu crains qu'en tout la vérité paraisse,
Que ton aveu trop loin étendit le forfait,
