Et fasse un digne effort à le désabuser.
Il n'appartient qu'à vous de former ces pensées ;
Mais vous ne songez point avec quels sentiments
Vos deux filles intéressées
Apprendront de tels changements.
Aglatide est d'humeur à rire de sa perte :
Son esprit enjoué ne s'ébranle de rien.
Pour l'autre, elle a, de vrai, l'âme un peu moins ouverte,
Mais elle n'eut jamais de vouloir que le mien.
Ainsi je me tiens sûr de leur obéissance.
Quand cette obéissance a fait un digne choix,
Le coeur, tombé par là sous une autre puissance,
N'obéit pas toujours une seconde fois.
Les voici : laisse-nous, afin qu'avec franchise
Leurs âmes s'en ouvrent à moi.
J'apprends avec quelque surprise,
Mes filles, qu'on vous manque à toutes deux de foi :
Cotys aime en secret une autre qu'Elpinice,
Spitridate n'en fait pas moins.
Si l'on nous fait quelque injustice,
Seigneur, notre devoir s'en remet à vos soins.
Je ne sais qu'obéir.
J'en sais donc davantage :
Je sais que Spitridate adore d'autres yeux ;
Je sais que c'est ma soeur à qui va cet hommage,
Et quelque chose encor qu'elle vous dirait mieux.
Ma soeur, qu'aurais-je à dire ?
À quoi bon ce mystère ?
Dites ce qu'à ce nom le coeur vous dit tout bas,
Ou je dirai tout haut qu'il ne vous déplaît pas.
Moi, je pourrais l'aimer, et sans l'ordre d'un père !
Vous ne savez que c'est d'aimer ou de haïr,
Mais vous seriez pour lui fort aise d'obéir.
Qu'il faut souffrir de vous, ma soeur !
Le grand supplice
De voir qu'en dépit d'elle on lui rend du service !
Rendez-lui la pareille. Aime-t-elle Cotys ?
Et s'il fallait changer entre vous de partis...
Je n'ai pas besoin d'interprète,
Et vous en dirai plus, Seigneur, qu'elle n'en sait.
Cotys pourrait me plaire, et plairait en effet,
Si pour toucher son coeur j'étais assez bien faite ;
Mais je suis fort trompée, ou cet illustre coeur
N'est pas plus à moi qu'à ma soeur.
Peut-être ce malheur d'assez près te menace.
J'en connais plus de vingt qui mourraient en ma place,
Ou qui sauraient du moins hautement quereller
L'injustice de la fortune ;
