Je rougis toutefois, et crains un juste blâme
D'avoir sitôt reçu l'hommage de sa flamme, 
Et doute si Carlos, dans un trop prompt aveu
Peut estimer un bien qui lui coûte si peu.
Douter qu'il ne l'estime ! ah, c'est lui faire injure,
Madame, il a pour vous une flamme si pure,
Il trouve tant de gloire à s'en voir consumer 
Qu'il semble que lui seul ait su jamais aimer.
Ravi de votre aveu, vous l'avez vu vous-même
Témoigner à vos pieds sa passion extrême,
Mais si je vous disais à quels secrets efforts
Le respect devant vous contraignait ses transports, 
Si son feu tel qu'il est s'osait faire paraître ?
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je l'ai su connaître,
Mais à vous en ouïr exagérer l'ardeur,
Carlos auprès de vous n'a que de la froideur,
Jamais soeur ne prit tant les intérêts d'un frère. 
Le sang fait dans nos coeurs un profond caractère.
D'ailleurs, pendant douze ans et d'ennui,
N'ayant vu que lui seul, que puis-je aimer que lui ?
Lui seul avait accès dedans ma solitude.
D'un pareil traitement l'exemple est assez rude. 
Federic crût devoir cet exemple à sa foi.
Vous m'en devez haïr puisque ce fut pour moi.
Dîtes plutôt le Duc, dont le fâcheux caprice
Justifia depuis une telle injustice.
Il a l'air d'un bizarre, et tantôt à le voir 
J'ai lu dedans ses yeux ce qu'on m'en fait savoir,
Mais c'est peu d'en juger par ce qu'ils font paraître,
Je veux l'entretenir sans me faire connaître,
Il est juste aussi bien qu'il me voie à son tour.
Madame, et s'il venait à vous parler d'amour ? 
Que la vengeance alors aurait pour moi de charmes !
Il est pour attendrir des soupirs et des larmes,
S'il s'en servait, Madame ?
Il n'en ferait pas mieux.
Mais l'amour quelquefois se glisse par les yeux,
S'il vous plaisait enfin ?
Le Duc pourrait me plaire ? 
Madame, excusez-moi, je parle pour un frère
Dont l'amour inquiet semble ne craindre rien
À l'égal du péril d'un semblable entretien ;
Car enfin si le Duc est la même inconstance,
Il s'attache sur l'heure, au moins en apparence, 
Toutes les nouveautés ont pour lui tant d'appas
Qu'il estime toujours ce qu'il ne connaît pas.
Moi-même, à me savoir hors de ma solitude,
J'ai mis dans son esprit un peu d'inquiétude,
Et pour me laisser voir, si je veux l'écouter, 
Peut-être qu'il ira jusqu'à me protester.
Flattant son feu d'espoir, faites qu'il continue.
Il s'évanouirait à la première vue,
Et ce n'est après tout que la difficulté
Qui chatouille aujourd'hui sa curiosité, 
Ayant ouï ma voix il s'est pris par l'oreille.
On publie en effet que c'est une merveille,
Et j'ai su de Carlos, lui qui ne farde rien ?
Il prend mon intérêt comme je fais le sien,
Madame, on est suspect parlant de ce qu'on aime. 
Je voudrais avoir lieu de m'en croire moi-même.
Mes voeux ont à vous plaire et leur gloire et leur but,
Je vais vous détromper, qu'on apporte mon luth.
Les accords en sont doux quand la voix les anime,
Ce talent est aimable.
Il vaut ce qu'on l'estime, 
Pendant ma solitude il flattait mon souci.
Donne.
Le Duc, Madame ?
Et bien ?
Il vient ici.
Le Duc ?
Pour me cacher usons de stratagème.
Appelez-moi Célie, et passez pour moi-même,
Vous n'aurez rien à craindre ; attiré par ma voix 
Le Duc ici déjà m'a surprise une fois,
J'ai feint lors si bien que trompant son attente
Sous ce nom emprunté j'ai passé pour suivante.
Ce jeu de votre esprit ne se peut trop priser.
Servez-vous de ce luth pour le mieux abuser. 
Voyons sans être vus.
Ah, Seigneur, qu'elle est belle !
Célie avec raison s'estimait autant qu'elle,
Et je doute en effet si jamais sans sa voix
La beauté de Fenise eut arrêté mon choix,
Mais elle est belle enfin, et ce charme l'emporte. 
Elle accorde son luth, demeurons-là.
Qu'importe ?
Si tu sais que ma joie est à l'ouïr chanter ?
Oyez-donc, mais gardez de vous en dégoûter,
Si vous fermiez les yeux ?
Le conseil ridicule !
J'appréhende pour vous qu'elle ne gesticule. 
Est-elle la première à qui sans y penser
L'étude d'un passage apprend à grimacer,
Et qui pour l'adoucir, croyant faire merveille 
Le commence à la bouche, et finit à l'oreille ?
Ton sens de la folie a toujours le support, 
Tais-toi.
Son instrument est d'un fâcheux accord.
Il ne s'avance point.
La rencontre est plaisante,
Comme il me prend pour vous, il attend que je chante.
J'y vais remédier. Julie est-elle ici ?
Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ? 
Madame, c'est le Duc.
Enfin, belle Fenise,
Le Ciel par son aveu soutient mon entreprise,
Puisque malgré vos soins à vous cacher de moi
Il daigne consentir au bien que je reçois.
Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourrait croire 
Qu'au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire,
Vos voeux dans mes désirs prissent si peu de part
Que s'ils sont satisfaits je le dois au hasard ?
Seigneur, je l'avouerai, ce reproche m'étonne,
Quand on vit sans désirs on n'en cause à personne, 
Et je me connais trop pour oser concevoir
Qu'on se laissât surprendre à celui de me voir.
Vous désavouerez donc cette voix adorable
Qui d'un si beau désir m'a su rendre capable,
Ce charme qui déjà m'a surpris tant de fois ?
