Trahit le désespoir où l'amour le réduit.
Aussi plus que le mien son intérêt me presse
D'embrasser un conseil qui bannit la Princesse. 
J'ai fait naître sa flamme, et je lui dois offrir,
L'éloignant de ses yeux, une aide à le guérir.
Sostrate est généreux, et jamais un vrai zèle
Ne marquera pour vous une âme plus fidèle,
Mais ce fatal amour qui l'accable aujourd'hui, 
Serait peut-être un crime à tout autre qu'à lui.
D'un bel espoir trahi l'irréparable offense
Sur vous de la Princesse attire la vengeance,
Et prétendre à son coeur, c'est presser son courroux
D'accepter une main qui la venge de vous. 
Contre moi de Sostrate il n'est rien qu'elle obtienne,
Mon amitié pour lui me répond de la sienne,
Sa vertu m'est connue, et ce que je lui dois
Ne me laisse aucun droit de douter de sa foi.
Cet amour que tu crains flatte en ce point ma peine 
Qu'espérant d'être aimé si j'épouse la Reine,
Avec tant de chaleur il lui peint mon tourment...
Mais je la vois qui passe à son appartement.
Vos yeux de votre coeur marquant l'impatience,
Madame, et tant de soins d'éviter ma présence, 
Ne me font que trop voir le peu qu'il prend de part
Au bonheur imprévu que m'offre le hasard.
Le chagrin où je vis me rend si peu traitable,
Que souvent malgré moi son aigreur vous accable,
Et mon zèle pour vous osant s'en indigner 
Par ces soins de vous fuir cherche à vous l'épargner.
Ah, si ce n'est qu'au prix d'une si chère vue,
Perdez une bonté dont la rigueur me tue,
Et puisque pour mes voeux il n'est rien de si doux,
Accablez-moi plutôt que me priver de vous. 
Je sais bien qu'à me voir quelque nouvel outrage
Toujours de mon amour repoussera l'hommage,
Que je n'entendrai rien qui me souffre l'espoir, 
Mais, Madame, j'aurai le plaisir de vous voir.
Ce charme, où tout mon coeur pleinement s'abandonne, 
Adoucit les mépris dont la fierté m'étonne,
Et dans l'âpre douleur de ce qu'il faut ouïr,
S'il ne peut l'étouffer, il la sait éblouir.
J'ignore quels mépris je vous ai fais paraître,
Mais je sais qu'en m'aimant vous m'avez dû connaître, 
