L'amour pour Théodore, et la haine pour elle.
Ôtez-lui Théodore ; et son amour dompté,
Vous dompterez sa haine avec facilité.
Pour l'ôter à Placide il faut qu'elle se donne.
Aime-t-elle quelque autre ?
Elle n'aime personne.
Mais qu'importe, seigneur, qu'elle écoute aucun voeux ?
Ce n'est pas son hymen, c'est sa mort que je veux.
Quoi, madame ? Abuser ainsi de ma puissance !
À votre passion immoler l'innocence !
Les dieux m'en puniraient.
Trouvent-ils innocents
Ceux dont l'impiété leur refuse l'encens ?
Prenez leur intérêt : Théodore est chrétienne :
C'est la cause des dieux, et ce n'est plus la mienne.
Souvent la calomnie...
Il n'en faut plus parler,
Si vous vous préparez à le dissimuler.
Devenez protecteur de cette secte impie
Que l'empereur jamais ne crut digne de vie ;
Vous pouvez en ces lieux vous en faire l'appui ;
Mais songez qu'il me reste un frère auprès de lui.
Sans en importuner l'autorité suprême,
Si je vous suis suspect, n'en croyez que vous-même :
Agissez en ma place, et faites-la venir ;
Quand vous la convaincrez, je saurai la punir ;
Et vous reconnaîtrez que dans le fond de l'âme
Je prends comme je dois l'intérêt d'une femme.
Puisque vous le voulez, j'oserai la mander :
Allez-y, Stéphanie, allez sans plus tarder.
Et si l'on m'a flattée avec un faux indice,
Je vous irai moi-même en demander justice.
N'oubliez pas alors que je la dois à tous,
Et même à Théodore, aussi bien comme à vous.
N'oubliez pas non plus quelle est votre promesse.
Il est temps que Flavie ait part à l'allégresse :
Avec cette espérance allons la soulager.
Et vous, dieux, qu'avec moi j'entreprends de venger,
Agréez ma victime, et pour finir ma peine,
Jetez un peu d'amour où règne tant de haine ;
Ou si c'est trop pour nous qu'il soupire à son tour,
Jetez un peu de haine où règne tant d'amour.
Marcelle n'est pas loin, et je me persuade
Que son amour l'attache auprès de sa malade ;
Mais je vais l'avertir que vous êtes ici.
Vous m'obligerez fort d'en prendre le souci,
Et de lui témoigner avec quelle franchise
