Et je suis fort trompé si je ne vois paraître, 
Malgré l'obscurité, Lucie à sa fenêtre. 
Cliton, qu'elle me plaît ! 
Mais Lisette encor plus ? 
Non pas, quant à présent. 
Vous me rendez confus. 
Pour le moins Dorotée... 
Encor moins que Lisette. 
Je ne sais donc comment vous avez l'âme faite, 
Tout maintenant... 
Vois-tu ? Dans mon affection 
Je me repais fort peu d'imagination. 
La Beauté la plus vive et la plus élégante 
Ne me chatouille plus sitôt qu'elle est absente. 
Mille attraits surprenants pourront m'avoir blessé, 
Qu'à trente pas de là c'est autant d'effacé ; 
D'un moindre éclat présent mon âme possédée 
Ne conserve aucun trait de sa première idée, 
Et comme, quelque Objet dont je suive la loi, 
Je ne l'aime jamais que pour l'amour de moi, 
Mon coeur prend aisément une forme nouvelle, 
Et celle que je vois est toujours la plus belle. 
Donc, Lisette cessant de s'offrir à vos yeux... 
Celles que je verrais me plairaient beaucoup mieux. 
Mais il faut s'avancer, et la voix adoucie, 
Montrer un coeur soumis aux charmes de Lucie. 
Quand vous faites dessein de lui parler si doux, 
Vous souvenez-vous bien que vous êtes jaloux ? 
Tu me fais à propos souvenir de mon rôle, 
Je vais sur le plaintif accorder ma parole. 
Êtes-vous là, Madame ? 
Est-ce Oronte ? 
Oui, c'est moi, 
Qui vous reprocherais votre manque de foi, 
Si je ne vous croyais trop juste et raisonnable 
Pour perdre un malheureux s'il n'était pas coupable. 
Oronte, prenez-vous plaisir à m'alarmer ? 
Moi, je vous puis trahir, et ne vous plus aimer ! 
Ah, ne présumez pas que je m'en ose plaindre, 
Ma douleur par respect saura mieux se contraindre, 
Pour grands que soient les maux dont je reçois les coups, 
Ils me sont précieux puisqu'ils viennent de vous. 
Posséder votre coeur m'était un bien insigne, 
Vous m'en voulez priver, je n'en étais pas digne. 
Je viens de votre bouche en écouter l'Arrêt, 
Et lui sacrifier mon plus cher intérêt, 
Heureux, si mon malheur ayant fait tout mon crime, 
Vous m'ôtez votre amour sans m'ôter votre estime. 
