Et bien ? La trouvez-vous indigne qu'un grand coeur
Pour prix de son amour en partage l'ardeur ?
Qui verrait et Fenise, et celle que je pense,
N'y trouverait peut-être aucune différence,
Le mérite de l'une à l'autre est fort égal. 
Bon, qui l'entendra mieux ne l'entendra pas mal.
Ce qui presse le plus c'est qu'auprès de Fenise
Vous daigniez de ma flamme appuyer l'entreprise.
Assurez-la d'un coeur respectueux, soumis, 
Je l'espère de vous, vous me l'avez promis. 
Et quant à cette Dame, à qui le Ciel fait prendre
Des sentiments plus doux que je n'en dois prétendre,
Dites-lui qu'à la voir si j'osais présumer
Que je fusse jamais capable de l'aimer,
D'une autre passion contraire à son attente 
Je ne la voudrais pas choisir pour confidente.
Ah, Laure ! À sa froideur vois quel mépris est joint !
Que mon malheur est grand !
Ne vous affligez point.
Si par hasard votre âme était embarrassée
De quelque trait d'amour dont elle fut pressée, 
Avisez et comment, et pour combien, et quand,
Votre fait est trouvé, je suis toujours vacant.
Maraud, si de railler tu prends jamais l'audace ?
Soufrons, je n'ai que trop mérité ma disgrâce.
Qu'à ce mépris le Duc ait pu s'abandonner ? 
Je ne vois point encor de quoi vous étonner.
Non, sa façon d'agir est sans doute obligeante ?
S'il s'est mis dans l'esprit d'aimer celle qui chante,
Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir
Lors que vous lui cachez ce qu'il devrait savoir. 
Avec quelques appas que le Ciel l'ait formée,
L'amour fait la beauté de la personne aimée,
À votre seule voix le sien est attaché,
Et tant que le secret lui restera caché,
Tous vos attraits pour lui n'auront qu'un éclat sombre, 
Et comme l'âme y manque, il n'en verra que l'ombre.
Et bien, qu'il continue à s'aveugler ainsi,
S'il est capricieux je la veux être aussi,
Et de ce que je suis il n'aura connaissance
Qu'en cessant de me voir avec indifférence. 
Aussi bien de ce coeur l'espoir ambitieux,
Pour arrêter le sien, doit éblouir ses yeux,
Et sans un fort amour, ce n'est qu'une faiblesse 
