Brave la médisance, et craint peu le soupçon.
Mais enfin aujourd'hui vous lui voulez tout dire  ?
Non, mais ce seul hymen dont mon amour soupire,
Et par ses sentiments prendre droit de juger
Jusqu'où pour y répondre il me doit engager.
Souvent un beau dehors a l'art de nous séduire.
Aussi par vos conseils je cherche à me conduire,
Et ce qu'il veut savoir ne lui sera connu
Qu'après que vous l'aurez vous-même entretenu.
Vous sonderez son coeur, étudierez son âme,
Et j'éteindrai par vous, ou nourrirai ma flamme.
Madame.
Et bien, Jacinthe  ?
Il attend pour entrer.
Qu'il vienne.
Il ne faut pas dès l'abord me montrer.
Dans l'aise qu'il aura du dessein que vous faites
Ses premières douceurs doivent être secrètes.
Quand à vous seconder vous aurez su le sien,
Je ne refuse pas d'être de l'entretien.
Viens Béatrix.
Enfin c'est en vous que j'espère.
Ma foi, pour un Amant voilà bien du mystère.
Je m'inquiète moins de m'en voir mille et plus,
J'en tiens papier exact, et je dors là-dessus.
Entrez, on vous attend.
Madame, quelle grâce,
Et pour la mériter que faut-il que je fasse  ?
Accorder tant de gloire à mon ardent amour  !
Enfin à le prouver le Ciel vous offre jour.
S'il est tel que mes yeux semblent l'avoir fait naître,
C'est à vous, Don Fernand, à le faire paraître.
Le temps presse, du Sort je crains les derniers coups,
Et si vous n'agissez, je ne puis être à vous.
Ah, si de ce malheur je puis rompre l'atteinte,
J'ai lieu de m'offenser de votre injuste crainte,
Et quand les coups du Sort peuvent être forcés,
Qui peut douter de moi ne peut m'aimer assez.
Que pour m'ôter à vous la terre conjurée
Tienne à mon coeur charmé la guerre déclarée,
Pour en favoriser les violents desseins
Le seul aveu du vôtre est tout ce que je crains.
On ne l'aura jamais, et quoi que je hasarde,
Les effets feront voir quelle foi je vous garde,
Et qu'il n'est rien pour vous que j'ose négliger
Quand sous les lois d'un autre on me veut engager.
Oui, pour vous découvrir ce que j'ai dû vous taire,
Apprenez, Don Fernand, que je dépends d'un père,
