Que l'ingrat n'écoutant ni devoir ni respect... 
Pour m'ôter tout crédit on m'a rendu suspect ; 
Mais encore une fois, Seigneur, j'ose vous dire 
Que si Déidamie a sur lui quelque empire, 
Loin que jusqu'à l'amour un espoir odieux 
L'enhardisse... 
Ah Gélon, enfin j'ouvre les yeux. 
Pour dérober son frère au malheur qui l'entraîne 
Elle n'a qu'à souffrir que je la fasse Reine, 
Et loin qu'un trône offert pour elle ait quelque appas, 
Pyrrhus prêt à périr ne l'intimide pas. 
Il faut, il faut qu'elle aime, et j'en vois l'assurance. 
Le bonheur d'un rival détruit mon espérance, 
J'attaque en vain un coeur pour lui seul adouci. 
Ingrat, que t'ai-je fait pour me traiter ainsi ? 
Déjà ce dur reproche aurait su me confondre 
Si mon sang de ma foi n'était prêt à répondre. 
Vous croyez qu'elle m'aime, et pour le découvrir 
Faites verser ce sang que j'aime à vous offrir. 
Vous la verrez, Seigneur, pleine d'indifférence 
Laisser tomber sur moi toute votre vengeance, 
Pour le fils d'Androclide être sans intérêt, 
Voir ma mort... 
Tu peux seul en empêcher l'arrêt, 
Et si par toi sa main n'est le prix de ma flamme... 
Que ne puis-je, Seigneur, toucher pour vous son âme ! 
Sachez-le de mon père, et s'il peut pour un fils... 
Qu'il parle, le voici, tout lui sera permis. 
Et bien, Déidamie est toujours inflexible ? 
Seigneur c'est un orgueil qui parait invincible, 
Deux fois pour l'adoucir j'ai voulu la revoir, 
Et deux fois tout mon zèle a manqué de pouvoir. 
C'est assez Androclide, étant ce que vous êtes 
Peu voudraient faire plus pour moi que vous ne faites. 
Quoi, vous me soupçonnez. 
Ah, Seigneur, aidez-moi 
À détruire une erreur qui peut trop sur le Roi. 
Lorsque Déidamie à ses projets s'oppose, 
Par un secret empire on veut que j'en sois cause, 
Et que nos coeurs unis l'empêchent d'accepter 
Ce trône où son amour la presse de monter. 
Assurez-le qu'à tort on m'impute une flamme 
Dont le soin, dont l'ardeur ne peut rien sur mon âme, 
Que je lui suis fidèle, et s'il faut faire plus, 
