D'Avalos. Il est né dans Séville, 
A du bien, des Amis, connaît toute la ville ; 
Il ne se passe rien qui par lui ne soit su. 
Serais-je Don César sans m'en être aperçu ? 
N'importe, avouons tout. 
Çà, plus d'aigreur, mon gendre. 
Enrique veut la Paix, c'est trop vous en défendre. 
L'accord vous déplaisant, pour en fuir l'embarras, 
Vous auriez bien voulu ne le connaître pas. 
De grâce, oubliez tout, vous avez l'âme bonne. 
S'il a dit quelque chose... 
Et bien, je lui pardonne, 
Mais à condition que je ne le verrai 
Qu'après que de l'hymen j'aurai fait plein essai. 
Il ne mérite point ce reste de colère. 
Il a montré pour vous une estime sincère, 
Et tout à l'heure encor il vient de m'avertir 
De ce que l'on hasarde à vous laisser sortir. 
Parce que je puis mettre une femme à son aise, 
Il craint qu'on ne m'engage ailleurs ? Ne vous déplaise, 
Je veux aller, courir, voir, me faire prier. 
Si l'on craint de me perdre, on peut me marier. 
Je suis jusqu'à demain de l'Épouse future 
Le très futur Époux ; passé cela, j'en jure, 
Je porte le mouchoir où le coeur m'en dira. 
Vous serez satisfait, ma fille obéira. 
Tantôt qu'elle a voulu jaser avec son frère, 
Il l'a bientôt réduite au parti de se taire 
Voyant que pour l'hymen elle n'allait pas droit, 
Il vous l'a chapitrée. 
Il agit comme il doit. 
Mais craignez tout pour vous, si l'on vous voit paraître. 
Chez moi pour Don César on a su vous connaître, 
Et pour vous arrêter on est au guet. 
Comment ? 
M'arrêter ! Et pourquoi ? 
Le beau déguisement ! 
À quoi bon vous cacher, quand la chose est publique ? 
Quoi qu'il en ait coûté la vie à Don Fabrique, 
On sait qu'en le tuant... 
Halte-là, s'il vous plaît. 
Moi, j'ai tué ? 
L'honneur... 
Je ne sais ce que c'est. 
Suis-je un tueur de gens ? 
On palliera l'affaire. 
C'est d'elle assurément que m'écrit votre père, 
Quand il veut qu'on vous trouve au besoin du support. 
Tirons-nous de la lettre, avouant cette mort. 
Sur tout cas chagrinant j'ai recours au silence, 
Mais puisque enfin du fait vous avez connaissance... 
Oui, je sais que l'honneur qui vous a fait agir, 
Vous doit sur cette mort empêcher de rougir. 
Comment arriva-t-elle ? 
Ah, l'importun beau-père ! 
Payons d'effronterie. 
En me contant l'affaire, 
Enrique ne m'a point expliqué comme quoi... 
Ce détail est de lui plus séant que de moi ; 
Puisqu'il a commencé, qu'il vous dise le reste. 
Sur les cas de bravoure on doit être modeste, 
Je le sais ; mais non pas s'en taire entièrement. 
Fut-ce duel ? Rencontre ? 
Environ. 
Mais comment ? 
Sur le pré ? Dans la rue ? 
Enfin vaille que vaille, 
Le Mort mourut, et moi j'eus le champ de bataille. 
C'est un Mort bien complet, qu'un Mort de ma façon. 
Il faut... 
Ah, vous voilà, mon aimable Dondon. 
Çà, qu'un peu moins de brun sur votre front se voie. 
Le chagrin ne vaut rien, tournez-vous à la joie, 
Je vous donne l'exemple. 
En puis-je profiter, 
Quand Enrique me dit qu'on vous doit arrêter ? 
Qui jamais aurait cru ce qu'il vient de m'apprendre. 
Mon Père ? Don César... 
Il m'a tout fait entendre. 
Cela n'est rien, ma fille, et malgré les Jaloux... 
Quand un homme est tué, ce n'est rien, dites-vous ? 
Épargnant Don Fabrique, il eût passé pour lâche ; 
Il a dû le tuer. 
Je vous l'ai... Qu'on me fâche, 
Par la mort... Avez-vous des ennemis secrets ? 
Parlez, j'estramaçonne, et je vous en défais. 
Si de vous seulement vous vouliez me défaire ?... 
De moi ? 
L'impertinente ! 
À vous le dé, beau-père. 
Vous pouvez bien user du pouvoir paternel ; 
Autrement (et j'en fais un serment solennel) 
Si vous ne la rendez, avant que le jour passe, 
D'humeur à souhaiter d'amplifier ma Race, 
Je prends parti. 
De quoi vous chagriner ? Demain 
Vous la trouverez prête à vous donner la main. 
Moi ? 
Vous. 
L'aveuglement pour moi serait honnête. 
L'épouser, et qu'ensuite on lui coupe la tête ? 
Couper la tête ! Diable, elle y va d'un plein faut. 
Qu'il se tire d'affaire ; ensuite, s'il le faut, 
Je m'expliquerai net sur ce qui le regarde. 
Beau-père, encor un coup, si vous n'y prenez pas garde, 
Rien de fait entre nous. Il faut vous donner temps 
De pouvoir seul à seul lui rendre le bon sens, 
Et cependant j'irai... 
Ne sortez point, de grâce. 
S'il fallait... 
Que pour moi rien ne vous embarrasse. 
Je vais vous envoyer le Beau-frère, avec lui 
Vous pouvez en résoudre encor tout aujourd'hui. 
Cela fait, je déloge. 
Il est donc fort honnête, 
Qu'une fille avec moi n'en fasse qu'à sa tête ? 
En matière d'époux vous allez à grands frais ; 
Si l'on veut qu'il vous plaise, il faut le faire exprès. 
Allez, pour vous punir, si je n'étais bon père, 
Vous voulez tout perdre, je vous laisserais faire. 
Ne voir pas qu'un Parti si riche, si puissant... 
Le bien pour l'hyménée est un motif pressant ; 
Mais à quoi voulez-vous, mon père, qu'il m'engage, 
S'il n'est accompagné de quelque autre avantage ? 
Quand on vous a nommé Don César pour époux, 
Qu'on l'a laissé venir, que ne l'empêchiez-vous ? 
Il fallait m'opposer alors votre scrupule. 
Pouvais-je deviner qu'il était ridicule, 
