Ne vous étonnez point d'une telle réponse. 
Au reste, vous saurez que j'ai vu Don Alonse. 
J'ai passé par Séville, où fus averti 
Que depuis quatre jours vous en étiez parti. 
J'appris là votre hymen. 
Vous avez vu mon père ? 
Don Alonse ? À Séville ? 
Oui. 
La maudite affaire ! 
Il me parla, je crois, en termes confus, 
Sur des lettres de change. 
Oui, pour vingt mille écus. 
Aux mains de Don Fernand ces lettres sont remises. 
Carlin. 
Nous vous tenons, escroqueur de valise. 
Mon père est homme... Allez, je lui ferai savoir 
Que pour moi le beau-frère a bien fait son devoir. 
Cependant je crains fort... 
Vous n'avez rien à craindre. 
Que ma Soeur parle, crie, elle aura beau se plaindre, 
Je me ris du couvent. 
Si nous pouvions, demain 
Il faudrait que sans bruit... 
Mon père a ce dessein, 
Et je vais d'autant plus presser le mariage, 
Qu'à me rendre à Burgos certain devoir m'engage. 
Quel ? 
C'est pour y chercher un Don Pascal Giron. 
Si je le trouve...
Et bien ? 
Le connaissez-vous ? 
Non. 
Il a fait d'un ami certaine raillerie. 
Au talent de hâbleur il joint l'effronterie, 
Dit-on, et je lui veux montrer aux yeux de tous...
Cela mérite-t-il de vous mettre en courroux ? 
Si l'on ne disait mot, il n'aurait qu'à poursuivre, 
À de pareils hâbleurs il faut apprendre à vivre. 
C'est un extravagant, un fat. 
Sans compliment, 
Je vous quitte, et vais voir le beau-père un moment. 
Qu'en dis-tu ? 
Vous avez bien rabattu sa joie. 
Reste à vous découvrir... 
J'en chercherai la voie ; 
Mais sans tant me hâter, peut être il serait bon, 
Comme ici Don Pascal fait connaître mon nom, 
D'attendre sous celui que le hasard me prête, 
Qu'avec nos Obstinés mon affaire soit faite. 
Si les Parents du Mort s'avisaient d'éclater, 
Ce serait Don Pascal qu'on viendrait arrêter. 
Quand on le coifferait, la prise serait belle. 
Il le mérite bien ; mais, Monsieur, Isabelle ? 
La pourrez-vous laisser si longtemps en erreur ? 
Plus les dédains sont forts, mieux je lis dans son coeur. 
Elle était en partant dans un dépit extrême. 
