Ce coeur toujours si haut a paru lâche et bas, 
Et laissé sans obstacle emporter la balance 
À l'indigne frayeur de ma juste vengeance. 
Si son coeur jusques-là s'est osé démentir, 
Qu'à cette indigne crainte il ait pu consentir, 
Si sa vie est un bien qu'à l'honneur il préfère, 
Ce lâche Fédéric ne peut être mon Frère, 
Et l'heur de la Sicile est trop grand sous nos lois, 
Pour voir un sang impur dans celui de ses Rois. 
Aussi lorsque j'ai vu qu'un honteux stratagème... 
Mais le voici qui vient. 
Il est vrai, c'est lui-même. 
Mais enfin dans mon coeur sa vertu le défend. 
Et ce nez aquilin est mon Frère l'Infant ? 
De peur que ma présence ici ne l'embarrasse, 
Je veux bien m'éloigner, et lui céder la place. 
Vous voyant seul, peut-être il se contraindra moins 
Gardes, retirez-vous, laissez-les sans témoins ; 
Et vous, écoutez-moi. 
La conduite est nouvelle. 
Le Roi mande le Prince, et soudain le rappelle. 
Vous me cherchez de l'oeil sans doute, et me voilà, 
Embrassez-moi la cuisse, Infant, embrassez-la. 
Encor que votre guerre, en ce point malhonnête, 
D'un saut fort périlleux ait menacé ma tête, 
Saut, dont toute ma vie on m'eût vu repentir, 
Je vous fait grâce, allez, bon sang ne peut mentir. 
Que veut dire ceci ? 
Si vous n'êtes point louche, 
Du moins vous avez l'oeil honnêtement farouche, 
Et vous m'envisagez d'un certain lorgnement, 
À vous faire traiter peu fraternellement. 
Quoi, prétend-on en jeu tourner mon Ambassade ? 
Donc au lieu de venir me donner l'accolade, 
D'embrasser cette cuisse, et ce bras triomphant, 
Vous faites le badin, petit cadet infant ? 
Savez-vous qui je suis pour parler de la sorte ? 
Vous êtes un Infant mal nourri ; mais n'importe, 
J'en conçois l'enclouure, et je sais bien par où 
Vous faire devenir un peu moins loup-garou. 
Ce discours insolent... 
Insolent ? Patience. 
Vous pourrez tout du long rengainer l'insolence, 
Et quand nous compterons ensemble ric à ric, 
Connaître de quel bois se chauffe Fédéric. 
Fédéric ! 
À ce nom quelle mine vous faites ! 
Il n'est donc pas encor écrit sur vos tablettes, 
Et vous prétendriez le défraterniser ? 
Jamais confusion... 
Il ne faut point jaser. 
Tôt, implorez ma grâce, autrement mon Altesse 
Pourrait apprendre à vivre à votre petitesse. 
Mais... 
Mais vous raisonnez peut-être à votre dam, 
Qui méconnaît son frère est digne du carcan, 
Et si je lâche un mot... 
Quoi, vous êtes mon frère ? 
Oui dea, c'est moi qui suis le fils du Roi mon père, 
Depuis quand ? 
Je le suis, il suffit, 
Peu m'importe de quand, puisque chacun le dit, 
Et comme pour garant j'en ai la foi publique, 
Si vous êtes le seul qui me défédérique, 
J'incague vos raisons prêtes à m'alléguer 
Autant de fois qu'il faut pour les bien incaguer. 
Quelle surprise ! 
Et quand avec sa dent félonne 
Ce Sanglier sur moi vint lui-même en personne... 
Ah ! Vous me regarder au nom du Sanglier ? 
Fut-il jamais un fou... 
Quoi, vous, m'injurier ? 
Vous, que je puis sur l'heure... Holà, mes gens, mes Gardes. 
Seigneur. 
Être un Infant vous sauve cent nasardes, 
Car me devant respect, et l'ayant mal gardé, 
Le moindre châtiment c'est être nasardé. 
Et bien Prince ? 
Ma foi, cet Infant qu'on me baille, 
N'en déplaise aux baillants, n'est qu'un vrai rien qui vaille, 
Je le veux dégrader pour son peu de respect. 
Est-ce pour me jouer... 
Ah ! Vous m'êtes suspect, 
Taisez-vous. 
Vous voyez, ô Beauté conjugale, 
Comme à vous voir soudain mon courroux se ravale, 
Cet Infant m'avait mis tout sens dessus dessous, 
Mais je me radoucis étant auprès de vous. 
Prince, après cet aveu qu'il fait de sa bassesse, 
Croyez-vous Fédéric digne de la Princesse ? 
Car j'atteste le Ciel que si dans ce haut rang 
Sa vertu répondait à l'éclat de son sang, 
Je verrais avec joie une illustre alliance 
D'une guerre si longue étouffer la semence. 
Sire, à ce que je vois nous nous entendons mal. 
Qu'a de commun le Prince avecque ce Brutal ? 
Qu'on ôte de mes yeux cet Infant qui blasphème. 
N'est-ce pas Fédéric ? 
Lui ? Fédéric ? 
Moi-même. 
Ah, maudit renégat de consanguinité. 
Quoi, cet extravagant, cet esprit emporté, 
Passe pour Fédéric ! 
Voyez le misérable. 
Ces cadets, la plupart, ne valent pas le diable, 
Sur l'aînesse à tous coups ce sont loups acharnés. 
Il montre sa folie, et vous la soutenez ? 
Mais vous-même d'abord l'avez su reconnaître. 
Oui, le vrai Fédéric, qu'on le fasse paraître.
Quel autre Fédéric se trouve en mon pouvoir ? 
Peut-on me le cacher si je viens de le voir ? 
Où ? 
Dans ce même lieu. 
Prince, croyez de grâce... 
Sire, je le revois, souffrez que je l'embrasse.
Juste Ciel ! 
L'on connaît fort mal les gens d'honneur.
Préférer, à moi Prince, un chétif Gouverneur ! 
Sire, c'est trop enfin, pour une âme bien née, 
Aux yeux d'un si grand Roi cacher ma destinée. 
Connaissez Fédéric, et voyez en ce jour 
S'il faut punir son crime, ou payer son amour. 
Vous êtes Fédéric ? 
Trêve ici d'incartade. 
Je n'en veux pour témoin que ma seule Ambassade ; 
J'y parlais pour moi-même. 
À la fin je crains bien 
