Baissera peu les yeux pour les jeter sur vous. 
Je veux bien l'espérer, mais s'il faut que j'achève, 
Qu'importe à mon amour qu'un si beau choix m'élève, 
Si Bérénice... Hélas ! 
Vous semblez interdit ! 
L'aimeriez-vous, Seigneur ? 
Que ne t'ai-je point dit ? 
Apprends, Iphite, apprends, qu'où l'amour est extrême, 
C'est l'expliquer assez que nommer ce qu'on aime. 
À ce nom, quoi qu'on fasse, un doux saisissement 
En fait briller l'ardeur dans les yeux d'un amant, 
Et par un vif transport, dont il n'est plus le maître, 
Tout le secret du coeur y vient soudain paraître. 
Vous aimez Bérénice, et par un libre aveu 
Votre feinte à ses yeux étale un autre feu ? 
Juge par cet effort où j'ai dû me contraindre 
Combien ma passion rend mon destin à plaindre ; 
Car à se taire enfin l'amour est peu gêné 
Quand par le seul respect il s'y voit condamné. 
Au moins est-ce un appas à sa peine secrète 
Qu'un regard échappé s'en peut rendre interprète, 
Et que si cet essai répond à son désir, 
Pour achever de vaincre il ne faut qu'un soupir. 
Mais quand d'un fier destin la fatale ordonnance 
Du coeur avec les yeux défend l'intelligence, 
Et que par ce divorce il dérobe à ce coeur 
Ce qu'offre de secours leur mourante langueur, 
Il n'est point pour l'amour de plus rude supplice, 
Et c'est ce que je souffre en aimant Bérénice. 
La contrainte est fâcheuse, et le Prince vous doit 
Pour cet effort caché beaucoup plus qu'il ne croit. 
Lui céder un espoir que le Roi vous ordonne ! 
Il le faut avouer, tant de vertu m'étonne, 
Et je n'aurais pas cru que jamais un Rival... 
Qu'Iphite a l'esprit faible, ou qu'il me connaît mal ! 
Si j'impose à ma flamme un rigoureux silence, 
Le Prince me doit peu pour cette violence. 
C'est le cruel effet d'une autre passion, 
Et pour tout dire enfin j'ai de l'ambition. 
Ce vice des grands coeurs dont l'ardeur toujours prête 
Veut sans cesse avancer, et jamais ne s'arrête, 
Ce Monstre qu'en désirs on ne peut épuiser, 
Dès mes plus jeunes ans me sut tyranniser. 
