C'est languir, ou plutôt c'est mourir à toute heure,
Et qui conçoit ce mal dans un coeur amoureux
Avouera que de tous c'est-là le plus affreux.
Jugez si m'y soumettre, ayant su le connaître, 
C'est vous offrir assez pour les jours de mon maître,
Et si j'ai mérité qu'on m'accuse en ce jour
D'être traître ou fidèle au gré de mon amour.
Le rare et sûr moyen d'éblouir ma vengeance !
Les maux que tu te fais ne sont qu'en apparence, 
Et cet espoir pour toi si fâcheux à quitter,
Sur quelque heureux revers te peut toujours flatter :
Mais puis-je à Sinatus sans me noircir d'un crime
N'accorder pas le sang qu'il attend pour victime,
Et laisser sa vengeance à décider au sort, 
N'est-ce pas devenir complice de sa mort ?
Toujours sur cette mort vous croyez votre haine.
Non, non, le crime est sûr et l'injure certaine,
Sinatus, mais trop tard, connut la trahison,
Et tout prêt d'expirer m'avertit du poison. 
Sur ce funeste avis cent marques évidentes
M'en donnèrent dés lors des preuves trop constantes,
Et le tyran depuis lui-même en a fait foi
À trahir la Princesse, et soupirer pour moi.
J'en sais trop, et ton zèle en vain le justifie. 
L'apparence souvent abuse qui s'y fie,
Et contre Sinorix c'est un faible garant
Que d'avoir seulement le soupçon d'un mourant.
Va, si l'indice est faible, ose pour sa défense 
Me répondre qu'en lui j'outrage l'innocence, 
Je t'en veux croire seul, mais aussi souviens-toi
Que s'il n'est point coupable, il est digne de moi.
Ah, c'est pousser trop loin un effort magnanime,
Vous lui rendrez justice à le croire sans crime,
Mais... 
Mais tes voeux ardents à lui sauver le jour
Languiront si je songe à payer son amour ?
Madame...
Il me suffit; puisque c'est te déplaire
Porte-lui ma réponse, et dis-lui qu'il espère, 
Que mon coeur n'aime rien, et que dans peu sa foi
Peut selon ses souhaits attendre tout de moi.
Ce changement, Seigneur, n'offre rien qui m'étonne,
Je connais ce que peut l'éclat d'une couronne,
Et n'ai jamais douté, malgré son feint courroux, 
Que la Reine en secret ne fit des voeux pour vous.
Quoi qu'encore contre moi quelque intérêt combatte,
Elle m'a confirmé le rapport de Sostrate,
Tout espoir est permis à mon coeur amoureux ;
Mais il faut que le temps aide à me rendre heureux, 
J'ai voulu lui céder pour montrer plus de zèle.
Non, non, pressez, Seigneur, vous obtiendrez tout d'elle,
Déjà son fier devoir voudrait être forcé.
D'un scrupule de gloire il est embarrassé.
Après ses longs refus, un peu de bienséance 
Doit l'obliger encor à quelque résistance,
C'est ce qu'à mon amour elle vient d'opposer.
Sur un aveu si doux vous pouvez tout oser,
Menacez, contraignez, rien ne lui peut déplaire.
Mais puis-je m'expliquer sans être téméraire ? 
Tout vous rit, tout vous flatte, et cependant, Seigneur,
Je vois qu'un noir chagrin trouble votre bonheur.
Oui, Phaedime, et mon âme étonnée, interdite,
Se veut en vain soustraire à l'horreur qui l'agite.
Plus j'ai lieu de tenir mon bonheur assuré, 
Plus par de vifs remords je me sens déchiré.
Une secrète voix que leur rigueur anime
De moment en moment me reproche mon crime,
Et lorsque j'en frémis, pour me confondre mieux,
L'Ombre de Sinatus se présente à mes yeux. 
Pâle et défiguré plus qu'on ne peut comprendre,
Il sort de cette tombe où je l'ai fait descendre,
Et marquant du poison les efforts violents,
Il chancelle, et vers moi se conduit à pas lents.
Ses yeux, quoi qu'égarés, fixes sur le coupable, 
Me lancent un regard affreux, épouvantable,
Et comme si c'était me faire peu souffrir,
Je l'entends s'écrier : "Tyran, il faut mourir,
Il est temps d'expier ta criminelle flamme ;
Tu m'as ravi le jour pour me ravir ma femme, 
Et trahissant ma fille, adroit dans ce grand art,
Tu lui voles un trône où tu n'as point de part.
Ta lâche ambition s'étant pu satisfaire,
Tiens sûr pour toi le prix que ton amour espère,
Mais prêt de l'obtenir, tremble, et malgré tes soins 
Succombe au coup fatal que tu prévois le moins."
Là j'ai beau repousser cette funeste image, 
L'horreur qu'elle me laisse accable mon courage,
Et sans cesse agitant mon esprit incertain
Me montre un bras levé pour me percer le sein. 
De ces vaines frayeurs il vaut mieux vous défendre,
Seigneur, qui contre vous oserait entreprendre ?
Vous-même en le craignant cessez de vous trahir.
La Princesse sans doute a droit de vous haïr ;
Mais enfin, de régner son coeur toujours avide 
Ne prend point contre vous le désespoir pour guide,
Et tout ce grand éclat où l'enhardit son rang
Aspire à votre main, et non à votre sang.
Mais puisqu'elle saura que j'ai fléchi la Reine,
Que ne permettra-t-elle aux transports de sa haine ? 
Déjà, déjà peut-être elle en sait le secret.
Quoi, Sostrate, Seigneur, serait si peu discret ?
Comme j'aime Sostrate à l'égal de moi-même
Je sais bien que pour moi sa tendresse est extrême,
Qu'il donnerait cent fois tout son sang pour le mien, 
Mais souvent l'amour parle, et croit ne dire rien.
Pour me tirer du trouble où ce soupçon me laisse,
Phaedime, de ce pas va trouver la Princesse,
