Que vous reçûtes hier à vos deux rendez-vous, 
Qui n'aurait pas juré que dans votre colère 
Vous eussiez dû maudire et l'Amour et sa Mère, 
Soupirez et gémir tout le long de la nuit, 
Ne sortir de trois jours, et peut-être de huit, 
L'esprit chargé d'ennuis, le coeur gros d'amertume ? 
Cependant vous voilà plus gai que de coutume, 
Vous chantez, vous dansez, vous faites l'entendu, 
Et vous semblez n'avoir ni gagné ni perdu. 
Votre façon d'agir est bien hétéroclite. 
En quoi te surprend-elle ? On me quitte, et je quitte. 
Si l'on montre pour vous quelques légèretés, 
On ne vous rend, Monsieur, que ce que vous prêtez. 
Et Maîtresse, et Suivante, et blanche, et brune, et blonde, 
Vous vous accommodez de tout le mieux du monde, 
Votre haut appétit en prend à gauche, à droit, 
Et rien à votre goût n'est trop chaud ni trop froid. 
C'est aimer à peu près comme il faut que l'on aime. 
Aussi commence-t-on à vous aimer de même. 
Je ne m'en fâche point. 
À vous parler sans fard, 
Je crois que votre amour est quelque amour bâtard. 
Il est vrai que sur lui je garde assez d'empire. 
Plus je vous examine, et plus je vous admire. 
Tantôt l'oeil vif et gai vous faites le Galant, 
Tantôt morne et pensif vous faites le dolent ; 
Ici l'air enjoué vous contez des merveilles, 
Là de soupirs aigus vous percer les oreilles, 
Je m'y laisse duper moi-même assez souvent, 
Vous pleurez, vous riez, et tout cela du vent. 
Quels tours de passe-passe ! 
Et mon humeur t'étonne ? 
Je n'en connu jamais de si Caméléonne, 
Chaque objet lui fait prendre un jeu tout différent. 
C'est ainsi que l'amour jamais ne me surprend, 
Je le brave, et par là rendant ses ruses vaines, 
J'en goûte les douceurs sans en sentir les peines. 
Quoi, donner tout ensemble et reprendre son coeur, 
C'est amour ? 
C'est amour, Cliton, et du meilleur. 
Mais l'Amour, n'est-ce pas une ardeur inquiète, 
(Car si j'y suis Grec depuis que j'en tiens pour Lisette.) 
Un frisson tout de flamme, un accident confus, 
Qui brouille la cervelle, et rend l'esprit perclus, 
