La taille déhanchée ; et le corps malotru, 
Elle a l'oeil chassieux, le nez fait en citrouille, 
La bouche... Pardonnez si je vous chante pouille, 
Ma Reine, ce Faquin m'a tout colérisé. 
Il en sera, ma foi, déchambellanisé ; 
Vous me plaisez pourtant, et je vous trouve belle. 
Souffrez que je vous parle en serviteur fidèle. 
Un Prince tel que vous, sans trahir sa grandeur, 
Ne peut traiter l'amour que par Ambassadeur. 
Est-ce que je m'abaisse en contant des fleurettes ? 
Sans doute, et c'est à vous à montrer qui vous êtes, 
Vous tirez du commun, toujours grave... 
En ce cas, 
Faites pour moi l'amour, je n'y résiste pas, 
S'entend pour le parler, car pour fuir tout conteste, 
Dès lors ma gravité fait arrêt sur le reste. 
Mais plus de Fédéric, car je hais le détour. 
Je vous puis donc enfin parler de mon amour, 
Princesse, mais hélas ! Quelque ardeur qui m'inspire, 
Je vous aime, et c'est tout ce que je vous puis dire. 
Je sens naître en mon coeur un désordre profond, 
Et dans ses propres voeux lui-même il se confond. 
N'en soyez pas surprise ; aussi bien le silence 
Fut toujours des amants la plus vive éloquence ; 
C'est par là qu'un beau feu se fait mieux remarquer, 
Et l'on a peu d'amour quand on peut l'expliquer. 
Je sais trop qu'un grand coeur croit faire peu de chose. 
Si pour l'objet aimé sa flamme... 
Halte, et pour cause. 
S'il est vrai, comme il l'est, qu'il soit de ma grandeur 
Que je vous parle ici par un Ambassadeur, 
J'entends que de tout point ma grandeur s'accomplisse, 
Et que vous répondiez par une ambassadrice. 
Tandis qu'ils jaseront, les poings sur nos côtés, 
Nous ferons guerre à l'oeil sur nos deux gravités. 
Reculez donc d'un pas. 
Vous, jouez de la langue. 
Quoi, Seigneur... 
Parlez, sotte, enfilez la harangue. 
Mais, Seigneur... 
Savez-vous que qui me contredit... 
Parlez, sotte, vous dis-je. Ah ! La coquine rit. 
Et vous aussi, ma foi, loin d'en être en colère. 
Vous riez, ô Beauté plénipotentiaire ! 
J'aime cette douceur, et j'en augure bien 
