Voici Don César. 
Lui ? C'est mon fils. 
Votre fils ! 
Don Lope, qui vient de Goa. 
Béatrix.
Du retour de Goa j'ignore le mystère ; 
Mais pour lui, j'en suis sûr, Don Alonse est son père. 
Vous en êtes sûr ? 
Oui, je ne m'abuse point. 
C'est Don César. 
Serais-je heureuse jusqu'au point 
Qu'il ne fût pas... Je n'ose en former l'espérance. 
Écoutons. 
Il est temps de rompre le silence. 
Oui, Monsieur, vous voyez Don César. 
Justes Dieux ! 
Don César ! Mais comment n'en pas croire mes yeux ? 
Si j'ose être pour vous, j'entends qu'ils vous accusent ; 
Ils me montrent Don Lope. 
Et ces yeux vous abusent. 
Par des traits ressemblants, ce sont témoins surpris. 
Se pourrait-il... Ah Ciel ! 
Vous n'êtes point mon fils ? 
Non. 
Gomez de sa mort vous écrit la nouvelle. 
Mais vous avez tantôt reconnu Sganarelle ! 
Je l'ai fait pour jouir quelque temps d'un faux nom, 
Et quant au vol... 
Monsieur, il est de ma façon. 
Béatrix m'a nommé Sganarelle, et pour rire 
J'ai feint... 
Mais cependant le malheureux soupire ; 
On l'entend au Caveau qui pousse les hauts cris. 
On l'en retirera. 
Je n'ai donc plus de fils ? 
Quand je crois le revoir, Don Lope cesse d'être. 
Oubliez-vous qu'en moi vous le voyez paraître ? 
C'est un soulagement à ma douleur bien doux ; 
Mais ce Fourbe, à ma fille arrivé pour époux, 
Qui se dit Don César, quel est-il. 
Pour l'apprendre, 
On m'a dit qu'il me cherche, il faut ici l'attendre. 
Soyons amis, Enrique, à l'heur où je me vois 
Il manque... 
Don Fernand vous répondra de moi. 
Plus je veux de ses traits trouver la différence, 
Plus avecque mon fils j'y vois de ressemblance. 
Si vous doutez encor, je puis justifier...
Non, tout s'explique trop pour ne s'y pas fier ; 
Et j'ai sans doute au Ciel des grâces à rendre, 
Qu'ayant à perdre un fils, quand je fais choix d'un gendre, 
Par un enchaînement de bonheurs inouïs, 
Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils. 
Oubliez cette perte, et d'une âme contente 
Donnez ordre à l'hymen qui charme son attente. 
Et bien ? Pour vous, Madame, est-ce quelque douceur 
De voir que vous cessiez sitôt d'être ma Soeur, 
Et suis-je à condamner, de vous avoir gênée, 
Quand j'ai de Don César appuyé l'hyménée ? 
Si l'amour a sur vous un pouvoir absolu, 
Ce que j'en ai souffert ne vous a pas déplu. 
Notre fourbe paraît, il faut... 
Laissez-moi faire. 
Soyez le bien trouvé, je vous cherchais, beau-frère. 
En deux mots comme en cent, je suis fort dégoûté 
Des sots raisonnements de votre Parenté. 
L'un fait l'homme important, l'autre la délicate ; 
Et ce vilain Monsieur, encor de fraîche date, 
À ce qu'il m'a paru, semble n'approuver pas 
Que... 
Je viens d'apaiser tous ces petits débats. 
Comme une longue absence efface tout, Enrique 
A d'abord mal connu Don César. 
Qu'il s'explique ; 
J'ai l'honneur placé haut. Veut-il douter de moi ? 
Que je sois Don César ? 
Non, c'est lui que je vois. 
Si c'est lui ? 
Je me rends. 
La méprise était bonne. 
Douter de Don César ! Je le suis en personne, 
Entre les Avalos César très signalé. 
Ah, fourbe de César, vous serez régalé. 
Vous lui pouvez nommer vos parents de Séville,
Il connaît tout. 
Cela serait fort inutile. 
Tant mieux s'il les connaît, laissons-les en repos. 
Mais... 
Il n'est question ici que de trois mots. 
Veut-on conclure ou non ? 
Oui, sans plus de remise. 
Ma fille, à Don César votre main est promise, 
Donnez-la j'y consens. 
Mais sans en rechigner ; 
Autrement, marché nul. 
Non, j'y crois trop gagner, 
Pour ne pas obéir avec toute la joie...
Ah, vous entrez en goût à la fin. Si j'emploie 
Tout mon talent de plaire, il faudra que bientôt... 
Mais d'où vient que ... 
Sa main m'est donnée en dépôt, 
Tant que j'aie avec vous éclairci le mystère 
D'une étroite amitié que vous me voulez taire. 
On vient de m'assurer que Don Pascal Giron 
N'était qu'un avec vous. 
Vous savez bien que non. 
C'est un fourbe achevé, qui, quoi qu'il se déguise... 
Ah, Don Pascal Giron, vous rendez la valise. 
La valise ! 
À propos, j'oubliais un portrait 
Que pour vous de mon père un fameux peintre a fait, 
Il faut vous le donner. Qu'on apporte ma malle. 
Guzman, holà, Guzman. 
Monsieur, comme il détale. 
Et vite, Béatrix, nous sommes affrontés. 
J'ai bon pied. S'il m'échappe...
Aux voleurs, arrêtez. 
Coupez-lui le passage, empêchez qu'il ne sorte. 
Sans Carlin c'était fait, il eût gagné la porte ; 
Il l'a pris au collet, et le ramène ici ? 
Ah, ah, mon cavalier, vous décampez ainsi ? 
J'ai craint d'être importun, mais sans tant de paroles, 
En quoi vous suis-je utile ? 
Et mes cinq cent pistoles ? 
Bon. 
Parlons net. 
Et bien, ça, de bonne amitié. 
Composons. 
Composons ? 
J'en rendrai la moitié ; 
Sinon, dès à présent je prends la négative. 
Faites preuve. 
Comment ? 
Il faut que chacun vive. 
Je perds encor assez à n'être point l'époux 
De cette belle infante ; et tout cela, pour vous. 
Je m'oppose à la fête à moins qu'on m'indemnise, 
Il y va trop du mien. 
Il parle avec franchise ; 
Prenons ce qu'il rendra sans contestation. 
Pour le reste, Monsieur, je suis sa caution. 
