Et donnant votre coeur, ne serez point gêné 
D'en voir au moindre ennui le mien abandonné. 
Non, non, si j'ai failli, ma timide espérance 
Préfère votre haine à votre indifférence, 
Et la foudre, et l'orage auront moins de rigueur, 
Que le calme odieux qui règne en votre coeur. 
Mais quel crime ai-je fait quand j'ai craint pour vous plaire 
Le piège dangereux que me tendait un frère ? 
Mandé sur un hymen par Didas concerné, 
Si je résiste au Roi, je dois être arrêté, 
Et... 
C'est l'avoir servi plus qu'on ne saurait croire 
Que de cette injustice avoir sauvé sa gloire, 
Et consenti plutôt à souiller votre foi 
Que de lui voir rien faire indigne d'un grand Roi. 
Si son ordre d'abord ne m'a point vu rebelle, 
Blâmez un malheureux plutôt qu'un infidèle. 
Contre cet ordre, hélas ! bien loin d'y déférer, 
Partout de mes Amis je viens de m'assurer. 
C'est pour gagner ce temps que d'un Roi, que d'un père 
J'ai par un faux aveu suspendu la colère, 
J'en voyais l'éclat prêt, et feignant d'obéir... 
Ah, qui sait bien aimer ne feint point de trahir. 
L'horreur que dans son âme imprime l'inconstance 
Lui fait du plus noir crime en traiter l'apparence, 
Et l'amant qui s'en peut déguiser le forfait, 
Cherche à se voir contraint de trahir en effet. 
Quelque dur que me soit un reproche semblable, 
Puisque vous m'accuser, je veux être coupable ; 
Mais si mon innocence a pour vous quelque appas, 
Pour me justifier faites parler Didas. 
Qu'il dise de quel air ma juste impatience 
De ses voeux arrogants a traité l'insolence, 
Et de quels ordres exprès il a reçus de moi 
Contre le fier espoir dont le flatte le Roi. 
Ces ordres, ces mépris doivent peu me surprendre 
Quand sa fidélité vous dédaigne pour Gendre, 
Et que vous n'avez pu me croire un coeur si bas 
Que j'estimasse encor le rebut de Didas. 
Pour cacher son refus avez-vous pu moins faire ? 
Quoi, Didas... 
Malgré vous Didas n'a pu se taire. 
Mais quoi que son rapport mérite aller de soi, 
Je veux sur ce refus qu'il ait trompé le Roi. 
