Elle pourrait t'ouïr, ne parle point si haut. 
Madame, elle n'a garde, elle est trop éloignée. 
Jusque dans le jardin sa crainte l'a menée. 
Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour ; 
Je l'y viens de quitter. 
Pour venger mon amour, 
Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître. 
Il faut adroitement... mais que vois-je paraître ? 
Lisette. 
C'est Cliton. Ton Maître tarde bien. 
Peut-il entrer ? 
Oui, va. 
Mais... 
Qu'il ne craigne rien. 
Le bonhomme est sorti, qu'il vienne. 
Enfin, Lisette, 
Tu vois qu'en mes filets l'un et l'autre se jette. 
Si leur amour est né du mépris de mes feux, 
Je saurai d'un seul coup me venger de tous deux. 
Mais suivant les transports de votre jalousie, 
Gardez... 
Dans le jardin va retrouver Lucie, 
Puis lorsque tu croiras qu'Oronte soit ici, 
Fais-l'en sortir soudain pour y venir ici, 
Et sur le point d'entrer arrête-la de sorte 
Qu'elle nous puisse entendre étant à cette porte. 
Il ne manquera pas de me parler d'amour, 
Alors, laisse-moi faire, à beau jeu beau retour. 
L'appas est délicat, vous l'y pourrez surprendre. 
Va donc vite, aussi bien je crois déjà l'entendre. 
Le voici. 
Quoi, Monsieur... 
Oui, je te le promets, 
J'y renonce, et Lisette est à toi désormais. 
De bon coeur ? 
De bon coeur et sans réserve aucune. 
Grand merci, maintenant poussez votre fortune. 
Quelque cher que me soit l'honneur que je reçois, 
Je veux mal aux bontés que vous avez pour moi, 
Puisque attendu de vous, l'on peut mettre en balance 
Si je viens par amour, ou bien par complaisance, 
Et que votre ordre exprès peut faire présumer 
Que c'est vous obéir, et non pas vous aimer. 
Un Cavalier, madame, est encore avec elle ; 
Demeurez. 
C'est Oronte ! Ah ! L'ingrat ! L'infidèle ! 
Me surprendre d'abord avec ce compliment, 
C'est prévenir ma plainte assez adroitement. 
Vous-même apprenez-moi ce qu'il faut que j'en croie. 
Vous le pouvez connaître à l'éclat de ma joie. 
J'en soupçonne l'adresse. 
Avec peu de raison. 
Souvent un beau dehors cache une trahison. 
