Mais son nom ?
Votre nom de guerre, le menteur.
Les vers en sont-ils bons ? Fait-on cas de l'auteur ?
La pièce a réussi, quoique faible de style,
Et d'un nouveau proverbe elle enrichit la ville ;
De sorte qu'aujourd'hui presque en tous les quartiers
On dit, quand quelqu'un ment, qu'il revient de Poitiers.
Et pour moi, c'est bien pis, je n'ose plus paraître.
Ce maraud de farceur m'a fait si bien connaître,
Que les petits enfants, sitôt qu'on m'aperçoit,
Me courent dans la rue et me montrent au doigt ;
Et chacun rit de voir les courtauds de boutique,
Grossissant à l'envi leur chienne de musique,
Se rompre le gosier, dans cette belle humeur,
À crier après moi : "Le valet du menteur ! "
Vous en riez vous-même !
Il faut bien que j'en rie.
Je n'y trouve que rire, et cela vous décrie,
Mais si bien, qu'à présent, voulant vous marier,
Vous ne trouveriez pas la fille d'un huissier,
Pas celle d'un recors, pas d'un cabaret même.
Il faut donc avancer près de celle qui m'aime.
Comme Paris est loin, si je ne suis déçu,
Nous pourrons réussir avant qu'elle ait rien su.
Mais quelqu'un vient à nous, et j'entends du murmure.
Ah ! Je suis innocent ; vous me faites injure.
Si vous l'êtes, monsieur, ne craignez aucun mal ;
Mais comme enfin le mort était votre rival,
Et que le prisonnier proteste d'innocence,
Je dois sur ce soupçon vous mettre en sa présence.
Et si pour s'affranchir il ose me charger ?
La justice entre vous en saura bien juger.
Souffrez paisiblement que l'ordre s'exécute.
Vous avez vu, Monsieur, le coup qu'on vous impute.
Voyez ce cavalier ; en serait-il l'auteur ?
Il va me reconnaître. Ah, Dieu ! Je meurs de peur.
Souffrez que j'examine à loisir son visage.
C'est lui, mais il n'a fait qu'en homme de courage ;
Ce serait lâcheté, quoi qu'il puisse arriver,
De perdre un si grand coeur quand je puis le sauver.
Ne le découvrons point.
Il me connaît, je tremble.
Ce cavalier, Monsieur, n'a rien qui lui ressemble ;
L'autre est de moindre taille, il a le poil plus blond,
Le teint plus coloré, le visage plus rond,
