Moi-même j'en frémis quand je me le propose. 
Ah, pour vivre sans Maître il n'est rien que je n'ose. 
C'est trop voir les Romains pousser les Rois à bout, 
Fais-m'en braver l'empire, et je consens à tout. 
Ce noble et juste orgueil n'offre qu'un choix à faire, 
Pour être roi, Seigneur, il faut n'être plus père. 
La saine politique a pour seul fondement 
L'inébranlable ardeur de régner sûrement, 
Et qui craint dans un mal une suite funeste, 
Purge le mauvais sang qui corrompait le reste. 
Un fils à la Nature a beau servir d'objet, 
Sitôt qu'il est coupable, il n'est plus que Sujet, 
Et quand contre l'État Démétrius conspire, 
Sa mort seule... mais quoi ? Votre coeur en soupire ! 
Je vous l'avais bien dit, le remède est affreux. 
Souffre cette faiblesse en un Roi malheureux. 
D'abord pour braver Rome, un mouvement sévère 
M'a fait voir comme à toi cette mort nécessaire, 
Mais de tant de rigueur tous mes sens indignés 
Étouffant malgré moi... 
Servez donc, et craignez. 
Pour conserver un fils il faut souffrir un Maître.
Tombe plutôt ce trône où le Ciel m'a fait naître. 
Ce n'est plus ton péril que j'aime à repousser, 
C'est l'affront d'obéir que je veux effacer. 
Que me viens-tu donc dire, indiscrète Nature ? 
Pour un indigne fils fais cesser ton murmure. 
Pourquoi m'offrir des droits qu'il ne respecte pas ? 
C'en est fait, j'ai ordonné l'arrêt de son trépas, 
Je me rends, il mourra, sa perte est résolue. 
Tout autre dès longtemps l'aurait déjà conclue, 
Mais comme votre coeur est moins dur que le sien, 
Avant qu'en donner l'ordre, examinez-vous bien. 
Qui peut craindre un remords s'apprête un sort bien rude, 
Et quelque dure aux Rois que soit la servitude, 
C'est à vous à juger s'il peut être permis 
D'en préférer la honte à la perte d'un fils. 
Non, non, il faut régner, et que l'Ingrat périsse. 
Je dois au nom de Roi ce triste sacrifice, 
La Nature y consent, songeons à le hâter ; 
Mais nous avons toujours le Peuple à redouter. 
Pour forcer sa prison, s'il peut tout entreprendre, 
