Pour la voir sans soupçon il fait courir ce bruit,
Voyez le digne choix, et pour qui l'on me fuit,
Pour un homme sans biens.
Perdez cette croyance,
Je connais trop Lucrece, et je sais d'assurance 
Que Don Juan en secret brûle d'un autre feu.
Pour qui ?
Pour Léonor.
Vous la connaissez ?
Peu,
Et je sais seulement qu'elle est assez galante,
Qu'elle vit chez un Oncle, et que Don Juan la hante;
Ce peut être en effet par obligation 
Autant et plus encor que par affection,
Il doit à Léonor beaucoup plus qu'on ne pense,
Son plus intime ami m'en a fait confidence,
Et se tiendrait heureux que l'on vous eut dit vrai.
Mais c'est de Beatrix enfin que je le sais. 
J'en puis parler sans doute, et je me désespère
D'être pour l'amour d'elle obligé de me taire :
Mais pour ne vous pas dire un secret à demi,
Il se tient tout le jour caché chez votre ami,
Chez Don Lope.
Le Ciel à propos me l'envoie, 
Je vais savoir de lui ce qu'il faut que j'en crois,
Il m'avouera le tout si je ne suis déçu.
Adieu, je vous dirai ce que j'en aurai su.
Et quoi ? Toujours rêveur.
Et toujours misérable.
Don Lope, quel malheur de nouveau vous accable ? 
Pourquoi m'obligez-vous à vous redire encore
Que depuis si longtemps j'adore Léonor,
Et qu'un ami l'aimant, je suis dans la contrainte
De n'oser seulement me permettre la plainte ?
Il n'est point de tourments qui puissent égaler 
Celui d'aimer beaucoup et n'oser en parler.
Un semblable respect en vain vous embarrasse,
Don Juan par son départ vous a cédé sa place,
L'occasion est belle, allez offrir vos voeux.
Je n'en suis pas, ami, de beaucoup plus heureux. 
De vrai, mais entre nous, quelqu'un me vient d'apprendre
Qu'il termine en Madrid son voyage de Flandre.
Qui peut vous l'avoir dit ?
Bien plus, il court un bruit
Qu'il est caché chez vous, et ne sort que de nuit.
Sans faire le surpris avouez-moi la dette . 
J'avais cru jusqu'ici l'affaire fort secrète.
Elle l'est en effet, et vous craignez en vain :
Mais que peut-il prétendre, et quel est son dessein ?
Sans avoir pénétré plus avant dans son âme
