Baise le sacré vase, et s'approchant du Roi,
Dieux, dit-elle, soyez les témoins de ma foi.
Là pour suivre nos lois le portant à la bouche, 
On lit dedans ses yeux le plaisir qui la touche,
Et le Roi que possède un transport éclatant, 
Prend de sa main le vase, et l'imite à l'instant.
Vers le grand prêtre alors l'un et l'autre s'avance,
On voit croître leur joie où leur bonheur commence,
Et c'est-là qu'aussitôt s'étant donnez la foi
L'hymen tout glorieux les unit sous sa loi. 
Jugez par là, Seigneur, si vous avez à craindre
Que la Reine pour vous ait voulu se contraindre,
Elle aspirait au trône, et par de si beaux noeuds,
En vous sauvant la vie, elle a rempli ses voeux.
Il est doux d'obliger quand on gagne un Empire. 
Ah, Sosime, c'est trop, souffre que je respire,
Si mes maux sont si grands laisse-moi l'ignorer,
Et ne t'obstine point à me désespérer.
Avec tant de vertu serait-il bien possible
Qu'aux douceurs d'un faux charme on se rendit sensible, 
Et que pour s'assurer un indigne pouvoir
On renonçât à tout, à la gloire, au devoir ?
Non, non, cette pensée est lâche et criminelle,
Je la dois mieux connaître, elle a l'âme trop belle,
C'est moi qui l'ai contrainte à ce funeste effort, 
Mais elle est mariée, et je ne suis pas mort.
C'est ici, mes douleurs, que j'implore votre aide,
Peignez-moi bien l'horreur du mal qui me possède,
La Reine est mariée, et pour finir mes jours
Mon désespoir n'attend que ce triste secours. 
Que dites-vous, Seigneur, et que viens-je d'entendre ?
Ce qu'au Roi, ce qu'à tous il faut enfin apprendre, 
Dans les maux où le Ciel a voulu m'exposer,
Qui n'espère plus rien n'a rien à déguiser.
Tu parais encor, lâche, et quand ta perfidie 
Joint ta gloire souillée à l'amitié trahie,
Loin d'éviter mes yeux, je te vois fièrement
Attendre tout l'éclat de mon ressentiment ;
Mais ne crois plus pour toi que mon courroux l'exprime,
Mon indignation t'abandonne à ton crime, 
Et quoi que ton audace aime à le soutenir,
C'est en te dédaignant que je te veux punir.
Seigneur, puisqu'à ce point ma peine vous est chère,
Apprenez que le Ciel cherche à vous satisfaire,
Et que tous les tourments l'un sur l'autre amassés 
Pour égaler le mien ne feraient pas assez.
Il n'est point de moment où par quelque artifice
Mon désespoir pour moi ne change de supplice,
Mille maux l'un de l'autre à l'envi renaissants
Accablent ma raison, et confondent mes sens, 
Tout me nuit, tout me perd, tout me devient funeste.
Quoi, de tant de fierté c'est-là ce qui te reste,
Et las à me braver de perdre tes efforts, 
Tu ne crois plus honteux de céder au remords ?
Non, Seigneur, au remords rien ne peut me résoudre, 
Quand vous me condamnez la gloire sait m'absoudre,
J'ai montré quelque audace, et pour n'en point rougir
Ce me doit être assez qu'elle m'ait fait agir ;
Mais hélas ! J'en ai beau suivre par tout les traces,
Je connais mes forfaits à mes tristes disgrâces, 
Et malgré tout mon zèle à ses conseils uni
Je me tiens criminel quand je me vois puni.
Aveugle jusqu'ici dans l'ardeur qui me presse
Vous m'avez plaint d'aimer une ingrate Princesse,
Mais enfin éclairé par un revers fatal 
Connaissez votre erreur, et l'excès de mon mal,
J'aime, j'aime la Reine, et l'amour dans mon âme
A transmis en secret tout ce qu'il a de flamme,
Mon coeur à l'adorer met son plus doux appas,
Cependant, je la vois, Seigneur, entre vos bras, 
Je la perds, et sa perte à ce tourment m'expose
Qu'accablé de l'effet je frémis de la cause ;
On croit me faire grâce à trahir mon amour,
Et quand on m'assassine on me sauve le jour.
Que me servent ces jours qu'on cesse de poursuivre 
Si l'on m'ôte le bien sans qui je ne puis vivre ?
Ah, pour ce dur supplice il n'est point de forfait,
C'est m'avoir trop puni que ne l'avoir pas fait,
Par là votre rigueur va jusques à l'extrême,
Elle m'arrache au sort, et me livre à moi-même. 
Il faut y consentir, et forcer mon devoir
À vous laisser jouir de tout mon désespoir,
Je l'étale à vos yeux, triomphez de ma peine.
C'est donc là d'où partaient les refus de la Reine ? 
Toujours traître, toujours infidèle à ton Roi 
Tu détournais ses voeux quand ils penchaient vers moi.
Je ne m'étonne plus si tes serments sans cesse
Osaient de ton forfait affranchir la Princesse.
Quoi qu'avec toi sa haine eût juré mon trépas
Un intérêt plus fort armait déjà ton bras, 
Tu feignais par amour d'applaudir à sa rage
Tandis qu'une autre ardeur échauffait ton courage,
Et que l'heureux succès qui suivait mes désirs
Te pressait dans mon sang d'étouffer tes soupirs.
Ainsi plus lâche encore qu'on ne pouvait connaître 
Tu trahissais ensemble et la Reine et ton maître,
Puisque le coup fatal qu'elle a su m'épargner,
En me privant du jour, l'empêchait de régner.
Madame, savez-vous quelle espérance offerte
Avait poussé Sostrate à résoudre ma perte ? 
Son orgueil jusqu'à vous ayant porté ses voeux
S'indignait d'un hymen qui me rendait heureux,
Et ma mort...
Je le sais, mais, Sinorix, écoute, 
Il est d'autres secrets dont tu peux être en doute, 
Et j'ai quelques clartés acquises par hasard
