Tout mon sang indigné m'en demande vengeance,
Mais ce bien le plus grand qu'on puisse concevoir,
Don Lope, c'est à vous que je le veux devoir.
Quoi que mon ennemi, j'ai peu de peine à croire
Que l'appui de mes jours le sera de ma gloire,
Et le moyen aussi de juger d'un grand coeur
Qu'il fît tout pour ma vie, et rien pour mon honneur ?
J'ose donc vous revoir sans qu'un respect frivole
Me fasse appréhender de manquer de parole,
Puisque loin de braver votre juste courroux
J'en recule l'effet moins pour moi que pour vous.
J'ai promis de vous fuir, mais je veux que ma fuite
D'un si grand ennemi mérite la poursuite,
Et n'auriez-vous pas lieu si je fuyais ainsi,
De dédaigner un sang par un autre noirci ?
On m'a fait un affront, j'ai tué votre frère,
La vengeance à tous deux aujourd'hui nous est chère,
Mais quoi qu'en ce rencontre elle ait pour vous d'appas,
Si vous la différez, vous ne la perdez pas.
Devenons donc amis tant que le sang d'un lâche
De ma gloire obscurcie ait effacé la tache,
Et que par son trépas mon honneur affermi,
Je puisse mériter d'être votre ennemi ;
Car enfin j'ai pour vous une trop pure estime
Pour vouloir abuser d'un coeur si magnanime,
Ma vengeance est la vôtre, et je n'en suis jaloux
Que pour rendre mon sang moins indigne de vous.
Je ne sais que répondre, et c'est par mon silence
Que vous laissant juger de tout ce que je pense,
Je crois mieux expliquer dans mon sort rigoureux
Ce que peut la vertu sur un coeur généreux.
Mais où cette vertu me va-t-elle réduire ?
Vous savez m'obliger quand je cherche à vous nuire,
Et pressé d'un devoir que je n'ose trahir,
Je vois que vous m'ôtez le droit de vous haïr.
Ce devoir toutefois que presse la Nature
Se trahirait soi-même à souffrir votre injure,
Il y prend intérêt, et dans votre ennemi
Par un dessein bizarre il vous donne un ami.
Je le suis, j'en fais gloire, et d'un aveugle zèle
En tous lieux, contre tous, je prends votre querelle,
À venger votre affront servez-vous de mon bras,
Un ami tel que moi ne vous manquera pas ;
