C'est perdre trop de temps au péril où je suis.
Hélas ! Que peut une âme où règnent tant d'ennuis ?
Seigneur, contre ce fils témoigner tant de haine ?
Je sais ce que je fais, ne t'en mets point en peine,
Et demain tiens-toi sûr de voir selon tes voeux,
Eucherius au trône, et Stilicon heureux.
Le crime est éclairci ! Que me dis-tu, Lucile ?
Que du moins le coupable à connaître est facile,
Et qu'il se cache en vain, lors qu'un heureux destin
De Zénon dans Felix nous livre l'assassin.
Felix ! quoi, cette mort est l'effet de sa rage ?
Flavie entrait alors dans cet obscur passage,
Qui s'arrêtant au bruit, mais sans rien discerner,
Entend, et c'est Felix qui m'ose assassiner. 
Interdite et tremblante, elle quitte la place,
Rencontre Theodot, lui dit ce qui se passe.
Il l'oblige à s'en taire, et prudent et discret
En vient à l'empereur découvrir le secret.
Lui que d'Eucherius le triste sort accable,
Craint de voir un témoin qui convainc le coupable,
Et mandant Stilicon, lui veut persuader
De pourvoir en secret à le faire évader ;
Mais loin que Stilicon à cet ordre obéisse,
Si son fils est coupable, il consent qu'il périsse,
Et quoi que de Felix il doive redouter,
C'est lui-même aussitôt qui le fait arrêter.
Voila de Mutian ce que je viens d'apprendre.
Mon coeur dans ce qu'il sent a peine à se comprendre.
La joie et le chagrin y viennent tour à tour
Entretenir ma crainte, et flatter mon amour.
Mes voeux d'Eucherius embrassent la défense,
J'en voudrais déjà voir éclater l'innocence,
Et par l'effet d'un charme aussi doux que pressant,
Je crains pour mon orgueil s'il se trouve innocent.
À voir un malheureux que le destin opprime,
On laisse agir pour lui tout ce qu'on eut d'estime,
Et quoi qu'assez souvent l'amour s'y trouve joint,
La pitié l'autorise, on ne s'en défend point.
L'âme qu'elle séduit s'en laissant trop atteindre,
Prend sujet d'admirer ce qu'elle voit à plaindre.
En vain dans cette ardeur on la veut refroidir,
Elle se trouve émue, et s'en ose applaudir ;
Et croyant d'elle-même être toujours maîtresse,
