Cela va bien, 
Prince ! Je le suis donc sans que j'en sache rien ? 
Songez qu'un si haut rang que donne la naissance... 
Je sais qu'être Marquis est de ma compétence, 
Mais Prince ? 
Quoi toujours... 
Et bien, rien n'est gâté, 
Je consens pour vous plaire à la Principauté, 
Tout coup vaille. 
Non, non, suivez votre caprice, 
D'une si lâche feinte appuyez l'artifice : 
Attendant que le temps nous en fasse raison, 
Je veux que ce Château lui serve de prison, 
C'est de quoi vous irez avertir Isabelle : 
Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ; 
Mais quoi qu'il se déclare indigne de ce rang, 
Qu'elle respecte en lui la dignité du sang, 
Qu'elle le traite en Prince, et que chacun lui rende 
Ce que dans mes États ce grand titre demande. 
Ma foi, je n'y vois goûte, ils ont beau haranguer, 
Eux ou moi, nous avons le don d'extravaguer. 
Je ne me trompe point, je me tâte, retâte, 
Et sous d'autres habits je sens la même pâte : 
Oui, tous mes tâtements sont ici superflus, 
Je suis encor moi-même, ou jamais ne le fus : 
Je suis ce que je suis, en soit ce qui peut être. 
Mais pourquoi m'obstiner à ne me point connaître ? 
Puisque chacun ici d'une commune voix 
Soutient que je suis Prince, il faut que je le sois. 
On est plus grand Seigneur quelquefois qu'on ne pense, 
Tâchons de rappeler notre réminiscence. 
Quoi, Seigneur ! 
Je le suis, il n'est rien de plus vrai, 
C'est par votre suffrage, et je m'en souviendrai. 
Si mon pouvoir de Prince un peu loin peut s'étendre, 
Allez, consolez-vous, je vous ferai tous pendre. 
C'est vouloir notre perte avec peu de raison. 
Un Prince n'a-t-il pas pouvoir de pendaison ? 
Si c'est là mon plaisir, qu'y trouvez-vous à dire ? 
Par quelques lâchetés cette honte s'attire, 
Mais, Seigneur, nous avons le courage trop haut... 
Vous en enrageriez peut-être, et peu m'en chaut. 
Quand on meurt pour le Prince, on est mis dans l'Histoire. 
Seigneur, soutenez mieux l'éclat de votre gloire. 
Ah, tu me parles, toi que le diable a tenté 
De joindre la Maîtrise à la Principauté. 
