Adieu, Laure.
Ah ! C'est toi, qui t'amène en ce lieu ? 
Tu n'écoutes donc pas ? je viens te dire adieu.
Touche.
Tu me le dis avec beaucoup de joie.
Où vas-tu donc ?
À Parme, où le Duc nous renvoie,
Nous avons ordre exprès de le démarier.
Et Carlos ?
Il y va sans se faire prier. 
Quoi, d'un pareil emploi ne craint-il point la honte ?
À le voir on dirait qu'il y trouve son conte.
Pour le moins il prétend ? Mais il vous dira tout.
Voyez-vous que le Duc pousse l'affaire à bout ?
Je crains de Federic l'humeur inexorable. 
C'est fort bien craindre à vous, il peste comme un diable,
Carlos est avec lui qui ne peut l'apaiser.
N'en doutez point, Madame, il veut vous épouser,
En levant un obstacle à ses desseins contraire
Il va pour vous fléchir employer votre frère, 
C'est par là que Carlos sans contrainte obéit.
Mais il entre.
Ma soeur, la fortune nous rit,
Et sur nous désormais sa faveur se déploie,
Voyez dans ce billet la cause de ma joie.
Carlos, sans trop abattre ou flatter son espoir, 
Jusques dans ses États ramenez la Duchesse,
À trouver un prétexte employez votre adresse,
Je ne suis point encor en état de la voir.
LE DUC.
Que dites-vous, de l'ordre qu'il me donne ?
Sachant ce qui se passe il n'a rien qui m'étonne, 
Mais après les bontés que vous avez pour moi,
Je me dois accuser ?
Vous, ma soeur, et de quoi ?
De vous avoir caché ce qu'avaient su m'apprendre
Mille soupirs qu'en vain j'ai refusé d'entendre.
Ils sont les seuls à craindre à qui se voit forcé 
De déguiser sa peine aux yeux qui l'ont blessé.
Il n'est point toutefois de flammes si secrètes,
Qu'on ne les autorise à s'en rendre interprètes.
Le respect quelquefois a lieu de prévaloir.
Je ne vois pas pour qui le Duc en dût avoir. 
Je sais qu'on lui doit tout, aussi j'ose vous dire
Que sentant dans mon coeur ce que l'amour inspire,
Ma raison dont mes sens tâchaient de triompher
S'employa toute entière afin de l'étouffer,
Et si de cette ardeur, à toute autre inconnue 
Mes soupirs malgré moi vous ont entretenue,
C'est que contraint ailleurs à les trop resserrer,
