Dans mes confus regards en trouvait la défense ;
Et cet ordre secret se découvrant par eux,
Mon coeur semblait courir au devant de ses voeux.
Je voyais à regret que sa flamme timide
Osât encor trembler sur la foi d'un tel guide.
Ainsi ma complaisance animant ses désirs,
J'empêchais son respect d'étouffer ses soupirs,
Et permettant aux miens de flatter son martyre
Je me disais pour lui ce qu'il n'osait me dire.
Il m'en a bien punie, et ma facilité
Reçoit enfin le prix qu'elle avait mérité.
Je vis sa trahison d'abord dans sa retraite,
Mais demeurant douteuse elle était imparfaite,
Et pour mieux me confondre, et pour mieux me braver,
Par ce dernier outrage il revient l'achever.
Un tel mépris sans doute est un rude supplice,
Mais voyez que par là les dieux vous font justice,
Et que dans votre coeur ils veulent étouffer
Un feu dont la raison avait dû triompher ;
Car Cléomène enfin, quoi qu'on en veuille croire,
Doit toute son estime à l'éclat de sa gloire,
Et quand sa perfidie arme votre courroux,
Que voyez-vous en lui qui soit digne de vous ?
C'est un grec inconnu qu'un peu de renommée
A peint illustre et grand à votre âme charmée,
Et qui, n'étant point prince, aspirerait en vain
À mériter l'honneur de vous donner la main.
Hélas ! Quand par l'amour la raison est séduite,
Elle abandonne un coeur à sa propre conduite,
Et libre en ses désirs, on doit peu s'étonner
S'il cherche à ne rien voir qui le puisse gêner.
D'abord que Cléomène eut surpris mon estime,
L'audace de ses feux me parut légitime,
Et, prenant ses respects pour garants de sa foi,
Puisqu'il ose m'aimer, il est digne de moi,
Disais-je, et de ses voeux le téméraire hommage
D'un coeur qui se connaît est un clair témoignage.
C'est ainsi qu'avec lui mon courage abattu
Était d'intelligence à trahir ma vertu.
Ainsi mon lâche coeur s'en déguisant l'injure
Avouait de mes sens la secrète imposture,
Et lors ma passion pour me séduire mieux,
M'offrant dans Cléomène un héros glorieux
Sans voir ce qu'il était, sans le vouloir connaître,
