Et que hors mon hymen ne lui refusant rien, 
Il aura pour victime, ou son sang, ou le mien.
Ah, Madame, cessez de vous laissez surprendre...
Fais-le mettre en lieu sûr, je suis las de l'entendre,
Sosime. Vous, Madame, avisez à ce choix,
Je veux bien vous l'offrir une seconde fois, 
Mais dans une heure enfin si votre main n'est prête, 
La foudre l'est déjà pour lancer sur sa tête,
Songez-y.
Tu perds temps ; puisque sa mort te plaît,
Tonne contre tous deux, j'attendrai ton arrêt. 
L'arrêt en est donné ! Que me dis-tu, Phénice ?
Qu'on dresse l'appareil d'un funeste supplice,
Et que c'est par sa mort qu'un tyran inhumain
Punit ce fier refus de lui donner la main.
Quoi, cet ami si cher ne trouve point de grâce ? 
Enfin l'effet est prêt de suivre la menace.
Jamais tant de fureur ne se peut concevoir
Qu'en tous ses sentiments Sinorix en fait voir.
Indigné de l'orgueil que montre la Princesse,
Il éclate, il foudroie, il s'emporte sans cesse, 
Et le rang qu'en son coeur Sostrate a su tenir
Semble augmenter sa rage à le vouloir punir.
Phénice, il est donc temps que ma vengeance cède, 
Qu'au mal que j'ai causé j'oppose le remède,
Et qu'à tant de fureur, ce coeur reconnaissant 
Par l'offre du coupable arrache l'innocent.
Vous découvrir, Madame ? Ah, que voulez-vous faire ?
Épargner à Sostrate une mort volontaire,
Et ne permettre pas qu'il expie aujourd'hui
Le crime glorieux qu'il a jeté sur lui. 
Dés lors sans un époux dont l'intérêt me presse
J'eusse de son amour désavoué l'adresse,
Et n'aurait pas souffert que mon tyran trompé
Le chargeât d'un forfait sur ma gloire usurpé ;
Mais voyant Sinatus sans espoir de vengeance 
Si je n'en confirmais l'abus par mon silence,
J'ai voulu m'y contraindre, et cru que la pitié
Lui ferait pour Sostrate écouter l'amitié.
C'est à moi, puisqu'enfin je l'en vois incapable,
À détruire une erreur qui cache le coupable, 
À lui montrer le bras qui s'immolait ses jours,
Et des Dieux pour le reste attendre le secours.
Comme il faudra pour lui que votre haine éclate,
