Que tu le bailles doux !
Mais les voici tous deux qui s'en viennent à nous,
Dispose ta maîtresse à mieux traiter sa flamme. 
Quoi, Seigneur, jusqu'ici ?
Me fuyez-vous, Madame,
Et gardez-vous un coeur assez indifférent
Pour refuser mes soins quand l'amour vous les rend ?
Mon procédé n'a rien qui vous doive déplaire,
Je ne tâche à vous fuir que pour vous satisfaire, 
Et comme on souffre à voir un objet odieux,
J'en voudrais épargner la contrainte à vos yeux.
Où me réduisez-vous, si d'un pareil outrage
Vos mépris de mes voeux osent payer l'hommage ?
Depuis que votre voix m'a contraint aux soupirs, 
Le désir de vous plaire a fait tous mes désirs,
Et quand il vous fait voir jusqu'au fonds de mon âme,
Une injuste rigueur est le prix de ma flamme.
Hélas !
Si vous voulez réussir cette fois,
Parlez de la beauté plutôt que de la voix, 
J'ai bien menti pour vous.
Enfin que dois-je attendre ?
Mes plus profonds respects n'ont-ils rien à prétendre,
Et mon sceptre et mon coeur à votre empire offerts
Me laissent-ils toujours indigne de vos fers ?
Quand pour moi par l'effet votre haine s'exprime, 
Ce reproche, Seigneur, est bien peu légitime,
Ou sans doute vos sens par quelque erreur séduits
Aient mal su jusqu'ici pénétrer qui je suis.
Mais si vous l'ignorez je veux bien vous apprendre
Qu'en vain d'aimer Carlos je voudrais me défendre, 
Et que la juste ardeur d'un zèle assez parfait
M'oblige à partager l'outrage qu'on lui fait.
Madame, c'est assez que sa prison vous gêne,
Je n'examine rien, Fabrice, qu'on l'amène.
À quoi qu'ait pu son crime aujourd'hui me forcer, 
Le bonheur de son sang suffit pour l'effacer.
Quel crime auprès de vous aurait souillé sa gloire ?
Une infidélité qu'on aura peine à croire.
Il aime la Duchesse, et sans respect pour moi
Ayant surpris son coeur, il aspire à sa foi. 
C'est ainsi que j'ai dû me tenir assurée
D'effacer la Duchesse et d'être préférée ?
Quoi, toujours la Duchesse arme votre rigueur ?
Elle à qui ma raison a refusé mon coeur,
Elle dont le nom seul m'est un supplice extrême, 
Elle enfin que je hai parce que je vous aime,
Et pour qui d'un beau feu mes sentiments jaloux
Ont autant de mépris que de respect pour vous.
Si ce mépris est tel que vous me l'osez peindre,
Qu'a l'amour de Carlos dont vous puissiez vous plaindre ? 
Avec peu de raison vous vous en offensez,
Est-ce un crime d'aimer ce que vous haïssez ?
Non, et comme le sang pour Carlos m'intéresse
Je le verrais sans peine aimé de la Duchesse,
S'il avait attendu, pour s'en faire un soutien, 
Que mon amour éteint autorisât le sien,
Mais quoi que j'y renonce, avant que de l'apprendre,
Oser porter ses voeux où l'on me voit prétendre,
Étouffer un respect qui le dût retenir,
C'est ce qui fait son crime, et que j'ai dû punir. 
Par votre dernier ordre il n'a donc pu connaître
Que votre amour cessant son espoir pouvait naître ?
C'est faire assez pour lui que de me déguiser
Par quelle intelligence il a pu m'abuser, 
Et sûr que la Duchesse appuierait son envie,
Sans sortir de Milan lui parler à Pavie.
Doutez-vous qu'à sa foi votre ordre confié ?
N'en parlons plus, Madame, il est justifié ;
Le voici qui paraît.
Que vois-je ? la Duchesse ?
Ah, le Duc la connaît, et tout espoir me laisse. 
Approchez-vous, Carlos, et venez recevoir
L'assurance d'un bien qui passe votre espoir,
Puisque l'amour le veut, ne parlons plus de crime,
Sans rien craindre de moi, rentrez dans mon estime,
Je vous la rends entière avec la liberté. 
Le vent pour être Duc souffle du bon côté.
Ah, pour un bien si grand permettez que j'embrasse ?
Non, ce n'est pas à moi qu'il en faut rendre grâce,
S'il peut remplir l'espoir que vous en concevez,
Vous voyez devant vous à qui vous le devez. 
Ravi par mes respects de trouver à lui plaire,
Mon coeur à ses désirs immole ma colère,
Et pour elle avec joie il perd le souvenir
De ce qu'en votre audace il trouvait à punir.
Dieux, que viens-je d'ouïr ? L'aimerait-il Camille ? 
Vous n'êtes pas trop Duc s'il change de style.
Cette froideur, Carlos, ou plutôt ce mépris,
De son zèle pour vous doit-il être le prix ?
Il suffit que je sache expliquer son silence.
Un bonheur qui surprend porte à la défiance, 
Et l'on en voit si peu qui ressemblent au mien,
Qu'il me force à douter si je le conçois bien.
Non, puisqu'elle est pour vous, que rien ne vous alarme,
Je résistais, Carlos, à vous voir Duc de Parme,
Mais les soins qu'elle prend d'appuyer votre feu 
Enfin pour votre hymen obtiennent mon aveu,
J'oublie en sa faveur tout ce que j'ai pu croire.
Ô favorable aveu qui me comble de gloire !
Madame, tout mon sang pour la votre épandu
Pourrait-il m'acquitter de ce qui vous est dû ? 
Ce haut rang de Duchesse à qui ce coeur apporte ?
Il n'est pas temps, Carlos, de parler de la sorte.
Quoi, de votre rigueur l'excès est-il si grand
Que vous désavouiez l'hommage qu'il vous rend ?
Et lorsque sûr d'un feu qui s'augmente sans cesse, 
Il veut vous applaudir sur le rang de Duchesse ?
Et qui m'assurera que ce n'est pas en vain
S'il faut que Federic s'oppose à ce dessein ?
