Remis aux mains d'Iphite on le conduit au fort.
Quoi, vous l'auriez vaincu ?
Quand je n'osais le croire,
Les dieux ont à mon bras accordé cette gloire,
Puisque, voyant qu'en vain j'y ferais mes efforts,
La bataille perdue et les deux princes morts,
M'échappant vers le port, par un heureux rencontre
Dans un léger vaisseau le hasard me le montre,
Je le joins, et l'attaque avec tant de vigueur,
Que, surpris du péril qui menace un vainqueur,
Avant que dans sa flotte on puisse en rien apprendre,
Après quelque combat je l'oblige à se rendre.
Où ton trop de vertu t'a-t-il précipité,
Ô prince ? Ta prison vient de ma liberté !
Enfin, ma haine, enfin nous bravons la tempête !
Les dieux m'ont exaucée, et ta victime est prête !
Ô vous, par qui le sort l'a soumise à mes lois,
Quel prix m'acquittera de ce que je vous dois ?
L'aveu d'un bel espoir qui sur votre promesse,
Dans l'orgueil de ses voeux s'élève à la princesse.
L'ambition déjà vous fait-elle ignorer
Qu'à moins d'être né prince on n'y peut aspirer ?
Cette ambition même est un illustre signe,
Que ce que je suis né ne m'en rend pas indigne,
Et qu'il n'est point de prince à qui l'éclat du sang
Ait dans toute la Grèce acquis un plus haut rang.
C'est sans doute en donner une preuve certaine,
Que venir sans armée au secours de la reine ?
Rendre ses ennemis sous le nombre abattus
N'est que l'effet commun des communes vertus,
Et sur cet avantage obtenir la victoire,
Si c'est vaincre en effet, c'est triompher sans gloire.
Quoi que montre un parti de faiblesse ou d'effroi,
Ce bras pour l'en chasser n'a besoin que de moi,
Et du moins, mes exploits n'égalant pas les vôtres,
Je tiens tout de moi seul, et ne dois rien aux autres.
Ils sont tels, Cléomène, ils sont tels que les dieux
Ne désavoueraient pas un sang si glorieux !
Mais, madame, est-ce lui que nous en devons croire ?
Oui, puisque je l'assure après une victoire !
Qui dans le champ d'honneur tel qu'un prince a paru,
Alors qu'il se dit l'être, est digne d'être crû ;
Non qu'il ne fût facile en me faisant connaître
