J'en voulais étouffer les chaleurs indiscrètes,
Mais puisque je vous vois oublier qui vous êtes,
Pour punir votre orgueil, c'est le moins que je puis
Que de vous faire ici souvenir qui je suis.
Certes, si sur l'espoir dont vous flatte la reine,
Vous tenez de mon coeur la conquête certaine,
Ce coeur né pour le trône est d'un rang bien abject,
S'il n'est qu'un prix sortable aux devoirs d'un sujet.
C'est le nom que je donne à ces exploits célèbres
Qui dérobent le vôtre à l'horreur des ténèbres,
Et qui sont trop payez lorsque le souvenir
S'en transmet par la gloire aux siècles à venir.
Outre qu'un bon sujet, qui n'agit et ne pense
Qu'à remplir ces devoirs où soumet la naissance,
Eut-il seul empêché la chute de l'État,
Si tôt qu'il s'en souvient n'est qu'un sujet ingrat,
Et qu'il serait honteux d'attendre aucun salaire
Alors que l'on n'a fait que ce qu'on a dû faire.
Je vous entends, madame, et je vois clairement
Qu'il faut être né roi pour être votre amant.
Au moins si mon espoir est si peu légitime,
Ma mort saura bientôt en effacer le crime,
Et laisser par respect à l'un de mes rivaux
Le prix qu'acquiert un sceptre à ses heureux travaux.
Dans un sceptre pour moi vous croyez trop de charmes,
Et si ces deux rivaux vous causent tant d'alarmes,
Pour vous désabuser, apprenez que mes voeux
Seront dans le combat plus pour vous que pour eux.
Se pourrait-il ? ...
Allez, cela vous doit suffire.
Suivez les sentiments que l'honneur vous inspire,
Et sachez qu'un grand coeur, s'il veut toucher le mien,
Doit mériter beaucoup, et ne demander rien.
Son espoir était mort ; vous l'avez fait revivre.
De deux princes amants par là je me délivre,
Et s'il vainc Timocrate, au moins quitte vers eux,
Mes ordres d'un sujet sauront borner les voeux.
Ce n'est pas qu'après tout je me trouve obligée
À me faire le prix d'une reine vengée,
Mais nos vieux démêlés sont assez importants
Pour ne pas faire encor de nouveaux mécontents,
Car enfin d'espérer que l'ingrat Cléomène...
Madame, le voici.
Cléone, quelle peine !
N'importe, éloigne-toi : tout parjure qu'il est,
S'il daigne s'excuser, sa présence me plaît.
Que voulez-vous de moi ? Venez-vous pour me plaindre
Du refus d'un hymen qui me rend tout à craindre,
Ou si le roi de Crète assuré de vos soins
A pu vous ordonner de me voir sans témoins ?
Ah, madame ! ...
Parlez : si c'est ce qui vous mène,
Je vous dois audience aussi bien que la reine.
Pour me faire jouir de toute sa douceur,
Daignez me la promettre avecque moins d'aigreur,
Ma princesse.
Est-ce à moi que ce discours s'adresse ?
Qui peut trahir Argos me nomme sa princesse,
Et lorsque de ses voeux notre honte est l'objet,
Me nommant sa princesse, il se dit mon sujet !
Si l'indignation d'un conseil bas et lâche
Me fait vous témoigner quelque aigreur qui vous fâche,
Jugez contre un sujet quel serait mon courroux
Par le peu d'intérêt que je dois prendre en vous.
Et j'ai pu m'attirer un traitement semblable
Par le plus bel effort dont l'amour soit capable ?
Car j'atteste les dieux...
Non, non, c'est perdre temps !
Une excuse de vous n'est pas ce que j'attends,
Et quand mon coeur pourrait s'en pardonner l'injure,
Quelle foi donnerais-je aux serments d'un parjure ?
Moi, parjure, madame ! Et d'un soupçon si bas
Vos propres sentiments ne me défendent pas ?
Ah, si de mes respects désavouant l'hommage
Ma foi d'un tel reproche a mérité l'outrage...
En effet, c'est fort bien signaler votre foi
Que servir Timocrate aujourd'hui contre moi !
Son hymen conseillé d'injustice m'accuse ?
Ingrat, voilà ton crime : apprête ton excuse,
Car quoi que de ta part il me dut peu toucher,
J'ai la faiblesse encor de te le reprocher.
Cette fierté qu'en moi la naissance autorise,
À ta fausse vertu ne s'était donc soumise,
Qu'afin de te voir faire un lâche désaveu
D'un triomphe si beau qui t'a coûté si peu ?
Ah, daignez mieux juger du zèle qui m'anime !
D'un bel excès d'amour ne faites pas un crime,
Et dans ce même avis suspect de lâcheté
Voyez jusqu'où pour vous cet amour m'a porté.
Il m'a fait renoncer à tous ces avantages
Qu'un glorieux espoir permet aux grands courages,
Afin de mieux aimer j'ai voulu me haïr,
Et je me suis trahi de peur de vous trahir.
Quoi ! Toi seul applaudir aux voeux de Timocrate,
N'est pas montrer une âme aussi lâche qu'ingrate,
Et quand ta trahison par là se met au jour
J'en dois prendre l'effet pour des marques d'amour ?
Quoi, vous pourriez souffrir avecque moins de peine
Qu'un servile intérêt fit agir Cléomène,
Et qu'alors que le ciel s'offre à vous couronner,
Il vous ravit un bien qu'il ne peut vous donner ?
Non, non, ma passion est assez noble et pure
Pour savoir de mon coeur étouffer le murmure,
Quand cette belle ardeur dont l'appas m'est si doux,
Sans me considérer s'attache toute à vous.
Ainsi lorsque j'ai vu par la paix qu'il souhaite
Timocrate à vos pieds mettre toute la Crète,
Que son hymen offert s'en faisant le soutien
Assurait votre trône en vous plaçant au sien,
Vous devant un conseil et grand et magnanime,
Ma flamme à balancer aurait crû faire un crime,
