Monsieur, que vous en semble ?
Il faut qu'elle ait connu quelqu'un qui me ressemble. 
Celui qui m'a tantôt dans la rue arrêté, 
M'en avoir dit autant, si je l'eusse écouté. 
C'est de quoi vous cacher, si par quelque pratique 
On poursuivait ici la mort de Don Fabrique. 
Vous pourriez de Don Lope alors prendre le nom, 
N'être plus Don César. 
Et nous en croirait-on ? 
Un mensonge aisément toujours se développe. 
Par où justifier que je serais Don Lope ? 
D'où ? De quelle naissance ? 
On pouvait le savoir, 
Béatrix eût parlé. 
Que de joie à me voir ? 
Pour moi, j'ai cru d'abord, comme ici c'est la mode, 
Que cette Béatrix était d'humeur commode, 
Et que pour vous rentrer par un air ingénu, 
Elle feignait exprès de vous avoir connu. 
C'est ainsi, m'a-t-on dit, lorsque les gens s'y fient, 
Que celles du métier à Madrid négocient. 
Elles sentent de loin un provincial. Mais 
Je crois qu'on vous en veut encor sur de nouveaux frais. 
Quel est ce bon vieillard ? 
Ah quel bonheur ! 
De grâce, 
Monsieur. 
Il se peut donc qu'enfin je vous embrasse ! 
Voici bien le meilleur. 
Vous n'êtes point changé. 
De votre accueil, Monsieur, je me tiens obligé ; 
Mais bien d'autres que moi s'en laisseraient confondre. 
Ne vous connaissant pas, que puis-je vous répondre ? 
Quoi, pour me retrouver avec des cheveux gris, 
Vous pourriez ne me plus reconnaître ? Mon fils, 
Ouvrez les yeux. 
Son fils ! Morbleu, la bonne affaire ! 
Faut-il tant barguigner à connaître son père ? 
Répondez à Nature. 
Il est vrai, j'eus pour vous, 
Quand vous prîtes la fuite, un peu trop de courroux ; 
Il m'en a bien coûté des larmes ; sans reproche, 
J'en pleure encor. 
Voilà pour fendre un coeur de roche. 
Ah, Monsieur, votre fils m'avait toujours bien dit 
Que vous étiez un père aussi tendre... Il suffit ; 
Le sang... 
Que vas-tu dire ? 
Acceptez-le pour père. 
Vous aimez, en aimant l'argent est nécessaire, 
Il vous en fournira. 
Que n'ai-je point souffert, 
Tant que de votre sort je n'ai rien découvert ? 
Allâtes-vous d'abord aux Indes ? 
