Il n'a pu s'en défendre, 
L'ennemi n'est pas loin, le péril fait éclat, 
Et tout intérêt cède à celui de l'État. 
Mais la Princesse vient. 
Qu'ai-je entendu, Madame, 
Le Roi vous fait brûler d'une honteuse flamme, 
Et sa vertu tremblante à l'ombre du danger 
Plaint le sort de Rodolphe, et n'ose le venger ? 
Il est vrai que le Roi témoigne en apparence 
Du Prince Fédéric approuver l'alliance, 
Et par son ordre exprès, je le dois assurer 
Qu'il n'est rien que ses feux ne puissent espérer ; 
Mais comme avecque moi son âme s'est ouverte 
Ce favorable aveu n'est qu'un piège à sa perte, 
Et j'ai trop remarqué, quoi qu'il fasse aujourd'hui, 
Qu'il cherche sa ruine, et non pas son appui. 
Pourquoi donc l'écouter ? 
Ce traitement est rude. 
Mais c'est pour le connaître avecque certitude, 
Car comme Fédéric s'est obstiné d'abord 
À cacher sa naissance, à déguiser son sort, 
Que même il ne l'avoue encor qu'avec contrainte, 
Le Roi ne peut démêler cette feinte, 
Il est toujours en doute, il craint d'être abusé, 
De perdre au lieu d'un Prince, un Prince supposé, 
Et croit s'en éclaircir avec pleine assurance 
Par l'espoir de la paix et de son alliance ; 
C'est sous ce faux appas qu'il cache son courroux. 
J'ose m'en réjouir moins pour moi que pour vous. 
Il me serait fâcheux de voir le sang d'un Frère 
Être aujourd'hui le sceau d'un accord si contraire ; 
Mais quelle indignité si de vos plus beaux jours 
Un hymen si honteux déshonorait le cours ! 
Et si ce feu caché d'une invincible haine, 
Ce courroux déguisé faisait toute ma peine ? 
Quelle indigne pitié séduirait votre coeur ? 
Celle de voir trahir un illustre Vainqueur. 
Enfin sur votre esprit si j'ai quelque puissance, 
Quoique Soeur de Rodolphe, imposez-vous silence. 
Vous pouvez tout sur moi, mais... 
Mais ne sait-on pas 
Qu'un si pressant devoir venge trop son trépas ? 
Vous ne trouviez en lui qu'un cruel adversaire. 
Dois-je être lâche Soeur s'il fut injuste Frère ? 
Non, mais si vous m'aimez, par quelle dure loi 
Vous sera-t-il permis de le venger sur moi ? 
Ce discours me surprend. 
En faut-il davantage ? 
Le sort d'un malheureux touche un noble courage. 
Déjà la Renommée avait peint à mes yeux 
Le Prince Fédéric illustre et glorieux, 
Mais si ses grands exploits m'avaient préoccupée, 
Mon estime pour lui n'a point été trompée. 
Il montre en son malheur, dont il brave l'assaut, 
Une vertu si pure, un courage si haut, 
Que ma raison sur moi n'a point assez d'empire, 
Pour m'empêcher d'aimer ce que mon coeur admire. 
Vous me parlez de lui si favorablement 
Que je soupçonnerais mon propre jugement, 
N'était qu'aux yeux de tous il s'est fait trop paraître 
Indigne du haut rang où le Ciel l'a fait naître. 
Chacun remarque en lui des sentiments si bas... 
Chacun croit le connaître, et ne le connaît pas. 
On s'arrête souvent aux écorces grossières, 
Mais les yeux d'une Amante ont bien d'autres lumières
L'Amour qui les conduit, pour peu qu'il soit constant, 
Leur fait voir dans sa source un mérite éclatant. 
C'est alors, que sans honte une âme s'autorise 
À vouloir de ses sens avouer la surprise ; 
Mais sans coeur conduite, un oeil mal éclairé 
Voit le mérite en trouble, et n'est point assuré. 
Ainsi ce Fédéric qu'on traite avec outrage, 
N'est qu'un faux Fédéric caché sous un nuage ; 
Mais celui dont mon coeur éprouve le pouvoir, 
C'est le vrai Fédéric que l'amour me fait voir. 
Cette subtilité de votre amour m'étonne, 
Qui met deux Fédérics dans la même personne. 
Mais sans examiner un mystère si haut, 
Disons que ce qui plaît, est toujours sans défaut, 
Qu'on trouve rarement imparfait ce qu'on aime, 
Et... 
D'où vient ce soupir ? 
Je l'éprouve moi-même. 
Quoi ! Vous pourriez aimer ? 
Voyez que ma rougeur 
Condamne la révolte où s'obstine mon coeur, 
Non pas que j'aime encor, mais mon âme surprise, 
À trop de complaisance engage ma franchise, 
Et dans l'appas flatteur qu'elle craint de bannir, 
Ce qui n'est point amour le pourra devenir. 
Vous devriez...
Ah ! Je sais ce que je devrais faire, 
Ne parler que de pleurs lorsque je perds un Frère, 
Ou si ma passion a pour moi quelque appas, 
En rougir en secret, et ne l'avouer pas ; 
Mais enfin plus mon feu se contraint au silence, 
Plus j'en sens dans mon coeur croître la violence, 
Et l'amour en Tyran s'y voulant établir, 
Je le pousse au-dehors afin de l'affaiblir. 
Je vous blâmais d'abord de n'avoir su l'éteindre, 
Mais ce que vous souffrez me force de vous plaindre. 
Ah ! Si vous me plaignez de souffrir pour aimer, 
Oyez pour qui je souffre, et vous m'allez blâmer. 
Ce nouveau Gouverneur, c'est lui qui m'a su plaire. 
Ô Ciel ! Que dites-vous ? 
Ce que je ne puis taire. 
Quoi, celui que vous-même avez fait Gouverneur ? 
Celui dont l'infortune a causé le bonheur, 
Dont vous m'avez conté la disgrâce fatale ? 
Lui-même. 
Et votre coeur jusques là se ravale ? 
Croyez-vous que le Roi, de ses sujets jaloux, 
Puisse approuver un choix si peu digne de vous ? 
Espérer son aveu, c'est un abus extrême. 
Vous pouvez là-dessus vous répondre vous-même. 
