Du remords des ingrats vous avez craint la gêne, 
Et la honte attachée à des voeux inconstants 
Ne vous a pu souffrir de me trahir longtemps ; 
Mais quand du plus beau feu l'on s'est montré capable, 
Qui trahit un moment reste toujours coupable, 
Et ce moment qu'il donne à l'infidélité 
Par le plus vif remords n'est jamais racheté. 
Continuez, Madame, et sur cette maxime 
De votre ambition faites-moi la victime, 
Quoi que vous m'imputiez, l'éclat d'un trône offert 
Fait seul auprès de vous le crime qui me perd. 
C'est lui qui pour prétexte offre à votre vengeance 
L'irréparable affront d'un moment d'inconstance, 
Et tâche, en noircissant et mon zèle et ma foi, 
D'autoriser en vous ce qu'il punit en moi. 
Je ne demande plus par quel charme séduite 
Avec tant de chaleur vous m'ordonniez la fuite. 
Prête à m'ôter la vie en m'ôtant votre coeur, 
Mes reproches pour vous avaient trop de rigueur. 
Ce dur éloignement que pressait votre crainte 
D'un amant outragé vous épargnait la plainte ; 
Mais n'en redoutez point le vif ressentiment, 
Abandonné, trahi, je suis toujours amant. 
Toujours ma passion aussi noble que pure 
À tout ce qui vous plaît sait m'offrir sans murmure, 
Et quand ma triste mort a de quoi vous flatter, 
L'ordre est de ma Princesse, il faut le respecter. 
Si sur un trône offert votre lâche inconstance 
Se veut croire permis d'en rejeter l'offense, 
À la favoriser je prends tant d'intérêt 
Que je lui veux laisser une erreur qui lui plaît. 
Adieu. 
Quoi, me quittez ! Eh de grâce, Madame, 
Daignez ouïr... Hélas ! Rien ne touche son âme, 
Et l'affreuse disgrâce où le Ciel me fait choir, 
Pour en finir l'horreur, n'a que mon désespoir. 
Quoi, jusqu'à m'arrêter étendre votre audace ? 
Madame, accordez-moi cette dernière grâce, 
Et si sur le rapport qu'un imposteur a fait 
Votre ressentiment juge de mon forfait, 
Songez qu'à pénétrer l'offense est si facile... 
C'est faire à l'adoucir un effort inutile ; 
Je vous l'ai déjà dit, je la néglige au point 
D'en voir toute l'injure, et ne m'en plaindre point. 
