Et l'espoir qui vous flatte après l'aveu du Roi, 
Ne se doit pas d'abord expliquer devant moi. 
Il est mieux sans témoins que votre flamme agisse. 
Quoi, Seigneur, ma présence a chassé Bérénice ! 
En craint-elle un obstacle à ces doux entretiens 
Où vos voeux tant de fois ont mérité les siens ? 
Plût au Ciel que toujours Araxe m'en crût digne ! 
Vous faites un souhait dont ma vertu s'indigne, 
Et mon zèle pour vous la devrait garantir 
De l'injuste soupçon d'un lâche repentir. 
Mon amour est timide, et craint d'en trop attendre. 
Ce zèle est toujours ferme, et peut tout entreprendre. 
Un revers imprévu peut le voir chanceler. 
Il n'en est point, Seigneur, qui le pût ébranler. 
Si toute la Lydie ordonnait ma disgrâce ? 
Sans en craindre l'effet j'en verrais la menace. 
Mais si d'un noir destin l'implacable rigueur 
Par la perte d'un trône achevait mon malheur ? 
Si le Roi, si l'État... 
Perdez Sceptre, Couronne, 
Les Dieux étant pour vous, il n'est rien qui m'étonne. 
Que le sort à son gré cherche à vous éprouver, 
Quoi qu'il ose aujourd'hui, j'ai de quoi le braver, 
Et vous devez enfin connaître par ma joie 
Le surprenant bonheur que le Ciel vous envoie. 
Quel bonheur ? 
Il est tel, qu'on n'eût osé prévoir 
Qu'à vos voeux sa justice en pût souffrir l'espoir. 
Ce discours est obscur, faites qu'il s'éclaircisse. 
En croiriez-vous, Seigneur, ce billet de Phénice ? 
Phénice, dites-vous ? Quoi, celle à qui le Roi, 
Avant qu'il fût au trône, avait donné sa foi, 
Et dont l'hymen à peine autorisait la flamme, 
Que gagnant un Empire, il perdit une Femme ?
Oui, cette Infortunée entre tous ses Sujets 
Qu'Antaléon trois ans tint captive au Palais, 
Et qui Femme du Roi, sans se voir jamais Reine, 
Finit dans sa prison et sa vie et sa peine. 
"Ne craignez plus enfin le nom d'Usurpateur. 
La mort du jeune Atis vous acquiert la Phrygie. 
Le bruit qui le fait vivre est un bruit imposteur, 
Puisque par un naufrage il a perdu la vie. 
Araxe en est témoin, ce fidèle Sujet, 
Qui vous l'est d'autant plus, qu'il feint d'être infidèle, 
Et qui pour mieux détruire un coupable projet, 
Du traître Antaléon suit le parti rebelle. 
Jugez de mon malheur sans son heureux secours, 
Quand je me connu grosse aussitôt que captive, 
Son soin d'un fruit si cher a conservé les jours, 
Et vous garde un trésor dont son malheur le prive. 
Sa Femme en même jour accouchant d'un fils mort, 
Pour sienne aux yeux de tous prit ma fille naissante, 
Et sans qu'Antaléon en connaisse le sort ; 
Comme fille d'Araxe il la souffre vivante. 
Je meurs après trois ans de prison et d'ennui, 
Et laisse entre ses mains ce billet pour indice. 
Par lui l'État saura qu'il s'est fait son appui, 
Que ma fille est la vôtre, et son nom Bérénice." 
Et son nom Bérénice ? Ah ! Que m'apprenez-vous ? 
Que le Ciel vous prépare un destin assez doux, 
Et qu'ôtant tout obstacle à l'amour qui vous presse, 
Il montre en Bérénice une illustre Princesse. 
Mais quoi ? Dans un bonheur qui comble vos désirs 
Il semble qu'en secret vous poussiez des soupirs ? 
Est-ce que votre amour ne souffre qu'avec peine, 
Que sans lui Bérénice ait le titre de Reine, 
Et que sa pureté se doive soupçonner, 
Lorsque d'elle il reçoit ce qu'il croyait donner ? 
Que sa fille est la vôtre, et son nom, Bérénice ! 
Dieux ! Mais jamais le Roi n'eut d'enfants de Phénice. 
Il ne l'a jamais su du moins, et jusqu'ici 
Ce secret à garder a fait tout mon souci. 
Mais, Seigneur, si votre âme en veut être éclaircie, 
Souffrez-moi le récit des troubles de Phrygie, 
Lorsque le jeune Atis, dès l'âge de six mois, 
Par le droit de naissance y dispensa ses lois. 
Je sais que votre Roi, qui n'était que Léarque, 
Fut élu pour Tuteur à ce jeune Monarque, 
Et qu'héritier d'un trône à son zèle commis, 
Il eut à soutenir de puissants Ennemis, 
Que l'Armée, au sortir d'une entière victoire, 
Par sa rébellion en obscurcit la gloire, 
Et lasse d'obéir aux ordres d'un Enfant, 
Aima mieux pour son Maître un Prince triomphant ; 
Que de ce titre en vain s'étant voulu défendre, 
Léarque incontinent fut contraint de le prendre, 
Lorsque déclaré traître et criminel d'État, 
Il vit qu'Antaléon le forçait au combat, 
Et que dans la fureur de cette âpre tempête 
Il fallait, ou se perdre, ou couronner sa tête ; 
Que quoi qu'apparemment sa Femme entre vos mains 
Lui pût servir d'obstacle à d'injustes desseins, 
Dans ces confusions craignant pour votre Maître, 
Avec le jeune Atis vous sûtes disparaître, 
Et cherchant à le mettre en lieu de sûreté, 
Vous vîtes dans les flots son sort précipité ; 
Mais je ne comprends point par quel secret mystère 
Bérénice vingt ans a mal connu son père. 
Hélas ! Mon zèle seul par un trop prompt effroi 
Perdit le jeune Atis, cet enfant déjà Roi, 
Et pour mettre ses jours à l'abri de l'orage, 
Je les précipitai dans un cruel naufrage. 
Notre Vaisseau brisé fut englouti des flots, 
D'où poussé par hasard aux rives de Lesbos, 
Sans savoir quel secours m'avait sauvé la vie, 
Le coeur outré d'ennuis, je repasse en Phrygie, 
