Dans ce que sur sa foi Sinorix prend d'appui, 
Sostrate pouvant tout, on ne peut rien sans lui,
Il vous faut l'acquérir, et l'amour qui le flatte
Le peut seul obliger...
Tu connais mal Sostrate,
Il aime, il cherche à plaire, et toutefois, hélas ! 
Son coeur contre un tyran craint d'avouer son bras.
Vous le savez, Madame ?
Apprends par quelle adresse,
Brûlant pour une Reine, il feint pour la Princesse,
Et que mon ordre exprès y contraignant sa foi, 
Lui fait cacher ainsi l'amour qu'il a pour moi.
Sinorix qui l'engage à m'expliquer sa peine,
Lui donnant lieu d'agir, l'offre entier à ma haine ;
Non qu'il m'ait avoué la noire trahison
Qui contre Sinatus se servit du poison, 
Mais je reconnais trop, quelques soins qu'il emploie,
Qu'en me niant ce crime il veut que je le croie,
On pénètre aisément dans le coeur des amants.
Mais, Madame, pour lui quels sont vos sentiments ?
Te parler sans aigreur de l'ardeur qui le presse, 
Phénice, n'est ce pas t'avouer ma faiblesse,
Et que ce triste coeur de vengeance animé,
N'a pu si bien haïr qu'il n'ait enfin aimé.
Non que par une lâche et honteuse victoire
L'amour à mon devoir puisse en ravir la gloire, 
Au souvenir affreux de la mort d'un époux
Il me soumet soudain les charmes les plus doux,
Mais à quelques transports que cette mort me livre,
Il m'ôte en le vengeant le dessein de le suivre,
Et me vantant Sostrate, il force mon ennui 
À chercher les moyens d'oser vivre pour lui.
C'est par là que flatté d'une douce espérance 
Mon coeur s'est fait enfin le prix de ma vengeance,
Et que pour lui devoir un si précieux bien,
Ce qu'aurait fait mon bras, je l'ai remis au sien. 
Cependant, et c'est-là ce que je me reproche,
Je le vois reculer plus ce grand coup approche,
Il tremble, et son amour prêt à se déclarer,
Toujours sur quelque obstacle aspire à différer ;
Mais puisqu'à menacer le tyran s'autorise, 
Un péril si pressant ne veut plus de remise,
Il faut montrer ma haine, et que si jusqu'ici
La Princesse abusée a cru... mais la voici.
Madame, je ne sais si dans ce qui se passe
