Comme il l'a proposé, ce sera son ouvrage,
Et la mort, ou l'exil, ou les abaissements,
Seront pour vous et moi ses vrais remerciements.
Oui, notre sûreté veut que Pison domine.
Obtenez-en pour moi qu'il m'assure Plautine,
Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.
La violence est juste après de tels mépris,
Commençons à jouir par là de son empire,
Et voyons s'il est homme à nous oser dédire.
Quoi Votre amour toujours fera son capital
Des attraits de Plautine et du noeud conjugal ?
Eh bien ! Il faudra voir qui sera plus utile
D'en croire... Mais voici la princesse Camille.
Je vous rencontre ensemble ici fort à propos
Et voulais à tous deux vous dire quatre mots.
Si j'en crois certain bruit que je ne puis vous taire,
Vous poussez un peu loin l'orgueil du ministère ;
On dit que sur mon rang vous étendez sa loi,
Et que vous vous mêlez de disposer de moi.
Nous, madame ?
Faut-il que je vous obéisse,
Moi, dont Galba prétend faire une impératrice ?
L'un et l'autre sait trop quel respect vous est dû.
Le crime en est plus grand, si vous l'avez perdu.
Parlez, qu'avez-vous dit à Galba l'un et l'autre ?
Sa pensée a voulu s'assurer sur la nôtre,
Et s'étant proposé le choix d'un successeur
Pour laisser à l'empire un digne possesseur,
Sur ce don imprévu qu'il fait du diadème
Vinius a parlé, Lacus a fait de même.
Et ne savez-vous point, et Vinius, et vous,
Que ce grand successeur doit être mon époux ?
Que le don de ma main suit ce don de l'empire ?
Galba, par vos conseils, voudrait-il s'en dédire ?
Il est toujours le même, et nous avons parlé
Suivant ce qu'à tous deux le ciel a révélé.
En ces occasions, lui qui tient les couronnes
Inspire les avis sur le choix des personnes.
Nous avons cru d'ailleurs pouvoir sans attentat
Faire vos intérêts de ceux de tout l'État :
Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.
Vous n'avez, vous ni lui, pensé qu'à vos affaires,
Et nous offrir Pison, c'est assez témoigner...
Le trouvez-vous, Madame, indigne de régner ?
Il a de la vertu, de l'esprit, du courage,
