Laissons-là ta généalogie. 
Ton nom est Jodelet, ton emploi ta folie. 
N'y suis-je pas Marquis ?
On t'y donne en effet 
Le ridicule nom du Marquis Jodelet, 
Parce que tu fais rire, on te caresse, on t'aime. 
Pauvre fou ! 
Par ma foi, tu n'es qu'un fou toi-même. 
Va, va, j'ai trop d'esprit pour me laisser duper ; 
Je me fis l'autre jour encor horoscoper, 
Et j'appris que bientôt, si l'effet suit la cause, 
Le Marquisat pour moi sera fort peu de chose. 
Si l'effet suit la cause, il est à présumer 
Qu'avant qu'il soit un mois il faudra t'enfermer. 
Au diable l'ignorant. 
Au diable soit la bête. 
Sais-tu bien qu'aujourd'hui l'on commence la fête ? 
Oui dea, je le sais bien, et j'y prétends jouter. 
Reprends donc tes habits pour ne plus t'arrêter, 
J'ai hâte. 
Cours devant ; pour pareilles affaires, 
Un homme tel que moi ne s'incommode guères. 
Ô l'homme d'importance ! 
On en doit faire état, 
Puisqu'on me voit déjà narguer le Marquisat. 
Suivant des grands Guerriers les traces si vantées, 
Je suis le Chevalier aux armes enchantées. 
C'est donc enchantement que d'avoir en ce bois 
Trouvé cet équipage, et ce riche harnois ? 
Oui, c'est enchantement, et de plus, bon augure 
Que je suis menacé d'une grand aventure. 
L'aventure fera le destin des Filous ; 
Te voyant ces habits, on te rouera de coups. 
Remets-les en leur place, autrement je te quitte. 
Quitte-moi si tu veux, la menace est petite ; 
Aussi bien à présent je te fais Chevalier. 
Je ne te voudrais plus que pour mon Écuyer. 
Je parle tout de bon. 
Je réponds tout de même. 
Tu prétends les garder ? 
Encor plus d'un Carême. 
Adieu donc ; j'aime mieux aller seul au Tournoi. 
Que me mettre au hasard qu'on m'étrille avec toi. 
C'est faire sagement ; après tout, il peut être 
Que cet habit trouvé ne manque point de maître ; 
Et si quelqu'un venait m'en demander raison, 
Parler d'enchantement serait peu de saison. 
Que dirais-je ? Ma foi, c'est un triste avantage 
Que d'être bien armé, si l'on n'a du courage. 
Or sus, examinant un peu les accidents 
