Le sang où ma vengeance a voulu renoncer
Autorise l'hymen dont j'ose vous presser ; 
À ce prix seulement mon coeur vous l'abandonne.
C'est là ce grand pouvoir que votre amour me donne ?
Vous m'osez refuser quand j'ai crû ne devoir...
C'est blesser cet amour, j'en suis au désespoir,
Mais contre les fureurs d'une fière Princesse 
Dans ce juste refus ma gloire s'intéresse,
Et ne saurait souffrir que par ses attentats,
Elle m'ait fait trembler, et n'en soupire pas.
Il faut, si le coupable échappe à ma justice,
Que demain votre hymen me venge et la punisse, 
Et que le vain effort d'un coup si malheureux
Lui coûte la douleur de m'avoir fait heureux.
Approche, et quoi qu'ait pu ta criminelle audace,
Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce.
Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher, 
En faveur de la Reine ose me l'arracher,
Elle est entre ses mains, tu peux l'obtenir d'elle.
Est-ce me la donner qu'abuser de mon zèle,
Et m'imposer des lois dont le fatal accord,
Ou hasarde ma gloire, ou le livre à la mort ? 
Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arrête ?
Mon destin est trop beau pour en être inquiète,
C'est en ternir l'éclat que de me secourir,
Conservez votre gloire, et me laissez mourir.
Quoi, traître, jusqu'au bout obstiné dans ta rage 
L'effet de mes bontés te tiendra lieu d'outrage ?
Ta grâce t'est offerte, il est vrai ; mais apprends
Que c'est contre mes voeux que pour toi je me rends ;
Que tout ce qu'ont d'horreur les plus affreux supplices
Ferait à te punir mes plus chères délices, 
Et que j'attacherais leur plus charmant transport 
À goûter à longs traits le plaisir de ta mort.
Après un tel aveu fuis tes fières maximes,
Fais encor vanité de voir punir tes crimes,
Aux bontés de la Reine oppose tes refus. 
Quoi, j'aurais fait pour lui des efforts superflus ?
Ah, songez...
Non, Madame, il y va de ma gloire,
Souffrez à mon amour cette juste victoire ;
Je sais que résister lorsque vous commandez 
C'est trahir le respect que vous en attendez,
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,
