Sa mort rend de courroux votre coeur embrasé,
Et m'en croyant l'auteur vous m'auriez épousé ?
L'affront m'en fait rougir, l'affront m'en désespère, 
Mais puisque je l'ai fait, crois que je l'ai dû faire,
Et tremble d'autant plus que dans ce désespoir
Je sais ta perfidie, tu connais mon devoir.
C'est t'expliquer assez les projets de ma haine.
Pour les exécuter vous aurez peu de peine, 
Et la vie à mes voeux n'est pas un bien si doux
Qu'il vaille le malheur d'être haï de vous.
De votre hymen sur moi la gloire répandue
Commençait à remplir leur plus vaste étendue,
Mais en le poursuivant comme un bonheur certain, 
J'ai cherché votre coeur, et non pas votre main.
S'il aime, s'il s'obstine à croire l'imposture,
Ordonnez que mon bras répare votre injure,
Il est prêt, et par lui tout mon sang répandu
Saura... 
Non, mieux que toi je sais ce qui t'est dû.
Ma vengeance par là flatterait peu ma peine,
Tu l'offres à l'amour, je la dois à la haine.
Souffrir que ton remords me la fasse obtenir,
C'est te rendre ta gloire, et non pas te punir. 
Il faut que ce courroux que je te laisse à craindre
N'ait rien en te perdant qui me force à te plaindre,
Et que le coup heureux qu'il refuse à ton bras
Me venge de ton crime, et ne l'efface pas.
Quoi, ce parfait amour dont l'ardeur forte et tendre
Contre la calomnie aurait dû me défendre,
Cet hommage soumis, ce respect dont jamais...
Ah, Seigneur, les mutins assiègent le palais,
Et chacun à hauts cris demandant la Princesse ...
Vois par là que le Ciel avec moi s'intéresse, 
De ma vengeance enfin secondant les projets
Pour te chasser du Trône il arme tes sujets.
Crains tout de leur révolte, et de l'ardeur soudaine
Qu'a mise...
Ah, je ne crains que votre seule haine. 
Madame, au nom des Dieux daignez régler mon sort,
Donnez-moi votre amour, ou m'accordez la mort,
L'arrêt à son défaut m'en sera favorable.
Pourquoi le différer si je suis crû coupable ?
Pourquoi n'ordonner pas qu'aux manes d'un héros... 
Va, songe à tes mutins, et me laisse en repos,
