Mais vous m'avez permis de vous en détourner.
Souffrez donc que j'oppose au dessein que vous faites
Ce qu'est Honorius, ce que par lui vous êtes,
Et que je vous arrache à l'indigne fureur
Qui veut tremper vos mains au sang d'un empereur.
D'abord, je l'avouerai ; saisi d'un trouble extrême,
À prendre ce dessein j'eus horreur de moi-même,
Et d'un tel attentat mon coeur épouvanté
N'en conçut qu'en tremblant toute l'impiété.
Le sang et le devoir soudain y firent naître
Tendresse pour mon gendre, et respect pour mon maître,
Et ravi d'un remords qui conservait ses jours,
Pour le fortifier j'employais ton secours ;
Mais les honteux mépris d'une ingrate princesse
Ont de ces sentiments dissipé la faiblesse.
Pour punir un orgueil qui ne m'était pas dû
À ses premiers transports tout mon coeur s'est rendu.
En vain j'ai voulu voir ma fille couronnée,
Je n'ai vu que d'un fils l'indigne destinée,
Et l'outrage éclatant que souffre son grand coeur
S'il demeure sujet des enfants de sa soeur.
Tout rempli d'un objet et si cher et si tendre,
Le mien ne connaît plus de maître ni de gendre,
Et contre ses remords pleinement affermi,
Voit dans Honorius son plus grand ennemi.
Qu'a-t-il pu pour ce fils qu'il n'ait pas daigné faire ?
Son rang de ce qu'il est d'un seul degré diffère,
Encore un pas peut-être, et le trône est au bout.
Un degré l'en sépare ; et ce degré c'est tout.
La grandeur la plus vaste est toujours imparfaite
Quand d'un plus haut empire elle se voit sujette,
Et ce qu'à commander elle donne de droits
Ne vaut pas la douleur d'obéir une fois.
Cependant si tu veux blâmer mon injustice,
Songe qu'Honorius lui-même en est complice,
Et que par la rigueur d'un destin peu commun,
Je ne deviens ingrat que pour en punir un.
Après avoir au trône élevé son enfance,
Contre ses ennemis affermi sa puissance,
La généreuse ardeur d'une illustre amitié
D'un tout sauvé par moi me devait la moitié.
Ne dis point que peut-être il me l'eût accordée
Si pour prix de ma foi je l'eusse demandée ;
Quand sa soeur dans mon fils dédaigne un rang trop bas,
