Votre raison, Éraste, est sans doute en défaut, 
Mais sachons qui vous porte à prendre un ton si haut. 
Oronte, dites-vous, a su touchez mon âme ? 
Est-ce un crime pour moi que d'estimer sa flamme ? 
Que vous ai-je promis qui m'en doive empêcher ? 
Quels serments violés m'osez-vous reprocher ? 
Si pour grande faveur vous comptez une lettre, 
À votre vanité cessez de trop permettre. 
J'aime à donner la baye, et pour la pousser loin, 
J'écrirais cent billets s'il en était besoin. 
Vous régalant ainsi je n'ai cherché qu'à rire, 
Les termes en font foi, vous n'avez qu'à bien lire. 
Quoi, me railler encor ! C'est donc là tout le fruit 
Qu'une flamme si pure à la fin m'a produit ? 
Après deux ans perdus en devoirs, en services... 
Ces devoirs quelquefois tiennent lieu de supplices. 
Votre orgueil envers moi ne se peut démentir, 
Vous me tirez d'erreur, et j'en veux bien sortir. 
De l'infidélité ne craignez point la honte, 
Abandonnez Éraste, et vivez pour Oronte. 
Je romps mes tristes fers que j'estimai si doux, 
Et pour ne rien garder qui me parle de vous, 
Ce billet, dont l'appas avait pu me surprendre, 
J'en faisais un trésor, je m'ose à vous le rendre. 
Ce sera m'obliger, donnez donc promptement. 
Oui, je vous le rendrai, n'en doutez nullement, 
Je cours chez moi, Madame, et je vous le rapporte. 
Et bien, le Ciel enfin vous rit de bonne sorte ? 
Celle dont je parlais, la rivale Beauté 
À qui le fourbe Oronte a si bien protesté, 
Elle est entre vos mains, la voulez-vous plus belle ? 
Je le sais, cependant je soutiens sa querelle. 
J'en ai tantôt souffert, mais à présent il faut... 
Elle pourrait t'ouïr, ne parle point si haut. 
Madame, elle n'a garde, elle est trop éloignée. 
Jusque dans le jardin sa crainte l'a menée. 
Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour ; 
Je l'y viens de quitter. 
Pour venger mon amour, 
Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître. 
Il faut adroitement... mais que vois-je paraître ? 
Lisette. 
C'est Cliton. Ton Maître tarde bien. 
Peut-il entrer ? 
Oui, va. 
Mais... 
Qu'il ne craigne rien. 
Le bonhomme est sorti, qu'il vienne. 
Enfin, Lisette, 
Tu vois qu'en mes filets l'un et l'autre se jette. 
Si leur amour est né du mépris de mes feux, 
Je saurai d'un seul coup me venger de tous deux. 
Mais suivant les transports de votre jalousie, 
Gardez... 
Dans le jardin va retrouver Lucie, 
Puis lorsque tu croiras qu'Oronte soit ici, 
Fais-l'en sortir soudain pour y venir ici, 
Et sur le point d'entrer arrête-la de sorte 
Qu'elle nous puisse entendre étant à cette porte. 
Il ne manquera pas de me parler d'amour, 
Alors, laisse-moi faire, à beau jeu beau retour. 
L'appas est délicat, vous l'y pourrez surprendre. 
Va donc vite, aussi bien je crois déjà l'entendre. 
Le voici. 
Quoi, Monsieur... 
Oui, je te le promets, 
J'y renonce, et Lisette est à toi désormais. 
De bon coeur ? 
De bon coeur et sans réserve aucune. 
Grand merci, maintenant poussez votre fortune. 
Quelque cher que me soit l'honneur que je reçois, 
Je veux mal aux bontés que vous avez pour moi, 
Puisque attendu de vous, l'on peut mettre en balance 
Si je viens par amour, ou bien par complaisance, 
Et que votre ordre exprès peut faire présumer 
Que c'est vous obéir, et non pas vous aimer. 
Un Cavalier, madame, est encore avec elle ; 
Demeurez. 
C'est Oronte ! Ah ! L'ingrat ! L'infidèle ! 
Me surprendre d'abord avec ce compliment, 
C'est prévenir ma plainte assez adroitement. 
Vous-même apprenez-moi ce qu'il faut que j'en croie. 
Vous le pouvez connaître à l'éclat de ma joie. 
J'en soupçonne l'adresse. 
Avec peu de raison. 
Souvent un beau dehors cache une trahison. 
Pour plus de sûreté n'en croyez que vous-même, 
Consulter votre coeur, il sait si je vous aime. 
Il m'en fait donc secret. 
Moins que vous ne pensez, 
Si vous daignez l'entendre il vous en dit assez ; 
Et d'ailleurs ce devoir dont mon amour s'acquitte... 
Peut-être étant forcé n'est pas de grand mérite. 
L'hommage que je rends aux yeux qui m'ont blessé 
Passerait-il chez vous pour un devoir forcé ? 
Cet hommage si pur, sans mélange, sans tache, 
Et qui n'a rien en soi de honteux ni de lâche ? 
Vous l'élevez bien haut. 
N'en ai-je pas sujet 
Puisque de mon amour vos vertus sont l'objet, 
Qu'en vous est le motif qui fait que je vous aime, 
Et que c'est seulement à cause de vous-même ? 
Je puis donc m'assurer qu'il durera toujours, 
Ce rare et digne amour qui de moi prend son cours, 
Car encor que du temps le pouvoir soit extrême, 
Me peut-il faire enfin cesser d'être moi-même ? 
Aussi me feriez-vous un outrage mortel, 
D'attendre moins de moi qu'un hommage éternel. 
Vous en parlez, ce semble, avec tant de franchise, 
Que j'ai quelque sujet de craindre une surprise. 
Quoi, vous vous défiez de ma sincérité ? 
On hasarde à tout croire avec légèreté. 
Mais un espoir fondé sur de si grands mérites 
Trahit qui le soutient en souffrant des limites, 
Il doit se tout promettre, et sur ce ferme appui 
Prétendre à tous les coeurs qu'il croit dignes de lui. 
C'est ainsi qu'aussitôt que le vôtre soupire, 
