Perdons ce frère ingrat dont l'insolent pouvoir 
Fait pour l'un et pour l'autre obstacle à mon espoir. 
La Princesse de Thrace en vain m'est destinée, 
En vain le Roi m'en veut assurer l'hyménée, 
De mes tristes soupirs l'hommage dédaigné 
Enorgueillit un coeur que le Prince a gagné ; 
Ses soins qu'à préférer on voit qu'elle s'apprête, 
Dérobent à mes voeux cette illustre conquête, 
Et par ce fier Rival sans cesse traversé, 
Je frémis de sa perte, et m'y trouve forcé. 
Ce refus n'est-il pas une marque assurée 
Qu'avec lui la Princesse a la vôtre jurée ? 
La Thrace dès longtemps unie à nos États 
La doit laisser Sujette à ne vous choisir pas, 
Et dans l'ambition dont on la voit capable, 
Croiriez-vous à ses yeux Démétrius aimable, 
Si l'appui des Romains n'avait su l'assurer 
Qu'au trône malgré vous il a droit d'aspirer ? 
En serait-il aimé s'il ne la faisait pas Reine ? 
Non, Onomaste, non, et c'est ce qui me gêne 
Que de son coeur en vain je tâche à l'éloigner, 
Si sa mort ne me laisse assuré de régner. 
Quoi, Seigneur, en effet vous cherchez à lui plaire. 
D'abord je n'eus dessein que de nuire à ce frère. 
Ayant su son amour, par un décret fatal, 
Sans me sentir amant je me fis son Rival ; 
Mais las ! Je n'appris pas longtemps à la connaître 
Qu'en secret je devins ce que je feignais d'être. 
Son mérite à mes yeux vivement exposé 
Me fit naître un vrai mal d'un tourment supposé, 
Et mon coeur qu'aux soupirs forçait un peu d'étude 
Ne s'en fit que trop tôt une douce habitude. 
Seigneur, s'il est ainsi, j'imagine un dessein 
Dont le succès pour vous ne peut être incertain, 
Vous assurez vos droits, ou gagnez la Princesse. 
Contre Démétrius faisons agir l'adresse, 
Tant que le Roi craignant ses secrets attentats 
Le force d'épouser la fille de Didas. 
Pour s'assurer de lui le prétexte est plausible, 
Didas garde pour Rome une haine invincible, 
Et contre les projets dont s'alarme le Roi, 
Le Prince étant son gendre, il répond de sa foi. 
Mais sa brigue par là se rendrait plus puissante ? 
