Mégare, tu sais mal ce que l'on doit aux rois.
Un sang si précieux ne saurait se répandre
Qu'à l'innocente cause on n'ait droit de s'en prendre ;
Et de quelque façon que finisse leur sort,
On n'est point innocent quand on cause leur mort.
C'est ce crime impuni qui demande un supplice ;
C'est par là que mon père a part au sacrifice ;
C'est ainsi qu'un trépas qui me comble d'honneur
Assure sa vengeance et fait votre bonheur,
Et que tout l'avenir chérira la mémoire
D'un châtiment si juste où brille tant de gloire.
Mais que vois-je ? Ah ! Seigneur, quels que soient vos ennuis,
Que venez-vous me dire en l'état où je suis ?
Je viens prendre de vous l'ordre qu'il me faut suivre ;
Mourir, s'il faut mourir, et vivre, s'il faut vivre.
Ne perdez point d'efforts à m'arrêter au jour :
laissez faire l'honneur.
Laissez agir l'amour.
Vivez, prince ; vivez.
Vivez donc, ma princesse.
Ne me ravalez point jusqu'à cette bassesse.
Retarder mon trépas, c'est faire tout périr :
tout meurt, si je ne meurs.
Laissez-moi donc mourir.
Hélas ! Qu'osez-vous dire ?
Hélas ! Qu'allez-vous faire ?
Finir les maux publics, obéir à mon père,
sauver tous mes sujets.
Par quelle injuste loi
Faut-il les sauver tous pour ne perdre que moi ?
Eux dont le cour ingrat porte les justes peines
D'un rebelle mépris qu'ils ont fait de vos chaînes,
Qui dans les mains d'un autre ont mis tout votre bien !
Leur devoir violé doit-il rompre le mien ?
Les exemples abjects de ces petites âmes
Règlent-ils de leurs rois les glorieuses trames ?
Et quel fruit un grand cour pourrait-il recueillir
À recevoir du peuple un exemple à faillir ?
Non, non : s'il m'en faut un, je ne veux que le vôtre ;
L'amour que j'ai pour vous n'en reçoit aucun autre.
Pour le bonheur public n'avez-vous pas toujours
Prodigué votre sang et hasardé vos jours ?
Quand vous avez défait le Minotaure en Crète,
Quand vous avez puni Damaste et Périphète,
Sinnis, Phaea, Sciron, que faisiez-vous, seigneur,
Que chercher à périr pour le commun bonheur ?
Souffrez que pour la gloire une chaleur égale
