Il l'ignore sans doute, et j'allais l'en instruire,
Quand surpris tout à coup au nom de Don Ramire,
Sans me laisser parler, se tirant de mes bras :
Ah ! si l'on me croit mort, on ne s'abuse pas,
M'a-t-il dit, et la mer ne m'a laissé la vie,
Qu'afin que par l'amour elle me fut ravie ,
Il a donné l'arrêt, il faut l'exécuter.
À ces mots s'échappant, sans vouloir m'écouter,
Son pas précipité, le détour d'une rue,
L'ont su presque aussitôtdérober à ma vue.
Quoi, le croyant revoir, il m'est encor ravi !
Ne vous alarmez point, un des miens l'a suivi,
Mais l'ayant retrouvé, que lui pourrai-je apprendre ?
Ce malheur dont le bruit a pu sitôt s'épandre.
Mais ignorant l'auteur...
Il l'apprendra de moi
Quand sur un tel secret j'aurai reçu sa foi.
Car enfin pour punir une action si noire,
Si j'employais un fils, je trahirais sa gloire,
Mon mal veut un remède et violent et prompt,
Et je dois mesurer la vengeance à l'affront.
Ne pouvant avec lui m'expliquer davantage,
Il vaut mieux par vous seul qu'il apprenne l'outrage,
Ainsi par un billet que je ferai tenir,
Sur un affront reçu, pressez-le de venir.
Et bien, sans perdre temps, allons chez moi l'écrire,
Ce billet...
Ah ! ma fille, à la fin je respire,
Et dans l'heureux succès qui flatte mes désirs,
Tu peux donner relâche à tes tristes soupirs.
Ta vertu s'est montrée entière, pure, pleine,
Jouis de son éclat sans en craindre la peine,
Enfin ne songe plus à l'hymen proposé,
Je le pressais moi-même, on m'avait abusé,
J'avais prêté les yeux à de fausses lumières,
À des illusions sans doute trop grossières,
Mais sans qu'il soit besoin de trahir ton bonheur,
Le Ciel m'offre un moyen d'assurer mon honneur,
Il m'est plus glorieux, et pour toi moins funeste,
Adieu, le temps saura te découvrir le reste.
Que veut-il dire, Blanche, et que m'imaginer
De ce confus avis qu'il vient de me donner ?
S'il vous parait confus, au moins j'en conjecture
Qu'il ne croit plus Don Lope auteur de son injure,
Il doit connaître au vrai quel est son ennemi.
Mais par où son honneur peut-il être affermi ?
