Que le voulant punir il l'a fait par mon bras.
Sans savoir votre affront j'en ai tiré vengeance.
Quoi, mon fils aurait pu réparer mon offense ?
Don Lope en est témoin, lui dont l'heureux secours
S'employa pour ma gloire et conserva mes jours.
Ah, si vous connaissiez sa vertu toute entière !
Elle offre à votre estime une faible matière.
De ce qui s'est passé j'ai su tout le secret,
Et de cette vertu pleinement satisfait,
Ravi qu'à ma vengeance un fils ait mis obstacle,
Confus de mon erreur, surpris de ce miracle,
Je venais l'assurer qu'un regret éternel...
Pourquoi tant d'indulgence envers un criminel ?
Puisque vous savez tout, il n'est plus temps de taire,
Et que j'aime Jacinte, et que j'ai su lui plaire,
Et quoi que la vertu soutienne un si beau feu,
Il est à condamner n'ayant pas votre aveu.
Ce m'est beaucoup pourtant que vous puissiez connaître
Que sur cet appui seul la raison le fit naître,
Et que mon coeur s'offrant à de si doux liens,
N'y fût point engagé par l'éclat de vos biens,
C'est à quoi rarement un grand courage cède,
Le Ciel vous rend un fils, que ce fils les possède,
Aussi charmé que vous de son heureux retour,
Un coeur me suffira pour payer mon amour.
Si je demande trop, punissez mon audace,
La mort sans un tel prix me tiendra lieu de grâce,
Et purgé d'un soupçon qui m'eût peu diffamer,
Je mourrai satisfait si je meurs pour aimer.
C'est trop, pour couronner une flamme si pure,
Mon père, attendez-vous qu'un fils vous en conjure ?
Non, de ce feu secret si j'ai blâmé l'ardeur,
Alonse en a déjà justifié ta soeur.
Surprise et par mon ordre et par son stratagème,
Je sais ce qu'elle a fait contre Don Lope même,
Et pour ce grand effort le moins que je lui dois,
C'est d'oublier sa faute et d'approuver son choix.
Puisque par le succès cette faute s'efface,
J'en viens bénir le Ciel, et recevoir ma grâce.
Quoi, voir ici ma fille !
Avant que m'accuser,
Songez à quoi pour vous j'ai pu me disposer,
Ne soupçonnez point ni crime ni faiblesse,
Dans une passion dont je suis la maîtresse.
