Ce soin de l'une et l'autre est le plus cher emploi, 
Mais Célie est d'un rang plus élevé que moi,
Comme Dame d'honneur, il faut que je lui cède.
Vous êtes donc la Dame ?
Et moi, je suis son aide.
Si l'on trouvait moyen de s'en accommoder,
L'aide à l'air assez drôle, on pourrait s'en aider. 
Et Fenise ?
Pour moi, je ne la quitte guère
Que lors qu'elle reçoit visite de son père.
Ils ont quelque secret toujours à consulter.
Mais ici tout à l'heure elle vient de chanter ?
Oui, dedans ce lieu même, et j'étais avec elle, 
Quand de cette visite ayant su la nouvelle,
Par cet autre escalier nous quittant promptement,
Elle a couru le joindre en son appartement.
Ô succès imprévu d'une heureuse entreprise !
Que je trouve Célie où je dois voir Fenise ! 
Mais si pour celle-ci vous vous sentez piqué,
Que perdra votre amour à s'être équivoqué ?
Après tout, c'est hasard si l'autre n'est plus laide.
Ah, non Fabrice, non, mon mal est sans remède,
J'ai beau voir dans Célie éclater mille appas, 
C'est en manquer pour moi que de ne chanter pas.
Eh bien ? Quoi qu'à ma voix il semble rendre hommage,
Veux-tu d'un plein mépris un plus clair témoignage,
Et crois-tu que mes yeux, pour en faire un captif,
Puissent jamais briller d'un éclat assez vif ? 
À peine il me regarde.
Et c'est là ma surprise.
Voudriez-vous pour moi dire un mot à Fenise ?
Vous pouvez m'employer, Seigneur, sûr qu'il n'est rien
Que Fenise de moi ne reçoive fort bien,
Qu'elle prend mes avis, les estime, les aime, 
Et qu'enfin je lui suis comme une autre elle-même.
Ainsi je vous pourrais confier mon secret ?
Vous ne sauriez choisir un esprit plus discret.
Et vous lui direz tout ?
Célie est ponctuelle,
Quoi que vous lui disiez, je vous réponds pour elle, 
Qu'avecque tant de soin elle vous servira 
Que dans le même instant Fenise le saura.
Daignez donc l'assurer que mon âme soumise
Au charme de sa voix a voué sa franchise,
Que malgré ses refus, le bonheur de la voir 
De ce coeur amoureux sait le plus doux espoir,
Et qu'enfin si le sien dans mes voeux s'intéresse,
Milan verra ma mort ou la verra Duchesse.
Quoi, vous aimez Fenise ?
Ah, c'est dire trop peu,
La plus pressante ardeur n'égale point mon feu, 
Et sa rare beauté, pour qui ce coeur soupire,
Est la seule conquête où mon espoir aspire.
Vous la croyez donc belle ?
À former son beau corps
Le Ciel a déployé ses plus riches trésors,
Jamais de tant d'appas beauté ne fut pourvue. 
Comment la louer tant sans l'avoir jamais vue ?
C'est assez que l'amour par un merveilleux trait
À mon âme enflammée en ait fait le portrait,
Et s'il m'a su causer de si douces alarmes,
Jugez ce que sa vue aura pour moi de charmes. 
Quoi que vous présumiez de ce rare portrait,
L'imagination fait en vous trop d'effet,
Et Fenise après tout ne peut être si belle
Que vous n'en ayez vu qui vaillent autant qu'elle.
Non, tout ce que jamais j'ai vu de plus charmant 
N'a pu faire à mon coeur de surprise un moment,
Ce sont fades beautés indignes qu'on leur cède.
Qu'ose-t-il dire, Laure, il me trouve donc laide ?
Mais cette belle voix dont les divins accents
M'ont enchanté l'oreille et captivé les sens, 
C'est là des plus grands coeurs le charme inévitable,
C'est par elle qu'au mien Fenise est adorable,
Et que j'estime autant cet objet inconnu
Que je sens de mépris pour tout ce que j'ai vu.
Hélas ! Que de mon sort le caprice est extrême, 
Si l'on me désoblige à me dire qu'on m'aime !
Il faut pourtant pousser la chose encor plus loin.
Mais de votre secours mon amour a besoin,
Mon secret déclaré, me le puis-je promettre ?
En de plus sûres mains l'eussiez vous pu remettre ? 
Je prévois toutefois un obstacle fâcheux.
Quel ? Fenise aurait-elle accepté d'autres voeux ?
Si le Ciel l'a permis ma mort est infaillible.
Non, son coeur jusqu'ici s'est montré peu sensible,
Mais j'ai su découvrir depuis notre retour 
Qu'une Dame assez belle a pour vous de l'amour,
Et prenant quelque soin d'observer cette amante,
J'ai connu que Fenise en était confidente,
Et je tiens assuré, comme elle en fait grand cas,
Qu'elle vous voudra mal de n'y répondre pas.
Et quelle est cette Dame à qui le Ciel m'engage ?
Celle que ma maîtresse estime davantage,
Dont, quoi qu'elle entreprenne, elle trouve tout bon.
Faites-moi grâce entière en m'apprenant son nom.
Je vous le dirais bien, mais je ne saurais croire 
Que vous eussiez sitôt pu manquer de mémoire,
Après ce que déjà vous avez su de moi ?
Oyez-vous la friponne ? Elle parle pour soi.
Je viens de me remettre, et sais qui ce peut être.
Vous la connaissez donc ?
Oui, je crois la connaître. 
Et bien ? La trouvez-vous indigne qu'un grand coeur
Pour prix de son amour en partage l'ardeur ?
Qui verrait et Fenise, et celle que je pense,
N'y trouverait peut-être aucune différence,
Le mérite de l'une à l'autre est fort égal. 
Bon, qui l'entendra mieux ne l'entendra pas mal.
Ce qui presse le plus c'est qu'auprès de Fenise
Vous daigniez de ma flamme appuyer l'entreprise.
Assurez-la d'un coeur respectueux, soumis, 
Je l'espère de vous, vous me l'avez promis. 
