Achevez aujourd'hui ce que le Ciel commence, 
Et daignant de Persée autoriser l'espoir, 
Du Sceptre qui l'attend partagez le pouvoir. 
Rome par cet hymen, à quoi qu'elle s'apprête, 
Perdra l'injuste droit de régler ma conquête, 
Et se verra forcée après tant de débats, 
De voir la Thrace entière unie à mes États. 
Quoi que du sort jaloux l'injuste violence 
En ait soumis l'Empire à votre obéissance, 
Rendant ce que je dois à l'éclat de son sang, 
J'ai cru pouvoir garder tout l'orgueil de mon rang 
C'est sur ce noble orgueil que tant de fois pressée, 
D'accepter et le coeur et la main de Persée, 
D'un oeil indifférent j'ai semblé toujours voir 
La gloire qui par là s'offrait à mon espoir. 
Jalouse de l'éclat du trône où je suis née, 
Je voulais y rentrer avant cet hyménée, 
Et qu'on ne pût penser que le don de ma foi 
Eût moins suivi mon choix que les ordres d'un Roi. 
Si de tels sentiments sont d'une âme trop vaine, 
Peut-être sont-ils beaux dans celle d'une Reine, 
Et leur fierté n'a rien qu'on me vit démentir 
Si vos dissensions m'y laissaient consentir ; 
Mais enfin dans le trouble où Rome vous expose 
J'en hais trop les effets pour en nourrir la cause, 
Et vouloir que par moi, sur des droits incertains, 
Les ordres du Sénat traversent vos desseins. 
C'est de là que j'ai vu par des motifs contraires 
La discorde à vos yeux ouverte entre deux Frères, 
Et mon coeur, quand leur haine est prête à s'apaiser, 
Pour seconder vos soins n'a rien à refuser. 
Que Persée est heureux, et qu'après tant d'alarmes 
Un aveu si propice aura pour lui de charmes ! 
Mais comme un prompt succès dans de si grands desseins 
Met un plus sûr obstacle aux malheurs que je crains, 
Pour voir plutôt le calme éloigner la tempête, 
Quoi que vos ordres seuls... 
Ma main est toute prête, 
Seigneur, et dès demain il ne tiendra qu'à vous 
Qu'un hymen glorieux n'en fasse mon Époux, 
Je vois vos intérêts, et de quelle importance 
De Didas contre Rome est pour vous l'alliance, 
Et si par politique, ou par légèreté, 
Démétrius osait en rompre le Traité, 
Après ce que de moi Persée a voulu croire 
Je veux être en état qu'on respecte ma gloire, 
Et que ce changement ne se puisse imputer 
À l'espoir dont ma main aurait pu le flatter. 
Ô d'un charmant espoir agréable surprise ! 
Enfin, Didas, enfin le ciel me favorise, 
Et nous verrons demain éclater le grand jour 
Qui contre la discorde intéresse l'amour. 
C'est peu qu'au plus haut rang ta fille soit placée, 
La Princesse consent à l'hymen de Persée, 
Et dans l'heureux succès dont je me sens charmer, 
Mon coeur ne conçoit plus de souhaits à former. 
Pour rompre les malheurs dont le péril vous presse 
Il est beau que Persée épouse la Princesse, 
L'État à cet hymen se doit intéresser, 
Mais pour Démétrius, il n'y faut point penser. 
Loin d'accepter la gloire où pour moi l'on s'apprête, 
Je viens, Seigneur, vous apporter ma tête. 
Dans le peu que je suis c'est le moins que je dois 
À l'insolent refus des bontés de mon Roi. 
De quel trouble nouveau reçois-je la menace ? 
De ce fils téméraire explique-moi l'audace. 
Se voudrait-il dédire, et dégager sa foi 
Par le refus forcé qu'il exige de toi ? 
Non, Seigneur, et c'est là ce qui me rend coupable. 
Le Prince à vos désirs s'est montré favorable, 
Et sur ce grand hymen dont vous m'aviez flatté, 
Je l'ai vu de mes voeux enhardir la fierté, 
Mais son sang dont par là la splendeur se ravale 
Ne souffre point du mien l'union inégale, 
Et quoi que votre aveu semble l'autoriser, 
Je me rends criminel si j'ose en abuser. 
C'est ce qu'avec respect, pour vous le faire entendre, 
J'ai cru devoir tâcher de lui faire comprendre, 
Mais malgré tous mes soins, mon zèle et mon respect 
N'ont eu rien que soudain il n'ait trouvé suspect, 
Et sur un vain soupçon dont son âme est blessée 
Me croyant contre lui du parti de Persée, 
Plus d'accord, plus d'hymen ; loin d'en souffrir les noeuds 
Ma perte désormais est l'objet de ses voeux. 
Quoi que tente, Seigneur, son aveugle colère, 
J'aurai tout mérité si j'ai su vous déplaire, 
Et si mon sang au vôtre indigne de s'unir 
Est un crime qu'en moi vous trouviez à punir. 
Quoi, c'est peu que l'appui de toute ma puissance 
Pour suppléer l'éclat qui manque à ta naissance, 
Et ma faveur pour toi n'offre rien dont l'effort 
Suffise à réparer l'injustice du Sort ? 
Trop, Seigneur, mais enfin si j'ose vous le dire, 
La gloire des grandeurs n'est pas celle où j'aspire, 
Et mes désirs jamais ne prendront pour objet 
Que l'honneur éclatant de vivre bon Sujet. 
Dans ce nouveau degré de gloire et de puissance, 
De l'ardeur de ton zèle ai-je moins d'assurance, 
Et ta foi... 
Je serai toujours ferme, soumis ; 
Mais je crains l'apparence, et j'ai des Ennemis. 
Que peut-on contre toi, si, quoi qu'on puisse faire, 
Toujours sur tes avis... 
Souffrez-moi de me taire, 
Seigneur, et ne voyez que ma témérité 
Quand je refuse un bien que j'ai peu mérité. 
Non, non, explique-toi. 
Que puis-je vous apprendre 
Que ce qu'un bruit commun vous a pu faire entendre ? 
