Ah, Madame,
Que vous concevez mal, en pressant ma pitié, 
Quelle horreur à l'outrage ajoute l'amitié !
Le coup que de tout autre on verrait sans colère
Nous arrache le coeur quand la main nous est chère,
Et l'oubli ne pouvant jamais s'en obtenir,
Ce coeur devient par là plus ardent à punir. 
Si j'ai chéri Sostrate, après son parricide
J'aime mieux le voir mort que de le voir perfide,
Et trouve plus de peine en ce rude combat
A haïr un ami qu'à punir un ingrat.
Mais enfin à présent que je me vois remise 
De ce trouble où tantôt m'engageait la surprise,
J'ois sans cesse mon coeur me reprocher tout bas 
Que j'ai fait son péril, et ne l'en tire pas.
Non que s'il s'agissait encor de votre teste
À de plus vifs efforts cette main ne fut prête, 
Mais si vous tenez tout d'un généreux secours,
Pour les vôtres sauvés je demande ses jours.
Quel indigne parti la pitié vous fait prendre !
Étant sans intérêt je voudrais m'en défendre,
Mais quoi que votre haine ait droit d'en murmurer, 
Ayant fait son malheur je dois le réparer.
Mais songez qu'évitant la peine qu'il mérite...
Mais songez que c'est moi qui vous en sollicite,
Et qu'après tant de voeux que j'ai pu dédaigner,
S'ils sont ardents pour moi, c'est mal le témoigner. 
S'ils sont ardents pour vous ? Qu'on amène Sostrate.
La vengeance déjà n'a plus rien qui me flatte,
Mais qu'au moins un triomphe et si grand et si beau
Sur votre fier devoir m'en acquière un nouveau,
Faites à votre tour que sa rigueur se rende, 
Vous me demandez grâce, et je vous la demande ;
Cessez de reculer, pour me voir trop soumis,
L'effet du doux espoir que vous m'avez permis.
J'étonne mon respect, il tremble en ce que j'ose,
Mais à qui donne tout vous devez quelque chose, 
Et mon courroux vaincu peut-être a mérité
L'entier et prompt aveu de ma félicité.
Donc ces fortes raisons par vous-même approuvées 
Sont chimères en l'air que ma crainte a rêvées ?
J'ai montré ma faiblesse à leur trop déférer ? 
Il suffisait tantôt de me faire espérer,
Mais contre ce devoir et cette bienséance
