Si jusqu'à faire un Roi vous portez leur crédit, 
Qu'est-il besoin de crime où leur secours suffit ?
Est-ce afin que le trône ait plus de quoi me plaire, 
Si j'en vois les degrés teints du sang de mon frère ? 
Est-ce afin qu'auprès d'eux ce noir crime commis 
M'ôte ce peu d'estime où la vertu m'a mis ? 
Quintius qu'on me voit prendre partout pour guide, 
M'aura-t-il conseillé cet affreux parricide, 
Lui qui chérit son frère, et laisse à nos neveux 
De l'union parfaite un exemple fameux ? 
Pour m'élever au trône où mon orgueil aspire, 
Vous voulez qu'à l'envi tout le monde conspire, 
Et comme sans appui, pour unique recours, 
Vous me faites du crime emprunter le secours. 
Voyons-le tel qu'il est, où qu'on le fait paraître, 
Ce crime qu'entre nous un père doit connaître. 
On divise l'Armée, et d'une égale ardeur 
Nous disputant le prix qu'on destine au Vainqueur. 
Tous deux Chefs de parti nous cherchons la victoire, 
Et quand sur vous enfin j'en emporte la gloire, 
Ma haine, dites-vous, si l'on ne m'eût cédé, 
Par un combat sanglant en aurait décidé. 
Quelle plainte, grands Dieux, et qu'elle a de faiblesse ! 
Vous fûtes le témoin de ce combat d'adresse, 
Seigneur, et vous savez ce qu'on me vit tenter, 
Qui marque la fureur qu'il ose m'imputer ; 
Mais la sienne, qu'anime une haine implacable, 
Ne veut rien épargner pour me rendre coupable. 
Dans la fête qu'ensuite on me voit ordonner 
Je l'invite au festin, c'est pour l'empoisonner. 
Sans nommer les témoins d'une trame si noire, 
J'en suis trop convaincu parce qu'il la veut croire. 
Le fer enfin succède, on me fait tout oser. 
Prince, m'accuser trop, ce n'est pas m'accuser. 
Pour rendre contre moi vos plaintes légitimes, 
Un seul jour me pouvait amasser moins de crimes 
Je vais chez vous de nuit, et l'on doit soupçonner 
Que j'y vais seulement pour vous assassiner ? 
Puisque de ce forfait vous avez des indices, 
J'étais accompagné, je livre mes Complices, 
Qu'ils viennent, et par eux faites connaître à tous 
L'ordre d'un attentat qu'ils apprendront de vous. 
