Comme des loups garous ne dorment qu'une fois. 
Leur curieuse humeur toujours les inquiète,
Et si dans le quartier il est quelque amourette,
Du soir jusqu'au matin ils demeurent au guet
Pour tenir bon papier de tout ce qui s'y fait .
Pour s'en mettre à couvert, l'accord est fait de sorte, 
Qu'il va droit au jardin par une fausse porte,
Je la laisse entrouverte, et là commodément
Lucrece l'entretient de son appartement,
Sa fenêtre y répond.
La partie est bien faite ;
Mais quand il l'a quittée, où fait-il sa retraite ? 
Chez Don Lope, où de jour il garde la maison,
Sans que Don Lope même en sache la raison,
Sous un autre prétexte il le loge, et je pense
Qu'ils ne m'auraient pas mis dedans leur confidence
S'ils avaient eu moyen de se passer de moi, 
Mais Adieu, touche .
Adieu.
Tu me promets ta foi,
Philipin ?
Quelle foi ?
Celle de mariage.
Va, je te la promets quand nous serons en âge.
C'est donc là cet honneur qu'elle nous vantait tant !
Ah combien en est-il de ce sexe inconstant 
Qui contrefont de jour une vertu parfaite,
Et la laissent de nuit dormir sous leur toilette !
Donc l'amour à Lucrece a brouillé le cerveau !
Qu'un secret à garder est un pesant fardeau !
J'enrage pour le dire, et je me persuade, 
Pour peu que je l'ai tu, que j'en serai malade .
Mais mon maître revient, voici ma guérison.
Et bien ? De ma disgrâce as-tu su la raison ?
Lucrece a-t-elle ailleurs engagé sa franchise ?
Est-ce haine, est-ce orgueil qui fait qu'on me méprise ? 
Tu ne me réponds rien, es-tu sourd, ou sans voix ?
Pourquoi grincer les dents, et te serrer les doigts ?
Parle, es-tu possédé ?
Monsieur, laissez-moi faire.
Dis donc ce que tu fais.
Je tâche de me taire,
On me l'a commandé, mais pour ne rien cacher, 
Déjà, loin d'obéir, je suis las de tâcher,
Oyez. Ce cavalier poli, galant, honnête,
Qui ne vous a jamais donné martel en teste,
Ce Don Juan dont tantôt je vous avais parlé,
Qui fait croire par tout qu'en Flandre il est allé, 
Par l'ordre de Lucrèce, et sans qu'aucun le sache,
En secret dans Madrid chez Don Lope se cache.
