Cependant il s'agit de prouver votre foi,
On me la rend suspecte, et si je l'en veux croire,
Je ne m'y puis fier sans hasarder ma gloire,
Il doit faire mal sûr recevoir vos serments.
Elle a conçu de moi d'étranges sentiments  !
Mais hélas  ! Se peut-il, que les ayant su prendre,
Vous doutiez d'un amour et si pur et si tendre,
Et qu'un soupçon indigne et de vous et de moi,
Déshonorant mes voeux, fasse outrage à ma foi  ?
Je tâcherais en vain, Don Fernand, de vous taire,
Qu'un mouvement secret m'en rendit l'offre chère,
Et que rien à mon coeur ne peut être plus doux,
Que vous voir mériter ce qu'il ressent pour vous ;
Mais réduite à l'hymen qu'un père me prépare
Si contre mon devoir mon coeur ne se déclare,
Songez que cet effort ne se doit hasarder
Que pour prix d'une foi qu'on veuille me garder.
Ah  ! Si brûler pour vous ne fait toute ma gloire...
Dans ce qu'on vous impute ai-je lieu de le croire  ?
Tout ce que Don Fernand me conte de douceurs,
Don Dionis, dit-on, le sait conter ailleurs.
C'est sous deux divers noms que son coeur se partage.
Madame a contre moi rendu ce témoignage,
Je connais quelle erreur m'attire son courroux,
Mais je suis Don Fernand, et je n'aime que vous.
Enfin de vos talents elle est bien informée.
Qu'elle aime là-dessus, qu'elle se croie aimée,
J'ai pour ses intérêts agi comme j'ai dû.
Et d'un soupçon si bas rien ne m'a défendu  ?
Vous n'en voulez juger qu'à mon désavantage  ?
Mais de Don Dionis connaissant le visage,
Croirai-je qu'en effet elle ait pu s'abuser  ?
Elle est du moins trop prompte à vouloir m'accuser.
Si l'on en croit le bruit dot elle a connaissance,
Avec ce Don Dionis j'ai quelque ressemblance,
Et ce rapport de traits, sans doute surprenant,
M'ôte dans son esprit le nom de Don Fernand.
Un rapport si fidèle a grand lieu de surprendre.
Mais peut-il être tel, qu'on s'y puisse méprendre,
Et que dans cet abus, la taille ni la voix...
L'autre, dit-on, Madame, est plus haut de deux doigts.
Aucun ne nous a vus, qui dans la ressemblance
