Que de votre combat c'est l'effet imprévu,
Et qu'avant que le voir vous jugiez nécessaire
D'attendre quelque temps le succès de l'affaire.
Quel malheur  !
Cependant j'ai promis qu'aujourd'hui,
Puisque vous étiez libre, il vous verrait chez lui;
C'est à vous d'y songer, ma parole est donnée.
Quel prétexte choisir pour rompre l'hyménée ?
L'amour me cause ici d'étranges embarras.
Je n'entreprendrai point d'en combattre l'appas.
Mais voyez Léonor, elle est sage, elle est belle,
Et ce que vous aimez vaut peut-être moins qu'elle.
Ah, ne m'en parlez point, Léonor me déplaît.
Sans la voir, sur son nom vous en donnez l'arrêt  ?
Je ne la puis souffrir.
La pauvre délaissée  !
Monsieur, si par hasard elle était fort pressée,
Et qu'à vous en défaire on vous vît empêché,
Pour vous faire plaisir je prendrai le marché.
Guzman a le goût bon.
Il faut voir l'Inconnue ;
En l'état où je suis tout dépend de sa vue,
Son destin éclairci pourra régler le mien.
Voyez-là, mais enfin ne précipitez rien.
N'en soyez point surprise, ô charmante Isabelle,
D'un bruit sourd et confus j'en ai su la nouvelle,
Et comme rien pour moi ne peut être plus doux,
Je m'en suis cru devoir expliquer avec vous.
Excusez pour un fils ma tendresse de père,
Je sais que Don Félix s'étudie à vous plaire,
Et j'aurai grande joie à le voir sous vos lois,
S'il a su mériter l'honneur de votre choix.
Vous connaissez mon bien, vous savez ma famille,
L'amitié semble étroite entre vous et ma fille,
Et pour elle et pour moi je le tiendrais heureux
Que l'alliance encore en redoublât les noeuds.
Cet hymen proposé me fait voir tant d'estime,
Que l'espoir m'en paraît à peine légitime.
Je ne cèlerai point que ce peu de beauté
M'acquiert de Don Félix quelque civilité,
Mais, Monsieur, un dessein d'une telle importance,
Avant qu'aller plus loin, vaut bien que l'on y pense,
Et quoi qu'aucun n'ait droit de contraindre ma foi,
Je dois en consulter de plus sages que moi
Je sais de leur conseil ce que je puis attendre,
Et c'est de Léonor que je le voudrais prendre,
Si comme elle est sa soeur, les intérêts du sang
Auprès de l'amitié n'étaient d'un autre rang.
D'un si fâcheux délai quelle que soit la suite,
Je ne puis qu'admirer votre sage conduite,
Et si vos sentiments se déclarent pour nous,
J'emploierai Léonor à les savoir de vous,
L'Époux qu'elle attendait, arrivé de Séville,
Va déjà commencer la joie en ma famille,
Et comblant d'heur un fils qui se sent captiver,
C'est votre seul aveu qui la peut achever.
Le Ciel daigne en hâter l'heureuse certitude.
Ce choix vous va causer un peu d'inquiétude ;
Si Don Félix fait voir son amour par ses soins,
Don Dionis pour vous n'en témoigne pas moins,
Votre coeur doit parler c'est à vous de l'entendre.
En se déférant trop, il craint de se méprendre
Ces Soupirants d'office, en tous lieux si chéris,
Sont d'aimables Amants, mais de fâcheux Maris ;
En vain la plus parfaite aura touché leur âme,
S'ils l'adorent Maîtresse, ils la méprisent Femme,
Et leurs voeux attachés à de nouveaux appas,
Dédaignent ce qu'ils ont pour tout ce qu'ils n'ont pas.
Voilà ce qui suspend tout ce que je propose.
De vrai, le mariage est une étrange chose,
Et qui s'en peut louer, pour en bien discourir,
Au métier de forçat n'aurait guère à souffrir.
La chaîne en est, dit-on, si rude et si pesante,
Que qui n'en gémit point a l'âme bien constante,
Et quand il faut choisir, jeune, galant, fleuri,
Adroit, aimable, beau, c'est toujours un Mari,
On est bien empêché comme on s'y doit conduire,
Trop de précaution souvent ne fait que nuire,
En vain pour mieux échoir on y fait cent façons,
Puisque enfin les meilleurs ne sont jamais trop bons.
Sans qu'un semblable choix nous chagrine d'avance,
Il faut jeter les dés au hasard de la chance,
Et dire en risquant tout, puisque enfin on le veut,
Dieu nous la donne bonne, et vienne ce qui peut.
C'est en dire un peu trop.
Ce n'est point là satire,
Madame ; croyez-moi, l'on n'en saurait trop dire.
Il est de ces rêveurs, il est de ces jaloux,
Qui se font plus de mal qu'ils n'en craignent de nous.
Qu'une Femme s'échappe à voir un peu le monde,
Leur chagrin en murmure, et leur dépit en gronde,
Et dans leur rêverie à rendre un esprit fou,
L'on n'est sage jamais si l'on n'est loup-garou.
Pour moi qui ne suis pas d'humeur trop endurante,
Si jamais un Mari l'assemblage me tente,
Le contrat d'union dans mon petit calcul
Aura plus d'une clause, ou demeurera nul.
Il me sera permis de danser et de rire,
Je verrai mes Amis sans qu'il y trouve à dire,
Et saurai le réduire à ne rien redouter
De toutes les douceurs qu'on me viendra conter.
Tu crois qu'il tiendra tout  ?
Et bien, quitte à se battre.
Si j'enrage une fois il enragera quatre,
Et me mettant au pis, je sais qu'il trouvera
Plus de fâcheux moments qu'il ne m'en donnera.
Après tout, le meilleur est de vivre sans Maître.
C'est un état heureux, et je le sais connaître ;
Mais de quelque douceur qu'il flatte nos esprits,
Le nom de vieille fille est un nom de mépris.
Aussi, ce qui doit bien refroidir notre envie,
