Croyez, Seigneur... 
Laissons ce que j'ai lieu de croire, 
S'il vous fait malgré vous prendre un espoir trop haut, 
Détournez-en l'effet, je croirai ce qu'il faut. 
Seigneur, vous pourriez mieux... 
Oui, je pourrais lui dire 
Que s'il songe au néant dont sa faveur vous tire, 
Il saura qu'à sa gloire il est injurieux 
D'unir un sang trop bas au plus pur sang des Dieux ; 
Qu'un Roi, quoique jaloux d'élever ce qu'il aime, 
Doit à sa dignité beaucoup plus qu'à soi-même, 
Et qu'il faut préférer dans le moindre projet 
La majesté du trône à l'orgueil d'un Sujet. 
Pour lui faire éviter la honte qu'il se cache, 
Ou par vous ou par moi c'est ce qu'il faut qu'il sache, 
Mais l'aigreur de l'avis ne regardant que vous, 
Vous saurez le donner en des termes plus doux, 
Et pour vos intérêts ma patience extrême 
Veut bien pour l'expliquer s'en remettre à vous-même 
Si c'est vous dire trop, accusez-en des voeux 
Dont l'audace me force à plus que je ne veux. 
Dans le peu que je suis, du moins... 
Brisons, de grâce 
Malgré mes Envieux je sais ce qui se passe, 
Et qu'après cette plainte où le sang m'a trahi, 
L'on devait m'arrêter si je n'eusse obéi. 
C'était pour m'y contraindre une méchante voie 
Si je n'eusse à mon frère envié cette joie ; 
Mais si votre insolence à me persécuter 
Sur ce honteux hymen me force d'éclater, 
Malgré tout ce que peut l'injuste appui d'un père, 
Peut-être aurez-vous lieu de craindre ma colère. 
C'est à vous d'y penser. 
Vous serez satisfait, 
Seigneur, et cet hymen n'aura jamais d'effet. 
Oui, je le sais, Phénice, en de pareils outrages 
Le moindre emportement sied mal aux grands courages, 
Et j'ai lieu de rougir d'avoir peine à calmer 
L'impatient courroux qui cherche à m'animer ? 
Mais plus je vois son crime, et moins de ma faiblesse 
Malgré tout mon orgueil je puis être maîtresse. 
Dieux ! Peut-il être vrai que l'infidélité 
De tant de voeux offerts souille la pureté ? 
Incapable jamais de trahir ce que j'aime 
Je dédaigne pour lui l'éclat du Diadème, 
