Pour ne me plaindre pas, j'ai besoin de connaître
Ce que doit un sujet à la soeur de son maître.
J'ai pu trahir sa gloire, et s'il prend mes avis,
Il ne se repent point de les avoir suivis.
Que sa gloire par eux s'assure ou se hasarde,
Je ne prends intérêt qu'à ce qui me regarde,
Et trahirais la mienne à ne pas repousser
La honte de l'hymen où l'on veut me forcer.
L'amour d'Eucherius ayant su vous déplaire,
Il a tort de garder un espoir téméraire ;
Mais vous pourriez, madame, à l'éclat d'un beau feu
Avec moins de mépris refuser votre adieu.
Quoi que vous fasse croire une fierté trop prompte,
Un héros tel que lui vous ferait peu de honte.
De cent nobles travaux ce grand titre est le prix,
Tout est illustre en lui.
Mais il est votre fils,
Et si j'ose estimer ce qu'il mérite d'être,
Je vois ce que le ciel l'a voulu faire naître.
Ce qu'il est né, madame...
Enfin n'en parlons plus,
Je hais sur ce sujet les discours superflus.
Si ma fierté vous blesse, il faut peu vous contraindre.
L'empereur vous écoute, et vous pouvez vous plaindre ;
Mais si vous m'en croyez, faites-lui concevoir
L'indignité des voeux dont il flatte l'espoir ;
Non qu'après mon refus je craigne sa puissance,
Mais la faveur changeant lors que moins on y pense,
Je craindrais que mon coeur plein d'un juste courroux
Ne s'abaissât assez pour se venger de vous.
Et tu voudras encor qu'après un tel outrage
De mon ressentiment je contraigne la rage,
Et que craignant l'horreur qui confond les ingrats
Aux intérêts d'un fils je refuse mon bras ?
Non, non, puisque de moi, quelque honneur où j'atteigne,
Part la source du sang qui fait qu'on le dédaigne,
Je ne puis différer sans trop de lâcheté
À lui faire raison de cette indignité.
Corrigeons un défaut où le mépris s'attache,
Par la splendeur du trône effaçons-en la tache,
Et pour l'y voir assis pressant un juste effort,
Dérobons sa naissance aux injures du sort.
Seigneur, je vous dois tout, et quoi qu'on me propose,
Pour venger votre outrage il n'est rien que je n'ose,
