Qu'on n'éteint pas sans peine un feu bien allumé,
Et que vous aimeriez, si vous n'aviez aimé.
Je l'avoue, et jamais une plus belle flamme
Pour un plus digne objet ne régna dans une âme,
Mais las ! Que la Fortune, au moins jusqu'à ce jour,
Respecte rarement un vertueux amour !
Ici dedans Madrid, sous les lois d'une tante,
Je menais une vie et paisible et contente,
Et mes frères en Flandre, en de nobles emplois,
Laissaient à mes désirs la liberté du choix,
Alors qu'un Cavalier dans un péril extrême
Osa m'en dégager en s'y jetant lui-même,
Et par ce grand service engagea ma raison
À souffrir de mon coeur l'aimable trahison,
Il me vit, je le vis, et trop reconnaissante,
Pensant n'être rien plus, je me sentis amante.
Je ne vous dirai point par quels soins, par quels voeux
Il disposa mon âme à répondre à ses feux,
Ni quel rapport d'humeurs l'une à l'autre assorties,
Forma de nos esprits les douces sympathies,
Ce serait retracer dedans mon souvenir
Des traits mal effacez qu'il tâche de bannir, 
Vous saurez seulement que quoi que je supprime,
Rien de honteux pour moi ne m'acquit son estime,
Et que l'ayant connu généreux et discret,
Je ne pus refuser de le voir en secret.
Mais quoi qu'il me jurât entière obéissance,
Il sut avec tant d'art me cacher sa naissance,
Que m'opposant toujours quelque obligeant refus,
M'ayant appris son nom, je ne sus rien de plus,
Si ce n'est que pour vaincre un destin trop contraire,
Un voyage d'un an se trouvait nécessaire,
Et qu'alors plus heureux et plus digne de moi,
Il se ferait connaître aussi bien que sa foi.
Que vous dirai-je enfin ? Sans savoir davantage
Il fallut consentir à ce triste voyage,
Et sur un élément le plus traître de tous,
Abandonner aux vents mon espoir le plus doux.
Il partit, et le ciel pour comble de misères
Fit suivre son départ du retour de mes frères,
Ah !
Si par ce récit...
Achevons, ce n'est rien.
Jugez par ce retour quel malheur fut le mien.
À me tyranniser leur amitié consiste,
Un parti se présente, ils pressent, je résiste,
