Il m'ose préférer la fille de Didas ? 
Tu l'avais bien jugé ; quoi qu'il en ait pu dire, 
Après ce trône seul le parjure soupire, 
Et croit en voir pour lui les droits moins incertains. 
Gendre d'un Favori qu'il acquiert aux Romains. 
Qu'il règne, que par eux sa puissance affermie 
D'un si honteux hymen répare l'infamie, 
Quelque éclat qu'elle assure à ses voeux insensés, 
Par sa gloire flétrie il s'en punit assez. 
Son infidélité ne vous peut trop surprendre, 
Mais d'abord sans aigreur vous avez pu l'apprendre, 
Votre esprit semble calme, et plus de fermeté... 
Te le dirai-je, hélas ! D'abord j'en ai douté. 
D'abord pour cet ingrat ma flamme intéressée 
A vu dans Onomaste un Agent de Persée 
Mais quand Antigonus par mon ordre amené 
M'a confirmé l'avis qu'on m'en avait donné, 
Que lui-même excusant sa lâche obéissance, 
De cet hymen pour lui m'a montré l'importance, 
Tout ce qu'a de pressant la plus jalouse ardeur 
Aux plus âpres transports a livré tout mon coeur. 
Mille serments trahis par l'espoir qui l'anime 
Pour aigrir ma colère ont redoublé son crime, 
Et leur image offerte à mon ressentiment 
Des plus noires couleurs m'a peint son changement. 
S'il en eût craint l'affront, c'est par son seul silence 
Qu'il aurait fait juger de son obéissance, 
Et sa flamme aussitôt venant s'en plaindre à moi, 
Eût démenti la honte où l'eût forcé le Roi ; 
Mais pour gagner Didas, sa lâche politique 
Veut que sa trahison aux yeux de tous s'explique, 
Et qu'un indigne aveu lui fasse mériter 
L'appui dont pour le trône il se laisse flatter. 
Tandis qu'à soupirer ma fierté se ravale, 
Il est, il est, Phénice, auprès de ma Rivale, 
Et rit du vain courroux qu'il voudra présumer 
Que son crime en mon coeur ait eu lieu d'allumer. 
Montrer si peu de force à braver cet outrage, 
C'est lui donner, Madame, un peu trop d'avantage, 
Et ces ressentiments... 
Daignes-en mieux juger. 
Avec toi ma douleur aime à se soulager, 
Mais ailleurs, les transports qu'irrite son offense ; 
N'armeront contre lui que mon indifférence, 
