Que ne vous dois-je point, Guerrier incomparable ? 
Vous faites avorter les desseins d'un coupable, 
Et rendez aujourd'hui par un heureux secours, 
Et le calme à l'État, et la gloire à mes jours. 
Cette reconnaissance est trop pour Philoxène. 
À qui combat pour vous la victoire est certaine, 
Et la mienne, Seigneur, perd d'autant de son prix 
Qu'il l'a fallu souiller du sang d'Anaxaris. 
Son hymen résolu marquait la haute estime... 
Après son attentat sa mort est légitime, 
Et ma soeur n'en sent pas le coup si vivement, 
Que dans un criminel elle plaigne un amant. 
Ses voeux dans leur fierté n'ayant pu vous déplaire, 
J'aurais cru faire un crime à leur être contraire ; 
Mais malgré ce respect qui soutenait ma foi, 
Je n'estimais en lui que le choix de mon Roi. 
Tant de vertu, ma soeur, aura les Dieux propices. 
Vous, de qui le grand coeur signale les services, 
Attendant que le temps ordonne de leur prix, 
Prenez auprès de moi le rang d'Anaxaris. 
Ma faveur fit sa gloire, et la mienne est parfaite 
Si je puis... 
Non, Seigneur, agréez ma retraite. 
Étant suspect au Peuple, il vous peut reprocher, 
Que déjà je vous coûte un sang qui lui fut cher. 
Et croyant que la mort d'un si grand adversaire 
Aura flatté mes voeux d'un espoir téméraire, 
À des troubles nouveaux il pourrait s'emporter, 
Si vos bontés pour moi ne cessent d'éclater. 
N'ayant plus qu'à traîner une vie inutile, 
Il vaut mieux... 
Ah, Seigneur, où sera mon asile, 
Si contre le courroux d'un Roi trop irrité 
Votre protection ne fait ma sûreté ? 
Ô Dieux, c'est Cléophis ! 
Oui, Cléophis coupable 
De laisser sans Couronne un Héros indomptable, 
Puisque par sa vertu Philoxène aujourd'hui 
Justifiait assez ce que j'osai pour lui. 
Accordez-lui, Seigneur, le secours qu'il espère. 
C'est un fils à vos pieds qui parle pour son père. 
J'abuserais d'un nom qui ne m'est point permis. 
On le publie en vain, vous n'êtes point mon fils. 
Quoi, ce n'est qu'un faux bruit qu'a fait courir l'envie, 
Et toujours Philoxène est Prince de Lydie ? 
