Les Princes aiment-ils comme les autres hommes ? 
Je voudrais bien l'aimer dans la congruité 
Que requiert en tel cas ma haute qualité. 
Vos feux l'honoreront. 
Me serait-il loisible. 
D'en faire le début par le concupiscible ? 
Il faut y procéder suivant votre grandeur, 
La demander au Roi par un Ambassadeur, 
Lui proposer la paix. 
Nous sommes donc en guerre ? 
Oui, Seigneur, votre bras plus craint que le tonnerre, 
Signalant votre nom en de fameux combats, 
A versé plus de sang... 
Ah ! Je n'en doute pas, 
Je me suis plu toujours au carnage, aux alarmes, 
Témoin, vous le voyez, on m'a pris sous les armes. 
Puisqu'on m'arrête ainsi, le Roi craint ma valeur. 
Aussi lui cause-t-elle un assez grand malheur. 
Son Favori tué... 
Qui l'a tué ? 
Vous-même. 
Ai-je d'un assassin l'envisagement blême ? 
Vous perdez le respect. 
Apaisez ce courroux, 
Il méritait la mort combattant contre vous. 
C'est dans le champ d'honneur, c'est par une victoire 
Que son sang répandu redouble votre gloire ; 
Ne craignez point d'en voir l'éclat diminué. 
Ah, puisqu'il est bien mort, c'est moi qui l'ai tué ; 
J'y fais réflexion, oui, c'est moi, d'ordinaire 
Un Prince dans la tête a bien plus d'une affaire, 
Et ne peut pas tenir si bon mémorial 
De ces menus hauts-faits qui ne font bien ni mal. 
Ce dernier à l'État semble être assez contraire ; 
Mais puisque la Princesse a l'honneur de vous plaire, 
Seigneur, par son hymen vous pouvez désormais 
Y voir céder la guerre aux douceurs de la paix. 
Point de guerre, la paix ; pourvu que mon Altesse 
Ne s'abaisse pas trop épousant la Princesse, 
Car je suis Fédéric. 
Elle est digne de vous, 
Vous ne sauriez mieux faire. 
Et bien, je m'y résous. 
Faites savoir au Roi ma pensée amoureuse. 
Je lui promets lignée, et de la plus nombreuse. 
Vous m'honorez, Seigneur, par cet illustre emploi. 
Allons donc boire ensemble à la santé du Roi. 
Mais n'admires-tu point cette âme peu commune 
Qui semble être au-dessus des coups de la Fortune, 
Ce port majestueux, cet air et noble et grand 
Dont il fait éclater tout ce qu'il entreprend ? 
Cet amas de vertus en ses pareils m'étonne. 
Qu'il a de gravité dans les ordres qu'il donne ! 
Comme il fallait ici nommer un Gouverneur, 
Ses rares qualités méritaient cet honneur. 
Que ne dis-tu plutôt qu'une âme si bien née 
N'avait point mérité sa basse destinée, 
Et qu'un Sceptre en ses mains par un échange heureux 
Ne remplirait qu'à peine un coeur si généreux ! 
Ne m'avoueras-tu pas que même dans sa plainte... 
Je vous avouerai tout, Madame, et sans contrainte, 
Pourvu qu'à votre tour vous daigniez m'avouer 
Que vous prenez plaisir à l'entendre louer. 
Peut-on à la vertu refuser son estime ?
Non, ce n'est que lui rendre un tribut légitime, 
Mais on peut s'y tromper, et dans le même jour 
Quelquefois de l'estime on va jusqu'à l'amour. 
C'est sous cette couleur que surprenant une âme, 
Ce tyran par adresse y fait glisser sa flamme ; 
Il ne fait pas sentir ses chaînes tout d'un coup, 
Mais c'est aimer un peu que d'estimer beaucoup. 
Quoi ! Pour cet Étranger j'aurais l'âme blessée ? 
Son mérite du moins flatte votre pensée ? 
Je ne le puis celer ; à toute heure, en tous lieux 
L'éclat de ses vertus vient s'offrir à mes yeux, 
Toujours en sa faveur il me parle, il me presse, 
Mon coeur semble s'entendre avecque ma faiblesse. 
Loin de s'armer contre elle, il goûte avec plaisir 
L'amorce d'un appas qui flatte son désir ; 
Je n'ai point de repos, et toute mon étude 
C'est de me conserver ma douce inquiétude. 
Tu peux juger par là de l'état où je suis, 
Je tâche à fuir l'amour autant que je le puis : 
Mais trouver dans ce trouble une douceur extrême : 
Flore, si c'est aimer, je le confesse, j'aime. 
Mais lorsqu'à cet amour vous-même vous courez, 
Songez-vous aux ennuis que vous vous préparez ? 
À quoi puis-je songer, si telle est ma misère, 
Qu'à peine il me souvient qu'il faut venger un Frère ? 
Bizarre effet du Sort qui cause mes malheurs ! 
Je conçois de l'amour quand je lui dois des pleurs. 
Il vous traita si mal qu'on verra sans murmure 
Que d'un simple soupir vous payiez la Nature ; 
Mais ce qui me confond dans cet événement, 
C'est de vous voir aimer avec abaissement. 
Léonard vaut beaucoup, mais enfin sa naissance... 
Elle m'est inconnue, et basse en apparence, 
Mais ne se peut-il pas qu'un secret intérêt 
L'oblige parmi nous à cacher ce qu'il est ? 
Sais-tu ce que j'en crois ? Sais-tu que je soupçonne 
Qu'au moins, s'il ne la porte, il touche une Couronne ? 
Il favorise Octave, et n'épargne aucuns soins
Pour lui pouvoir parler, me dis-tu, sans témoins. 
D'ailleurs, pour Fédéric je vois qu'il s'intéresse 
Jusqu'à briguer pour lui l'hymen de la Princesse. 
Aurait-il entrepris avecque tant d'ardeur 
D'aller auprès du Roi faire l'Ambassadeur, 
Proposer une paix aux deux États utile, 
S'il n'était allié du Prince de Sicile ? 
Ce peut-être l'Infant. 
Son frère ? 
Je le crois. 
Quel qu'il puisse être enfin, il a gagné le Roi ; 
Il consent à l'hymen, on vient de me l'apprendre. 
