On l'épie, et pour lui la prison est à craindre. 
Je doute qu'il soit homme à se vouloir contraindre. 
Au reste, de Goa mon fils est de retour. 
Don Lope est à Madrid ? 
Oui, de ce même jour. 
Absent depuis douze ans, le Ciel me le renvoie. 
Croyez qu'avecque vous j'en partage la joie, 
Quand Don César et moi nous serons réunis, 
Il faudra que je vienne embrasser ce cher fils. 
Je vous le mènerai, c'est à quoi je m'engage. 
Et l'aimable Isabelle ? À quand le mariage ? 
Don César n'a point eu le don de la charmer. 
Quoi que je puisse dire, elle a peine à l'aimer, 
Et si je veux pour elle écouter ma tendresse, 
Je dois suspendre au moins l'hymen dont il me presse ; 
Entre nous, je ne sais si l'air Provincial 
Donne à certaines Gens un trait original ; 
Mais dans sa gaie humeur ce Don César s'oublie, 
Et le bon sens toujours n'est pas de la partie. 
Au Portrait dont pour lui vous m'aviez prévenu 
Il faut vous l'avouer, je ne l'ai point connu. 
Je lui croyais l'esprit poli, galant, docile. 
Depuis de deux ans que j'ai quitté Séville, 
J'ignore ce qu'il est ; mais quand je suis parti, 
C'était de mille dons un esprit assorti. 
Je ne sais quoi d'aisé, du brillant, du solide. 
Il est brusque, et de tout en Souverain décide. 
Si l'hymen dès demain ne remplit ses désirs, 
Il ne sait ce que c'est que pousser des soupirs. 
Il est riche, et partout peut choisir une femme. 
Ah, Don César n'a point cette bassesse d'âme. 
Il est civil, honnête, et dans ce que j'en sais... 
Le voici qui paraît. 
C'est lui-même, il est vrai. 
Monsieur. 
Je vois Enrique, il faut rentrer. 
Je pense 
Qu'il aurait quelque peine à souffrir ma présence. 
Je m'éloigne, et vous laisse en pouvoir d'obtenir 
Qu'il consente à l'accord qui nous doit réunir. 
De peur de vous choquer, vous voyez qu'il me quitte. 
Il pouvait jusqu'au soir prolonger sa visite, 
C'est à quoi nul de nous n'eût voulu s'opposer. 
Vous autres vieux Grisons, vous aimer à jaser, 
Vous ne finissez point. 
Il est prudent et sage ; 
Et pour ne pas aigrir les choses davantage, 
