Pas mieux ? 
Non dea, je le maintiens. 
On devient de bon goût parmi les indiens ; 
Il se connaît en gens. 
C'est de quoi je me pique. 
Votre soeur Isabelle est un peu lunatique. 
Isabelle ! Vois-tu qu'il est de mon destin 
Que j'aime une Isabelle ? 
Ah, mon frère ! 
Carlin.
Qu'elle est charmante ! 
Il faut l'avouer, j'eusse en peine 
À croire en vous pour moi ce sentiment de haine, 
Car sur ce triste hymen me parler d'obéir, 
L'appuyer contre moi, c'est plus que me haïr. 
Ah, vous en faites donc ainsi la dégoûtée, 
Sans le Beau-frère, allez, vous seriez rejetée, 
Et j'irais de ce pas, où me faisant honneur, 
Je suis sûr que le Oui se dirait de grand coeur
Vous pouvez y aller, car je vous certifie 
Que si c'est sur vos biens que votre amour se fie, 
Je n'en fais aucun cas, et crois valoir assez, 
Pour ne pas m'abaisser autant que vous pensez. 
Vous vous abaisseriez en m'épousant ? 
Sans doute. 
Gardez que je n'éclate, et qu'il ne vous en coûte. 
Ah, ma soeur. 
Qu'il éclate autant qu'il lui plaira. 
Je perdrai sans regret ce qu'il m'en coûtera. 
Eh, Madame. 
Oui ? 
Monsieur. 
Suffit, qu'elle y revienne. 
Ma Famille vaut mieux mille fois que la sienne ; 
Et si nous supputions, sans tout prendre en un tas, 
Le Quart d'un Avalos vaudrait quinze Vargas ; 
Soit dit sans offenser le Vargas, mon beau-frère. 
Vargas ! 
Si nous étions au logis du beau-père ? 
Il n'en faut point douter, Carlin. 
Dès maintenant 
J'en vais coucher ma plainte au vieux père Fernand. 
Entends-tu ? 
Quel matois ! Voyez-vous la surprise ? 
Sais-tu qui je le crois ? Notre homme à la valise. 
Cela pourrait bien être. 
Il faut m'en éclaircir. 
Ne fâchez point ma soeur, je saurai l'adoucir. 
Quand j'aurai dit trois mots, elle sera traitable. 
Quoi, vous-même vouloir me rendre misérable ? 
Ah, qu'aux Indes encor n'êtes-vous retenu ! 
Du moins... 
Il a bien fait d'en être revenu. 
Ma foi, j'en suis d'avis qu'à Goa, pour vous plaire, 
Le reste de ses jours on vous confine un frère. 
C'est donc avec chagrin que vous me revoyez, 
Ma soeur ? 
J'en ai bien lieu. 
Pas tant que vous croyez. 
Vos intérêts me sont mieux connus qu'à vous-même. 
Je suis pour Don César, je l'avoue, il vous aime, 
Votre bonheur dépend de lui donner la main. 
Avisez, car à moins que ce ne soit demain, 
Serviteur. 
J'aime assez un amant qui menace. 
Madame. 
Rendez-vous, ma soeur, de bonne grâce. 
Prenez pour Don César des sentiments plus doux ; 
Aussi bien je suis sûr qu'il sera votre époux. 
Lui ? Vous en êtes sûr ? 
Oui, je vous le répète. 
Votre hymen est conclu, mon père le souhaite, 
Et quoi qu'à son amour vous puissiez opposer, 
Vous tiendrez à bonheur enfin de l'épouser. 
J'en ai la certitude. 
Et moi, je vous déclare, 
À quoi que Don César contre moi se prépare, 
Que la chose avec lui n'ira point plus avant, 
Et que s'il faut parler, j'entre dans un couvent. 
Avec vous là-dessus qu'il prenne ses mesures ; 
Viens. 
Qui vous a donné ces belles tablatures ? 
Monsieur, ne croyez pas... 
Viens, te dis-je, suis moi. 
La petite lionne ! Elle jase, ma foi. 
Ne vous étonnez point d'une telle réponse. 
Au reste, vous saurez que j'ai vu Don Alonse. 
J'ai passé par Séville, où fus averti 
Que depuis quatre jours vous en étiez parti. 
J'appris là votre hymen. 
Vous avez vu mon père ? 
Don Alonse ? À Séville ? 
Oui. 
La maudite affaire ! 
Il me parla, je crois, en termes confus, 
Sur des lettres de change. 
Oui, pour vingt mille écus. 
Aux mains de Don Fernand ces lettres sont remises. 
Carlin. 
Nous vous tenons, escroqueur de valise. 
Mon père est homme... Allez, je lui ferai savoir 
Que pour moi le beau-frère a bien fait son devoir. 
Cependant je crains fort... 
Vous n'avez rien à craindre. 
Que ma Soeur parle, crie, elle aura beau se plaindre, 
Je me ris du couvent. 
Si nous pouvions, demain 
Il faudrait que sans bruit... 
Mon père a ce dessein, 
Et je vais d'autant plus presser le mariage, 
Qu'à me rendre à Burgos certain devoir m'engage. 
Quel ? 
C'est pour y chercher un Don Pascal Giron. 
Si je le trouve...
Et bien ? 
Le connaissez-vous ? 
Non. 
Il a fait d'un ami certaine raillerie. 
Au talent de hâbleur il joint l'effronterie, 
Dit-on, et je lui veux montrer aux yeux de tous...
Cela mérite-t-il de vous mettre en courroux ? 
Si l'on ne disait mot, il n'aurait qu'à poursuivre, 
À de pareils hâbleurs il faut apprendre à vivre. 
C'est un extravagant, un fat. 
Sans compliment, 
Je vous quitte, et vais voir le beau-père un moment. 
Qu'en dis-tu ? 
Vous avez bien rabattu sa joie. 
Reste à vous découvrir... 
J'en chercherai la voie ; 
Mais sans tant me hâter, peut être il serait bon, 
Comme ici Don Pascal fait connaître mon nom, 
D'attendre sous celui que le hasard me prête, 
Qu'avec nos Obstinés mon affaire soit faite. 
Si les Parents du Mort s'avisaient d'éclater, 
Ce serait Don Pascal qu'on viendrait arrêter. 
Quand on le coifferait, la prise serait belle. 
Il le mérite bien ; mais, Monsieur, Isabelle ? 
La pourrez-vous laisser si longtemps en erreur ? 
Plus les dédains sont forts, mieux je lis dans son coeur. 
