J'aime mieux qu'à ma flamme elle échappe en ce jour
En victime d'État qu'en victime d'amour. 
Voilà sur quoi mon âme au désespoir ouverte
Tâchait d'envelopper mes rivaux dans sa perte,
Et dans ces sentiments de leur bonheur jaloux,
Jugez, seigneur, jugez ce que je puis pour vous.
Mais à suivre l'erreur dont votre âme est charmée,
Qu'espérez-vous enfin ?
Me perdre dans l'armée,
Et sans être connu sautant de bord en bord,
Vaincre cet ennemi dont Argos veut la mort.
Et vous ne doutez pas que l'État, que la reine
N'accordent tout alors aux voeux de Cléomène,
Et n'enfreignent ces lois qui dans le sang royal
Défendirent toujours un hymen inégal ?
Quelque témérité qu'il fasse ici paraître,
Cléomène, seigneur, sait encor se connaître,
Et n'oubliera jamais que de sa passion
Un éternel silence est la punition.
Mais s'il vainc Timocrate, il a quelque espérance
De voir de ses rivaux le bonheur en balance,
Et que le sang d'un roi par lui seul satisfait
D'un si funeste choix reculera l'effet.
Mais après un aveu si vain, si téméraire,
Armez contre un ingrat, armez votre colère,
Et puisque son malheur vous porte à le haïr,
Empêchez par sa mort qu'il n'ose vous trahir.
Non, non, ne craignez point ; mon amour, quoi qu'extrême,
Ne prétend rien de vous qui soit contre vous-même.
Abandonnez votre âme à ces doux sentiments,
Qui d'un feu sans espoir amusent les tourments,
J'y consens, et je puis y consentir sans peine,
Lorsque mon coeur pour vous incapable de haine,
Admirant de vos feux l'aveuglement fatal,
Plaint en vous un ami sans y craindre un rival.
Si c'est là contre lui tout ce qui vous anime,
Madame, son malheur est plus grand que son crime,
Et vous jugez sans doute avec trop de rigueur
Du zèle qui pour vous fait agir son grand coeur.
Car enfin ce conseil dont votre esprit s'étonne,
Vous assurait l'éclat d'une double couronne,
Et par le doux accord d'un hymen glorieux,
Remettait pour jamais le calme dans ces lieux.
Si pour moi cet hymen n'avait eu rien de lâche,
Rien qui put sur ma gloire imprimer quelque tache,
Les princes qu'animait un zèle au sien pareil,
Auraient de leurs avis appuyé son conseil.
Ils ont tous rejeté l'hymen de Timocrate,
Mais leur amour par là plus que leur zèle éclate,
Et cette passion qu'expliquent leurs respects,
Parlant contre un rival les rend un peu suspects.
C'est en quoi je croirais avecque moins de peine
Qu'il fallait préférer l'avis de Cléomène,
Puisque tout à l'État, sans intérêt pour lui...
Ah, c'est là ce qui fait mon plus cruel ennui !
Pourquoi rappelles-tu dans ma triste mémoire,
Ce que, tout vrai qu'il est, je cherche à ne pas croire,
Que proposant ma mort, sans y prendre intérêt,
Ce lâche Cléomène en ait donné l'arrêt ?
Ce discours me surprend. Apprends d'une princesse,
Apprends la criminelle et honteuse faiblesse,
Et sachant ce qu'encor tu n'oses deviner,
Il sera juste alors, commence à t'étonner.
Si les princes n'ont pu dans l'espoir qui les flatte
Souffrir aucun accord avecque Timocrate,
Ce rare et grand conseil qui lui donnait ma foi,
Le croiras-tu parti d'un coeur qui fut à moi ?
Car enfin je l'aimai, cet ingrat Cléomène!
Mais qu'inutilement j'ose flatter ma peine,
Si malgré mon courroux par son crime enflammé
Je sens que j'aime encor, quand je dis que j'aimai !
Hélas ! Lorsqu'à mes pieds avec de fausses larmes
Le traître à mon orgueil faisait rendre les armes,
Ce spécieux dehors d'un immuable amour
Cachait la trahison qu'il vient de mettre au jour.
Elle n'a point d'égale, et pour moi je veux croire,
Pour amoindrir son crime et sauver votre gloire,
Que ses feux dans l'abord peut-être mal reçus,
Perdirent tout espoir de vaincre vos refus.
Encor qu'une princesse ait cela d'elle-même,
De ne pas s'abaisser jusqu'à dire qu'elle aime,
Et que ce rang illustre, au milieu de ses feux,
Défende sa vertu d'un terme si honteux,
Quelque empire qu'elle ait sur son âme enflammée,
N'est-ce pas l'avouer que souffrir d'être aimée ?
Je l'ai souffert, Cléone, et tu tâches en vain,
Lorsque je sens le coup, de me cacher la main :
Il me vient d'un ingrat, il me vient d'un parjure,
Et j'ai bien mérité le tourment que j'endure.
Quoi, c'eût été donc peu pour cet audacieux
D'avoir jusques sur vous osé lever les yeux ?
Ah, qu'il lui fut aisé d'être assez téméraire
Pour porter ses désirs au dessein de me plaire,
Puisque mon coeur se fit par trop de lâcheté
Le complice secret de sa témérité !
Car enfin je l'avoue, et l'avoue avec honte,
Je rendis son audace et plus forte et plus prompte,
Et le rang que je tiens la pouvant arrêter,
J'en descendis exprès pour l'y faire monter.
Son feu qu'il s'efforçait de contraindre au silence,
Dans mes confus regards en trouvait la défense ;
Et cet ordre secret se découvrant par eux,
Mon coeur semblait courir au devant de ses voeux.
Je voyais à regret que sa flamme timide
Osât encor trembler sur la foi d'un tel guide.
Ainsi ma complaisance animant ses désirs,
J'empêchais son respect d'étouffer ses soupirs,
Et permettant aux miens de flatter son martyre
Je me disais pour lui ce qu'il n'osait me dire.
