Vous forcez malgré moi ma rage d'éclater. 
En vain mon désespoir voudrait encor se taire. 
Seigneur, n'épargnez rien pour élever mon frère, 
Donnez-lui votre Sceptre, et le couronnez Roi, 
Vous ne lui donnez rien qui soit encor à moi, 
Et quelque injuste rang que vous lui fassiez prendre, 
Au trône, vous vivant, je n'ai rien à prétendre. 
C'est assez que le Ciel m'y réserve mes droits ; 
Mais pour placer ses voeux faites un autre choix. 
Pour lui contre ma flamme en vain on s'intéresse, 
Il m'a vu recevoir la foi de la Princesse, 
Et les ordres cruels qui l'en veulent flatter, 
M'arracheront le jour avant que me l'ôter. 
Votre orgueil de mon choix s'est pu faire l'arbitre, 
Tant qu'on ne m'a laissé de Reine que le titre, 
Mais enfin on me rend le pouvoir Souverain, 
Et quand il me plaira disposer de ma main... 
Disposez-en, Madame, et puisque son audace 
Par ses emportements veut hâter sa disgrâce, 
Il faut qu'aux yeux de tous ses forfaits étalés 
Découvrent mieux quels droits sa rage a violés. 
Qu'on amène son frère, afin qu'en sa présence... 
Oui, Seigneur, achevez d'assouvir sa vengeance. 
Sans rien examiner, puisque ma mort lui plaît, 
À son impatience accordez-en l'arrêt. 
Aussi bien ce haut prix qu'on destine à sa flamme, 
Sans verser tout mon sang... 
Ah, Seigneur ! Ah, Madame ! 
De quel présage, hélas ! est pour moi ce transport ! 
Parle, Démétrius ? 
Plaignez son triste sort, 
Démétrius n'est plus. 
Il est mort ? 
Ah, Perfide ! 
Je suis coupable encor de ce noir parricide ? 
Sur quel autre que toi d'un soupçon si pressant... 
Seigneur, il a parlé, Persée est innocent. 
Enfin le Ciel s'explique, et lorsque tout m'accable, 
Malgré vous sa justice entraîne le coupable. 
Au moins si l'on dédaigne et ma main et ma foi, 
Je n'ai plus de Rival qui triomphe de moi. 
C'est un charme secret dont la douceur me flatte, 
Et lorsque par sa mort mon innocence éclate 
Je me retire exprès de peur de vous blesser 
Par la joie où mon coeur a peine à renoncer. 
Je la sens malgré moi qui vient y prendre place, 
