Et refusant l'accord que j'ai su proposer, 
Vous aurez de la peine après à m'apaiser. 
De vrai, je suis d'avis que je vous satisfasse. 
Mais je vous offre ici la pais de bonne grâce. 
Ce n'est pas sans sujet que je suis en courroux. 
Ce n'est pas sans raison que je me plains de vous. 
Témoin ce qu'à présent vous venez de me dire. 
Témoin ce qu'aujourd'hui vous avez su m'écrire. 
Vous pensiez cajoler une autre à mes dépens ? 
Vous, d'une double lettre avoir le passe-temps ? 
Ne me reprochez point un simple tour d'adresse 
Par où de votre amour j'ai connu la faiblesse. 
Croyant qu'Éraste et vous ne vous déguisiez rien, 
Pour guérir mes soupçons j'ai trouvé ce moyen, 
Et la trahison seule avec trop d'injustice 
Vous en a fait sitôt découvrir l'artifice. 
Et je vous porté d'abord de rudes coups ; 
Non que j'aie ignoré que je parlais à vous, 
Mais je l'ai fait exprès pour vous faire connaître 
Qu'en fourbant, quelquefois on se joue à son maître, 
Et que si vous songez jamais à me duper, 
Je saurai bien encor par où vous attraper. 
L'excuse est assez froide. 
Examinez la vôtre.
Enfin vous avez pu me prendre pour une autre, 
Selon les lois de d'amour c'est un crime d'État, 
Je n'examine rien après cet attentat, 
Et veux, pour satisfaire à ma gloire offensée, 
Vous bannir de mes yeux comme de ma pensée. 
C'est vous traiter encor trop favorablement. 
Il faudra se résoudre à ce bannissement, 
Mais perdant un Sujet de si haute importance, 
Je prévois votre Empire en grande décadence. 
Je le relèverai, perdez-en le souci. 
Votre seul intérêt me fait parler ainsi. 
Croyez-le, je vous aime, et n'ai point d'autre envie 
Que de suivre vos lois tout le temps de ma vie. 
Et qui m'en répondra ? 
Vous, si vous m'écoutez. 
Voyons donc, votre fourbe à quoi vous l'imputez. 
L'innocence jamais n'est assez manifeste 
Que quand... 
Ce soir chez moi vous me direz le reste : 
Là, pour mieux m'assurer de vos intentions, 
J'attendrai vos respects et vos soumissions. 
Adieu. 
Cette retraite est bizarre et bien prompte. 
