J'ai tantôt vu passer cet objet si charmant :
Sa compagne, ou je meure ! A beaucoup d'agrément.
Aujourd'hui que mes yeux l'ont mieux examinée,
De mon premier amour j'ai l'âme un peu gênée :
Mon coeur entre les deux est presque partagé,
Et celle-ci l'aurait s'il n'était engagé.
Mais pourquoi donc montrer une flamme si grande,
Et porter votre père à faire une demande ?
Il ne m'aurait pas cru, si je ne l'avais fait.
Quoi ? Même en disant vrai, vous mentiez en effet !
C'était le seul moyen d'apaiser sa colère.
Que maudit soit quiconque a détrompé mon père !
Avec ce faux hymen j'aurais eu le loisir
De consulter mon coeur, et je pourrais choisir.
Mais sa compagne enfin n'est autre que Clarice.
Je me suis donc rendu moi-même un bon office.
Oh ! Qu'Alcippe est heureux, et que je suis confus !
Mais Alcippe, après tout, n'aura que mon refus.
N'y pensons plus, Cliton, puisque la place est prise.
Vous en voilà défait aussi bien que d'Orphise.
Reportons à Lucrèce un esprit ébranlé,
Que l'autre à ses yeux même avait presque volé.
Mais Sabine survient.
Qu'as-tu fait de ma lettre ?
En de si belles mains as-tu su la remettre ?
Oui, monsieur, mais...
Quoi ? Mais !
Elle a tout déchiré.
Sans lire ?
Sans rien lire.
Et tu l'as enduré ?
Ah, si vous aviez vu comme elle m'a grondée !
Elle me va chasser, l'affaire en est vidée.
Elle s'apaisera ; mais pour t'en consoler,
Tends la main.
Eh ! Monsieur.
Ose encore lui parler.
Je ne perds pas sitôt toutes mes espérances.
Voyez la bonne pièce avec ses révérences !
Comme ses déplaisirs sont déjà consolés,
Elle vous en dira plus que vous n'en voulez.
Elle a donc déchiré mon billet sans le lire ?
Elle m'avait donné charge de vous le dire ;
Mais à parler sans fard...
Sait-elle son métier ?
Elle n'en a rien fait et l'a lu tout entier.
Je ne puis si longtemps abuser un brave homme.
Si quelqu'un l'entend mieux, je l'irai dire à Rome.
Elle ne me hait pas, à ce compte ?
Elle ? Non.
M'aime-t-elle ?
Non plus.
Tout de bon ?
Tout de bon.
Aime-t-elle quelque autre ?
