Pour porter sans rougir la qualité de bête. 
Mais n'appréhendez rien ; Don César d'Avalos, 
Quoique riche, n'est point du nombre de ces sots. 
La preuve par Enrique en est assez facile. 
Ainsi que Don César Enrique est de Séville, 
Et le bien qui s'en dit par lui-même affermi, 
Est d'autant moins suspect, qu'il est son Ennemi. 
Peut-être est-ce par là qu'il tâche de lui nuire. 
Quelquefois on élève afin de mieux détruire, 
Rien n'est plus dangereux que de préoccuper. 
Et vous croyez qu'Enrique oserait vous tromper, 
Lui qui depuis deux ans que dure son affaire, 
N'a d'amis à Madrid que ceux de votre père ? 
Quand il faut dire oui, pour ne plus dire non, 
Crois-moi, l'on n'y saurait faire trop de façon ; 
La chose est pour mon compte. 
Eh, puisque c'est la mode, 
Ne songez qu'aux écus, c'est là le plus commode. 
Quand les maris en ont, de quoi s'inquiéter ? 
S'ils veulent être Sots, il faut les contenter. 
Est-il si difficile ? 
Ainsi sans nul scrupule 
Le bien te ferait prendre un mari ridicule, 
Un de ces obstinés dont rien ne vient à bout ? 
Vivent les gens d'esprit, ils se tirent de tout. 
Mais quand pour Don César la crainte vous arrête, 
Dites, n'auriez-vous point quelque autre chose en tête. 
Moi, qu'y pourrai-je avoir ? Est-ce que l'on me voit... 
Eh, mon Dieu, le mal vient plus vite qu'on ne croit. 
Que sait-on ? Depuis peu je vous trouve inquiète. 
De votre cabinet vous aimez la retraite, 
Sans moi chez Léonor vous allez fort souvent. 
C'est ma cousine. 
Elle est une tête à l'évent ; 
Et pour vous parler franc, vous auriez bien la mine 
D'avoir fait un cousin en cherchant la cousine. 
Quoi, tu présumerais que j'aurais pu... 
Ma foi, 
Si vous me le cachez, défiez-vous de moi. 
Je vais, pour le savoir, mettre tout en usage ; 
Et si j'apprends sans vous... vous rougissez ? Courage, 
C'est bon signe. Enfin donc vous aimez ? 
Moi, non pas, 
Mais... 
Quelqu'un est épris de vos jeunes appas ! 
Eh. 
Poursuivez. 
Au moins garde-toi d'en rien dire. 
Je ne sais rien encor. Ce quelqu'un qui soupire 
