Soyez sûr de ma part de l'exemple d'Arrie,
J'ai la main aussi ferme et le coeur aussi grand,
Et quand il le faudra, je sais comme on s'y prend.
Si vous daigniez, Seigneur, jusque-là vous contraindre,
Peut-être espérerais-je en voyant tout à craindre,
Camille est irritée, et se peut apaiser.
Me condamneriez-vous, Madame, à l'épouser ?
Que n'y puis-je moi-même opposer ma défense !
Mais si vos jours enfin n'ont point d'autre assurance,
S'il n'est point d'autre asile...
Ah ! Courons à la mort,
Ou si pour l'éviter il faut nous faire effort,
Subissons de Lacus toute la tyrannie,
Avant que me soumettre à cette ignominie.
J'en saurai préférer les plus barbares coups
À l'affront de me voir sans l'empire et sans vous,
Aux hontes d'un hymen qui me rendrait infâme,
Puisqu'on fait pour Camille un crime de sa flamme,
Et qu'on lui vole un trône en haine d'une foi
Qu'a voulu son amour ne promettre qu'à moi.
Non que pour moi sans vous ce trône eût aucuns charme,
Pour vous je le cherchais, mais non pas sans alarmes,
Et si tantôt Galba ne m'eût point dédaigné,
J'aurais porté le sceptre, et vous auriez régné :
Vos seules volontés mes dignes souveraines
D'un empire si vaste auraient tenu les rênes,
Vos lois...
C'est donc à moi de vous faire empereur.
Je l'ai pu, les moyens d'abord m'ont fait horreur,
Mais je saurai la vaincre, et me donnant moi-même,
Vous assurer ensemble et vie et diadème,
Et réparer par là le crime d'un orgueil
Qui vous dérobe un trône et vous ouvre un cercueil.
De Martian pour vous j'aurais eu le suffrage,
Si j'avais pu souffrir son insolent hommage,
Son amour...
Martian se connaîtrait si peu,
Que d'oser...
Il n'a pas encore éteint son feu,
Et du choix de Pison quelles que soient les causes,
Je n'ai qu'à dire un mot pour brouiller bien des choses.
Vous vous ravaleriez jusques à l'écouter ?
Pour vous j'irai, Seigneur, jusques à l'accepter.
Consultez votre gloire, elle saura vous dire...
Qu'il est de mon devoir de vous rendre l'empire.
Qu'un front encor marqué des fers qu'il a portés...
