Renverser la Nature, anéantir les Lois, 
Se faire une vertu d'un frère qu'on opprime ; 
C'est là, Seigneur, c'est là ce qui s'appelle crime, 
Et j'atteste les Dieux, si j'en prends quelque effroi, 
Que je le crains pour vous beaucoup plus que pour moi. 
Négligez ce péril où ma vie est réduite, 
Détournez-en les yeux, mais voyez-en la suite, 
Et songez, qu'où du sang on a brisé les noeuds, 
Qui fait un parricide en peut commettre deux. 
Si je parais surpris, Seigneur, j'ai pour excuse 
Et le genre du crime, et celui qui m'accuse. 
Pour m'ôter tous moyens de vaincre mon malheur, 
Il veut auprès de vous corrompre ma douleur, 
Et de ses feints soupirs l'injurieuse amorce 
Tâche en la prévenant d'en détruire la force. 
Sur vous d'un faux péril il fait tomber l'effroi, 
Pour faire agir par vous sa rage contre moi. 
Quoi que fort du secours de ma seule innocence, 
Pour moi du Monde entier il arme la puissance. 
Et d'asiles partout il aime à se priver, 
Pour empêcher qu'en vous je n'en puisse trouver. 
Dieux, qu'il prend pour témoins des motifs de sa crainte, 
Aidez ceux qu'il abuse à pénétrer leur feinte, 
Et puisqu'à m'en purger je me trouve réduit, 
Éclairez ce grand crime où j'ai choisi la nuit. 
Il l'expose à vos yeux l'âme encor toute émue, 
Comme s'il ne formait qu'une plainte imprévue, 
Et que ces noirs complots dont il souille ma foi 
Ne fussent pas des traits préparés contre moi. 
Prince, si dès longtemps formant brigues sur brigues, 
Je fais contre l'État de criminelles ligues, 
Il fallait m'accuser de cette trahison 
Avant qu'elle employât le fer et le poison. 
Déjà pour m'en punir j'étais assez coupable 
Sans que de cette nuit on y joignît la fable, 
Mais pour mieux voir quel fruit j'en pourrais espérer, 
Vous voulez tout confondre, il faut tout séparer. 
Le grand titre d'aîné, le jugement d'un père, 
Le droit des Nations, tout veut qu'on vous préfère, 
Et pour en démentir l'aveugle choix du Sort, 
Ma lâche ambition a juré votre mort. 
Pourquoi donc m'imputer la coupable espérance 
