Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour,
Et sous quelque couleur feindre après son retour.
Mais voici Don Fernand. Ô la vue importune ! 
J'accuse avec raison ma mauvaise fortune.
On ne vous saurait voir ! Toujours seule chez vous !
De vous même à la fin je deviendrai jaloux.
La retraite me plaît, et chez moi solitaire
Du moins je ne vois rien qui me puisse déplaire. 
Qui vous porte à troubler le repos où je suis ?
Vous n'aurez donc jamais pitié de mes ennuis ?
Plaignez-vous-en ailleurs, pour moi je les ignore.
L'amour...
Ne parlez point d'un tyran que j'abhorre.
Mais un amant qui souffre...
Ôtez ce nom d'amant, 
Il me choque, il me blesse.
Ah, c'est injustement,
Puisqu'avec moins d'appas le Ciel vous eut formée,
S'il n'avait pas voulu que vous fussiez aimée.
Ne finirez-vous point cet importun discours ?
Voulez-vous être aimable et cruelle toujours ? 
Que j'ai de passion pour de si grands mérites !
Que j'ai d'aversion pour ce que vous me dites !
Que j'aime ces beaux yeux ! qu'ils ont d'attraits pour moi !
Que je hais le soleil qui fait que je vous vois !
Oui la lune en effet vous est plus favorable,
Et vous fait voir sans doute un objet plus aimable.
Que me voulez-vous dire ?
Ah, de grâce, il suffit,
À qui m'entend assez je n'en ai que trop dit.
Par ce discours obscur vous voulez qu'on vous craigne.
Je pourrai l'éclaircir s'il faut qu'on m'y contraigne.
Je me retire donc après un tel avis,
Vous êtes en colère, et je crains de voir pis.
Sans ouïr mes raisons ?
Je ne puis les entendre.
Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre.
C'est un procès d'amour où j'ai quelque intérêt,
Je vous en fais le Juge, et j'attends votre arrêt ;
Mais ayant à loisir écouté ma partie,
Et peut-être du fait étant mal avertie,
J'ose vous demander audience à mon tour,
Puisqu'il l'a bien de nuit, je puis l'avoir de jour. 
Je ne dis pas pourtant que de la même sorte
On me fasse couler par une fausse porte,
Qu'on la laisse le soir entrouverte, et qu'enfin
Tout bas par la fenestre on me parle au jardin,
