Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-être ?
On perd ici l'esprit, ou je n'y connais rien.
Pour qui le prenez-vous ?
Madame, il m'entend bien.
Si je vous entends bien, certes au moins j'ignore
Pourquoi j'ai mérité que l'on me déshonore.
Je ne suis point voleur, et j'ai le coeur trop haut
Pour souffrir qu'on m'impute un si lâche défaut,
Pour me justifier d'une telle bassesse 
Il faut qu'aux yeux de tous la vérité paraisse.
Oui, j'aime votre fille, et cet objet vainqueur
Depuis un an entier dispose de mon coeur,
Cette bague tantôt que je vous ai rendue,
C'est de sa propre main que je l'avais reçue,
Et si vous lui donnez liberté de parler,
Elle m'estime assez pour ne le pas celer.
Dit-il vrai ? L'aimes-tu ? parle sans craindre un père.
Puisque vous m'ordonnez de ne vous plus rien taire,
J'avouerai ma faiblesse, et que depuis un an
J'ai donné mon estime aux vertus de Don Juan.
De grâce, Don Fernand.
Il ne le faut pas croire,
Il ne fait que fourber.
Pour conserver ma gloire
Que faut-il que je fasse ?
Ouvrez enfin les yeux,
Et ne résistez plus aux volontés des Cieux.
Je vous en ai tantôt déjà dit ma pensée,
Que d'un semblable hymen elle était menacée :
Puisqu'un homme sans biens doit être son époux,
Pour faire un meilleur choix, où le chercherez-vous ?
Don Juan est de sang noble et d'illustre famille,
Puisqu'avec tant d'ardeur il aime votre fille,
D'un mot de votre bouche autorisant son feu
Donnez à cet Hymen un généreux aveu.
Suivant l'ordre du Ciel on ne se peut méprendre.
Embrassez-moi, Don Juan, je vous reçois pour gendre. 
Ô joie inespérée ! Ô suprême bonheur !
Est-ce ainsi, Léonard, qu'on venge mon honneur ?
Le mien intéressé demandait ce remède.
Écoute aveuglément l'ardeur qui te possède,
Va, traître, rends hommage à l'infidélité, 
Le Ciel me vengera de ta déloyauté.
Allons, Don Lope, allons, je vous tiendrai parole.
D'une femme en courroux la menace est frivole.
Ah je suis arrivé, de ce coup je le crois,
J'entends force grands cris, Lutin, débande-moi. 
Quel spectacle est-ce ci ?
