Mais, ma foi, pour sortir vous doubleriez le pas,
Je vous remercierais de votre effronterie.
Enfin est-ce gageure, ou bien galanterie  ?
Prétend-on quelque chose affectant ce courroux  ?
Non, non, Don Dionis, on ne veut rien de vous.
Mais ce Don Dionis qu'en moi l'on veut connaître...
Il m'importe fort peu que vous le vouliez être,
Pourvu qu'en le voyant vous sachiez l'avertir,
Que je ne l'ai souffert que pour me divertir.
De ses fades douceurs, par coeur sans doute apprises,
Il m'a plu quelquefois d'écouter les sottises,
Mais loin qu'il pût avoir quelques charmes pour moi,
Mon choix à Don Félix répondait de ma foi ;
À des Provinciaux j'aime à donner la baye.
Adieu, mon Cavalier.
Voilà comme on vous paye,
Messieurs, qui venez provincialement
Débiter la fleurette, et prêter le serment.
On vous fait bonne mine, on rit, on raille, on, cause,
Mais les amis du coeur, dame, c'est autre chose,
La tablature change, on parle sérieux.
C'est donc à qui de vous m'embarrasseras mieux  ?
Si c'est là votre but, la pièce est imparfaite.
C'est assez, il est temps que vous fassiez retraite.
Adieu, ne croyez pas m'en avoir inquiété.
Non, non, mon Cavalier, tournez de ce côté,
Sortez par l'autre porte, elle vous est connue.
Quoi  ? Vous continuez...
Gagnons vite la rue,
Le meilleur est pour vous de déloger sans bruit,
Je vous y conduirai ; bonsoir et bonne nuit.
Quoi, quand vous prétendiez l'entretenir chez elle,
Le rendez-vous, Monsieur, était chez Isabelle  ?
C'est là que l'Inconnue avait su vous mander  ?
C'est là que de la fourbe il a fallu m'aider,
Et que le jeu pour moi passait la raillerie,
Si je n'eusse aussitôt payer d'effronterie.
Quelquefois au besoin ce vice est de saison.
Mais comment n'avoir pas reconnu la maison  ?
Comment l'aurais-je pu, si dans une autre rue
L'on me tenait ouverte une porte inconnue,
D'où, sans qu'on m'ait rien dit, je me suis rencontré
Dans un appartement où jamais je n'entrai  ?
Le plus fin en ma place eût donné dans le piège,
Mais le don d'impudence est un grand privilège,
