Qu'il éclate autant qu'il lui plaira. 
Je perdrai sans regret ce qu'il m'en coûtera. 
Eh, Madame. 
Oui ? 
Monsieur. 
Suffit, qu'elle y revienne. 
Ma Famille vaut mieux mille fois que la sienne ; 
Et si nous supputions, sans tout prendre en un tas, 
Le Quart d'un Avalos vaudrait quinze Vargas ; 
Soit dit sans offenser le Vargas, mon beau-frère. 
Vargas ! 
Si nous étions au logis du beau-père ? 
Il n'en faut point douter, Carlin. 
Dès maintenant 
J'en vais coucher ma plainte au vieux père Fernand. 
Entends-tu ? 
Quel matois ! Voyez-vous la surprise ? 
Sais-tu qui je le crois ? Notre homme à la valise. 
Cela pourrait bien être. 
Il faut m'en éclaircir. 
Ne fâchez point ma soeur, je saurai l'adoucir. 
Quand j'aurai dit trois mots, elle sera traitable. 
Quoi, vous-même vouloir me rendre misérable ? 
Ah, qu'aux Indes encor n'êtes-vous retenu ! 
Du moins... 
Il a bien fait d'en être revenu. 
Ma foi, j'en suis d'avis qu'à Goa, pour vous plaire, 
Le reste de ses jours on vous confine un frère. 
C'est donc avec chagrin que vous me revoyez, 
Ma soeur ? 
J'en ai bien lieu. 
Pas tant que vous croyez. 
Vos intérêts me sont mieux connus qu'à vous-même. 
Je suis pour Don César, je l'avoue, il vous aime, 
Votre bonheur dépend de lui donner la main. 
Avisez, car à moins que ce ne soit demain, 
Serviteur. 
J'aime assez un amant qui menace. 
Madame. 
Rendez-vous, ma soeur, de bonne grâce. 
Prenez pour Don César des sentiments plus doux ; 
Aussi bien je suis sûr qu'il sera votre époux. 
Lui ? Vous en êtes sûr ? 
Oui, je vous le répète. 
Votre hymen est conclu, mon père le souhaite, 
Et quoi qu'à son amour vous puissiez opposer, 
Vous tiendrez à bonheur enfin de l'épouser. 
J'en ai la certitude. 
Et moi, je vous déclare, 
À quoi que Don César contre moi se prépare, 
Que la chose avec lui n'ira point plus avant, 
Et que s'il faut parler, j'entre dans un couvent. 
Avec vous là-dessus qu'il prenne ses mesures ; 
Viens. 
Qui vous a donné ces belles tablatures ? 
Monsieur, ne croyez pas... 
Viens, te dis-je, suis moi. 
