C'est l'amour du vieux temps, il n'est plus à la mode. 
Il n'est plus à la mode ? 
Il est lourd et grossier. 
Que faut-il faire donc pour le modifier ? 
Ma conduite aisément te lèvera ce doute. 
Examine-la bien. 
Ma foi, je n'y vois goutte ; 
Si vous voulez m'instruire, il faut mieux s'expliquer. 
Écoute pour cela ce qu'il faut pratiquer. 
Avoir pour tous Objets la même complaisance, 
Savoir aimer par coeur et sans que l'on y pense, 
En conter par coutume et pour se divertir, 
Se plaindre d'un grand mal et n'en point ressentir, 
En faire adroitement le visage interprète, 
N'avertir point son coeur de quoi que l'on promette, 
D'un mensonge au besoin faire une vérité, 
Se montrer quelquefois à demi transporté, 
Parler de passion, de soupirs et de flammes, 
Et pour ne risquer rien en pratiquant les femmes, 
Les adorer en gros toutes confusément, 
Et les mésestimer toutes séparément. 
Voilà la bonne règle. 
Ô la haute science ! 
Vous savez de l'amour tirer la quintessence. 
N'importe, pour Lisette avisez, tout ou rien, 
Songez pour elle-même à lui vouloir du bien, 
Autrement... 
Sans colère ; un jour ou deux peut-être 
Me feront consentir à t'en laisser le Maître, 
Je ne suis pas encor dépourvu tout à fait, 
Dorotée est fidèle, et j'en suis satisfait. 
Mais Éraste caché fait assez voir qu'on l'aime ? 
J'ai su toute l'intrigue. 
Et de qui ? 
De lui-même, 
Que retournant chez lui hier soir assez tard, 
Il s'était à sa porte arrêté par hasard, 
Que la trouvant ouverte, et la croyant entendre, 
Seule avec sa Suivante il l'avait pu surprendre, 
Et qu'à peine il goûtait un entretien si cher, 
Que son Père frappant on l'avait fait cacher. 
Vois s'il m'en doit rester quelque scrupule en l'âme. 
Vous êtes né coiffé. 
Le bon est pour Florame. 
S'il brûlait de savoir qui possède son coeur, 
C'était pour Dorotée, et non pas pour sa Soeur, 
Si bien que lui contant par quelle tyrannie 
Lui donnant Dorotée on l'arrache à Lucie, 
Je l'ai vu prêt soudain de répondre à ses voeux, 
S'il rompait un Hymen si contraire à ses feux. 
