Que tantôt ma Maîtresse Isabelle
Ne peut, Don Dionis, vous attendre chez elle ;
Voilà ce que j'allais vous dire de sa part.
J'attendrai son retour, et la verrai plus tard.
Non pas pour aujourd'hui, votre amour va trop vite.
Au moins à son défaut accepte ma visite,
Et si tantôt sans toi par hasard elle sort...
Il vous plaît de railler.
Ah, c'est me faire tort.
Non, à t'entretenir j'aurai la même joie,
Et je croirai la voir pourvu que je te voie.
Ma foi, je ne sais pas comme vous l'entendez,
Mais je pense valoir ce que vous demandez.
D'aussi bien faits que vous me verraient pour mon compte.
Qu'elle en sait  !
Tout de bon, ton espoir me fait honte,
Et je t'en trouve tant...
Que vous le baillez doux  !
Trêve, Don Dionis point de guerre entre nous,
J'ai peut-être de quoi vous donner votre reste.
Tu tournes tout en jeu, mais je te le proteste,
Que mon coeur sent pour toi certaine émotion...
De grâce, arrêtez-là la protestation,
Sans me charger encor d'un coeur comme le vôtre,
J'ai tant de Protestants qu'ils s'étouffent l'un l'autre,
Et dans les voeux divers qu'on me vient adresser,
Je ne sais tantôt plus où les pouvoir placer.
Ta beauté du plus fier te ferait un esclave.
Je sais ce que je puis, ne faites point le brave,
Et croyez seulement que l'ayant entrepris,
Vous seriez bien adroit si vous ne restiez pris.
Qu'on se défende ou non de chercher à me plaire,
Quand j'ai dessein de prendre, on ne m'échappe guère,
Et j'arrête si bien, qu'en ce droit absolu
Je n'ai perdu jamais que ce que j'ai voulu.
Qui ne t'en croirait pas  ? Tu vaux que l'on t'admire,
Tout est aimable en toi.
Vous pensez-vous en rire,
Mais après tout, peut-être à m'examiner bien,
À la qualité près, il ne me manque rien.
Quoi que montre d'appas ma Maîtresse et la vôtre,
Cette taille et ce port en valent bien quelque autre.
Si je n'ai point les traits si doux, si délicats,
J'ai des je ne sais quoi que la beauté n'a pas,
Le teint, je m'en rapporte, et pour de la jeunesse,
Je pense que me voir c'est tout.
La bonne pièce  !
Si quelqu'un m'entend mieux, je le quitte.
Jaseur,
C'est à toi de parler avec les gens d'honneur  ?
Si je puis librement dire ce qui m'en semble,
Ton honneur et le mien sont bons à mettre ensemble.
Et quiconque des deux pourrait n'en faire qu'un.
Ferait encor, je pense, un honneur bien commun.
Tu ne te tairas point, Maraud  ?
Sur ma parole,
La Matoise est, Monsieur, instruite en bonne école ;
Elle vous en dira de toutes les façons,
Et se peut aisément passer de nos leçons.
Oui, je m'abaisserai jusqu'à prendre les tiennes.
Ah  ! Mon Ange.
C'est là que je veux que tu viennes.
J'ai besoin des douceurs d'un Galant tel que toi  ?
Laisse-là ce badin, et ne songe qu'à moi.
Quoi, ne songer qu'à vous  ! Et que feraient mille autres
Dont les voeux acceptés ont précédé les vôtres  ?
Chaque moment du jour peut à peine fournir
À donner à chacun son rang de souvenir ;
Mais je perds trop de temps, adieu, je me retire.
Si tôt  ?
Achevez donc, qu'avez-vous à me dire  ?
Béatrix.
Est-ce tout  ? Vous me ferez gronder,
J'ai hâte.
Laisse-moi du moins te regarder,
À te voir seulement mon plaisir est extrême.
Vous ne m'étonnez point, j'y prends plaisir moi-même
Et dans plus d'un miroir on me voit chaque jour
Aller de temps en temps me faire un peu de cour.
Il est doux de s'y voir quand la copie agrée.
Je ne m'y trouve pas tout à fait déchirée,
Et j'en prends plus de droit d'aimer l'original.
Seul avec Béatrix  ? C'est n'être pas trop mal.
Venez-vous m'envier le bien que je possède  ?
Brûlant pour sa Maîtresse, il faut qu'on me la cède.
Gardez qu'à l'obtenir vos efforts ne soient vains.
Hé, de grâce, pour moi n'en venez pas aux mains.
Tu n'as qu'à décider, je prétends, il s'oppose.
Je pense que pour vous je sens la même chose,
Et crains bien que restant dans cette égalité,
Aucun des deux jamais n'ait droit de primauté.
Adieu.
Bonsoir, la Belle.
Et Guzman la cajole  ?
Déjà  ?
Non pas, Monsieur, c'est que je la console.
Ces belles ont toujours l'esprit déconcerté
Quand on leur dit adieu sans parler de beauté ;
Il se faut acquitter du moins de la grimace.
Où l'avez-vous trouvé  ?
Dans cette même place,
Où soudain il m'a vu changer de rendez-vous.
Aimant en deux endroits, ce changement est doux.
C'est recouvrer soudain une faveur perdue.
Je l'avais d'Isabelle, et l'ai de l'Inconnue.
L'une hors du logis doit passer jusqu'au soir,
Et sur quelques secrets l'autre cherche à me voir.
Vous brûlez d'éclaircir celui de l'aventure  ?
Cette assignation m'en donne bon augure.
Oui, mais je vous apporte un sujet de souci,
Votre Beau-père sait que vous êtes ici.
Que je suis arrivé, Don Juan  ?
Que vous l'êtes.
En vain j'ai cru tenir toutes choses secrètes ;
Ayant été dès hier par Guzman averti
Du longtemps qu'il vous sait de Séville parti,
Et de notre amitié sachant l'étroite chaîne,
Il est venu chez moi me témoigner sa peine.
Vous n'avez point alors tâché de l'abuser  ?
Après ce qu'il savait, qu'avais-je à déguiser ?
Votre arrivée ici se pouvait-elle taire  ?
De mon secret sans doute il est fort en colère  ?
