D'autoriser en vous ce qu'il punit en moi. 
Je ne demande plus par quel charme séduite 
Avec tant de chaleur vous m'ordonniez la fuite. 
Prête à m'ôter la vie en m'ôtant votre coeur, 
Mes reproches pour vous avaient trop de rigueur. 
Ce dur éloignement que pressait votre crainte 
D'un amant outragé vous épargnait la plainte ; 
Mais n'en redoutez point le vif ressentiment, 
Abandonné, trahi, je suis toujours amant. 
Toujours ma passion aussi noble que pure 
À tout ce qui vous plaît sait m'offrir sans murmure, 
Et quand ma triste mort a de quoi vous flatter, 
L'ordre est de ma Princesse, il faut le respecter. 
Si sur un trône offert votre lâche inconstance 
Se veut croire permis d'en rejeter l'offense, 
À la favoriser je prends tant d'intérêt 
Que je lui veux laisser une erreur qui lui plaît. 
Adieu. 
Quoi, me quittez ! Eh de grâce, Madame, 
Daignez ouïr... Hélas ! Rien ne touche son âme, 
Et l'affreuse disgrâce où le Ciel me fait choir, 
Pour en finir l'horreur, n'a que mon désespoir. 
Quoi, jusqu'à m'arrêter étendre votre audace ? 
Madame, accordez-moi cette dernière grâce, 
Et si sur le rapport qu'un imposteur a fait 
Votre ressentiment juge de mon forfait, 
Songez qu'à pénétrer l'offense est si facile... 
C'est faire à l'adoucir un effort inutile ; 
Je vous l'ai déjà dit, je la néglige au point 
D'en voir toute l'injure, et ne m'en plaindre point. 
La honte de mes voeux par ce calme effacée 
Les abandonne entiers à l'hymen de Persée, 
Et sa foi que pour vous ils osaient dédaigner, 
M'assure dès demain la gloire de régner. 
Enfin elle vous charme, et dans le coup funeste 
Qui me doit arracher le seul bien qui me reste, 
Ce bien devient si faible à flatter mon amour 
Qu'il ne lui permet plus que l'espoir d'un seul jour. 
Demain il m'est ôté, demain votre injustice 
M'abandonne à l'horreur du plus affreux supplice, 
Et vous vous répondez d'assez de dureté 
Pour jouir sans remords de cette cruauté ? 
Ah, Madame, est-ce ainsi que vous faites connaître 
Que la raison éteint le feu qu'elle fit naître, 
Et ce coeur contre moi de vengeance animé, 
Me perd-il sans regret si vous m'avez aimé ? 
Quand j'affranchis ce coeur de sa lâche tendresse, 
Que ne puis-je avec vous douter de ma faiblesse, 
Ou du moins étouffer l'odieux souvenir 
D'un amour que ma gloire aimait à soutenir ! 
Je ne rougirais point d'avoir été trop prompte 
À céder au penchant qui m'en cachait la honte, 
Et de n'avoir pu fuir l'indigne trahison 
Que mes sens subornés faisaient à ma raison. 
Ce reproche est le seul qui me tienne alarmée, 
Si ma flamme s'éteint, elle fut allumée, 
Et pour voir tout mon coeur de regret consumé, 
C'est assez de songer qu'il ait jamais aimé. 
Et bien, éteignez-la, cette innocente flamme, 
Dont l'ardeur si longtemps sembla charmer votre âme, 
De toute sa tendresse étouffez les appas, 
Perdez-moi sans regret, mais ne vous perdez pas, 
Et reculant l'hymen dont la gloire avancée 
Des rigueurs de mon sort fait triompher Persée, 
Cessez de lui promettre en un moment si doux, 
Ce qui peut-être encor ne sera pas à vous. 
Si le coeur pour aimer se fait une habitude 
De ce qu'en son estime il sent d'inquiétude, 
Quelque suite de temps qu'il faille à la former, 
Il en faut beaucoup moins que pour cesser d'aimer, 
On a beau sur ce coeur user de tyrannie, 
Sa flamme tout d'un coup ne peut être bannie, 
Et l'effort violent qu'on fait pour l'amortir 
Laisse durer le mal qu'on croit ne plus sentir. 
De cette guérison le temps seul est le maître, 
Et si vos sens aigris vous le font mal connaître 
Croyez-en un amant dont les tristes avis, 
Tout ingrat qu'on le croit, peuvent être suivis 
Consentez à vous voir entre les bras d'un autre, 
Mais faites son bonheur sans renoncer au vôtre, 
Et lui donnant ce coeur dont je m'étais flatté, 
Soyez sûre du moins de me l'avoir ôté. 
Rendez-vous toute à vous avant qu'il vous obtienne. 
Ce qui touche votre âme étonne peu la mienne, 
Les Dieux en prendront soin. 
Par tout ce que pour vous 
L'empire de mon coeur eut jamais de plus doux, 
Par ce profond respect, par ce parfait hommage... 
Prince, c'est perdre temps qu'en parler davantage. 
Si quelque espoir encor s'obstine à vous flatter, 
Voici Persée, oyez s'il vous en doit rester. 
Seigneur, quoi qu'il soit vrai qu'une secrète flamme 
Ait pour Démétrius sollicité mon âme, 
Je vous estime trop pour oser présumer 
Que sa vue ait ici de quoi vous alarmer. 
La parole des Grands est toujours un sûr gage, 
Et s'il faut devant lui que la mienne s'engage, 
J'autorise vos voeux à l'assurer pour moi 
Que demain je suis prête à vous donner ma foi. 
Ah, ne l'accepter point cette foi qui m'est due, 
Elle est encor à moi, je ne l'ai point rendue, 
Et quoi qu'un fier courroux lui fasse imaginer, 
Elle vous promet plus qu'elle ne peut donner. 
Seigneur, elle se trompe, et vous trompe après elle. 
Je n'attendais pas moins qu'un avis si fidèle, 
Mais sa sincérité vous donne trop de jour 
À finir une erreur qui plaît à mon amour. 
Si sa foi, ce haut prix où le vôtre s'oppose, 
