De souffrir qu'en ma chambre on couche un cavalier. 
Je sais qu'elle est unique en cette Hôtellerie, 
Ma joie est d'obliger, et j'entends qu'on me prie. 
Pouvais-je au Survenant refuser l'autre Lit ? 
Ce voyageur nocturne a joué là d'esprit. 
Fait à trouver son compte aux tours de passe-passe, 
Sans doute il a changé nos valises de place. 
Mais puisqu'il n'est parti que longtemps après nous... 
Eh, Monsieur, il est tant de ces adroits filous, 
Qui toujours pour le monde observant des mesures, 
Tournent sur le hasard toutes leurs aventures. 
Celui-ci, m'a-t-on dit, est des plus rusés, 
Malaisé, si jamais il fut des malaisés. 
Il a mangé son fait, et comme il ne subsiste 
Que par le don qu'il a de n'être pas fort triste, 
S'introduisant partout, partout faisant fracas, 
Quand il trouve à duper, il ne s'épargne pas. 
De tout ce que je perds par ce bizarre échange, 
Je ne regrette rien que mes lettres de change. 
À Séville d'abord j'ai mandé l'accident. 
On vous traitera de jeune, d'imprudent. 
Il est vrai qu'il est peu de méprises semblables. 
Mais au seul Don Fernand ces Lettres sont payables, 
À moins qu'il ne les signe, on n'en peut profiter. 
L'avez-vous vu ? 
Non. 
C'est assez mal débuter. 
Quoi, vous, l'époux futur de sa fille Isabelle, 
Vous n'allez point chez lui ? La méthode est nouvelle. 
Vous veniez cependant tout échauffé d'amour. 
J'ai voulu pour les voir attendre ton retour. 
Et qu'avez-vous donc fait depuis votre arrivée ? 
J'ai rêvé. 
La douceur est assez bien trouvée. 
En Auberge ! Personne en ce lieu de repos 
Ne sait que vous soyez Don César d'Avalos. 
La mort de Don Fabrique à me cacher m'engage. 
Personne dans Madrid ne connaît mon visage, 
Et quelque fort appui qu'on m'y doive prêter, 
Si j'avais dit mon nom, on pourrait m'arrêter. 
Avant que je l'avoue, il est bon que mon père 
Ait avec la partie accommodé l'affaire, 
En tous cas, force amis doivent agir pour moi, 
S'il faut solliciter ma grâce auprès du Roi. 
Mais Enrique est ici qui peut vous reconnaître. 
Vous êtes mal ensemble, et s'il vous voit paraître... 
Enrique a de l'honneur, je n'en dois craindre rien. 
Quand il saurait l'affaire, il en userait bien ; 
L'estime est entre nous plus forte que la haine. 
J'avais cru ce matin ma précaution vaine ; 
Un Homme qui de près m'est venu regarder, 
Surpris de ma rencontre, a voulu m'aborder. 
J'ai reculé pour être en état de défense, 
S'il prétendait user de quelque violence, 
Et ne comprenant rien à tout ce qu'il m'a dit, 
J'ai cessé d'écouter. 
Rencontres de Madrid. 
Ah, Carlin, qu'il en est quelquefois d'agréables ? 
Si tu savais... 
Quoi ? 
Mais... 
Et de par tous les Diables, 
Contez-moi sans prélude... 
Ah, j'en suis enchanté. 
C'est... Imagine-toi la plus rare beauté. 
Un teint, des yeux, la bouche... 
Et quelle est cette belle ? 
Je ne sais. 
N'ose-t-on que la regarder ? 
Elle ? 
Nous nous sommes parlé. 
Faites-moi donc savoir... 
Le jour de ton départ me promenant le soir, 
J'aperçois un brutal qui chagrinait deux dames. 
Moi, l'ennemi mortel des procédés infâmes, 
Je m'avance, et d'abord... 
J'entends, Flamberge au vent. 
Tu l'as dit ; mon brutal prend soudain le devant, 
Gagne au pied. Je m'approche, et vois en l'une d'elles 
Un si brillant amas de grâces naturelles, 
Que tout mon coeur charmé, dès ce premier moment, 
Malgré moi prend pour elle un tendre engagement. 
Elle y répond d'un air attirant, mais modeste. 
La nuit au lendemain fait remettre le reste. 
Tous les soirs je la vois, sans qu'il me soit permis 
De la suivre, autrement nous sommes ennemis. 
Ainsi je meurs d'amour, et j'ignore qui j'aime. 
La verrez-vous ce soir ? 
Oui, toujours au lieu même. 
C'est assez, laissez-moi, Monsieur la déterrer. 
Elle s'en fâcherait. 
Quoi, toujours soupirer, 
Sans connaître l'objet que votre amour oblige ! 
Je crains trop... 
Laissez-moi la déterrer, vous dis-je ; 
Tout n'en ira que mieux. Revenons sur nos pas. 
Votre Épouse Isabelle, et Don Fernand Vargas, 
À quand les voir ? 
À quand ? Plus pour moi d'Isabelle. 
Et si votre inconnue était quelque donzelle... 
Là, qui selon le cas fût d'accommodement ? 
Ah, parle avec respect d'un objet si charmant. 
C'est une modestie à surprendre, un visage 
Où l'honnêteté règne. 
Ah d'accord. Elle est sage, 
C'est la même pudeur, mais quel qu'en soit l'appas, 
Nous sommes à Madrid, ne vous y fiez pas. 
Il est ici, Monsieur, de terribles sucrées. 
Les choses ne sont pas si longtemps ignorées. 
On se connaît enfin. 
Cependant, entre nous, 
Vous êtes sans argent, grand embarras pour vous. 
Rien ne vous eût manqué chez le futur Beau-père, 
C'était un sûr recours ; il faut donner pour plaire. 
Quel présent ferez-vous à votre aimable ? 
Moi ? 
Point d'autre que celui de mon coeur, de ma foi. 
Ce Diamant offert, pour en être le gage, 
Lui tient lieu contre moi du plus terrible outrage. 
Ma téméraire audace a pensé tout gâter. 
On recule souvent, dit-on, pour mieux sauter. 
Mais on vous rit de loin. N'est-ce pas sa suivante ? 
Non, elle n'a jamais qu'une jeune parente, 
