D'être à vous pour jamais, ou de n'être à personne.
Que je me tiens heureux de vivre sous vos lois !
Je discerne avec peine un bruit confus de voix,
Je passe assurément sur quelque grande ville.
Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile...
Madame.
Que veux-tu ? Quelqu'un vient-il ici ?
Oui, notre bon vieillard, et l'Astrologue aussi, 
Ils entrent au jardin.
Quel obstacle à ma joie !
Ne puis-je m'échapper ?
Non pas sans qu'on vous vois,
Cachez-vous promptement, et croyez qu'en tout cas,
S'il faut parler pour vous, je ne me tairai pas.
Que ce jardin est beau!
C'est l'amour du bonhomme,
Et comme je m'y plais, tout mon soin s'y consomme.
Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant.
Ma fille, approche-toi, voici ton diamant.
Faut-il souffrir ici cet objet de ma haine ?
Rends grâce à Don Fernand qui nous tire de peine.
Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,
Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets .
Vous m'obligez, Monsieur, plus que je ne mérite.
Que nous veut cette Dame ?
Ô que je vole vite !
Je passe sur un lieu de l'autre différend,
Et le bruit qu'on y fait est de beaucoup plus grand.
Ne vous étonnez point si j'ose ici paraître,
Je n'y viens, Léonard, que pour chercher un traître,
Et pour vous avertir qu'au mépris de ses feux
Un parjure insolent nous affronte tous deux.
S'il aime votre fille, il est adoré d'elle,
Ce réciproque amour me le rend infidèle,
Il est caché céans ce lâche suborneur,
Faites-m'en la raison et vengez votre honneur.
Ô malheur imprévu !
J'entends la voix plaintive,
Sans doute à mon pays c'est signe que j'arrive.
Un homme ici caché !
De quoi m'accusez-vous ?
Sois sans crime, autrement redoute mon courroux.
Mais je veux me purger de ce soupçon infâme,
Il faut chercher partout, allons, venez, Madame.
Voyons tout le jardin.
Serait-il point ici ?
Ne cherchez plus Don Juan, Madame, le voici.
Ingrat, traître.
Ah, cessez de me faire une injure
En me donnant les noms d'ingrat et de parjure.
Le destin de ma fille agit bizarrement,
Je rencontre un voleur en cherchant son amant.
