Mais je vous quitte enfin, c'est trop la faire attendre.
Je vous escorterai.
Vous ?
Quoi, vous en défendre !
Craignez-vous que ce bras ne vous manque au besoin ?
Un amour si secret fuit un nouveau témoin,
Et je dois ce respect à l'objet de ma flamme,
De...
Vous abandonner c'est me couvrir de blâme,
Et mon coeur est pour vous injuste au dernier point
S'il vous souffre un péril qu'il ne partage point.
Non, non, je vous suivrai.
Vous ne prenez pas garde
À ce qu'en ce projet votre amitié hasarde,
Et que dans ma disgrâce oser vous engager,
C'est vous mettre en état de ne vous point venger,
Que devient cette ardeur d'effacer votre injure ?
Sur l'occasion seule un grand coeur se mesure.
Allons, nous perdons temps.
Mais...
C'est trop contester,
Sachant ce que je sais je ne puis vous quitter.
Sur tout, je suis discret.
Je n'ai plus rien à dire,
Mais je vous devrai trop, et mon coeur en soupire,
Puisqu'après cet accord que l'honneur rend permis,
Ce même honneur nous force à cesser d'être amis.
Ne songeons maintenant qu'à ce qui vous importe.
Nous n'irons pas bien loin, voyez d'ici la porte,
J'y dois être attendu.
Blanche.
Entrez et sans bruit,
De peur que... Mais que vois-je?
Un ami qui me suit,
Ne crains rien, sa vertu dans mon sort l'intéresse.
Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maîtresse ?
Va, je t'excuserai, n'en sois point en souci.
Ami, j'en use mal de vous laisser ici,
Seul, de nuit, sans clarté, mais...
Cette excuse est vaine,
Un désir curieux n'est pas ce qui m'amène,
Je vous attends, allez, et ne m'oubliez pas
Si vous avez besoin du secours de mon bras.
La chambre où je vous mène ayant double sortie,
Contre toute surprise assure la partie,
D'ailleurs l'appartement est assez reculé.
De quel sort plus étrange a-t-on jamais parlé ?
Quand un père offensé dont j'ignore l'outrage,
Au soutien de sa gloire appelle mon courage,
Pour ne me pas montrer généreux à demi
Il faut que je m'engage avec mon ennemi,
Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse
Je trouve à respecter le sang d'une maîtresse.
