Pour vol, brûlement, meurtre, on l'a mis en clôture.
On l'a saisi  ?
Demain il aura la torture...
Quoi, ce même Fernand qu'on dit me ressembler  ?
Le traître d'un soufflet a pensé m'accabler,
Sa main pesante et large a grande expérience ;
Je l'eusse pris pour vous sans cette différence,
Tant sur vous, aux mains près, il est bien copié.
Il t'a battu ?
Monsieur, j'en suis estropié;
Mais si pareils soufflets sont toujours dans sa manche,
Je prétends en avoir bientôt bonne revanche,
Et venir des premiers ouïr son compliment,
Quand il haranguera patibulairement.
Madame, après cela seriez-vous si cruelle,
Que de douter encor...
Il était avec elle,
Monsieur, quand au collet on l'est venu gripper.
Certes, je vous devrais aider à me duper  ?
Mais personne jamais n'eut moindre complaisance,
Vous perdez votre temps.
L'étrange défiance  !
Vous voyez, vous oyez, et vous ne croyez rien.
Je crois tout, mais enfin je vous connais trop bien.
Quoi, c'est moi qu'en prison Guzman a vu conduire  ?
Guzman mérite bien que vous daigniez l'instruire  ?
Il fait de vos leçons un merveilleux emploi.
Tu l'as donc vu, Guzman  ?
Tout comme je vous vois.
Où l'a-t-on fait entrer  ?
À deux détours de rue,
Ici... Mais la prison vous doit être connue.
Madame...
C'est assez, nous nous verrons demain,
Adieu ; viens, Béatrix.
Quel est votre dessein  ?
Au moins de quelque espoir daignez flatter ma flamme.
Vous avez déjà su le secret de mon âme,
Ma foi pour Don Félix toujours se soutiendra ;
Et pour vos intérêts, le temps en résoudra.
Elle a tant de soupçon de votre stratagème,
Qu'elle ne veut enfin en croire qu'elle-même,
Et si j'en juge bien, elle va maintenant
Jusque dans la prison demander Don Fernand.
Je le crois comme vous.
Elle aura beau s'en plaindre,
Le Concierge a le mot, vous n'avez rien à craindre.
Non, si mon Inconnue avecque moi d'accord
M'avait pour assurance expliqué son vrai sort.
Je ne sais que résoudre à moins de la connaître.
Que chez votre Beau-père elle ait osé paraître  !
Cet effort part d'un coeur profondément atteint.
Il en faut voir la fin, et l'amour m'y contraint,
Mais comme j'en attends toujours quelque message,
En vain votre parole à Don Diègue m'engage,
Je ne puis aujourd'hui me résoudre à le voir.
Inventez quelque excuse, allez chez lui ce soir ;
Pour en manquer pour moi vous avez trop d'adresse.
Il faut vous satisfaire.
Adieu donc, je vous laisse,
D'Isabelle en ce lieu j'attendrai le retour.
Monsieur, vous faites rage en matière d'amour ;
Mais quand pour Don Fernand vous prenez la parole,
Vous pourriez retrancher quelque peu de ce rôle,
J'y trouve, en le jouant, un endroit superflu.
Quel  ?
Celui du soufflet qui m'a très fort déplu.
J'ai pensé m'oublier, vous frappez comme un diable.
C'est pour mieux conserver partout le vraisemblable.
On s'y doit attacher, mais il est certain cas
Où vraisemblablement il ne me plairait pas ;
J'en ai la conséquence, et me connais à vivre.
Monsieur, on vous attend, et vous pouvez me suivre.
Ah  ! C'est toi. Que de joie à mon coeur amoureux  !
Ma Maîtresse m'envoie, et vous êtes heureux.
Venez sans différer.
L'agréable nouvelle  !
Mais où la dois-je voir  ?
Vous la verrez chez elle.
Et l'obstacle du père  ?
Il est grand, mais enfin
On tient ouverte exprès la porte du jardin.
Ainsi vous entrerez sans qu'il le puisse apprendre.
Suivez de quelque pas.
J'avais raison d'attendre ;
Tu vois avec quel soin on cherche à me parler.
Garde aussi le Vieillard pour vous mieux régaler.
La visite où pour vous ici je me dispense,
Peut-être choquera l'exacte bienséance,
Et quand pour Don Félix on presse mon aveu,
Je n'entre point chez vous sans en rougir un peu.
Aussi quoi qu'à vous voir l'amitié m'autorise,
Je ne m'en croirais pas la liberté permise,
Si le voyant absent, je ne venais sans peur
De rencontrer le Frère où je cherche la soeur.
Vous m'avez confié votre secrète flamme,
Et sachant ce que peut Don Fernand sue votre âme,
Ce serait mal répondre à ce que je vous dois,
Que de vous refuser mon avis sur ce choix.
En l'état déplorable où l'amour m'a réduite,
J'ai bien besoin qu'on m'aide à régler ma conduite.
Cet époux qu'à Séville un père m'a choisi,
Fait le chagrin mortel dont mon coeur est saisi.
De moment en moment il doit ici paraître,
Et pleine du désordre où vous me voyez être,
J'ai mandé Don Fernand pour résoudre avec lui
Ce que mon feu du sien peut attendre d'appui.
Comme il sait qui je suis, je n'ai plus lieu de feindre.
Donc à vous déclarer il a su vous contraindre  ?
Quoi, ce n'est pas de vous qu'il tient tout mon secret  ?
Peut-être pour le taire est-il assez discret ;
Mais s'il l'a su de moi, j'ai mauvaise mémoire.
Ce qu'il a fait tantôt m'obligeait à le croire.
De l'hymen qui me perd désespéré, jaloux,
Afin d'y mettre obstacle, il est venu chez nous.
À peine ai-je obtenu qu'il n'ait pas vu mon père.
Cette chaleur d'amour ne doit pas vous déplaire,
Mais si son coeur pour vous nourrit des feux constants,
Vous êtes en danger de l'attendre longtemps.
Quoi, vous doutez qu'ici Jacinte ne l'amène  ?
