Enfin vous me cherchez ? 
Oyons l'ordre du Roi. 
Si Fédéric a pu s'échapper du Tournoi, 
Le Ciel m'a réservé la gloire inestimable 
D'arrêter prisonnier ce Prince redoutable, 
Et je ne viens ici... 
Sans verser bien du sang, 
On n'arrête jamais un Prince de son rang. 
Aussi j'ai bien voulu que dans cette entreprise 
Un stratagème adroit m'ait assuré sa prise. 
Quoi, Fédéric est pris ! 
Oui, Madame, en ce bois 
Dont la douce fraîcheur vous charme quelque fois ; 
C'est là que tour armé nous l'avons pu surprendre ! 
Quel retour imprévu ! Ciel, que viens-je d'entendre ! 
Pour mieux vous satisfaire, après sa trahison 
Le Roi vous a remis le soin de sa prison, 
Et comme dans ce Fort il faudra qu'on le garde, 
C'en est le Gouverneur que cet ordre regarde. 
C'est à quoi, Léonard, il faut vous préparer. 
De ma fidélité l'on doit tout espérer. 
Il semble avoir l'humeur fière et farouche, 
Pour n'appréhender pas que la pitié le touche. 
Madame, permettez qu'on assure le Roi 
Que de mon seul devoir je sais prendre la loi ; 
Que je ferai juger, à voir mon soin extrême, 
Que garder Fédéric c'est me garder moi-même ; 
Que bien loin qu'il se puisse échapper de mes mains, 
Jusqu'au fond de son coeur je lirai ses desseins, 
Et que de sa personne enfin, quoi qu'il avienne, 
Je m'engage à répondre ainsi que de la mienne. 
C'est assez, Léonard. 
Madame, le voici. 
Puis-je assez me contraindre... 
Ô Ciel, Octave aussi ? 
Quoi ! Mon prince en ces lieux ? 
Ah ! Ce coeur me reproche... 
Place, place, c'est moi, c'est un Grand qui s'approche. 
Ce Courier dépêché, s'il a fait son devoir, 
Vous aura préparée à l'honneur de me voir, 
Et vous aura conté, charmante Geôlière, 
Qu'on vous envoie ici mon âme prisonnière, 
Car vos yeux, quand ils font jouer tous leurs ressorts, 
Emprisonnent bien plus les âmes que les corps. 
Ô Ciel ! Puis-je souffrir un si sanglant outrage ? 
Tu viens donc me braver pour assouvir ta rage, 
Et le Frère tué, ton coeur, ton lâche coeur, 
Croirait avoir peu fait s'il épargnait la Soeur ? 
