Confesse que je sais, Cliton, comme il faut vivre. 
Vous allez si beau train qu'on ne vous saurait suivre ; 
Quant à moi, j'y renonce. Après les rudes coups 
Que vous reçûtes hier à vos deux rendez-vous, 
Qui n'aurait pas juré que dans votre colère 
Vous eussiez dû maudire et l'Amour et sa Mère, 
Soupirez et gémir tout le long de la nuit, 
Ne sortir de trois jours, et peut-être de huit, 
L'esprit chargé d'ennuis, le coeur gros d'amertume ? 
Cependant vous voilà plus gai que de coutume, 
Vous chantez, vous dansez, vous faites l'entendu, 
Et vous semblez n'avoir ni gagné ni perdu. 
Votre façon d'agir est bien hétéroclite. 
En quoi te surprend-elle ? On me quitte, et je quitte. 
Si l'on montre pour vous quelques légèretés, 
On ne vous rend, Monsieur, que ce que vous prêtez. 
Et Maîtresse, et Suivante, et blanche, et brune, et blonde, 
Vous vous accommodez de tout le mieux du monde, 
Votre haut appétit en prend à gauche, à droit, 
Et rien à votre goût n'est trop chaud ni trop froid. 
C'est aimer à peu près comme il faut que l'on aime. 
Aussi commence-t-on à vous aimer de même. 
Je ne m'en fâche point. 
À vous parler sans fard, 
Je crois que votre amour est quelque amour bâtard. 
Il est vrai que sur lui je garde assez d'empire. 
Plus je vous examine, et plus je vous admire. 
Tantôt l'oeil vif et gai vous faites le Galant, 
Tantôt morne et pensif vous faites le dolent ; 
Ici l'air enjoué vous contez des merveilles, 
Là de soupirs aigus vous percer les oreilles, 
Je m'y laisse duper moi-même assez souvent, 
Vous pleurez, vous riez, et tout cela du vent. 
Quels tours de passe-passe ! 
Et mon humeur t'étonne ? 
Je n'en connu jamais de si Caméléonne, 
Chaque objet lui fait prendre un jeu tout différent. 
C'est ainsi que l'amour jamais ne me surprend, 
Je le brave, et par là rendant ses ruses vaines, 
J'en goûte les douceurs sans en sentir les peines. 
Quoi, donner tout ensemble et reprendre son coeur, 
C'est amour ? 
C'est amour, Cliton, et du meilleur. 
Mais l'Amour, n'est-ce pas une ardeur inquiète, 
(Car si j'y suis Grec depuis que j'en tiens pour Lisette.) 
Un frisson tout de flamme, un accident confus, 
Qui brouille la cervelle, et rend l'esprit perclus, 
Une peine qui plaît encor qu'elle incommode ? 
C'est l'amour du vieux temps, il n'est plus à la mode. 
Il n'est plus à la mode ? 
Il est lourd et grossier. 
Que faut-il faire donc pour le modifier ? 
Ma conduite aisément te lèvera ce doute. 
Examine-la bien. 
Ma foi, je n'y vois goutte ; 
Si vous voulez m'instruire, il faut mieux s'expliquer. 
Écoute pour cela ce qu'il faut pratiquer. 
Avoir pour tous Objets la même complaisance, 
Savoir aimer par coeur et sans que l'on y pense, 
En conter par coutume et pour se divertir, 
Se plaindre d'un grand mal et n'en point ressentir, 
En faire adroitement le visage interprète, 
N'avertir point son coeur de quoi que l'on promette, 
D'un mensonge au besoin faire une vérité, 
Se montrer quelquefois à demi transporté, 
Parler de passion, de soupirs et de flammes, 
Et pour ne risquer rien en pratiquant les femmes, 
Les adorer en gros toutes confusément, 
Et les mésestimer toutes séparément. 
Voilà la bonne règle. 
Ô la haute science ! 
Vous savez de l'amour tirer la quintessence. 
N'importe, pour Lisette avisez, tout ou rien, 
Songez pour elle-même à lui vouloir du bien, 
Autrement... 
Sans colère ; un jour ou deux peut-être 
Me feront consentir à t'en laisser le Maître, 
Je ne suis pas encor dépourvu tout à fait, 
Dorotée est fidèle, et j'en suis satisfait. 
Mais Éraste caché fait assez voir qu'on l'aime ? 
J'ai su toute l'intrigue. 
Et de qui ? 
De lui-même, 
Que retournant chez lui hier soir assez tard, 
Il s'était à sa porte arrêté par hasard, 
Que la trouvant ouverte, et la croyant entendre, 
Seule avec sa Suivante il l'avait pu surprendre, 
Et qu'à peine il goûtait un entretien si cher, 
Que son Père frappant on l'avait fait cacher. 
Vois s'il m'en doit rester quelque scrupule en l'âme. 
Vous êtes né coiffé. 
Le bon est pour Florame. 
S'il brûlait de savoir qui possède son coeur, 
C'était pour Dorotée, et non pas pour sa Soeur, 
Si bien que lui contant par quelle tyrannie 
Lui donnant Dorotée on l'arrache à Lucie, 
Je l'ai vu prêt soudain de répondre à ses voeux, 
S'il rompait un Hymen si contraire à ses feux. 
Là Florame passant, bons Amis, et sans peine, 
À l'amour qui les pique ils ont donné leur haine, 
Et par ce doux accord leurs différents cessés, 
Devant moi sans contrainte ils se sont embrassés. 
De sorte que Lucie à Florame est acquise ? 
Oui, son Frère y consent, et par mon entremise. 
Vous ne la verrez plus ? 
Moi ? Comme auparavant. 
Mais elle vous endort d'un espoir décevant, 
Et tandis qu'autre part sa franchise arrêtée 
Fait voir... 
J'en crus bien hier autant de Dorotée, 
Et cependant, Cliton, je le crus faussement. 
Mais celle-ci, Monsieur, vous fourbe apparemment. 
Peut-être suis-je encor trompé par l'apparence. 
Quoi, vous croyez Florame assez... 
Vois qu'il s'avance ; 
J'en puis fort aisément sur l'heure être éclairci. 
