Madame, pardonnez à ma stupidité. 
L'outrage qu'on lui fait me tient l'âme gênée, 
Tout mon rival qu'il est je plains sa destinée, 
Son malheur m'épouvante, et quoi qu'il me soit doux 
Que ce revers l'arrache à l'espoir d'être à vous, 
Quand je vois un grand Prince avec tant d'injustice 
Trouver aux pieds du trône un fatal précipice, 
Tout mon coeur se révolte, et mon esprit confus... 
Je crois que vous plaignez le destin de Pyrrhus, 
Mais c'est pour adoucir assez ce qui vous gêne 
Que voir Déidamie en état d'être Reine ; 
Pour peu que vos désirs se daignent expliquer 
Le Sceptre qui l'attend ne vous peut plus manquer. 
Pour monter sur le trône en vain le Roi la presse, 
L'amour qu'elle a pour vous l'en veut rendre maîtresse, 
Assurer à sa main le droit d'en disposer. 
Elle a trop de vertu pour n'en pas bien user, 
Et ce qu'elle vous doit pour ce zèle sincère 
Qui lui vaut la douceur de voir périr un frère, 
Joint à ce premier feu des sentiments trop doux 
Pour souffrir que jamais elle règne sans vous. 
Quoi, pour un attentat si rempli d'infamie 
Je suis d'intelligence avec Déidamie, 
Et vous la soupçonnez d'assez de lâcheté... 
J'ai tort de condamner son illustre fierté. 
Laisser périr Pyrrhus plutôt que de se rendre, 
C'est remplir tout l'orgueil qu'on en devait attendre. 
Le sang d'un frère est peu pour ne le pas donner. 
Son refus à ce prix ne peut trop m'étonner, 
Et l'espoir dont le charme à tant d'orgueil l'anime 
Est un secret pour nous où la raison s'abîme ; 
Mais... 
Non, non, Hippias, des effets trop certains 
Vous mettent hors d'état de cacher vos desseins. 
Où l'éclat qu'ils font parle, en vain on se veut taire, 
Et comme enfin la cause en peut être moins claire, 
Si quelque espoir vous reste encor de m'abuser, 
C'est elle seulement qu'il vous faut déguiser. 
Dites-moi qu'en pressant cette soeur trop injuste 
D'oser honteusement trahir un sang auguste, 
Si votre effort au sien s'y fait paraître égal, 
C'est moins pour l'acquérir que pour perdre un rival ; 
