Vous le voulez, j'y cours, ma parole est donnée ;
Mais ma main, aussitôt contre mon sein tournée,
Aux mânes d'un tel prince immolant votre amant,
A mon crime forcé joindra mon châtiment,
Et par cette action dans l'autre confondue,
Recouvrera ma gloire aussitôt que perdue.
Adieu.
Vous avez mis son âme au désespoir.
Qu'il cesse de m'aimer, ou suive son devoir.
Il va vous obéir aux dépens de sa vie :
Vous en pleurez ! 
Hélas ! Cours après lui, Fulvie,
Et si ton amitié daigne me secourir,
Arrache-lui du cœur ce dessein de mourir ;
Dis-lui...
Qu'en sa faveur vous laissez vivre Auguste ?
Ah ! c'est faire à ma haine une loi trop injuste.
Et quoi donc ?
Qu'il achève, et dégage sa foi,
Et qu'il choisisse après de la mort ou de moi.
Tout ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable.
Seigneur, le récit même en paraît effroyable :
On ne conçoit qu'à peine une telle fureur,
Et la seule pensée en fait frémir d'horreur.
Quoi ! Mes plus chers amis ! Quoi ! Cinna ! Quoi ! Maxime ! 
Les deux que j'honorais d'une si haute estime,
À qui j'ouvrais mon cœur, et dont j'avais fait choix
Pour les plus importants et plus nobles emplois ! 
Après qu'entre leurs mains j'ai remis mon empire,
Pour m'arracher le jour l'un et l'autre conspire ! 
Maxime a vu sa faute, il m'en fait avertir,
Et montre un cœur touché d'un juste repentir ;
Mais Cinna ! 
Cinna seul dans sa rage s'obstine,
Et contre vos bontés d'autant plus se mutine ;
Lui seul combat encor les vertueux efforts
Que sur les conjurés fait ce juste remords,
Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées,
Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.
Lui seul les encourage, et lui seul les séduit ! 
Ô le plus déloyal que la terre ait produit ! 
Ô trahison conçue au sein d'une furie ! 
Ô trop sensible coup d'une main si chérie ! 
Cinna, tu me trahis ! Polyclète, écoutez.
Tous vos ordres, seigneur, seront exécutés.
Qu'Eraste en même temps aille dire à Maxime
Qu'il vienne recevoir le pardon de son crime.
Il l'a trop jugé grand pour ne pas s'en punir.
