Hélas ! Faut-il ici que ma triste mémoire 
Vous retrace un tableau de ma première gloire, 
Et qu'elle représente à mon esprit confus 
L'inestimable prix d'un bien que je n'ai plus ? 
Dans ce noble trafic des choses les plus rares 
Que forme la Nature aux lieux les plus barbares ; 
De pierres, de joyaux, perles, et diamants, 
Je bornai mon emploi dès mes plus jeunes ans, 
Et jamais la Fortune avec plus d'abondance 
D'un coeur ambitieux ne flatta l'espérance : 
Tout rit à mes souhaits, et sans de grands efforts 
J'acquiers en peu de temps de si riches trésors, 
Que leur possession, qu'un bon Astre me donne, 
Valait presque à mes yeux l'espoir d'une Couronne ; 
Mais ces divers trésors, avec soin amassés, 
À mes bouillants désirs ne furent point assez : 
L'appas d'un plus grand bien ayant su me surprendre, 
L'ardeur de l'acquérir me fait tout entreprendre, 
Et le bruit répandu de ce pompeux Tournoi 
En impose à mon coeur l'ambitieuse loi : 
Pour n'être point connu, je pars seul et sans suite, 
À mon heureux destin je remets ma conduite, 
Et l'espoir d'un grand gain m'attirant en ces lieux, 
Tout ce que j'ai de rare et de plus précieux, 
Sans regarder à quoi ma passion m'engage, 
Je l'expose sans crainte aux périls du voyage : 
J'arrive cependant, tout répond à mes voeux, 
Je vends, trafique, échange, obtiens ce que je veux, 
Et riche de nouveau d'un trésor adorable 
À ma félicité rien n'était comparable, 
Quand surpris au retour de Voleurs en ce bois, 
J'éprouve du Destin les ordinaires lois, 
Et vois avec douleur ma fortune asservie 
À quitter tout mon bien pour conserver ma vie. 
Dure nécessité, devais-je t'obéir, 
Et lâche en ce besoin moi-même me trahir ? 
Seul contre eux, il fallait repousser cet outrage, 
Et si ma résistance eût animé leur rage, 
Du moins j'aurais lavé dans mon sang répandu 
La honte de survivre au bien que j'ai perdu. 
Où la défaite est sûre, et la mort infaillible, 
Le courage est blâmable autant qu'il est nuisible ; 
Jamais sous les malheurs un grand coeur ne s'abat, 
