On viendra chaque jour me consulter en foule,
Mes réponses bientôt m'acquerront grand renom.
Qu'importe ? vous direz tantôt oui, tantôt non,
Vous aurez quelque égard à l'âge, à la personne,
Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne,
Jamais un Astrologue est-il garant de rien ?
Le hasard fait souvent prophétiser fort bien.
Vous devez seulement mettre beaucoup d'étude
À ne rien affirmer avecque certitude,
Du présent, du passé discourir rarement,
Toujours de l'avenir parler obscurément,
Examiner la chose, en peser l'importance.
Mais j'aperçois de loin Don Lope qui s'avance,
Laissez-moi, c'est par lui que je veux commencer.
Je m'abandonne à vous.
Qui l'aurait pu penser ?
Ô surprenant prodige ! incroyable merveille !
N'est-ce point quelque songe, est-il vrai que je veille ?
Qu'avez-vous, Don Louis ?
À peine en sais-je rien,
Et je doute aujourd'hui si je me connais bien.
Effets miraculeux !
Ne puis-je les apprendre ? 
Je crains...
Nous sommes seuls, on ne peut vous entendre.
Mais il faut du secret.
Fiez-vous sur ma foi.
Sachez que Don Fernand vient de s'ouvrir à moi.
Et bien ?
Et qu'il a fait en suite en ma présence
Des choses que j'avoue être hors de croyance, 
J'ai peine à m'en remettre.
Achevez, qu'a-t-il fait ?
Je ne connus jamais un esprit si parfait.
Dans un degré si haut il sait l'astrologie
Que je l'accuserais volontiers de magie.
Il a su de ma vie, et presque en un moment, 
Ce qu'on n'en peut savoir que par enchantement ;
Et cela, de ma main tirant des conjectures,
Et puis sur du papier traçant quelques figures.
Qui croirait à le voir si galant...
N'est-ce pas
Cet esprit enjoué, Don Fernand Centellas, 
Dont on prise à l'envi les grâces non pareilles ?
Oui, c'est lui dont je parle, et qui fait ces merveilles.
Certes il faut qu'il aie un secret inconnu.
Je crois deux ou trois fois l'avoir entretenu,
Mais je remarquais bien, non qu'il eut connaissance 
De cette merveilleuse et divine science,
Mais du moins qu'il était homme de grand esprit.
Vous serez donc encor beaucoup plus interdit
