Vous avez peu besoin que je vous éclaircisse, 
Un autre peut ici vous rendre cet office,
Et dans l'effort douteux qui vous comble d'effroi
Le fidèle Sostrate a plus de part que moi.
Et bien, parle, Sostrate, et me tire de peine. 
Suivras-tu contre moi l'exemple de la Reine, 
Et voudras-tu comme elle en cet événement
Refuser quelque jour à mon aveuglement ?
Non, Seigneur, c'est en vain que je voudrais me taire,
Vous avez vu l'effort que mon bras vient de faire ;
Le crime veut du sang, et sans rien balancer, 
Sachant ce qui m'est dû, vous devez prononcer.
Traître, par cet aveu mets le comble à ta rage,
Je ne voyais que trop le crime qui t'engage,
Mais pour avoir prétexte à t'en justifier,
Je voulais que du moins tu l'osasses nier. 
La Reine en ta faveur ayant voulu se taire
Me donnait jour à prendre une erreur volontaire ;
Et si par ton silence il m'eût été permis,
Je t'ôtais de l'abîme où ta flamme t'a mis.
Aidé de ce silence à toi seul favorable 
Je me fusse contraint à douter du coupable,
Et j'aurais pu par là dans un sort si cruel
Donner à l'innocent les jours du criminel.
Dans celui dont ma mort a su toucher l'envie
J'eusse craint de punir qui m'a sauvé la vie, 
Et la peine et le prix qu'à tous deux je vous dois
Fussent restés secrets entre mon coeur et moi ;
Mais c'est peu qu'à ma perte un lâche espoir t'anime,
Si tu ne fais encore vanité de ton crime,
Et si l'indigne aveu que ta fureur en fait 
Ne tâche aux yeux de tous d'en suppléer l'effet.
Ingrat, de mes bienfaits est-ce la récompense ?
Ils sont tous dans mon coeur mieux gravez qu'on ne pense ; 
Mais enfin, je l'avoue, il ne peut consentir
Que de ce que j'ai fait j'ose me repentir. 
Vous m'apprêtez la mort, et ce coeur la désire,
Elle seule aujourd'hui fait tout l'heur où j'aspire,
Et pour mieux la hâter, sachez que cette main
En même occasion aurait même dessein ;
Que cent fois de nouveau l'effort qu'elle a su faire... 
Quoi, traître jusques-là ta rage te peut plaire ?
Et bien, sache à ton tour que plus tu me fus cher,
