Mon amour est trop pur pour abuser du vôtre, 
Et souffrir qu'un Hymen contraire à ses desseins 
Vous fasse mériter les malheurs que je crains. 
Ô sévère vertu, dont la fière maxime 
Sans l'appui du devoir ne croit rien légitime ! 
Au moins s'il faut tout craindre en l'état où je suis, 
Voyez ce que je fais, et non ce que je puis, 
Et l'espoir à l'amour étant si nécessaire, 
Faites... 
Vous le voulez, et bien, Seigneur, j'espère ; 
Mais quoi que votre foi m'y serve de soutien, 
Je sais trop qui je suis pour l'obliger à rien. 
Quoi, si l'on me pouvait forcer à la reprendre, 
Pour l'engager ailleurs vous pourriez me la rendre. 
Après les sentiments que j'ai fait éclater, 
Sans blesser ma vertu vous n'en sauriez douter. 
Et votre amour par là m'explique sa tendresse ? 
Que vous êtes cruel de presser ma faiblesse ! 
Oui, peut-être ce coeur en voudrait murmurer, 
Mais je ferais qu'au moins vous pussiez l'ignorer. 
Qu'aisément à ma foi votre vertu renonce ! 
Prince, adieu ; ce soupir est toute ma réponse, 
Et l'amour vous l'explique en termes assez doux, 
Si vous croyez de moi ce que je crois de vous. 
BÉRÉNICE.
Ne vous repentez point de cette confidence. 
Vous avez trop langui sous un fâcheux silence, 
Il est temps qu'un beau feu jusqu'ici renfermé 
Acquière à vos désirs la gloire d'être aimé, 
Et que vous fassiez voir que loin d'en trop attendre, 
Qui peut tout mériter, a droit de tout prétendre. 
Ah, ne me jetez point dans la nécessité 
D'examiner mon coeur sur sa témérité. 
Quoi qu'en vain la raison à ses desseins s'oppose, 
Il ne peut qu'en tremblant songer à ce qu'il ose, 
Et d'un trouble inquiet confusément atteint, 
Dans tout ce qu'il espère, il voit tout ce qu'il craint. 
Peut-être craignez-vous que le Roi ne s'irrite 
D'un amour si contraire à l'hymen qu'il médite, 
Et qu'il n'y veuille voir qu'un rebelle obstiné 
Qui porte ailleurs un coeur qu'il m'avait destiné ; 
Mais outre l'intérêt que l'État y doit prendre, 
Philoxène pour vous saura tout entreprendre, 
Et ce qu'à cet amour sa flamme croit devoir, 
