Ah plutôt... 
S'il faut voir votre Couronne ailleurs, 
Du moins vos jours sauvés flatteront mes malheurs. 
Pour suivre mon devoir il n'est rien qui m'étonne. 
Vivez pour Hippias, c'est moi qui vous l'ordonne ; 
On me croit votre Amour, j'en dois garder le nom. 
Laisser à la Princesse un si cruel soupçon ! 
Le temps pour l'éclaircir n'aura que trop de force. 
Mon coeur ne goûte point cette amoureuse amorce, 
Et loin... 
C'est trop, ma soeur, je vais trouver le Roi. 
Mais que lui direz-vous enfin ? 
Ce que je dois. 
Ne cherchez point, ma soeur, d'où mon chagrin peut naître. 
Ma raison se confond à le vouloir connaître. 
Et vos soupçons en vain le font être un effet 
Du vif ressentiment de l'affront qu'on m'a fait. 
Je le regarde encor avec des yeux d'envie, 
On m'ôtait la Couronne, on menaçait ma vie ; 
Mais dans tout ce péril d'un revers éclatant, 
Étais-je malheureux puisque j'étais content ? 
Non, non, les tristes biens que le sort me redonne 
Ne valent point celui qu'il faut que j'abandonne, 
Et la mort que l'on m'ôte en était un plus grand 
Que cette liberté que mon malheur me rend. 
Quel que fût ce péril où vous trouviez des charmes, 
Si j'ai paru pour vous en prendre peu d'alarmes, 
J'avais quelques raisons d'appuyer un refus... 
Et ce sont ces raisons qui ne m'en laissent plus. 
Je vous l'ai déjà dit, mais pour flatter ma peine 
Souffrez que de nouveau ma douleur vous l'apprenne, 
Et que ce triste coeur qu'abuse un faux appas 
Tâche à vous expliquer ce qu'il ne comprend pas. 
Quand mes soins ont du Roi favorisé la flamme, 
Combattu, déchiré, j'en ai frémi dans l'âme, 
Et jamais à mes voeux rien ne parut si doux 
Que de voir vos refus m'attirer son courroux. 
Pour lui ravir l'espoir ma prison m'était chère, 
La mort même à ce prix n'aurait pu me déplaire, 
Et cependant, hélas ! Cette ombre de bonheur 
N'a fait qu'accroître un mal qui m'arrache le coeur, 
Que plonger ma raison dans un plus noir abîme. 
L'hymen où je m'apprête en expiera le crime, 
Et quand je hais le Roi, l'accepter pour Époux... 
Ah, sans rien éclaircir que ne l'épousiez-vous ! 
Si toujours ma disgrâce en eût été mortelle, 
Vous m'auriez épargné du moins la plus cruelle, 
Et j'aurais eu la joie, en renonçant au jour, 
De croire votre coeur insensible à l'amour. 
Mais pour comble de maux on me force à connaître 
Qu'Hippias de ce coeur a su se rendre maître, 
Que l'hymen dont l'horreur faisait trembler vos voeux, 
Quand vous craignez pour lui, n'a rien pour vous d'affreux 
Qu'à quelque excès d'ennuis... 
Vous avez lieu de croire 
Que le sang a dû seul intéresser ma gloire, 
Qu'avoir livré le vôtre à ce brûlant courroux... 
Non, ce n'est point par là que je me plains de vous. 
Contre moi du tyran rallumez la colère, 
Pour vivre toute à vous laissez périr un frère, 
Abandonnez ce sang qu'il voulait s'immoler ; 
Pour vous avec plaisir je le verrai couler. 
Mais pour remettre un peu ma constance abattue 
N'aimez point, s'il se peut ; c'est là ce qui me tue, 
C'est de là que pour moi d'impétueux transports 
Pour une seule mort font naître mille morts ; 
Non que j'en croie assez l'emportement extrême 
Pour oser souhaiter d'être aimé comme j'aime. 
Peut-être que pour vous mes voeux trop empressés 
Me rendent trop facile où vous l'êtes assez ; 
Mais enfin je voudrais qu'aucun n'eût droit d'attendre 
Ce que de votre coeur je renonce à prétendre, 
Et que ce coeur jamais, quoiqu'il sut tout charmer, 
N'aimât rien au-delà de ce qu'il peut m'aimer
Vous donnez votre main. Hélas ! Quel coup de foudre 
Quand je songe au motif qui vous y fait résoudre, 
Et que je vois l'Amour... 
Ne vous contraignez pas. 
Dites qu'il me séduit en faveur d'Hippias. 
Comme fils d'Androclide il mérite ma haine, 
Mais je cède en l'aimant à l'ordre de la Reine, 
Et vous-même sans doute, à n'y pas obéir, 
Auriez blâmé l'orgueil qui me l'eût fait trahir. 
Ah, ma soeur, s'il le faut, qu'il règne sur l'Épire, 
Mais que de votre coeur il vous laisse l'Empire. 
Ce droit seul réservé soulage mon ennui, 
Pourvu qu'il soit à vous, tout le reste est à lui, 
J'y consens, et mes voeux... 
N'en formez point, de grâce, 
Un si faible bonheur ne vaut pas qu'on en fasse ; 
Mais quoi que vous craigniez de mon coeur enflammé, 
Vous seriez moins heureux s'il était moins aimé. 
Vous êtes Hippias. 
Androclide est mon père ? 
Oui, vous êtes son fils, et son fils est mon frère. 
Et vous croyez par là soulager mon tourment ! 
Non, il n'est que trop vrai, son fils est votre Amant, 
Lui-même il en fait gloire, et fier de sa disgrâce 
Du Roi, comme rival, il brave la menace ; 
J'en viens d'être témoin, et c'est mon désespoir. 
D'une vertu sublime admirez le pouvoir. 
Pour m'épargner l'horreur d'un hymen qui m'accable 
Il cherche, comme Amant, à se montrer coupable, 
Et consent à mourir plutôt que voir le Roi 
M'arracher une main que vous gardait ma foi ; 
Mais encore une fois, quoi qu'on vous ait pu taire, 
Vous êtes Hippias, Hippias est mon frère. 
Du bizarre destin qui fait ce changement 
Ne me demandez point d'autre éclaircissement. 
