Sire, vous l'allez voir. 
On l'amène. 
Qu'entends-je ! Ô comble de disgrâces ? 
Ayant appris sa route, et marchant sur ses traces, 
Son cheval trouvé mort, par un bonheur nouveau, 
Nous arrête en ce bois qui borne ce Château. 
Là nous le découvrons, mais bien loin qu'il s'étonne, 
Loin que seul contre trois sa vertu l'abandonne, 
Il menace, et le nombre augmentant sa fierté, 
Il périra plutôt qu'il se voie arrêté ; 
Mais la ruse l'emporte, et son courage extrême 
Est contraint de céder enfin au stratagème, 
Je lui saisis l'épée. 
Enfin donc je le tiens, 
Ce superbe Ennemi de mon Trône et des miens ? 
Ô bonheur ! Ô service à l'État trop utile, 
Qui soumet à mes lois le Prince de Sicile ! 
Le Prince de Sicile ? 
Oui, c'est lui dont le bras 
S'est noirci du plus grand de tous les attentats. 
Cet orgueil menaçant qu'il nous a fait paraître 
Peut suffire sans doute à le faire connaître ; 
Mais, Sire, oyez enfin ce qu'on n'eût su prévoir, 
À peine entre nos mains il se voit sans espoir, 
Qu'usant d'un stratagème à combattre le nôtre, 
Il veut obstinément qu'on l'ait pris pour un autre, 
Et d'un tel contresens soutient tout ce qu'il dit, 
Qu'il semble qu'en effet il ait perdu l'esprit. 
S'il croit nous abuser, son espérance est vaine. 
Sire, daignez l'ouïr ; je l'entends qu'on l'amène. 
Agréez ma retraite ; à qui perd un amant, 
Voir l'auteur de sa mort est un nouveau tourment. 
Oui, ce lieu pour mon gîte est assez agréable, 
Bonsoir et bonne nuit, allez-vous-en au diable. 
Tout habillé de fer et par bas et par haut, 
Vous m'avez fait, je crois, galoper comme il faut ; 
Mais un jour peut venir où je veux qu'on me pende 
Si plus cher qu'au marché vous n'en payez l'amende. 
Une chaise, quelqu'un, je suis las, dépêchez. 
Levez, levez le masque, en vain vous vous cachez, 
Trop superbe Ennemi, l'on connaît qui vous êtes. 
M'amène-t-on ici pour me conter sornettes ? 
Sire, vous le voyez. 
Ciel, soutiens mon espoir. 
Qu'on me désenharnache, ou qu'on me fasse seoir, 
La charge est lourde. 
