N'ayant rien dit d'abord, vous lui ferez penser 
Que vous n'avez dessein que de l'embarrasser,
Et je crains que piqué de voir par là votre âme
Désavouer l'espoir dont il flatte sa flamme,
Il ne hâte une mort dont par quelque intérêt
Il peut songer encor à suspendre l'arrêt. 
Mais quand je lui dirai qu'une ardeur de vengeance 
M'a fait de ses forfaits cacher la connaissance ;
Que je sais qu'en secret sa lâche trahison
Pour perdre Sinatus eut recours au poison ;
Qu'à venger cette mort ma haine toujours prête, 
À Sostrate cent fois a demandé sa tête ;
Qu'à son refus tantôt dans ma noble fierté,
Mon bras se l'immolait s'il ne l'eut arrêté ;
Que l'aveu qu'à sa flamme il a crû propice
Pour le mieux éblouir n'était qu'un artifice, 
Crois-tu que ce rapport trouve si peu de foi
Qu'il le laisse douter entre Sostrate et moi ?
Le voici qui paraît ; avant que rien éclate
Songez à Sinatus, jetez l'oeil sur Sostrate,
Et craignez qu'à sa rage abandonnant vos jours, 
L'un ne soit sans vengeance, et l'autre sans secours.
Madame, je sais bien que vous devant la vie,
Que sans votre secours un lâche m'eut ravie,
On aurait dû déjà me voir à vos genoux
Vous consacrer cent fois ce que je tiens de vous ; 
Mais j'ai crû dans l'ardeur du courroux qui m'enflamme
Vous devoir dérober les troubles de mon âme,
Sans cesse, je l'avoue, il me vient animer,
Et toute mon étude a peine à le calmer.
La cause en est trop juste où le crime est extrême, 
Mais souvent il est beau de se vaincre soi-même,
Et d'attacher sa gloire à ce pompeux éclat
Dont brille le pardon d'un indigne attentat.
Madame, c'est à quoi j'avais su me contraindre,
À Sostrate déjà j'ôtais tout lieu de craindre, 
Et faisant sur moi-même un généreux effort,
Je laissais la Princesse arbitre de son sort ;
Mais avec tant d'orgueil, mais avec tant d'audace
Tous deux ont dédaigné que je leur fisse grâce,
Qu'il faut qu'un châtiment aussi juste que prompt 
Par le sang du perfide en répare l'affront.
Quoi, la pitié pour lui ne touche point votre âme,
