Repoussent un forfait que leur vertu dément.
Pour tirer de Felix des clartés plus certaines
Pourquoi n'employer pas les tourments et les gênes ?
La voie est assez prompte, et les moyens aisés
De rendre ce qu'on doit aux autres accusez.
Que son rapport contre eux soit faux ou véritable,
De la mort de Zénon il est toujours coupable,
Et comme l'attentat à ce crime est uni,
Sans rien mettre en balance il doit être puni.
Si cette épreuve est juste, elle est due à ma gloire ;
On sait d'Eucherius ce que j'ai voulu croire,
Et l'on doit faire enfin connaître à l'empereur
Si le sang qui m'anime est sujet à l'erreur.
Madame, je n'attends qu'à presser sa justice
De vouloir de Felix ordonner le supplice ;
Mais seul avec mon fils qu'il a voulu revoir,
Il examine encore ce qu'on n'a pu savoir.
Surpris que Pompejan, Straton, Rufus, Terence,
Au lieu de l'accuser, montrent son innocence,
Il hésite, et par lui cherche à développer
Qui d'eux ou de Felix aspire à le tromper.
Mais les gênes rendront son audace inutile,
Et le ciel est trop juste...
Ah, madame !
Lucile,
Qu'est-il arrivé ? Parle.
Il n'en faut plus douter,
L'ingrat Eucherius...
Et bien ?
Ose attenter.
Que dis-tu ?
Que pour lui de lâches parricides
Du sang d'Honorius insolemment avides,
Ont enfin achevé le funeste attentat
Qui sous les lois d'un traître assujettit l'état.
Ô crime ! ô perfidie, à qui toute autre cède !
Mais apprends-nous le mal pour songer au remède.
Peut-être...
vos efforts y seront superflus,
Le coupable triomphe, et l'empereur n'est plus.
il est mort ?
apprenez par ce que j'ai vu faire
Si la raison encore peut souffrir qu'on espère.
L'empereur serait mort ? Achève promptement.
Qu'as-tu vu ?
je passais par son appartement,
Quand dessus l'escalier une troupe arrêtée
Tout à coup pour entrer s'est enfin présentée.
Les gardes aussitôt pour lui prêter secours,
De quelques-uns des leurs tranchent les tristes jours,
Et presque en un moment leur barbare injustice
À grands coups de poignard s'en fait un sacrifice.
Ô ciel !
