Mais quoiqu'elle soit sans exemple,
Phinée est encor plus aimé.
Enfin, si ses beaux yeux passent pour un miracle,
C'est un miracle aussi que son amour,
Pour qui Vénus en ce beau jour
A prononcé ce digne oracle :
Le ciel lui-même, en la voyant, charmé,
La juge incomparable ;
Mais quoiqu'il l'ait faite adorable,
Phinée est encore plus aimé.
Heureux amant !
Heureuse amante !
Ils n'ont qu'une âme.
Ils n'ont tous deux qu'un coeur.
Joignons nos voix pour chanter leur bonheur.
Joignons nos voix pour bénir leur attente.
Andromède ce soir aura l'illustre époux
Qui seul est digne d'elle, et dont seule elle est digne.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Le ciel le veut.
Vénus l'ordonne.
L'amour les joint.
L'hymen va les unir.
Douce union que chacun doit bénir !
Heureuse amour qu'un tel succès couronne !
Andromède ce soir aura l'illustre époux
Qui seul est digne d'elle, et dont seule elle est digne.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Il n'en faut point mentir, leur accord m'a surprise.
Madame, c'est ainsi que tout me favorise,
Et que tous vos sujets soupirent en ces lieux
Après l'heureux effet de cet arrêt des dieux,
que leurs souhaits unis...
Ah ! Seigneur, ah ! Madame.
Que nous veux-tu, Timante, et qui trouble ton âme ?
Le pire des malheurs.
Le roi serait-il mort ?
Non, seigneur ; mais enfin le triste choix du sort
Vient de tomber... Hélas ! Pourrai-je vous le dire ?
Est-ce sur quelque objet pour qui ton coeur soupire ?
Soupirer à vos yeux du pire de ses coups,
N'est-ce pas dire assez qu'il est tombé sur vous ?
Qui te fait nous donner de si vaines alarmes ?
Si vous n'en croyez pas mes soupirs et mes larmes,
Vous en croirez le roi, qui bientôt à vos yeux
La va livrer lui-même aux ministres des dieux.
