Mais pour sauver ses jours, le traître qui t'abuse 
Lui prêtera l'appui que ma main lui refuse. 
Crains pour l'un Androclide, et pour l'autre mon bras, 
Et sans m'en consulter choisi qui tu voudras. 
Adieu. 
Vit-on jamais une pareille audace ? 
C'en est fait, dans mon coeur l'amour n'a plus de place, 
L'ingrate en est indigne ; et sa dure fierté 
Du mépris de mes voeux a trop fait vanité. 
Plus d'ardeur, plus de pente à ce lâche hyménée 
Qui devait à mon sort unir sa destinée
Si mon amour s'en fit un bonheur souverain, 
J'en voulais à son coeur en poursuivant sa main. 
C'était pour le toucher qu'il aimait à s'accroître, 
Et lorsque je connais qu'un autre en est le maître, 
Que pour lui dans son âme un feu trop allumé 
M'arrache tout espoir d'être jamais aimé ? 
Quand de ma violence appréhendant la suite 
À m'épouser enfin je la verrais réduite, 
Sachant sur ses désirs ce que peut Hippias, 
Les miens trop rebutés n'y consentiraient pas. 
C'est peu qu'il l'ait forcée à trahir la Nature, 
Sa lâcheté pour lui va jusqu'à l'imposture, 
Lui seul a tout son coeur, lui seul a tous ses voeux. 
Sans Androclide hélas ! Que je serais heureux !
Moi j'empêche, Seigneur, que son orgueil ne change ? 
Tous malheurs sont légers pourvu que l'on se venge. 
La mort de mon rival punirait ses mépris, 
Et prêt à l'ordonner, je vois qu'il est ton fils. 
Souffrir que mon repos au vôtre se préfère ? 
J'étais Sujet, Seigneur, avant que d'être père, 
Et quoi que la Nature en frémisse d'effroi, 
Je ne balance point sur ce que je vous dois. 
Puisqu'un rival lui seul cause votre disgrâce, 
Sans voir qu'il est mon fils punissez son audace, 
Et vengé par sa mort de tant de fiers refus, 
Mettez-vous en état de rétablir Pyrrhus. 
Par cet illustre effort couronnez votre gloire. 
Dieux ! 
Pourriez-vous, Seigneur, vous résoudre à l'en croire, 
Et ce zèle si pur, si parfait, si soumis, 
Ne mérite-t-il point la grâce de son fils ? 
Sa vertu par le sang vainement combattue, 
Toujours ferme pour vous... 
C'est là ce qui me tue. 
Je sais que pour ce fils il doit tout obtenir, 
Mais connaître un rival, et ne le point punir ! 
Punissez-le, Seigneur, ce rival téméraire. 
Quoi qu'oppose Gélon, croyez l'en moins qu'un père, 
Et n'examinons point ce qui l'attache plus 
Au parti de mon fils qu'à celui de Pyrrhus. 
À ce fils malheureux j'ai cru devoir ce zèle 
Mais si c'est pour Pyrrhus paraître moins fidèle, 
Les effets feront voir s'il peut auprès du Roi 
Attendre pour régner plus de vous que de moi. 
Va, ne t'en flatte point, sa perte est résolue, 
Les mépris de sa soeur malgré moi l'ont conclue, 
Et mon trône avec lui n'est plus à partager, 
Quand il lui peut fournir un bras à la venger. 
Du moins pour vivre heureux après ma flamme éteinte, 
Par la mort de Pyrrhus je dois régner sans crainte, 
Et son sang... 
Ah, Seigneur, daignez-y mieux songer. 
Votre coeur d'une Ingrate aspire à se venger, 
Mais quand l'Amour par elle au devoir se préfère, 
Sera-ce la punir que d'immoler son frère, 
Ce frère que tantôt, le voyant condamner, 
Elle n'a point rougi de vous abandonner ? 
C'est sur son Amant seul qu'il faut que votre haine... 
L'Amant comme le frère aura part à la peine, 
Et demain... 
Quoi, Seigneur, vous les perdrez tous deux ? 
Non, il faut épargner un père malheureux, 
Pyrrhus périra seul, mais de peur que l'ingrate 
De quelque espoir encor lâchement ne se flatte, 
Je veux que son Amant, quand il perdra le jour, 
En épousant ma fille accable son amour. 
Cet hymen à leurs voeux par tant de droits contraire, 
En me vengeant du fils, m'acquitte vers le père, 
Et je ne vois... 
Seigneur, Pyrrhus est condamné, 
Et mon fils... 
Tu perds temps, l'arrêt en est donné. 
Où ta vertu pour moi te fait trop entre prendre, 
Ce n'est pas ton conseil que la mienne doit prendre. 
Suis-moi, Gélon. 
Ô Dieux de mon bonheur jaloux, 
Par ce projet funeste où me réduisez-vous ? 
Confessez-le, Madame, il vous est doux d'apprendre 
Qu'un Peuple révolté m'ose choisir un Gendre ? 
Si sa rébellion par un éclat soudain 
De ma fille à Pyrrhus veut assurer la main, 
Pour rompre un hyménée à votre amour funeste 
L'espoir de ce tumulte est le seul qui vous reste, 
Et vous croyez déjà qu'un pareil remuement, 
Renversant mes projets, vous rendra votre amant ; 
Mais avant que changer ce qu'on m'a vu résoudre, 
Tombe plutôt sur moi, tombe cent fois la foudre 
Non que mon coeur encor de vos charmes épris 
Cherche par la menace à vaincre vos mépris. 
De vos lâches refus la coupable arrogance 
L'a laissé tout entier ouvert à la vengeance, 
Et telle en est l'ardeur qu'avec tous ses appas 
L'offre de votre main ne l'ébranlerait pas. 
J'immolerai Pyrrhus à ma secrète haine, 
Et si son sang versé vous donne peu de peine 
Hippias à vos voeux par ma fille enlevé 
Sera pour vous peut-être un supplice achevé. 
La douleur de le voir entre les bras d'une autre... 
Je vous l'ai déjà dit, mon souhait est le vôtre. 
Par l'hymen d'Hippias cherchez à me punir, 
Seigneur, c'est le seul bien que je veuille obtenir, 
