Quand le coup nous en vient d'une main ennemie : 
Et dût sur moi du Sort l'ouvrage s'achever, 
Ce n'est que dans le sang que je la dois laver. 
Puisque enfin l'intérêt du Prince de Sicile 
Ne trouve en moi l'appui que d'un zèle inutile, 
Ce serait le trahir que de vous plus cacher 
Ce glorieux Vainqueur que vous faites chercher. 
S'il vous prive d'un bras dont vous plaignez la perte 
Sire, à tous combattants la lice était ouverte, 
Et Rodolphe sans vie à ses pieds abattu 
Est un crime du Sort, et non de sa vertu. 
N'imputons point au sort un dessein si coupable ; 
Cette mort en toute autre eût été pardonnable. 
Mais dans mon Ennemi c'est un pur attentat ; 
Je ne le dois traiter qu'en criminel d'État, 
Et si le juste Ciel entre mes mains le livre, 
Je sais trop quels conseils il m'est permis de suivre. 
Seigneur, écoutez moins ces vifs ressentiments. 
Ce coeur outré d'ennuis partage vos tourments, 
Et j'atteste du Ciel la grandeur souveraine 
Que Fédéric lui seul cause toute ma peine, 
Que par lui seul je souffre, et donne ici des pleurs 
Plus à ma passion qu'à nos communs malheurs. 
Mais hélas ! Quel espoir de la voir satisfaite ? 
La flotte de Sicile a paru vers Gaïette, 
Et venant de son Prince appuyer les desseins, 
Nous arrache aujourd'hui la vengeance des mains. 
Cet obstacle sensible aux désirs d'une Amante. 
Sire, un heureux succès a rempli notre attente, 
L'Assassin de Rodolphe est en votre pouvoir. 
On a pu l'arrêter ? 
Sire, vous l'allez voir. 
On l'amène. 
Qu'entends-je ! Ô comble de disgrâces ? 
Ayant appris sa route, et marchant sur ses traces, 
Son cheval trouvé mort, par un bonheur nouveau, 
Nous arrête en ce bois qui borne ce Château. 
Là nous le découvrons, mais bien loin qu'il s'étonne, 
Loin que seul contre trois sa vertu l'abandonne, 
Il menace, et le nombre augmentant sa fierté, 
Il périra plutôt qu'il se voie arrêté ; 
Mais la ruse l'emporte, et son courage extrême 
Est contraint de céder enfin au stratagème, 
Je lui saisis l'épée. 
Enfin donc je le tiens, 
Ce superbe Ennemi de mon Trône et des miens ? 
Ô bonheur ! Ô service à l'État trop utile, 
Qui soumet à mes lois le Prince de Sicile ! 
Le Prince de Sicile ? 
Oui, c'est lui dont le bras 
S'est noirci du plus grand de tous les attentats. 
Cet orgueil menaçant qu'il nous a fait paraître 
Peut suffire sans doute à le faire connaître ; 
Mais, Sire, oyez enfin ce qu'on n'eût su prévoir, 
À peine entre nos mains il se voit sans espoir, 
Qu'usant d'un stratagème à combattre le nôtre, 
Il veut obstinément qu'on l'ait pris pour un autre, 
Et d'un tel contresens soutient tout ce qu'il dit, 
Qu'il semble qu'en effet il ait perdu l'esprit. 
S'il croit nous abuser, son espérance est vaine. 
Sire, daignez l'ouïr ; je l'entends qu'on l'amène. 
Agréez ma retraite ; à qui perd un amant, 
Voir l'auteur de sa mort est un nouveau tourment. 
Oui, ce lieu pour mon gîte est assez agréable, 
Bonsoir et bonne nuit, allez-vous-en au diable. 
Tout habillé de fer et par bas et par haut, 
Vous m'avez fait, je crois, galoper comme il faut ; 
Mais un jour peut venir où je veux qu'on me pende 
Si plus cher qu'au marché vous n'en payez l'amende. 
Une chaise, quelqu'un, je suis las, dépêchez. 
Levez, levez le masque, en vain vous vous cachez, 
Trop superbe Ennemi, l'on connaît qui vous êtes. 
M'amène-t-on ici pour me conter sornettes ? 
Sire, vous le voyez. 
Ciel, soutiens mon espoir. 
Qu'on me désenharnache, ou qu'on me fasse seoir, 
La charge est lourde. 
Enfin sachez mieux vous connaître. 
Et Prince, répondez à la gloire de l'être. 
La peur d'un juste arrêt vous doit toucher trop peu 
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu. 
Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance, 
Remplissez hautement l'heur de votre naissance. 
Apprenez à vous taire, ou parlez sagement, 
Je ne sache en ma race aucun forlignement. 
Pour qui donc me prend-on ? 
La feinte est inutile, 
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile. 
Et que m'importe à moi si vous le connaissez ? 
Vous nommer Fédéric, c'est vous en dire assez ; 
À cet illustre nom cessez de faire injure. 
À l'erreur qui les trompe ajoutons l'imposture. 
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô qu'il m'eût été doux 
En autre lieu qu'ici d'embrasser vos genoux ! 
Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée, 
A trahi le secret de votre destinée, 
Et que j'ai pour mon Prince une vie à donner...
Que diable celui-ci me vient-il jargonner ? 
Moi, Prince ? Moi, son Maître ? 
Ah ! Seigneur...
Je vous prie, 
L'honneur cède au profit, trêve de Seigneurie. 
Quoi ! Seigneur, votre Octave... 
Achevons en un mot, 
Et bien, Octave soit, Octave n'est qu'un sot. 
Fédéric est vaillant, mais... 
Ô, comme ils me vendent ! 
Avec tous leurs respects les matois s'entrentendent. 
Mais, Seigneur... 
Voici l'autre. 
Ah ! C'en est trop, enfin 
Il faut l'abandonner à son lâche destin. 
Quoi, Prince... 
Vous avez les visières mal nettes. 
Savez-vous en quels lieux et devant qui vous êtes ? 
Devant vous, à peu près. 
Tremblez donc. 
Et pourquoi ? 
Si je suis devant vous, vous êtes devant moi. 
