Que...
Vous achèverez au sortir du combat,
Si toutefois Carlos vous en laisse en état.
Voilà vos deux rivaux avec qui je vous laisse,
Et vous dirai demain pour qui je m'intéresse.
Hélas ! Pour le bien voir je n'ai que trop de jour.
Qui vous traite le mieux, la fortune ou l'amour ?
La reine charme-t-elle auprès de Dona Elvire ?
Si j'emporte la bague, il faudra vous le dire.
Carlos vous nuit partout, du moins à ce qu'on croit.
Il fait plus d'un jaloux, du moins à ce qu'on voit.
Il devrait par pitié vous céder l'une ou l'autre.
Plaignant mon intérêt, n'oubliez pas le vôtre.
De vrai, la presse est grande à qui le fera roi.
Je vous plains fort tous deux, s'il vient à bout de moi.
Mais si vous le vainquez, serons-nous fort à plaindre ?
Quand je l'aurai vaincu, vous aurez fort à craindre.
Oui, de vous voir longtemps hors de combat pour nous.
Nous aurons essuyé les plus dangereux coups.
L'heure nous tardera d'en voir l'expérience.
On pourra vous guérir de cette impatience.
De grâce, faites donc que ce soit promptement.
Laissez-moi, Don Alvar, leur parler un moment :
Je n'entreprendrai rien à votre préjudice ;
Et mon dessein ne va qu'à vous faire justice,
Qu'à vous favoriser plus que vous ne voulez.
Je ne sais qu'obéir alors que vous parlez.
Comtes, je ne veux plus donner lieu qu'on murmure
Que choisir par autrui c'est me faire une injure ;
Et puisque de ma main le choix sera plus beau,
Je veux choisir moi-même, et reprendre l'anneau.
Je ferai plus pour vous : des trois qu'on me propose,
J'en exclus Don Alvar ; vous en savez la cause :
Je ne veux point gêner un coeur plein d'autres feux,
Et vous ôte un rival pour le rendre à ses voeux.
Qui n'aime que par force aime qu'on le néglige ;
Et mon refus du moins autant que vous l'oblige.
Vous êtes donc les seuls que je veux regarder ;
Mais avant qu'à choisir j'ose me hasarder,
Je voudrais voir en vous quelque preuve certaine
Qu'en moi c'est moi qu'on aime, et non l'éclat de reine.
L'amour n'est, ce dit-on, qu'une union d'esprits ;
