Et si bravant du sort l'indigne trahison, 
Son grand coeur lui suffit à s'en faire raison. 
Quoi, d'un amour si cher, vous lui souffrez de croire 
Qu'au Prince de Lydie il doit si peu de gloire, 
Que lorsque son destin le rend à Cléophis 
Vous avouez sans peine un amant dans son fils ? 
Si d'un bas sentiment j'étais assez pressée 
Pour croire en cet aveu ma gloire intéressée, 
Sans doute on aurait lieu de juger qu'aujourd'hui 
Son abaissement seul me rend digne de lui, 
Et qu'avant son malheur l'éclat de sa naissance 
D'aucun mérite en moi ne souffrait la balance. 
Est-ce à quoi Philoxène oserait consentir ? 
Non, madame, un beau feu ne se peut démentir, 
Et quand les doux transports qu'en nos coeurs il excite 
S'y trouvent appuyés d'un rare et plein mérite, 
Tout le faste des Rois ne peut rien étaler 
Qu'avec cet avantage il ne puisse égaler. 
C'est aussi par lui seul que l'ardeur qui vous presse 
S'attira de mon coeur la première tendresse. 
Je vous l'ai déjà dit, qu'un amant couronné 
Ne m'en fit point souffrir l'effort passionné, 
Et qu'éloignant de vous la grandeur Souveraine 
Je ne voulus y voir que le seul Philoxène. 
Mais enfin aujourd'hui, si j'ose m'emporter, 
Vous en êtes indigne en ayant pu douter. 
Je l'avouerai ; j'ai tort de l'avoir fait paraître. 
Votre amour jusqu'ici s'est fait assez connaître, 
Et j'en garde, Madame, un souvenir trop cher 
Pour céder au soupçon où je semble pencher. 
Mais pardonnez au mien, dans un sort peu propice, 
De ce doute affecté l'innocent artifice. 
L'avantage d'un trône où je vous croyais voir, 
Flattait ma passion d'un glorieux espoir, 
Mon âme à ce doux charme à peine s'abandonne 
Que je n'ai plus pour vous ni Sceptre ni Couronne, 
Vous demeurez Sujette, hélas ! quand je les perds, 
Et pour me consoler d'un si rude revers, 
Quoi que sûr d'être aimé lorsqu'il m'ôte un Empire, 
Est-ce trop de chercher à vous l'ouïr redire, 
Et voir céder par là dans ce funeste jour, 
L'aigreur de la Fortune aux douceurs de l'amour ? 
Quoi que de ces douceurs le vôtre puisse croire, 
