Qu'un Père m'ait contrainte à rebrousser chemin, 
Et que par un mépris que je ne puis comprendre, 
Oronte cependant n'ait pas daigné m'attendre. 
Mais il revient. 
Maraud, s'il t'arrive jamais... 
Mais, Monsieur, si Lucie... 
Il n'est ni si, ni mais. 
Que faire donc ? Par signe eussiez-vous pu connaître 
Qu'elle veut cette nuit vous voir par sa fenêtre, 
Et si je n'eusse ainsi mis l'alarme au quartier... 
Pourquoi n'attendre pas ? 
J'eusse pu l'oublier, 
Vous savez déjà que je suis d'assez courte mémoire. 
Tais-toi, demeure-là. 
Qui l'eût jamais pu croire ? 
La gueuse encore l'attend. Pauvre souffre-douleur ! 
D'un zèle trop aveugle excuse la chaleur, 
Notre alarme était fausse, et je reviens encore 
Te jurer que je meurs pour toi, que je t'adore, 
Qu'en vain de Dorotée on m'ose croire épris, 
Qu'elle n'est à mes yeux qu'un objet de mépris. 
C'est une beauté fade, et pour moi, je confesse 
Que j'ai peine à la voir sans tomber en faiblesse. 
Au Diable devant moi le mot qu'elle répond. 
Ton obstiné silence à la fin me confond, 
Et sans trop de rigueur tu ne peux davantage 
Tenir ainsi caché l'éclat de ton visage. 
Dussent mes faibles yeux s'en laisser éblouir, 
Il faut... 
Gardez, Monsieur, de vous évanouir. 
Quoi, Madame, c'est vous ? 
Qui vous sers de risée. 
Que vois-je là ? Lisette est métamorphosée ! 
Le Ciel sait... 
Il ne sait que ce qu'il doit savoir, 
Et moi, je ne vois rien que ce que j'ai cru voir. 
Vous me paraissiez tel que vous devez paraître, 
Je vous reconnais fourbe, et vous le devez être, 
Votre sexe en naissant en prête le serment. 
Je pourrais appeler de votre jugement, 
Mais si quelques effets démentent nos paroles, 
Nous n'en apprenons l'art qu'à hanter vos écoles. 
Si je voulais parler de vos légèretés... 
Peut-être dirions-nous tous deux des vérités ; 
Mais n'écoutez point tant l'ardeur qui vous emporte. 
Vous savez ce que vaut un homme de ma sorte ; 
Sans parler de pardon ni de crimes commis, 
Demeurons quitte à quitte, et vivons bons Amis. 
Moi, qu'ainsi je m'oublie après un tel outrage ! 
