Quoi que ces deux rivaux vous donnent lieu de craindre,
Si vous n'en aviez qu'un, vous seriez plus à plaindre.
Je sais bien que la reine a trop de besoin d'eux
Pour négliger leur flamme et rebuter leurs voeux ;
Mais comme choisir l'un serait irriter l'autre,
Leur bonheur suspendu fera naître le vôtre,
Et chacun d'eux enfin, l'un par l'autre détruit,
De ses prétentions vous laissera le fruit.
Mais s'il faut t'expliquer ma crainte toute entière,
Sais-tu que la princesse est orgueilleuse et fière ?
Quel que soit son orgueil, il manque en vous d'objet :
N'êtes-vous pas né prince ?
Oui prince, mais sujet.
Mais sujet dont les soins toujours infatigables
Aux peuples nos voisins nous rendent redoutables.
Depuis plus de six ans c'est d'eux que cet État
Sous une auguste reine emprunte son éclat,
Et vous avez fait voir par d'assez nobles marques
Ce qu'en vous peut le sang de nos premiers monarques.
Avec ce privilège oserez-vous douter
Que son coeur...
Cesse, Arcas, cesse de me flatter.
Mes rivaux ont sur moi du moins cet avantage
Qu'ils eurent en naissant un sceptre pour partage,
Et que sans son hymen dans le trône placés,
Mes voeux auprès des leurs semblent intéressés.
Oui, ce rang inégal où le ciel m'a fait naître,
Sans être ambitieux, me force à le paraître,
Puisqu'enfin mon amour, qu'en vain je veux borner
Demande une couronne, et n'en saurait donner.
Vous vous alarmez trop.
Pour sortir de ce doute,
Employons auprès d'elle un ami qu'elle écoute.
Cléomène...
Seigneur, il m'est bien glorieux
Qu'on se souvienne encor de mon nom en ces lieux,
Et qu'en le prononçant un grand prince m'assure
Qu'il sait avec bonté pardonner une injure.
Être parti sans ordre, et quittant cette cour...
Ce crime est effacé par votre heureux retour,
Ou, s'il est ordonné que l'on vous en punisse,
Embrasser Cléomène en sera le supplice.
Ah, seigneur !
Mais au moins, dans l'heur de vous revoir,
Ne me refusez pas ce que je dois savoir.
Si votre éloignement nous parut un peu rude,
Je n'en pus accuser que notre ingratitude,
