Ou vous portez envie aux hommes de vertu ;
Et moi sur ce ton-là craignant d'être battu, 
Je me suis retiré pour en rire à mon aise.
L'histoire est excellente.
Elle n'est pas mauvaise.
Que l'on trouve à Madrid d'impertinents menteurs !
Les nouveautés par tout trouvent des sectateurs,
Mais ce qui me surprend dedans cette aventure...
Une Dame, Monsieur, d'assez belle stature
Demande à vous parler sans témoins un moment.
Ami, retirez-vous dans cet appartement,
Ne s'agirait-il point ici d'astrologie ?
Plût à Dieu, j'en aurais l'âme toute ravie,
Aussi bien vous faut-il par un effort d'esprit
En tromper deux ou trois pour vous mettre en crédit.
Quoi que ce soit, d'ici vous le pourrez entendre.
Une telle visite a droit de vous surprendre.
Elle m'honore trop, et j'en suis tout confus.
Pour vous voir, Don Fernand, j'aurais fait encor plus,
Puisqu'avec passion j'ai souhaité connaître
L'homme le plus savant qu'on ait jamais vu naître.
Ah, Jacinte, je tremble, et n'ose m'expliquer.
Madame, à ce discours je ne puis répliquer,
Un éloge si haut m'en met dans l'impuissance :
Je possède en effet quelque faible science,
Mais...
Non, non, c'est en vain que vous vous ravalez,
Je sais votre mérite et ce que vous valez,
Et que faire parler un corps privé de vie
N'est que le moindre effet de votre astrologie.
Ce que vous en croyez m'est trop avantageux,
Mais puis-je vous servir ? Je m'en tiendrais heureux.
Ah, Don Fernand. D'où vient que votre coeur soupire ?
Vous pourriez m'épargner la honte de le dire.
Puisque ce haut savoir dont chacun est jaloux
Vous fait connaître assez ce que je veux de vous.
Et par cette raison votre raison est vaine,
Car enfin si je sais le sujet qui vous mène,
Ce que vous me direz en cette occasion 
Ne saurait augmenter votre confusion.
Mais que vous servira d'entendre ma faiblesse ?
Vous ne savez que trop le désir qui me presse,
Me montrer à vos yeux, c'est vous ouvrir mon coeur :
Ne me traitez donc point avec tant de rigueur, 
Et puisqu'à vous parler je suis si peu hardie
