Si de l'heur de ma flamme il a pu l'avertir. 
Il est bien malaisé, quoi que d'abord on feigne,
Que longtemps dans sa rage un grand coeur se contraigne,
Fais agir ton adresse à lire dans le sien.
Je connais mon devoir et n'épargnerai rien.
Dieux, dont les lois pour nous doivent être adorables, 
Est-ce ainsi que j'ai cru vous trouver exorables,
Et me réserviez-vous à la nécessité
De gémir du bonheur que j'ai tant souhaité ?
Hélas ! Fut-il jamais une infortune égale ?
Quels que soient mes désirs, l'issue en est fatale, 
Et mes voeux acceptés, je ne fais seulement
Que prendre ailleurs ma peine, et changer de tourment.
Après avoir langui sous la disgrâce extrême
Qui m'ôtait tout espoir d'obtenir ce que j'aime,
Je me sens maintenant et gêner et punir 
Par le cruel remords que j'ai de l'obtenir.
Accablé de l'horreur qui dans mon coeur se glisse,
Je voudrais n'aimer plus pour en fuir le supplice,
Et dans ce qu'à mes yeux la Reine offre d'appas,
J'aimerais mieux mourir que ne l'adorer pas. 
Ainsi le triste excès de ce confus martyre
Fait révolter mon coeur contre ce qu'il désire,
Et contraire à moi-même en mes propres desseins
Je crains ce que je veux, et veux ce que je crains.
Ah, qu'il est malaisé qu'une âme généreuse 
Tire d'un noir forfait de quoi se rendre heureuse,
Et qu'aux coeurs dont le zèle à la gloire est offert,
Le bonheur coûte cher quand le crime l'acquiert !
Mais quoi ? D'où tout à coup me vient ce nouveau trouble ? 
Mon désordre s'augmente, et ma frayeur redouble. 
Est-ce un avis du Ciel qui cherche à m'annoncer
L'arrêt que son courroux s'apprête à prononcer ?
Il est juste, et d'un Roi quand j'ai fait ma victime,
S'il punit par le foudre, il le doit à mon crime.
Dieux, hâtez-en la peine, ou m'ôtez ces soupçons. 
L'occasion est belle, il est seul, avançons.
Ô Sinatus !
Que vois-je ! Ah !
Perdons cet infâme.
Que fais-tu, malheureux ?
Que faites-vous, Madame ? 
Justes Dieux, un poignard ! On en veut à mes jours,
À moi, Gardes, à moi, qu'on vienne à mon secours.
Seigneur.
La trahison d'un faux succès suivie 
Vient d'employer ce fer pour m'arracher la vie ;
Mais j'ai tort d'accuser mon ingrat ennemi,
Il n'est dans son forfait coupable qu'à demi,
Il suit l'ordre du Ciel dont l'arrêt trop sévère
Trouve pour moi la mort une peine légère, 
Et d'un lâche assassin n'arrête la fureur
Qu'afin que la menace en redouble l'horreur.
C'est peu que dans mon sang cette fureur s'éteigne,
Avant que j'y succombe il veut que je la craigne,
Et dans cette frayeur pour mieux m'envelopper, 
Il retire le bras sur le point de frapper.
Sa cruelle pitié qui de mon sort décide
M'envoie un protecteur avec un parricide, 
Et dans le même instant, d'un effort différent
L'un attaque ma vie, et l'autre la défend. 
Voudrez-vous m'éclaircir ce coup abominable,
Madame ? Je le vois, et le trouve incroyable,
Et mon coeur qu'en confond le projet odieux,
Cherche sur tant de rage à démentir mes yeux.
Vous avez peu besoin que je vous éclaircisse, 
Un autre peut ici vous rendre cet office,
Et dans l'effort douteux qui vous comble d'effroi
Le fidèle Sostrate a plus de part que moi.
Et bien, parle, Sostrate, et me tire de peine. 
Suivras-tu contre moi l'exemple de la Reine, 
Et voudras-tu comme elle en cet événement
Refuser quelque jour à mon aveuglement ?
Non, Seigneur, c'est en vain que je voudrais me taire,
Vous avez vu l'effort que mon bras vient de faire ;
Le crime veut du sang, et sans rien balancer, 
Sachant ce qui m'est dû, vous devez prononcer.
Traître, par cet aveu mets le comble à ta rage,
Je ne voyais que trop le crime qui t'engage,
Mais pour avoir prétexte à t'en justifier,
Je voulais que du moins tu l'osasses nier. 
La Reine en ta faveur ayant voulu se taire
Me donnait jour à prendre une erreur volontaire ;
Et si par ton silence il m'eût été permis,
Je t'ôtais de l'abîme où ta flamme t'a mis.
Aidé de ce silence à toi seul favorable 
Je me fusse contraint à douter du coupable,
Et j'aurais pu par là dans un sort si cruel
Donner à l'innocent les jours du criminel.
Dans celui dont ma mort a su toucher l'envie
J'eusse craint de punir qui m'a sauvé la vie, 
Et la peine et le prix qu'à tous deux je vous dois
Fussent restés secrets entre mon coeur et moi ;
Mais c'est peu qu'à ma perte un lâche espoir t'anime,
Si tu ne fais encore vanité de ton crime,
Et si l'indigne aveu que ta fureur en fait 
Ne tâche aux yeux de tous d'en suppléer l'effet.
Ingrat, de mes bienfaits est-ce la récompense ?
Ils sont tous dans mon coeur mieux gravez qu'on ne pense ; 
Mais enfin, je l'avoue, il ne peut consentir
Que de ce que j'ai fait j'ose me repentir. 
Vous m'apprêtez la mort, et ce coeur la désire,
Elle seule aujourd'hui fait tout l'heur où j'aspire,
Et pour mieux la hâter, sachez que cette main
En même occasion aurait même dessein ;
Que cent fois de nouveau l'effort qu'elle a su faire... 
Quoi, traître jusques-là ta rage te peut plaire ?
Et bien, sache à ton tour que plus tu me fus cher,
Moins ce coeur dans ton sort se laissera toucher ;
Que l'amitié par toi lâchement outragée
