M'en avait fait une peinture aimable,
Dont les traits délicats ayant gagné ma foi,
Ne m'avaient rien caché de tout ce que j'y vois.
L'air, la mine, l'esprit, enfin tout se rapporte.
Je lui suis obligé d'une estime si forte.
Jamais d'un vrai mérite on ne fit plus de cas.
Et c'est  ?
Don Dionis.
Je ne le connais pas.
Ne le connaître pas ! Certes cela m'étonne,
Vous est-il inconnu, s'il ne l'est à personne  ?
Un Cavalier civil, poli, galant, parfait,
Qui pensant ce qu'il dit, plaît dans tout ce qu'il fait,
Point fourbe, point trompeur, point de ces lâches âmes
Qui cherchent en tous lieux à promener leurs flammes,
Et d'ailleurs il se dit de vos meilleurs Amis.
L'erreur m'est favorable où quelque abus l'a mis.
Deux noms divers en lui pourraient causer le vôtre.
Qui m'est connu sous l'un, vous le sera sous l'autre.
Don Dionis pourtant est le seul que je sais.
Quoi qu'il ait pu dire, il vous aura dit vrai,
S'il a su vous jurer que mon amour extrême
Engage tous mes voeux à la beauté que j'aime.
J'apprends qu'on la marie, et ce fatal revers
Accable un malheureux qui languit dans ses fers.
Ne pouvant m'éclaircir du père ni du gendre,
Je forme cent desseins sans savoir lequel prendre.
Dans ces obscurités daignez me secourir,
Vous voyez qu'à vous seule on me fait recourir.
Soulagez les ennuis dont mon âme est pressée.
Je ne vais pas si vite à dire ma pensée,
Et si de son aveu j'ose en prendre le droit,
Je crains de l'engager à plus qu'elle ne croit.
Non, à votre amitié tout mon coeur s'abandonne,
Il en croira soudain quoi que son zèle ordonne,
Et pour vous donner lieu d'en mieux délibérer,
Je vous laisse tous deux, et vais me retirer,
Adieu.
Souvenez-vous que mes peines cruelles
Ne peuvent...
Vous aurez tantôt de mes nouvelles.
Madame, nous pouvons enfin le régaler.
Voyons son impudence avant que de parler.
À voir quelles bontés d'abord sans me connaître
Vous avez bien voulu me faire ici paraître,
J'ai lieu de présumer que la peine où je suis
Vous rendra favorable à finir mes ennuis.
C'était pour moi sans doute une disgrâce extrême
D'aimer avec excès, et d'ignorer qui j'aime,
Mais d'un plus rude sort j'ai tout à redouter,
Si par votre secours je ne puis l'éviter.
En vain à vous cacher votre esprit s'étudie.
De grâce, jouez-vous ici la Comédie,
Ou si vous prétendez que pour votre intérêt
Mon esprit soit brouillé comme le vôtre l'est  ?
Madame, où trouvez-vous que ce soit frénésies...
Oui, sans doute, il vous faut des douceurs mieux choisies,
Et la pauvre abusée à qui vous en contez,
Pour vous croire honnête homme, a de grandes clartés.
Certes, votre méthode est galante et nouvelle.
Pour moi Don Dionis, et Don Fernand pour elle  ?
Ce rare expédient à vous mettre en crédit,
D'aucun autre avant vous n'avait frappé l'esprit,
Et ce sont en amour de subtiles adresses,
Que prendre autant de noms que l'on fait de Maîtresses.
Un si beau stratagème en a-t-il bien dupé  ?
De quel étonnement mon esprit est frappé  !
M'amenait-on ici pour un pareil outrage  ?
Il fallait un peu plus vous sucrer le breuvage,
À vous, qui Don Fernand quand vous vous avisez,
Chez nous effrontément vous endionisez ;
Ce sont là les moyens d'en attraper de belles.
Ces façons de traiter me sont assez nouvelles.
Madame, c'est ainsi que me jugeant discret,
D'une aimable Inconnue on m'apprend le secret  ?
Elle apprendra le vôtre, et saura qui vous êtes ;
Mais pour vous, croyez-moi, vos affaires sont faites,
Vous n'en saurez jamais ni le rang ni le nom.
Voyez le fourbe  ! Et puis, à qui se fiera-t-on  ?
Mais à ce changement quel motif vous engage  ?
C'est trop longtemps jouer le même personnage.
Enfin, Don Dionis, mettons le masque bas.
Quel est ce Dionis  ?
Quoi, vous ne l'êtes pas  ?
Moi  ? Si ce jeu vous plaît, quel qu'en soit le mystère...
Payez son impudence, ou bien laissez-moi faire.
Voyez, il nous prendra pour ses dupes, ma foi.
Quelle est cette Beauté qui parle contre moi  ?
Madame, est-ce une Amie, ou bien quelque Parente  ?
Faites bien l'ignorant, je ne suis que Suivante,
Mais telle que je suis, vous ayant rencontré,
Vous me trouviez tantôt assez à votre gré.
Il t'en veut donc aussi  ?
Je ne l'ai jamais vue.
Il m'a galantifiée au milieu de la rue,
Et son coeur, s'il m'eût fait en croire ses serments,
Se fût enregistré sur mon papier d'amant.
La chose n'est pas vraie  ?
Il est vrai qu'on me joue,
Et qu'on ne me dit rien que je ne désavoue.
À pas une des deux je n'ai fait les yeux doux.
Don Juan de Torres n'est point connu de vous  ?
Je ne sais quel il est, et trêve d'incartade.
Mon nom est Don Fernand ; et mon pays, Grenade ;
Et je viens d'un procès presser ici la fin.
Gardez d'être frotté, Monsieur le Grenadin.
Quelque temps qu'à forger vous ait coûté l'histoire,
Vous le passeriez mal si l'on m'en voulait croire.
Entrant à l'aise ici, l'on ne vous hâtait pas,
Mais, ma foi, pour sortir vous doubleriez le pas,
Je vous remercierais de votre effronterie.
Enfin est-ce gageure, ou bien galanterie  ?
Prétend-on quelque chose affectant ce courroux  ?
Non, non, Don Dionis, on ne veut rien de vous.
