Et que si de Pyrrhus l'hymen vous désespère, 
La soeur peut réparer l'injustice du frère.
Ah, si quelque malheur aux miens peut être joint, 
Comblez-en mon amour, mais ne l'outragez point. 
Pour moi Déidamie a conçu quelque estime, 
Mais loin qu'un feu secret la soutienne ou l'anime 
C'est elle dont les soins par un ordre assez doux 
Ont enhardi mes voeux à s'expliquer pour vous, 
Mon coeur sur ses conseils... 
Et c'est par cette adresse 
Qu'elle a cru découvrir quel sentiment vous presse, 
Je n'en ai que trop vu. 
Plût au Ciel que ma foi 
N'eût à craindre aujourd'hui que ce qu'on craint de moi ; 
Que le bonheur du frère eût pour toute apparence 
Ce qu'impute à la soeur votre injuste croyance ; 
Mais las ! Il vous épouse, et je touche au moment 
Où va son dur triomphe accabler votre Amant. 
Au moins, puisqu'à mon feu c'est le seul bien qui reste, 
Montrez-moi de l'horreur pour cet hymen funeste. 
Dites-moi que l'Amour de mes malheurs confus 
N'aura jamais de part au bonheur de Pyrrhus, 
Que si sans vous montrer de la gloire ennemie 
Vous pouviez...
Prince, adieu, je vois Déidamie, 
Et ce que je crains d'elle en de si rudes coups 
Vous fait connaître assez ce que je sens pour vous. 
Madame, si de vous le Ciel a fait dépendre 
Ce qu'à mon feu cent fois vous avez fait attendre, 
À quand réservez-vous ces moyens assurés 
De m'arracher aux maux qui me sont préparés ? 
Malgré le peu d'espoir que je gardais dans l'âme, 
Vous m'avez répondu du succès de ma flamme. 
En vain l'heureux Pyrrhus faisait trembler ma foi, 
Vous deviez l'empêcher de triompher de moi ; 
Quand j'ai craint son hymen, ma crainte était frivole, 
Cependant... 
Prince, allez, je vous tiendrai parole, 
Vous vous alarmez trop. 
Vous la tiendrez ? Hélas ! 
Est-il temps qu'on promette, et qu'on n'agisse pas ? 
Encor quelques moments, et tout me désespère. 
Un péril si pressant souffre-t-il qu'on diffère ? 
Madame, au nom des Dieux... 
Prince, encor une fois 
Laissez-moi m'acquitter de ce que je vous dois. 
Suffit que j'ai promis, et que je m'en souvienne. 
