Me rendent trop facile où vous l'êtes assez ; 
Mais enfin je voudrais qu'aucun n'eût droit d'attendre 
Ce que de votre coeur je renonce à prétendre, 
Et que ce coeur jamais, quoiqu'il sut tout charmer, 
N'aimât rien au-delà de ce qu'il peut m'aimer
Vous donnez votre main. Hélas ! Quel coup de foudre 
Quand je songe au motif qui vous y fait résoudre, 
Et que je vois l'Amour... 
Ne vous contraignez pas. 
Dites qu'il me séduit en faveur d'Hippias. 
Comme fils d'Androclide il mérite ma haine, 
Mais je cède en l'aimant à l'ordre de la Reine, 
Et vous-même sans doute, à n'y pas obéir, 
Auriez blâmé l'orgueil qui me l'eût fait trahir. 
Ah, ma soeur, s'il le faut, qu'il règne sur l'Épire, 
Mais que de votre coeur il vous laisse l'Empire. 
Ce droit seul réservé soulage mon ennui, 
Pourvu qu'il soit à vous, tout le reste est à lui, 
J'y consens, et mes voeux... 
N'en formez point, de grâce, 
Un si faible bonheur ne vaut pas qu'on en fasse ; 
Mais quoi que vous craigniez de mon coeur enflammé, 
Vous seriez moins heureux s'il était moins aimé. 
Vous êtes Hippias. 
Androclide est mon père ? 
Oui, vous êtes son fils, et son fils est mon frère. 
Et vous croyez par là soulager mon tourment ! 
Non, il n'est que trop vrai, son fils est votre Amant, 
Lui-même il en fait gloire, et fier de sa disgrâce 
Du Roi, comme rival, il brave la menace ; 
J'en viens d'être témoin, et c'est mon désespoir. 
D'une vertu sublime admirez le pouvoir. 
Pour m'épargner l'horreur d'un hymen qui m'accable 
Il cherche, comme Amant, à se montrer coupable, 
Et consent à mourir plutôt que voir le Roi 
M'arracher une main que vous gardait ma foi ; 
Mais encore une fois, quoi qu'on vous ait pu taire, 
Vous êtes Hippias, Hippias est mon frère. 
Du bizarre destin qui fait ce changement 
Ne me demandez point d'autre éclaircissement. 
De tout ce grand secret Androclide est le maître, 
Et quand sa trahison ose tout méconnaître, 
Si vous pouvez douter du rapport d'une soeur, 
Croyez-en... 
Ah, Madame, il suffit de mon coeur. 
