Aussi me destinant le grand bien qu'il possède,
Mon père sur ce bruit voulut quitter Tolède,
Espérant qu'à Madrid...
Ah, puisqu'il me croit mort,
Promettez-moi, ma soeur, de lui cacher mon sort ;
Car enfin si le Ciel s'obstine à me poursuivre,
Mon espoir étant mort je ne veux point revivre.
Adieu, vous seule ici me pouvez secourir,
Touchez pour moi Cassandre, ou me laissez mourir.
Enfin instruit d'un nom que vous brûliez d'apprendre,
D'un ennemi secret vous allez faire un gendre ?
Au moins suis-je ravi que contre mon espoir
Vos fidèles conseils m'en donnent le pouvoir.
Le conseil est fâcheux, et j'ai vu l'assemblée,
Sans pouvoir que résoudre, également troublée,
Mais quoi qu'avec des yeux de juges rigoureux,
Ne regardant en vous qu'un vieillard malheureux,
Que la fuite de l'âge a mis dans l'impuissance
D'effacer par le sang la honte d'une offense,
Voyant d'ailleurs Alonse à se taire obstiné
À moins qu'à cet accord on vous eût condamné,
Et vous même surtout témoigner de vous rendre...
Je n'en usais ainsi que pour mieux le surprendre,
Sachant qu'à ne me voir ébranlé qu'à demi,
Il m'eût toujours caché quel est mon ennemi.
Il me l'a donc nommé devant ma fille même,
Et pour mieux déguiser encor le stratagème,
J'ai voulu devant lui ne lui donner qu'un jour
À disposer son âme à ce funeste amour,
Lui-même il l'en a vue et surprise et confuse,
Mais il est juste enfin que je la désabuse,
Et qu'elle sache au moins que mon juste courroux
Dedans mon ennemi ne peut voir son époux.
Quoi, votre procédé n'était qu'un artifice ?
J'ai fait ce que sans doute il fallait que je fisse.
Si toujours la vengeance occupe vos esprits,
Le Ciel plus à propos n'eût pu vous rendre un fils,
Don Alvar est vivant.
Quoi, mon fils, Don Ramire,
Mon fils serait vivant ?
Oui, Don Alvar respire,
À deux cents pas d'ici je viens de le quitter.
Un plus faible rapport m'en laisserait douter.
Mais qui l'empêche donc à mes yeux de paraître ?
Est-ce qu'en ma disgrâce il me veut méconnaître,
Que mon honneur blessé touche peu son esprit,
