L'obstacle que je crains ne m'arrêtera plus. 
J'en vais tenter l'épreuve, et vous en rendrai compte. 
Vous voyez mon malheur connaissant notre honte. 
Parlez, et de vos soins à l'État importants 
Mon coeur croira tenir le trône que j'attends. 
Ainsi pour prévenir l'ambition d'un frère, 
Le secours de Didas nous était nécessaire, 
Le Roi l'écoutant seul, on n'eût pu rien sans lui.
Je n'ose encor pour vous m'en promettre l'appui ; 
Il semble à s'expliquer, Seigneur, qu'il ait eu peine. 
Mais il est ennemi de la Grandeur Romaine, 
Et son faste insolent lui blesse trop les yeux. 
Il faut pourtant songer à vous l'acquérir mieux. 
Quoi qu'il vous ait promis, toute sa Politique 
À sa seule grandeur sans relâche s'applique, 
Et prêt des deus Partis à se joindre au plus fort, 
Il attend que quelque autre en décide le sort. 
Avec l'appui du peuple à ses voeux favorable, 
Démétrius, Seigneur, lui paraît redoutable, 
Et sans doute il craindra d'attirer son courroux 
S'il ne voit que le Roi se déclare pour vous. 
Cherchez donc à l'aigrir par tout ce que la plainte 
Peut jeter dans son âme et d'horreur et de crainte, 
D'un parricide affreux montrez-lui le projet, 
Que sa tête et la vôtre en sont l'indigne objet, 
Et songez que le droit d'un trône héréditaire 
Ne vous demeure sûr qu'en perdant votre frère. 
L'occasion est belle, et l'audace des siens 
À vos ressentiments en offre les moyens. 
Tout ce qui se fit hier prouve sa violence, 
Et ce qui doit surtout servir votre vengeance, 
Vous savez que de Rome on attend aujourd'hui 
Ceux qu'envoya le Roi pour s'informer de lui. 
Sous couleur d'Ambassade et d'affaires publiques, 
Ils allaient épier des secrètes pratiques, 
Et fût-il innocent, ils noirciront sa foi, 
De tout ce qui la peut rendre suspect au Roi.
C'est là ce qu'en partant vous leur fîtes promettre, 
Et si par le secours de quelque fausse lettre, 
Il faut pour le convaincre étendre le forfait, 
Le seing de Quintius se verra contrefait. 
Ne balançons donc plus une juste entreprise, 
