Puisque, quelque ennemi dont on soit outragé, 
Qui peut le dédaigner en est assez vengé ;
Mais dans l'effort cruel que j'ose me prescrire,
Sur quelle juste attente adoucir mon martyre,
Et de quoi me flatter dans l'horreur d'un devoir 
Qui me laisse l'amour, et m'arrache l'espoir ? 
Être privé de l'un, lorsque l'autre demeure,
C'est languir, ou plutôt c'est mourir à toute heure,
Et qui conçoit ce mal dans un coeur amoureux
Avouera que de tous c'est-là le plus affreux.
Jugez si m'y soumettre, ayant su le connaître, 
C'est vous offrir assez pour les jours de mon maître,
Et si j'ai mérité qu'on m'accuse en ce jour
D'être traître ou fidèle au gré de mon amour.
Le rare et sûr moyen d'éblouir ma vengeance !
Les maux que tu te fais ne sont qu'en apparence, 
Et cet espoir pour toi si fâcheux à quitter,
Sur quelque heureux revers te peut toujours flatter :
Mais puis-je à Sinatus sans me noircir d'un crime
N'accorder pas le sang qu'il attend pour victime,
Et laisser sa vengeance à décider au sort, 
N'est-ce pas devenir complice de sa mort ?
Toujours sur cette mort vous croyez votre haine.
Non, non, le crime est sûr et l'injure certaine,
Sinatus, mais trop tard, connut la trahison,
Et tout prêt d'expirer m'avertit du poison. 
Sur ce funeste avis cent marques évidentes
M'en donnèrent dés lors des preuves trop constantes,
Et le tyran depuis lui-même en a fait foi
À trahir la Princesse, et soupirer pour moi.
J'en sais trop, et ton zèle en vain le justifie. 
L'apparence souvent abuse qui s'y fie,
Et contre Sinorix c'est un faible garant
Que d'avoir seulement le soupçon d'un mourant.
Va, si l'indice est faible, ose pour sa défense 
Me répondre qu'en lui j'outrage l'innocence, 
Je t'en veux croire seul, mais aussi souviens-toi
Que s'il n'est point coupable, il est digne de moi.
Ah, c'est pousser trop loin un effort magnanime,
Vous lui rendrez justice à le croire sans crime,
Mais... 
Mais tes voeux ardents à lui sauver le jour
Languiront si je songe à payer son amour ?
Madame...
Il me suffit; puisque c'est te déplaire
