Ont pu les éloigner de votre souvenir ; 
Mais au moins je croirais que les choses récentes... 
J'ai peine à m'en tenir les images présentes. 
Quoi, ce qui dans Goa depuis peu s'est passé, 
Ce que vous avez vu... 
C'est autant d'effacé. 
Je sais confusément que Goa... 
Belle Ville, 
Fort grande. 
Oui, spacieuse, en habitants fertile, 
Où qui veut s'employer, trouve aisément parti. 
Je n'avais pas trente ans lorsque j'en suis sorti. 
Vous remettez-vous point le Château de Garde. 
Ne me demandez rien de ce qui le regarde. 
Si le discours vous plaît, Carlin qui vient à nous 
En pourra mieux que moi raisonner avec vous. 
Tiens ferme, s'il le faut, et... 
J'ai bonne cervelle. 
À propos de Carlin, dites-moi, Sganarelle, 
Qu'en est-il ? 
Sganarelle ? 
Oui, vous en faisiez cas. 
Qu'en avez-vous fait ? 
Moi ? Je ne le connais pas. 
Il ne le connaît pas ! 
Non. 
Monsieur quel dommage ? 
Quoi, ce diable d'escroc, ce renverse-ménage, 
Qu'en partant de Madrid pour venir à Goa, 
Vous aviez amené comme un bon valet ? 
Ah, 
Je sais. Tu l'as connu, Carlin ? 
Il me le semble. 
Nous vous avons servi cinq ou six mois ensemble. 
Qu'est-il devenu ? 
Lui ? Vous ne le verrez plus. 
Le Coquin à mon Maître a volé mille écus. 
Le Pendard ! Mille écus ! 
Oh, s'il est pris, je pense 
Qu'il fera le pendard au bout d'une potence ; 
En bon argent de mise et de poids, tout autant, 
Mille écus. 
Je n'avais que cela de comptant. 
L'accident est fâcheux ; quand à sa seule adresse 
On doit le peu qu'on a, la moindre perte blesse. 
Il vous sera resté quelques effets ? 
Vraiment. 
Mon maître a fait son compte aux indes grassement. 
Vous verrez apporter dans quelques jours... La peste ! 
En matière d'Enfants vous l'entendez de reste. 
Vous avez fait un fils aussi fin... Croyez-moi, 
Monsieur, qu'un Sot et lui ce sont deux. 
Comme toi. 
À ta mine... 
Il est vrai, qu'à moins qu'on ne soit bête, 
Quand on a vu Goa l'esprit... 
On s'en entête, 
Je ne l'ai pu quitter qu'avec peine. 
Sans vous 
J'y serais demeuré, le séjour m'était doux, 
