Ah, madame, je sais qu'en de si rudes peines
C'est par le seul oubli qu'on peut rompre ses chaînes ;
Mais lors qu'un vrai mérite en a formé les noeuds,
Un coeur n'est pas long-temps le maître de ses voeux.
De l'éclat de son choix l'âme préoccupée
S'offre sans cesse aux traits qui d'abord l'ont frappée,
Et par sa complaisance à nourrir son erreur,
Ouvre aux sens une voie à séduire ce coeur.
Comme par la raison leur rapport s'autorise,
D'une aimable imposture il aime la surprise,
Et d'un trouble inquiet goûtant le faux appas,
Cède à mille transports qu'il n'examine pas.
C'est par là qu'à soi-même il se rend infidèle,
Et quand à la révolte un fier mépris l'appelle,
En vain à son secours on tâche d'animer
Cette même raison qui lui permit d'aimer ;
Ce qu'elle eut de pouvoir pour flatter son martyre
Se trouve assujetti sous un plus fort empire,
Et l'amour qu'elle crût toujours accompagner
Se montre le tyran de qui le fit régner.
De ses flammes alors on a beau fuir l'amorce,
On aima par surprise, il faut aimer par force,
Et quoi que l'on en souffre, abandonner ses jours
À la nécessité de soupirer toujours.
Je connais quel espoir à souffrir vous engage,
Honorius pour vous doit tout mettre en usage ;
Mais si ce grand secours, déjà par moi tenté,
N'a peu de la princesse étonner la fierté,
Qu'espérez-vous que fasse une attaque nouvelle
Que l'aigrir contre vous, et l'empereur contre elle ?
D'un volontaire choix l'amour aime à s'offrir,
Et s'il règne par force, il n'en saurait souffrir.
Aussi ne croyez pas que le mien, quoiqu'extrême,
Voulût pour triompher employer que soi-même,
Et que faisant agir un pouvoir souverain,
Quand le coeur se refuse, il acceptât la main.
Placidie est pour moi le seul objet aimable,
Mais d'un effort illustre on voit l'amour capable,
Et puis qu'un trône seul a de quoi la charmer,
Les effets feront voir si je sais bien aimer.
Souvent le désespoir va plus loin qu'on ne pense.
Non, si de l'empereur...
Le voici qui s'avance,
Parlez, votre dessein lui doit être connu.
