Ton secours vient à temps, et sans toi j'étais pris.
Pardonnez devant vous si j'ai reçu message,
Je sais bien le respect que l'on doit à votre âge,
Mais l'affaire pressait.
Vous me rendez confus :
Mais de grâce avec moi ne dissimulez plus.
Si j'en savait assez...
LÉONARD
L'excuse est inutile,
Une bague perdue, est-il rien plus facile ?
Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard... 
Monsieur, encore un coup laissons la feinte à part,
Et m'apprenez enfin ce que je veux apprendre.
De peur de vous fâcher je voulais m'en défendre,
Mais vous m'y contraignez.
Rien ne me peut fâcher.
Oyez donc ce qu'en vain j'ai voulu vous cacher,
Et sachez que déjà rêvant à votre affaire
J'ai fait en mon esprit ce qu'il a fallu faire.
Celui qui ce matin vous a fait compliment
En habit de campagne, a votre diamant.
Qui l'aurait soupçonné d'une si noire tache,
Et qu'étant si bien fait il eut l'âme si lâche ?
Mais quoi ! c'est un effet de la nécessité
Qui du sang le plus pur rend un sang tout gâté.
Vous voyez, Don Fernand, qu'en vain vous vouliez taire
Ce dont sur votre front je vois le caractère.
Quand je dis une fois, Cet homme a de l'esprit,
C'est un savant du siècle, il l'est sans contredit,
Adieu.
Sans Philipin il vous la baillait belle.
Mais rencontrant Don Juan, s'il faut qu'il le querelle,
Comme l'ayant volé, ce sera bien le bon. 
Qu'importe s'il le prend pour gendre, ou pour larron ?
C'est bien la même chose, et l'un et l'autre en somme
Pour en avoir le bien veut la mort du bonhomme.
Quoi que tout jusqu'ici m'ait succédé fort bien
Je suis las d'un métier où je ne connais rien, 
Mais afin d'en sortir avecque plus de gloire,
Puisque je vois le père en humeur de tout croire,
Je veux faire si bien, loin d'en être jaloux,
Que Don Juan de Lucrece aujourd'hui soit l'époux,
Et confesse devoir à ma feinte science 
De son fidèle amour la juste récompense.
Mais quelqu'un entre encor.
Quel est ce bon vieillard ?
Depuis plus de trente ans il sert chez Léonard.
Ah, Mendoce.
Ah, Monsieur, en faveur de Lucrèce,
Lucrèce notre bonne et commune maîtresse,
Si j'osais vous prier.
Parle, achève, de quoi ?
De peu de chose.
Dis, je ferai tout pour toi.
Las de servir toujours, il m'a pris une envie
De revoir mon pays pour y finir ma vie,
J'y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs : 
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,
Et même pour gagner les frais d'un long voyage,
Je voudrais bien, Monsieur, que par enchantement
Vous me fissiez chez moi porter en un moment. 
Vous pouvez voir par là ce que l'on me croit être.
Il suffira de moi sans employer mon maître,
J'en sais trop pour cela, je t'y ferai porter.
Mendoce, pour ce soir va toujours t'apprêter,
Philipin aura soin de ce qu'il faudra faire. 
Monsieur, je m'en défie.
N'en appréhende rien.
Il n'ose me déplaire,
Il est tout satisfait.
Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;
Feins que je suis sorti si quelqu'un me demande.
Fais pour moi ce qu'il faut, ton maître le commande,
Mais tu te mêles donc aussi de son métier ?
Depuis que je le sers, je suis demi Sorcier.
Mais est-il si savant ?
C'est un terrible esprit.
Plus qu'on ne s'imagine,
Il en a bien la mine.
On dirait à l'ouïr quand il parle d'autrui, 
Qu'il lit dedans les coeurs, ou le Diable pour lui.
Qu'un valet est à plaindre avec tel personnage !
Ainsi si quelquefois allant faire un message
Un ami par hasard te vient prendre en défaut,
Et t'oblige à tarder un peu plus qu'il ne faut, 
Tu n'oses lui donner cette bourde légère :
Le Courrier est venu plus tard qu'à l'ordinaire,
J'ai long temps attendu que Monsieur eut écrit,
J'ai vu chez le tailleur s'il faisait votre habit,
Et ce que nous fournit en diverse rencontre 
La peur d'être chassés, ou de recevoir monstre .
Pour moi, j'aimerais mieux et gueuser et pâtir,
Que de servir un maître et n'oser lui mentir.
D'abord ainsi qu'à toi cela m'était bien rude,
Mais on se fait à tout avec un peu d'étude. 
Tu n'oserais d'ailleurs, quoi qu'avec gens discrets,
Ny médire de lui, ni conter ses secrets,
Ou s'il arrive enfin quand sa bile le presse
Qu'à bons coups de bâton il te fasse caresse,
Tu n'oserais t'en plaindre, et dire à quelque ami
Qu'il est fantasque, et plus que Lutin et demi,
Ou si le cas échoit, avecque ses semblables
Le donner de grand coeur à trente mille diables.
Quelques coups dont jamais j'aie été régalé,
Quand j'avais fait cela j'étais tout consolé. 
Le mien est indulgent.
Facile, ou difficile,
En une belle nuit ma foi je ferais gille.
Ne saurait-il pas bien mon dessein en ce cas ?
Autre incommodité que je ne comptais pas.
Mais où je trouve encor de grands désavantages
S'il voit dedans les coeurs et lit sur les visages,
Le moyen en servant d'amasser un téton ?
Remplit-on le gousset sans le tour du bâton ?
Et pouvons-nous avoir de quoi faire débauche
Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche ?
Tu sais que de l'argent qui tombe en notre main
Selon l'occasion on retient le douzain,
Et que peu de valet en font quelque scrupule.
