Mais aussi, c'est un bien qui doit peu te flatter 
Si tes voeux incertains n'osent le mériter ;
Car enfin quelque espoir dont ma main t'entretienne,
Tu ne peux l'obtenir sans faire agir la tienne,
Et je m'apprête en vain à couronner ton feu 
Si Sinatus vengé ne m'en donne l'aveu.
Madame, il est aisé par mon désordre extrême
De juger des combats que je rends en moi-même,
Non que j'aspire enfin qu'à mériter un bien
Sans qui tout m'est fatal, sans qui tout ne m'est rien ; 
Mais dans la passion dont le transport vous guide,
Quand j'en vois les moyens je demeure stupide,
Je me perds, et ne puis convaincre ma raison
Qu'il se doive acquérir par une trahison.
Ouvrez les yeux, Madame, et sans trop vous en croire, 
Jetez-les sur les soins que je dois à ma gloire.
Si j'aime Sinorix, il n'est point de bienfaits
Dont il n'ait jusqu'ici prévenu mes souhaits,
Ses bontés chaque jour se font pour moi paraître,
Je puis ce que je veux, c'est mon Roi, c'est mon maître, 
Et si j'ose sur lui porter de lâches coups,
Me souiller de son sang, suis-je digne de vous ?
Oui, tu l'es, puisqu'enfin c'est en servant ma haine
Que tu peux égaler le destin d'une Reine,
Et trouver dans l'éclat d'un illustre projet 
À réparer l'affront du titre de sujet.
Crois-tu qu'à t'écouter je me fusse abaissée
Si je n'eusse pu voir cette honte effacée,
Et su, pour m'enhardir à recevoir ta foi,
Que qui perd un tyran est au dessus d'un Roi ? 
Renonce à cette gloire, et quitte un avantage
Qui peut-être jamais n'a touché ton courage,
Mais s'il le dédaignait, pourquoi te déguiser,
Et différer toujours à me désabuser ?
J'ai promis, il est vrai, c'est ce qui fait ma peine, 
Mais j'ai cru que l'amour fléchirait votre haine,
Et que pour en calmer les transports éclatants
Il fallait seulement avoir recours au temps.
Dis plutôt qu'alarmé de l'amour de ton maître
Ton feu désespérait d'oser jamais paraître, 
Et que ta passion corrompant ton devoir
Sacrifiait ses jours à ce manque d'espoir.
L'ardeur dont tu flattais ma noble impatience,
