Et bien, sans perdre temps, allons chez moi l'écrire,
Ce billet...
Ah ! ma fille, à la fin je respire,
Et dans l'heureux succès qui flatte mes désirs,
Tu peux donner relâche à tes tristes soupirs.
Ta vertu s'est montrée entière, pure, pleine,
Jouis de son éclat sans en craindre la peine,
Enfin ne songe plus à l'hymen proposé,
Je le pressais moi-même, on m'avait abusé,
J'avais prêté les yeux à de fausses lumières,
À des illusions sans doute trop grossières,
Mais sans qu'il soit besoin de trahir ton bonheur,
Le Ciel m'offre un moyen d'assurer mon honneur,
Il m'est plus glorieux, et pour toi moins funeste,
Adieu, le temps saura te découvrir le reste.
Que veut-il dire, Blanche, et que m'imaginer
De ce confus avis qu'il vient de me donner ?
S'il vous parait confus, au moins j'en conjecture
Qu'il ne croit plus Don Lope auteur de son injure,
Il doit connaître au vrai quel est son ennemi.
Mais par où son honneur peut-il être affermi ?
Quel sera ce moyen que le temps doit m'apprendre ?
C'est ce qui comme à vous me fait peine à comprendre,
Si ce n'est qu'à la Cour son malheur étant su,
On y doive étouffer l'affront qu'il a reçu,
Et par son ennemi le faisant satisfaire,
Forcer et sa vengeance et l'envie à se taire.
Quelque espoir que mon coeur me presse d'en former,
Une obscure frayeur vient toujours m'alarmer.
Du sort de Don Alvar ayant eu connaissance,
Peut-être il se tient sûr par lui de sa vengeance,
Et que contre Don Lope animant sa fureur...
Pourquoi contre Don Lope ? il est sorti d'erreur,
Par ce qu'il vous a dit, il vous l'a fait connaître.
Que n'est-ce un faux soupçon que l'amour fasse naître ?
Mais Cassandre paraît, et s'avance vers nous.
Et bien, qu'a su Don Lope, et que m'apprendrez-vous ?
Pourra-t-il obliger Alonse à se dédire ?
Ne l'ayant pu trouver, il se plaint, il soupire,
Et croit que de lui-même il peut se défier
Si son meilleur ami l'ose calomnier.
Cependant pour lui plaire il faut que je vous voie,
Il m'est aisé, dit-il, de rétablir sa joie,
Et de vous détourner de cet hymen fatal
Qui tous deux vous immole au bonheur d'un rival.
Si de ce seul malheur la crainte l'inquiète,
Qu'il se mette en repos, il a ce qu'il souhaite.
Don Sanche à cet hymen n'a donc pu consentir ?
Tout à l'heure en passant il m'en vient d'avertir,
Et si j'ai bien compris ce qu'il m'a fait entendre,
Il sait que pour Don Lope on l'a voulu surprendre.
J'admire en sa fortune un si prompt changement.
J'ai su cette nouvelle assez confusément.
Avec lui Don Ramire étant en conférence,
Lui qui de ses secrets reçoit la confidence,
J'ai dû me contenter de ce qu'il m'en a dit ;
Mais je sais comme il faut ménager son esprit,
Et mettant le détour et l'adresse en pratique
Je n'aurai pas de peine à faire qu'il s'explique.
Allez donc, les effets nous ont souvent fait voir
Qu'un secret su trop tard ruine un bel espoir.
Ainsi tout se prépare au bonheur de mon frère.
Ainsi, si vous cessiez de vous être contraire,
Vous n'auriez pas à craindre...
Ah Flore, que dis-tu ?
Que tout votre heur dépend d'un peu moins de vertu.
Des mépris de Fernand la preuve est trop certaine,
Si proche de l'hymen il ne vous voit qu'à peine,
Et vous faites encor un scrupule si grand
De reprendre une foi que sa froideur vous rend ?
Quand de ce changement j'aurais été capable,
Sachant ce que je sais, serait-il excusable ?
Il l'eut été peut-être, et du moins bien plus beau
Avant que Don Alvar fut sorti du tombeau,
Mais aujourd'hui qu'il vit, donner lieu qu'on soupçonne,
Qu'aux dépens de ma foi mon lâche coeur se donne,
Que je romps...
Le voici, souffrez-lui quelque espoir.
Non, Flore, éloignons-nous, je ne veux point le voir.
Me fuyez-vous, Madame, et portez-vous envie
À ce faible bonheur, le dernier de ma vie ?
Dans ce qu'il fait pour moi n'ayant aucune part,
Pourquoi vous opposer aux faveurs du hasard ?
Est-ce qu'en votre coeur l'excès de ma disgrâce
Fait succéder la haine à l'amour qu'elle en chasse,
Ou que ce même coeur pour moi trop rigoureux,
Croit que s'il n'est cruel il n'est point généreux ?
Mon coeur n'est point cruel, et ce n'est pas sans peine
Qu'il vous entend parler et d'amour et de haine,
Car enfin quelques maux qu'il puisse ressentir,
L'une n'y peut entrer, mais l'autre en doit sortir.
C'est donc ce qu'à mes feux, après deux ans d'absence
Vous réserviez pour prix de ma persévérance ?
Encor si votre coeur moins sensible à ces feux
Par quelque aversion échappait à mes voeux,
Si la haine m'otait ce qu'il faut que je quitte,
Je n'en accuserais que mon peu de mérite,
Et sur mes seuls défauts jetant un oeil jaloux,
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de vous :
Mais par une rigueur qu'on aura peine à croire,
M'arracher de ce coeur fait toute votre gloire,
Et ces traits que l'amour lui-même y sut tracer,
C'est en les déchirant qu'il les faut effacer.
Dans le triste revers dont je souffre l'atteinte,
Si ma juste conduite attire votre plainte,
Songez qu'il est bien dur de la voir condamner
À qui ne peut avoir d'excuse à vous donner.
Quoi, votre fier devoir jusques-là vous abuse,
