Des sentiments d'estime et glorieux et doux. 
Je l'avouerai, ma soeur, si l'ardeur qui m'enflamme
Éclaire assez mon coeur pour lire dans son âme,
L'estime que toujours la Duchesse eut pour moi
Trouve quelque contrainte au respect de sa foi,
Et ce qu'elle se plaît à m'en faire paraître 
Désavoué à regret l'amour qui le fait naître.
Cent fois j'ai vu sa peine égale à mon ennui,
À m'ouïr expliquer la passion d'autrui,
Et nos coeurs interdits ne se pouvait défendre
De pousser des soupirs que nous n'osions entendre. 
Ainsi comme l'hymen que l'on voit arrêté
A pour unique appui la foi d'un vieux traité,
Que bien loin que son coeur dans ce choix s'intéresse,
Le seul bien de l'État y porte la Duchesse,
Et que même elle tient pour un mépris secret 
Que le Duc n'ait jamais demandé son portrait,
Jugez si d'un retour où son ordre m'engage,
Mon adresse pourra dissimuler l'outrage,
Et si prenant mon temps à parler de mon feu
Il doit m'être permis d'en espérer l'aveu. 
Vous l'espérez, mon frère, avec trop de justice,
Prenez l'occasion puisqu'elle est si propice ;
Parlez, priez, pressez, et ne négligez rien.
L'ordre que je reçois m'en offre le moyen.
Federic toutefois m'en donne un tout contraire, 
Auprès de la Duchesse il m'engage à me taire,
Tandis que de sa part il fera son effort
À remettre le Duc aux termes de l'accord.
Ah, ne l'en croyez pas c'est un abus extrême
Quand on peut tout pour soi, d'agir contre soi-même, 
Le Duc vous autorise à ne rien déguiser, 
Irritez la Duchesse au lieu de l'apaiser,
Inventez, ajoutez, une couronne est belle,
Et quoi qu'on fasse enfin, tout est permis pour elle.
À ces hauts sentiments je vois toute ma soeur. 
Que pour mes intérêts elle montre d'ardeur !
Le Ciel sait à quel point cette ardeur est sincère,
Mais en pourrais-je moins témoigner pour un frère,
Qui pendant mon exil m'a montré tant de fois
Qu'il en désapprouvait les tyranniques lois ? 
Aussi ce doux espoir de vous voir Duc de Parme,
Pour la mienne à son tour est un si puissant charme,
Qu'à peine, m'acquittant de ce que je vous dois,
Celui d'être Duchesse en aurait plus pour moi.
Certes, je suis confus de voir qu'à tant de zèle ? 
Je viens vous apporter une étrange nouvelle.
De ton départ, Carlos, ne sois plus en souci,
La Duchesse en secret vient d'arriver ici.
Que dites-vous, Seigneur ?
Moi-même je l'ai vue,
Elle veut à Milan demeurer inconnue, 
Et tenant de son rang le secret déguisé,
Entretenir le Duc sous un nom supposé.
La résolution me semble si nouvelle ?
Ma Fille, cependant courez au devant d'elle,
Et dans son entreprise offrez-lui tous vos soins. 
Je sais ce que je dois.
Allez, je vous rejoins.
Carlos, sans pénétrer son dessein davantage,
Pour servir la Duchesse il faut feindre un voyage,
Et demeurant caché le reste de ce jour,
D'un ordre de sa part appuyer ton retour. 
Prends bien garde sur tout de ne lui rien apprendre
Du dessein que le Duc contre elle avait su prendre,
Pour l'intérêt public il faut dissimuler.
Mais sans se découvrir elle veut lui parler ?
Quel en est votre espoir ?
Qu'ébloui de ses charmes 
Le Duc à sa beauté rendra soudain les armes,
Et que de son chagrin l'effort capricieux
Cédera sans contrainte à l'éclat de ses yeux.
J'en viens d'être surpris ; on lit sur son visage
Une fierté si noble et d'âme et de courage, 
Sa taille avantageuse a tant de majesté,
Son teint tant de douceur et de vivacité,
Qu'auprès tant de beautés il est presque impossible
D'en voir briller l'appas, et n'être point sensible.
Mais enfin sous quel nom le prétend-elle voir ? 
En quelle qualité ?
C'est ce qu'il faut savoir.
Comme à l'entretenir le devoir nous appelle,
Allons sans différer en résoudre avec elle.
Celles qui comme nous naissent dans ce haut rang
Doivent ce sacrifice à l'éclat de leur sang. 
Ces hommages profonds, et ces honneurs suprêmes
Ne servent qu'à les rendre esclaves d'elles-mêmes,
Et leur propre grandeur étale un joug pompeux
Qui pour être éclatant n'est pas moins rigoureux.
Sur tout pour leur hymen quoi qu'elles se proposent 
Elles sont aux États, les États en disposent,
Et de leurs intérêts faisant d'injustes lois
Pour régler leurs désirs n'attendent pas leur choix.
C'est par là que ce coeur, sans aucun autre charme,
Agréa l'union de Milan et de Parme, 
Mais au premier soupçon qui m'a fait pressentir,
Qu'à cet accord le Duc eut peine à consentir,
Ayant su m'échapper de Pavie inconnue,
Pour m'en éclaircir mieux je suis ici venue,
Où l'ordre de Carlos ne m'a que trop appris,
Ce qu'il faut que j'oppose à de lâches mépris.
Madame, pour le Duc je demeure confuse
De voir qu'à son bonheur lui-même il se refuse,
Mais quand vous ne cherchez qu'à vous désabuser,
J'aurais cru faire un crime à vous rien déguiser. 
La raison peut sur lui bien moins que son caprice.
Quoi qui le fasse agir, le Ciel me rend justice,
D'une indigne contrainte il dégage ma foi,
Et me laisse en état de disposer de moi,
Car enfin j'avouerai ce qu'en faveur d'un frère 
Vous m'avez su déjà forcer à ne plus taire,
Ce beau feu dont pour lui je me sentais brûler,
