Pour moi j'avais bien su par un confus murmure
Qu'il se mêlait un peu de la Bonne aventure ;
Mais je vous ai vendu, il a tout su de moi. 
J'avais assez de peine à soupçonner ta foi,
Mais enfin, Béatrix, sans son Astrologie
Eût-il rien pu savoir à moins qu'on m'eut trahie ?
Tout va bien, Philipin, la fourbe a réussi.
La bonne Dame en tient, et n'est pas sans souci,
Vous verrez son orgueil réduit à la prière.
Généreux Don Fernand, esprit plein de lumière,
D'un amant dédaigné je craindrais le courroux
S'il fallait faire excuse à tout autre qu'à vous,
Mais dans le haut degré de science où vous estes
Vous connaissez du Ciel les pratiques secrètes,
Et qu'agissant en nous d'un pouvoir absolu
On ne saurait changer ce qu'il a résolu.
Madame, brisez-là, j'aperçois votre père.
Ah, que cette rencontre était peu nécessaire !
Quelle affaire avez-vous avec ce Cavalier ?
C'est curiosité, je ne le puis nier,
Depuis deux ou trois jours j'ai su par une amie
Qu'il était fort expert dedans l'Astrologie,
Et je le consultais pour savoir au certain 
À quel époux le Ciel a destiné ma main.
Elle veut éprouver si ma science est vraie.
Souvent un Astrologue en mensonges nous paye,
Et l'effet rarement confirme son rapport,
Mais que vous a-t-il dit qui vous trouble si fort ? 
Je lui parlais, Monsieur, de certaine disgrâce,
Dont je vois clairement que le Ciel la menace,
Elle s'en fâche un peu, comme vous pouvez voir.
Mais en si peu de temps qu'avez-vous pu savoir ?
Que l'époux trop heureux que le ciel lui destine 
Est pauvre, et pour tout bien n'a que sa bonne mine.
Il ne faut pas ainsi craindre légèrement,
Ma fille.
De quel front le bon Cavalier ment !
Cette prédiction me met beaucoup en peine.
Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine. 
Toutefois Don Fernand qui me prédit ce point
Est un grand Astrologue, et ne se trompe point,
Bien d'autres en ma place auraient inquiétude.
Certes, l'Astrologie est une grande étude,
Bien digne d'occuper un esprit curieux,
Et noble d'autant plus qu'elle s'attache aux Cieux.
