À m'arrêter le bras et m'immoler ta vie 
Tu m'as en même temps offensée et servie,
Et je dois par l'hymen dont tu me vois presser
Te punir tout ensemble et te récompenser.
Devant tout aux motifs de ta noble imposture, 
Il m'acquitte vers toi par le jour qu'il t'assure,
Et m'ayant outragée à secourir ton Roi,
Par l'horreur de me perdre il me venge de toi.
Ainsi des deux cotés il fait plus qu'on ne pense,
En payant le service il répare l'offense, 
Et de tes jours sauvés te faisant un tourment,
Au prix qui les rachète il joint le châtiment.
Quelle justice, hélas, votre haine autorise ?
J'ai rompu, je l'avoue, une triste entreprise,
Mais ce crime est-il tel que bien examiné 
Il mérite la peine où je suis condamné ?
Faut-il que mon devoir toujours inébranlable
M'attire un châtiment qui n'a point de semblable,
Et pour vous satisfaire en de si rudes coups
La mort que je demande en est-elle un trop doux ? 
Si la sévérité qu'exerce ma vengeance
Paraît à ton amour au dessus de l'offense,
Aussi, quoi que pour moi ton zèle ait entrepris,
Tu vois que le service est au dessous du prix.
C'est une illustre mort que ton amour affronte, 
Mais pour la détourner je me couvre de honte,
Ton zèle à mon péril sacrifiait tes jours,
Et j'immole ma gloire à celui que tu cours.
Pour toi je l'asservis au sort le plus infâme,
De mon tyran pour toi j'ose me rendre femme, 
Déshonorer mon rang, obscurcir ma vertu.
Sostrate, encor un coup, à quoi me réduis-tu ?
Mais vous même obstinée à me perdre, à vous nuire, 
À quoi, Madame, à quoi vous osez-vous réduire ?
Au plus honteux projet votre coeur se résout, 
Il le sait, il le voit.
Je vois tout, je sais tout,
Mais en vain de mon sort l'épouvantable image
Te laisse quelque espoir d'ébranler mon courage.
Pour te sauver le jour l'effort est résolu, 
Je te l'ai déjà dit, c'est toi qui l'as voulu.
Dites, dites plutôt que du trône touchée
Votre âme à la vengeance enfin s'est arrachée,
Et voit avec plaisir le suprême pouvoir
Étouffer par empire un si juste devoir ; 
