Il s'offrit à mon choix d'épouser Bérénice. 
Vois par là si le trône attire tous ses voeux. 
Ce genre de respect, Seigneur, est bien douteux. 
Il savait que mon coeur, fidèle à Philoxène, 
Rendait par mes refus sa déférence vaine, 
Et sur mon intérêt pouvant régler le sien, 
À vous montrer son zèle il ne hasardait rien. 
Ce n'est pas que je veuille imputer à sa flamme 
Qu'un téméraire orgueil l'ait fait naître en son âme, 
Il aime Philoclée, et je dois présumer 
Que l'on aime en effet quand on avoue aimer, 
Mais si ce que je suis m'attirait son hommage, 
Permettez-moi, Seigneur, d'en repousser l'outrage, 
Et de lui faire voir, comme fille de Roi, 
Qu'un lâche ambitieux est indigne de moi. 
Va, ne crains rien d'un père, et d'un père qui t'aime. 
Tu te dois à l'État, je te rends à toi-même, 
Et quelque appas pour toi que Philoxène ait eu, 
J'abandonne ton coeur à ta propre vertu. 
Mais c'est trop différer à te faire connaître, 
Il faut enfin te rendre à ce que tu dois être. 
Viens, Araxe ; il est bon dans un succès pareil, 
Pour plus de sûreté, d'assembler mon Conseil. 
Ce billet de son sort fait la preuve infaillible ; 
Sans doute qu'à ma soeur le coup sera sensible, 
Mais quand Anaxaris se voudrait emporter, 
Elle a trop de vertu pour n'y pas résister. 
Enfin, malgré l'espoir dont chacun d'eux se flatte, 
Vous allez triompher d'une fortune ingrate ; 
En vain l'éclat d'un Sceptre aura su les toucher. 
Quel triomphe, Clitie, et qu'il me coûte cher ! 
La gloire que sur vous le Ciel aime à répandre 
Est un bien que vos voeux n'eussent osé prétendre. 
Il est vrai que par là votre amour est trahi. 
Tu me flattais tantôt de n'avoir qu'obéi, 
Que n'est-il vrai, Clitie, et que n'ose ma flamme 
Remettre à mon devoir l'empire de mon âme ! 
Je l'avoue, il s'étonne, et mon coeur interdit 
Se dérobe lui-même aux lois qu'il se prescrit. 
Ma vertu tâche en vain d'agir en souveraine, 
Elle est faible, elle tremble au nom de Philoxène. 
Je sais que pour ma gloire il faut ne le plus voir, 
