Rend ma triste fortune à cet État soumise, 
Et dans un sort si dur, ce m'est quelque douceur 
Que je puisse du moins disposer de mon coeur. 
Disposez-en, madame, et refusez de croire, 
Que mon hymen sur vous pût jeter quelque gloire ; 
Ne voyez point qu'un trône offert par cet accord 
Vous aurait fait raison des outrages du Sort. 
Ce frère dont l'audace à votre amour aspire 
Vaut bien... 
J'entends, Seigneur, ce que vous voulez dire, 
De sa flamme à mon coeur les seuls charmes sont doux ; 
Mais si vous le croyez, que me demandez-vous ? 
Non, non, Madame, non, et malgré ma faiblesse 
Je sais trop bien juger d'une illustre Princesse, 
Pour croire que l'orgueil qui la doit animer 
Borne son plus doux charme à la gloire d'aimer. 
Un coeur qui pour le trône a mérité de naître, 
Quand il prend de l'amour, s'en rend toujours le maître. 
De ses vastes désirs l'insatiable ardeur 
L'asservit en esclave au soin de sa grandeur, 
Sa flamme s'accommode aux desseins qu'il achève, 
Il ne la laisse agir qu'autant qu'elle l'élève, 
Et ne cède aux transports qui forment de doux noeuds 
Que quand l'ambition a rempli tous ses voeux. 
C'est ainsi qu'à l'Amour votre coeur s'abandonne, 
Son orgueil en secret accepte la Couronne, 
De sa possession il se fait une loi, 
Mais il l'attend plutôt d'un frère que de moi. 
Vous voyez trop d'ardeur suivre son entreprise 
Pour douter d'un projet où Rome l'autorise, 
Et s'il y faut mon sang, c'est aux esprits mal faits 
À craindre pour régner le remords des forfaits. 
Certes, je dois beaucoup à cette haute estime 
Qui dans Démétrius me fait presser un crime, 
Et ne me rend sensible aux offres de sa foi 
Qu'afin qu'un parricide en puisse faire un Roi. 
Sans respecter en moi la Grandeur Souveraine, 
Jugez, Prince, jugez au gré de votre haine ; 
Pour venger cet affront, quoi que je veuille oser, 
Tout l'éclat de la mienne est trop à mépriser. 
Qu'elle éclate, Madame ; aussi bien, quoi qu'elle ose, 
Qui souffre vos mépris peut souffrir toute chose. 
Je ne vous dirai plus qu'un amour si parfait 
