Que j'en vois tout le prix, mais que pour m'enflammer 
Il faudrait que mon coeur n'eût su jamais aimer. 
Hippias... 
Si quelqu'un dût prétendre à vous plaire, 
Hippias seul l'a pu sans être téméraire, 
Il descend de nos Rois ; mais que sert un beau feu 
Dont le bien de l'État ne souffre point l'aveu ? 
Ce que vous lui devez... 
Va, quoi que j'en soupire, 
Sans cesse je me dis ce que tu me veux dire, 
Qu'au rang où je suis née un coeur comme le mien 
Au repos de l'État doit immoler le sien, 
Qu'arbitre de la paix il y va de ma gloire 
De triompher d'un feu que j'ai trop osé croire, 
Que qui peut balancer est indigne du jour ; 
Mais sont-ce des raisons pour consoler l'Amour ? 
Ajoute à ce tourment la douleur sans égale, 
De craindre le bonheur d'une aimable rivale. 
Déidamie, hélas ! Si j'en sais bien juger, 
À l'amour d'Hippias s'est laissée engager. 
Quoi, la soeur de Pyrrhus ! Que dites-vous, Madame ? 
J'ai de bons yeux, Camille, et j'ai lu dans son âme. 
Hippias n'a rien fait de grand, de glorieux, 
Que la joie aussitôt n'ait brillé dans ses yeux. 
Dans ces occasions je l'ai vue interdite 
Mendier mon suffrage à vanter son mérite, 
S'y montrée empressée, et cet empressement 
Était tel qu'une Amante en a pour un amant. 
Tant d'ardeur va plus loin que l'estime ordinaire. 
C'était pour s'acquérir Androclide son père. 
C'est lui dont les conseils après tant de refus 
Ont obtenu du Roi de rétablir Pyrrhus, 
Et comme il pouvait tout sur l'esprit de son maître, 
En flattant Hippias... mais je le vois paraître. 
Quoi, me revoir encor ! Ah Prince, oubliez-vous 
Que Pyrrhus aujourd'hui doit être mon Époux ? 
Déjà de mon hymen la triste pompe éclate, 
Et quand l'espoir enfin n'a plus rien qui me flatte, 
C'est me traiter sans doute avec tant de rigueur 
Que venir augmenter le trouble de mon coeur. 
Dans les maux que pour moi chaque moment redouble 
Pouvez-vous m'envier la douceur de ce trouble, 
Et voir avec regret qu'outré de mille ennuis 
Je règne en votre coeur autant que je le puis ? 
