Pour percer les motifs d'une telle injustice
Je n'examinerai ni témoin ni complice,
Tu choisiras ta peine, et pour t'en garantir,
Il ne te coûtera qu'un simple repentir.
L'apparence m'accuse, et vous la pouvez croire ;
Mais n'ayant jusqu'ici vécu que pour la gloire,
Ce coeur, dont la vertu régla tous les efforts,
N'a point à redouter la honte du remords.
Et bien, si je ne puis abaisser ton courage
Au remords d'un forfait dont tu chéris la rage,
Si pour toi l'attentat est toujours plein d'appas,
Confesse-le du moins pour ne te perdre pas.
J'en vois par tout l'aveu qui confond ton audace ;
Mais je le veux de toi pour t'accorder ma grâce.
Ne la refuse point, elle est en ton pouvoir.
Qui n'est point criminel ne la peut recevoir.
Convaincu par Felix, tu démens ton complice ?
Le temps de l'imposteur fera voir l'artifice.
Et ceux dont ton adresse a suborné l'appui
Vont être en t'accusant imposteurs comme lui ?
Valere, Pompejan, Evodius, Maxence,
Lucilian, Rufus, Albin, Straton, Terence,
Tous ces lâches enfin de tes crimes instruits,
Pour te calomnier auront été séduits ?
Si l'on te rend justice il faut qu'on les récuse ?
Ils pourront m'accuser puisque Felix m'accuse ;
Mais quoi que contre moi le sort ose par eux,
Mon crime ne sera que d'être malheureux.
Ton malheur est de voir ta rage découverte ;
Mais renonce à ma grâce, et t'obstine à ta perte.
Puisque dans ta fureur rien ne peut t'étonner,
À ton lâche destin il faut t'abandonner.
Cet endurcissement que tu me fais paraître
Est ensemble et la peine et la marque d'un traître.
La foudre va tomber, je t'en veux garantir,
Et c'est toi seul, ingrat, qui n'y peux consentir.
Seigneur, si la pitié peut assez sur votre âme
Pour vous laisser sensible aux ennuis d'une femme,
Souffrez que par mes pleurs je tâche d'obtenir
Que vous considériez ce qu'il vous faut punir.
Je sais d'Eucherius où va la perfidie,
Mais c'est un criminel à qui le sang me lie,
Et quoi que pour sa peine il vous faille endurcir,
La part que j'en viens prendre a droit de l'adoucir.
Souffririez-vous, seigneur, ce qu'on ne pourrait croire,
Le frère dans la honte, et la soeur dans la gloire,
Et quand il est en butte au revers le plus haut,
Me verra-t-on au trône, et lui sur l'échafaud ?
Qu'à lui sauver le jour mon malheur vous convie.
La perte de mon rang vaudra bien une vie,
La sienne vous est due, et pour la racheter
Je descends de ce trône où j'eus l'heur de monter.
Choisissez un lieu sûr, et l'y faites conduire.
Qu'il y traîne ses jours incapable de nuire,
Tandis qu'on me verra dans un destin moins doux
Pleurer d'avoir à vivre, et de vivre sans vous.
Le ciel sera pour moi, ne craignez rien, madame.
Qui vit comme j'ai fait ne peut mourir infâme,
Et vous avez du trône entière sûreté,
Si vous n'en descendez que par ma lâcheté.
N'attendez pas de lui l'aveu de mon injure.
Accusé, convaincu, c'est toujours imposture,
Pour mourir glorieux il suffit de nier.
Je n'entreprendrai point de le justifier ;
Mais, seigneur, la prison dont vous ferez sa peine,
S'il n'a point conspiré, rend l'imposture vaine,
Et s'il est criminel, un long et dur remords
Lui peut faire au lieu d'une endurer mille morts.
Non, il ne mourra point, votre intérêt l'emporte.
Si son crime est bien grand, ma tendresse est plus forte,
Et ce qu'à l'amitié mon coeur aime à devoir
Ne saurait plus laisser sa peine en mon pouvoir.
Triomphe, ingrat, triomphe en conspirant ma perte ;
Ton juge est corrompu, ta prison t'est ouverte,
Fuis, ne te montre plus ; quels que soient tes forfaits,
J'en serai puni seul à ne te voir jamais.
Que je consente à fuir, et que j'aide à l'envie...
Quoi, me veux-tu forcer de m'immoler ta vie,
Et crains-tu de rougir à voir ton empereur
Montrer plus de bonté que tu n'as de fureur ?
Seigneur, je puis mourir, mais le sort qui m'opprime
Ne me saurait contraindre à me charger d'un crime,
Et j'aime mieux d'un autre expier le forfait,
Qu'avouer en fuyant ce que je n'ai pas fait.
Ô d'un coeur infidèle insupportable audace !
Tu trahis mes bienfaits pour te mettre en ma place,
Et quand je cherche à voir tes jours en sûreté,
Tu t'obstines encor à trahir ma bonté !
Viens m'aider, Stilicon, à forcer un coupable
De ne pas rendre seul sa perte inévitable.
Ton fils, ton lâche fils, après sa trahison,
Dédaigne encore de fuir quand j'ouvre sa prison.
Tire-le d'un péril qui n'a rien qui l'étonne,
Rends-toi maître des jours que l'ingrat m'abandonne,
Et de ces tristes lieux l'éloignant malgré lui,
D'un arrêt trop funeste épargne-moi l'ennui.
Moi, seigneur ? J'aurais l'âme assez lâche et perfide
Pour vouloir protéger un traître, un parricide ?
C'est mon fils, il est vrai, mais un crime si noir
étonnant la nature, en détruit le pouvoir.
Comme ce coeur sensible au bien de ma famille
Sur le trône avec joie a vu monter ma fille,
Pour abattre un orgueil qui s'élevait trop haut,
Je verrai sans regret mon fils sur l'échafaud,
Et s'il avait pu fuir, il n'est retraite, asile,
Que je ne fisse effort à lui rendre inutile,
Et d'où mon zèle ardent ne vint avec éclat
