Et c'est moi-même à quoi je ne fais que rêver ;
Mais quoi que sur ce point mon esprit se figure,
Il dément aussitôtsa propre conjecture ;
Non qu'il ne soit trop vrai que mon père en ces lieux,
S'il n'a des ennemis, a beaucoup d'envieux.
Ce grand amas de biens qui regarde sa fille
Dont un oncle en mourant enrichit sa famille...
Hélas ! Ce souvenir réveille mes douleurs,
Au sort de Don Alvar donnons ici des pleurs.
Aux Indes vers cet oncle allant faire voyage,
Ce frère infortuné périt par un naufrage,
Et ces riches trésors à lui seul destinez
Soudain à mon espoir furent abandonnez.
Incommodes faveurs d'une fortune ingrate
Qui m'est le plus contraire alors qu'elle me flatte,
Et m'élevant trop haut s'oppose au plus beau feu
Dont la vertu jamais autorisa l'aveu !
Tu sais, Blanche, tu sais si Don Lope en fut digne.
Ainsi que son amour son respect est insigne,
Et certes vous devez d'autant plus l'estimer,
Qu'avant tant de fortune il daigna vous aimer,
Que votre vertu seule est ce qui sut lui plaire.
Hélas, cette raison l'est-elle pour un père
Qui de ces nouveaux biens goûtant l'indigne appas,
Ne voit presque pour moi que des partis trop bas ?
Ainsi d'un noble sang quel que soit l'avantage,
Lui proposant Don Lope on lui ferait outrage.
D'un amour si secret ne t'étonne donc plus,
Il tâche à s'épargner la honte d'un refus,
Et son feu que soutient un rayon d'espérance,
Attendant tout du temps se contraint au silence,
Mais cessons d'y penser ; aussi bien aujourd'hui
Mon coeur, ce triste coeur n'est plus digne de lui,
Pour m'aimer dans la honte il aime trop la gloire,
Et l'affront... Mais que vois-je ! Ô Dieux ! Le puis-je croire ?
Quoi Don Lope, est-ce vous dont l'abord indiscret,
D'un amour si caché vient rompre le secret ?
Entrer ainsi chez moi sans crainte de mon père !
Sont-ce là ces serments d'aimer et de se taire ?
Sont-ce là ces respects ? Est-ce là cette foi ?
Enfin Don Lope, enfin est-ce vous que je vois ?
Oui, Madame, et chez vous si j'ose ainsi paraître,
Ne me soupçonnez point d'être parjure ou traître.
