Qui ne sait point aimer doit savoir obéir, 
Et si pour moi Pyrrhus faisait ce qu'il doit faire... 
N'étant pas encor Roi, que peut-il comme frère ?
Tout, s'il s'intéressait à soutenir ma foi ; 
Au trône, hors du trône il est toujours son Roi. 
Mais par où présumer qu'il trompe votre attente ? 
Qu'au lieu de l'adoucir... 
Elle-même s'en vante, 
Et lui fait fièrement trouver un sort plus doux 
À me donnez son sang, qu'à me voir son Époux. 
Cette fierté, Seigneur, à s'expliquer trop prompte 
D'une autre passion nous peut cacher la honte, 
Et son coeur au refus a droit de s'obstiner 
Si vous lui demandez ce qu'il ne peut donner. 
C'est peut-être par là qu'à vos desseins contraire 
En faveur d'un Amant elle abandonne un frère, 
Qu'un invincible orgueil à votre espoir fatal... 
Ah, pour sauver Pyrrhus nommez-moi ce rival. 
Ce secret déclaré, ma peine est terminée, 
J'exécute l'Accord, j'achève l'Hyménée, 
Parlez ; vous laissez voir un visage interdit ? 
Pour ne pas achever vous en avez trop dit. 
D'un crime qui jamais ne trouverait d'excuse, 
C'est moi, Seigneur, c'est moi que la Princesse accuse ; 
Mais j'aurai peu de peine à prouver à mon Roi 
Qu'un injuste soupçon lui fait noircir ma foi 
Sur une aveugle erreur dans son âme affermie... 
Quoi, Gélon, Hippias aime Déidamie ! 
Après ce zèle ardent qu'il fait voir pour son Roi, 
Seigneur, sur un soupçon vous doutez de sa foi ! 
Confident de son feu, de ses desseins complice, 
En prenant son parti, Gélon lui fait justice. 
Ennemi d'Androclide, il trouve un doux appas 
À faire vanité de servir Hippias, 
Comme il sait son secret il vous en peut instruire. 
Moi, Madame ? 
À regret je me force à vous nuire, 
Mais ce que ma vertu pourrait me reprocher 
Ne souffre point qu'au Roi je puisse rien cacher. 
Seigneur, Déidamie enfin vous est connue, 
Du plus ardent amour son âme est prévenue, 
Le vôtre a contre lui cet obstacle à lever, 
Je n'ai plus rien à dire, et vous laisse achever. 
Qu'on la fasse venir. Ô Ciel, est-il possible 
