Quoi, ne savez-vous pas qu'il vous en croit coupable ?
Oui, je sais qu'il le croit, mais aussi je sais bien,
Quoi qu'il vous en ait dit, que vous n'en croyez rien.
Votre sang cette nuit exposé pour ma vie
M'a trop justifié de cette calomnie,
Et sachant son affront, loin de me secourir,
Qui m'en eût crû l'auteur m'aurait laissé périr.
Je l'eusse fait sans doute, et j'aurais dû le faire,
Puisqu'enfin je souscris aux sentiments d'un père,
Apporter quelque obstacle à ce qu'il a tenté,
C'est l'accuser d'erreur et non de lâcheté.
Il faut, quoi que d'abord un grand coeur s'en offense,
Pour le dernier affront la dernière vengeance,
L'assassinat est juste où l'outrage est sanglant,
Et le meilleur remède est le plus violent.
Puisque votre suffrage en ma faveur s'explique,
Quel crime est donc le mien ?
L'opinion publique.
C'est peu pour négliger un devoir si pressant
Que mon coeur en secret vous déclare innocent,
À l'erreur du public c'est peu qu'il se refuse,
Vous êtes criminel tant que l'on vous accuse,
Et mon honneur blessé sait trop ce qu'il se doit
Pour ne vous pas punir de ce que l'on en croit.
Quoi, sur un bruit si faux...
Vous m'en devez répondre,
Avant que vous revoir j'ai voulu le confondre ;
Mais en vain en tous lieux je me suis informé,
On ne nomme personne, ou vous êtes nommé.
J'affoiblis ma vangeance à la voir differée,
Sortons.
Et l'amitié que vous m'aviez jurée ?
Telle est de mon honneur l'impitoyable loi,
Loin qu'un ami l'arrête, il n'a d'yeux que pour soi,
Et dans ses intérêts toujours inexorable
Veut le sang le plus cher au défaut du coupable.
S'il faut donner le mien, changez au moins l'arrêt,
Qu'aimer soit tout mon crime, et le voici tout prêt :
Oui, punissez en moi ce respect téméraire
Qui poussé par l'amour ose paraître et plaire,
Et donnant sans regret ce qu'il faut m'arracher...
Ah, que je punirais un crime qui m'est cher !
Vous l'avouerai-je enfin ? j'aime, hélas ! Et nos âmes
Avec même secret brûlent des mêmes flammes.
Même objet asservit et l'un et l'autre coeur,
