Qu'à vous les épargner aussi prompte qu'ardente...
Ô de bonté pour moi preuve trop obligeante ! 
Je me tais tout rempli de ce que vous pensez, 
Et je ne vous dis rien ne pouvant dire assez.
Mais toi, qui mets ta gloire à braver les supplices,
Après t'être accusé nomme-nous tes complices,
Et sachons quel soutien assez ferme, assez fort, 
Engageait ton audace à résoudre ma mort.
Sous l'effort de ton bras apprends-nous qui conspire.
Je vous ai dit, Seigneur, ce que j'avais à dire ;
Nommez ce que le Ciel vient de vous faire voir
Un effet de ma rage, ou de mon désespoir, 
Il suffit qu'à punir une action si noire
Vos yeux vous soient garants de ce qu'il en faut croire,
Vous avez leur rapport, prononcez là-dessus,
J'ai parlé, j'ai tout dit, et ne sais rien de plus.
Quoi ? Garder le silence est ta plus sûre adresse 
Pour tâcher de ton crime à sauver la Princesse ?
Va, tu nous tiens en vain ce grand secret caché,
L'arrêt de son exil t'avait déjà touché,
Et lui contant l'espoir que me souffre la Reine,
Tu n'as pu refuser un forfait à sa haine ? 
Tu t'es montré soudain prêt à m'assassiner ?
Ah, contre-elle, Seigneur, qu'osez-vous soupçonner?
J'atteste tous les Dieux, et je veux que leur foudre
Tombe à vos yeux sur l'heure et me réduise en poudre,
Si dans ce grand projet qu'a détruit le hasard, 
On peut à la Princesse imputer quelque part.
C'est moi seul dont le sang doit laver votre injure.
Les serments d'un perfide entraînent un parjure,
En vain tu crois par là nous éblouir les yeux,
Qui peut perdre son Roi ne connaît point de Dieux. 
Phaedime, aurais-tu cru l'attentat d'un perfide ?
Nomme mieux un beau zèle où la gloire préside.
Je sais par quel malheur son projet avorté
L'expose aux fiers transports d'un tyran irrité,
Et viens avec plaisir complice de son crime 
Offrir à sa fureur une double victime.
C'est pour moi que son bras dans son indigne sang
Cherchait à réparer l'outrage de mon rang.
Par moi ce bras armé pour soutenir ma haine
Perdait l'usurpateur qui détrône sa Reine, 
