Et vous ne doutez pas que l'État, que la reine
N'accordent tout alors aux voeux de Cléomène,
Et n'enfreignent ces lois qui dans le sang royal
Défendirent toujours un hymen inégal ?
Quelque témérité qu'il fasse ici paraître,
Cléomène, seigneur, sait encor se connaître,
Et n'oubliera jamais que de sa passion
Un éternel silence est la punition.
Mais s'il vainc Timocrate, il a quelque espérance
De voir de ses rivaux le bonheur en balance,
Et que le sang d'un roi par lui seul satisfait
D'un si funeste choix reculera l'effet.
Mais après un aveu si vain, si téméraire,
Armez contre un ingrat, armez votre colère,
Et puisque son malheur vous porte à le haïr,
Empêchez par sa mort qu'il n'ose vous trahir.
Non, non, ne craignez point ; mon amour, quoi qu'extrême,
Ne prétend rien de vous qui soit contre vous-même.
Abandonnez votre âme à ces doux sentiments,
Qui d'un feu sans espoir amusent les tourments,
J'y consens, et je puis y consentir sans peine,
Lorsque mon coeur pour vous incapable de haine,
Admirant de vos feux l'aveuglement fatal,
Plaint en vous un ami sans y craindre un rival.
Si c'est là contre lui tout ce qui vous anime,
Madame, son malheur est plus grand que son crime,
Et vous jugez sans doute avec trop de rigueur
Du zèle qui pour vous fait agir son grand coeur.
Car enfin ce conseil dont votre esprit s'étonne,
Vous assurait l'éclat d'une double couronne,
Et par le doux accord d'un hymen glorieux,
Remettait pour jamais le calme dans ces lieux.
Si pour moi cet hymen n'avait eu rien de lâche,
Rien qui put sur ma gloire imprimer quelque tache,
Les princes qu'animait un zèle au sien pareil,
Auraient de leurs avis appuyé son conseil.
Ils ont tous rejeté l'hymen de Timocrate,
Mais leur amour par là plus que leur zèle éclate,
Et cette passion qu'expliquent leurs respects,
Parlant contre un rival les rend un peu suspects.
C'est en quoi je croirais avecque moins de peine
Qu'il fallait préférer l'avis de Cléomène,
Puisque tout à l'État, sans intérêt pour lui...
Ah, c'est là ce qui fait mon plus cruel ennui !
