Que j'eusse été perfide à le paraître moins.
Je croyais que l'amour qu'un tel revers accable,
Dedans son désespoir n'était pas si traitable,
Et qu'il désavouait comme autant d'attentats
Ces générosités qui lui font des ingrats.
Aussi de mes conseils si l'effet devait suivre,
Je sais d'un tel malheur par où l'on se délivre ;
Et ma vie immolée à mon cruel devoir
Saurait bien m'épargner la douleur de le voir.
Oui, du même moment que la fortune ingrate
Eut semblé se résoudre à flatter Timocrate,
Comme victime due à ce fameux accord
Cléomène sans doute eut achevé son sort,
Trop heureux si, mourant pour vous avoir servie
On eut vu dans sa mort la gloire de sa vie,
Et si de cette mort le secret avéré
Pour vous placer au trône eut servi de degré.
Appelez ce dessein faiblesse, ingratitude,
Donnez lui, s'il se peut, encor un nom plus rude :
C'est par là seulement que ce coeur amoureux
A cru justifier l'audace de ses feux.
Renoncer pour l'amour au soin de sa fortune,
N'est que le faible effet d'une vertu commune ;
On a vu mille amants dans ses moindres douceurs
Trouver la pente aisée au mépris des grandeurs,
Et pour l'objet aimé, sans que rien les étonne,
Quitter parents, amis, sceptre, trône, couronne,
Mais il est inouï peut-être avant ce jour
Qu'aucun ait immolé l'amour même à l'amour.
Pour consacrer mon nom au temple de mémoire,
C'est à moi que le ciel en réservait la gloire ;
Il la devait sans doute à ma fidélité,
Et j'ose jusques-là flatter ma vanité,
Que d'un effort si grand, si beau, si peu croyable,
S'il vous fit seule digne, il m'a fait seul capable.
Au moins si tu me crois le courage si bas,
Que les seules grandeurs aient pour moi des appas,
Ces princes, dont l'amour vient servir notre haine,
Pouvaient par leur hymen me faire deux fois reine,
Et préférer au leur celui d'un ennemi,
Ce n'est que te montrer généreux à demi.
Hélas ! Vous plaignez-vous de cette préférence,
Quand ils n'ont rien en eux par-delà la naissance,
Rien dont un bon courage ait lieu d'être jaloux,
Hors l'illustre projet de soupirer pour vous ?
Ayant à succomber sous un revers insigne,
Ma flamme a cru devoir ne céder qu'au plus digne,
Et je laisse, madame, à juger qui des trois
A fait parler pour lui de plus nobles exploits.
Souvent la renommée est mal instruite, ou flatte,
Et quoi qu'elle ait osé nous vanter Timocrate,
La vertu qui produit les exploits les plus grands
Est celle quelquefois qu'on punit aux tyrans ;
Et c'est avec raison ce qu'en lui je soupçonne,
Si je veux m'arrêter aux marques qu'il en donne.
Aussi ne croyez pas que mon juste courroux
Ait vu sans s'indigner qu'il armât contre vous.
Pour savoir ses desseins, en prévenir la suite,
D'un zèle impatient je choisis la conduite,
Et quoi qu'un ordre exprès, connu dans chaque port,
De Crète aux étrangers eut défendu l'abord,
Je passais dans sa cour plein de cette vengeance,
Que de ma passion pressait la violence.
Mais hélas ! Eus-je lieu de la précipiter,
Quand j'appris qu'il n'armait que pour vous mériter,
Et qu'une ardeur si belle échauffant son courage,
Je devais dans son coeur respecter votre image ?
J'avouerai plus encor, dussai-je me trahir :
Tout mon rival qu'il est, j'ai peine à le haïr,
Car comme enfin de soi le mérite est aimable,
Si quelque chose en moi vous paraît estimable,
Si ce zèle en mon coeur par la gloire produit
De quelque grandeur d'âme a mérité le bruit,
Il la possède toute, avec cet avantage
Qu'assis dedans un trône où brille son courage,
De ce premier éclat ses exploits revêtus
Donnent un double prix à ses moindres vertus.
Et bien, sans respecter ton amour ni ta gloire,
Fais pour ce cher rival ce qu'on n'eut osé croire,
Et puisqu'en ta louange il trouve un faible appui,
Contre toi, contre moi, va combattre pour lui :
Tu me verras constante et fidèle en ma haine
Avouer hautement les serments de la reine,
Encourager moi-même à mériter ma foi
Ceux que jusques ici j'ai dédaignez pour toi,
Et par un noble orgueil que la gloire autorise,
De ma main à tes yeux récompenser sa prise.
Quel triomphe de voir son sort précipité,
Confondant son orgueil, punir ta lâcheté,
Et dresser par l'éclat d'une seule victoire,
De ton ingratitude un trophée à ma gloire !
Cessez de soupçonner de sentiments ingrats
Ce coeur qu'un rival touche et ne partage pas !
Puisque vous le voulez, sa perte est assurée,
Il ne peut l'éviter quand vous l'avez jurée ;
J'y cours, et si pour lui mon zèle officieux
A tâché d'étaler son mérite à vos yeux,
Rendant à sa vertu ce tribut légitime,
Je ne l'ai regardé que comme une victime,
Que mon amour soumis osant vous destiner
Pour vous l'immoler mieux a voulu couronner.
Non, non, n'embrasse point une vertu contrainte.
Le respect me défend le murmure et la plainte,
Mais je veux que les dieux, pour punir mes serments,
M'exposent chaque jour à de nouveaux tourments,
S'il est trône, grandeurs, que mon âme souhaite
À l'égal de vous voir souveraine de Crète,
Et si j'épargne rien, quoi que vous présumiez,
Pour en mettre dans peu la couronne à vos pieds :
Est-ce assez noblement répondre à votre haine ?
