Je ne puis trop connaître une amitié si chère. 
Sa tendresse a pour moi tout ce qui peut me plaire, 
Et plus cette tendresse en étreindra les noeuds... 
Ah, s'il était ainsi que je serais heureux ! 
Que votre âme à la mienne étroitement unie... 
Mais encor une fois je sens que je m'oublie, 
Daignez n'y point songer, ma soeur, et dites-moi 
Ce que de votre part je dois répondre au Roi. 
Au seul secours du temps ayant su le remettre, 
S'il doit plus espérer, c'est à vous de promettre. 
Vous seul... 
À quelque espoir qu'il s'ose abandonner, 
Son bonheur est mal sûr si j'en dois ordonner. 
Sur vous pour son hymen loin d'user de contrainte, 
D'une secrète horreur je m'en sens l'âme atteinte, 
Et par un mouvement que je ne comprends pas, 
Je ne puis sans trembler vous voir entre ses bras. 
Vous l'avouerai-je encor ? Telle est mon injustice, 
Que le don de ma main me tient- lieu de supplice. 
La Princesse Antigone a droit de tout charmer, 
Je le sais, je le vois, et ne la puis aimer. 
Le sceptre est à ce prix un fardeau qui m'étonne, 
Et lorsque je pressais l'accord qui me le donne, 
Je sens bien que mon coeur songeait plus à gagner 
La douceur de vous voir, que celle de régner. 
C'est par tant de bontés rendre ma gloire extrême ; 
Mais s'il fallait pour moi quitter le Diadème... 
Qu'aisément l'amitié m'y ferait consentir ! 
Gardez de trop promettre, et de vous repentir. 
Quoi, ma soeur, vous croiriez mes promesses frivoles ? 
Je puis vous demander l'effet de vos paroles, 
Et lors qu'à la Couronne il faudrait renoncer ? 
Ah, n'appréhendez point de me voir balancer. 
Je dis plus, et bien loin d'aimer le Diadème, 
Ce Pyrrhus qui vous voit, ce Pyrrhus qui vous aime, 
Voudrait par un destin digne même d'un Dieu, 
N'être pas né Pyrrhus pour n'être point... Adieu, 
Je m'égare sans cesse, et d'ailleurs Androclide... 
Allez, j'ai des secrets dont il faut qu'il décide. 
Le destin de Pyrrhus peut enfin éclater. 
Votre fils l'apprendra sans trop s'en emporter ; 
Je viens sur ce revers d'essayer son courage. 
Sa modération m'est d'un heureux présage ; 
Mais, Madame, voyez tous nos soins superflus 
Si vous voulez si tôt qu'on connaisse Pyrrhus. 
De Glaucias encor l'Armée est toute prête, 
Et Néoptolémus qui craint cette tempête, 
Achevant son hymen va remplir le traité, 
Mais qui nous répondra de sa sincérité ? 
Comme il l'a poursuivi cent fois à force ouverte, 
Dès qu'il ne craindra plus il peut vouloir sa perte, 
Et dans tant de sujets de tout appréhender, 
C'est mon fils seul encor qu'il nous faut hasarder. 
Quoi, vous lui laisserez épouser la Princesse ? 
Cet hymen politique autant que vous me blesse ; 
Et je vois à regret que le destin jaloux 
Lui dérobe l'honneur de se voir votre Époux. 
Ce fut l'ordre en mourant que laissa votre Mère, 
Mais mon Prince est le seul que ma foi considère, 
Et pour la sûreté des jours qu'on m'a commis, 
Je dois peu regarder le bonheur de mon fils. 
Et quand prétendez-vous éclaircir sa naissance ? 
Quand de l'esprit du Roi nous aurons assurance, 
Et que ce qui suivra nous aura fait juger 
Que Pyrrhus découvert ne court aucun danger. 
Vous croyez donc qu'alors le Roi verra sans peine 
La Princesse par vous hors d'espoir d'être Reine ? 
Femme de votre fils pourra-t-elle régner ? 
Cette crainte est un mal que je veux m'épargner. 
Comme le temps peut tout, j'espère... 
Point d'excuse, 
Ce zèle va trop loin pour souffrir qu'il m'abuse. 
Allons sans différer montrer Pyrrhus au Roi, 
C'est mon frère, et j'en prends tout le péril sur moi. 
Vous pouvez lui montrer le vrai Roi de l'Épire ; 
J'y consens, mais pour moi je n'ai rien à lui dire. 
Quoi, si pour s'éclaircir il lui faut votre aveu... 
Pourvu qu'il vous en croie il vous importe peu. 
Allez, Madame, allez. 
Que faut-il que je pense ? 
Que je vois pour mon fils le trône en ma puissance, 
Que mon orgueil s'en flatte, et qu'il n'est rien pour moi 
Qui vaille la douceur de faire ce fils Roi. 
Faire un Roi de ton fils ! Que me fait-on connaître ? 
Androclide est un lâche, Androclide est un traître ! 
J'ai cru qu'au seul Pyrrhus son zèle était acquis, 
Et le fourbe agissait pour couronner son fils. 
Les périls dès l'enfance où j'exposai sa tête 
Ont fait pour lui du Sceptre une juste conquête, 
Et c'est trahir ses droits que de lui disputer 
Ce qu'au prix de son sang on lui fit acheter. 
Pyrrhus avec son nom lui céda l'avantage 
Qu'un monarque en naissant eût toujours pour partage, 
De ce grand caractère il a remplit l'effort, 
Et ce n'est pas à moi d'en démentir le Sort. 
C'est donc ce qu'à Pyrrhus... 
Pouvez-vous vous en plaindre ? 
Sous le nom de mon fils Pyrrhus n'eut rien à craindre, 
Et sans lui faire tort, je puis m'intéresser 
À ce trône où pour vivre on le fit renoncer. 
La Couronne à tes yeux peut-elle être si belle, 
Que du plus noir forfait... 
Rien n'est honteux pour elle, 
La noble ambition veut le dernier effort. 
Ta vertu qu'elle souille en est-elle d'accord ? 
Si j'ai moins de vertu, comme vous voulez croire, 
Mon fils assis au trône en aura plus de gloire, 
