Ne crois pas que jamais l'orgueil du diadème
Relâche une princesse à confesser qu'elle aime,
Et que sur ses désirs son rang puisse si peu,
Qu'il la laisse descendre à ce honteux aveu ;
Mais comme d'injustice il la rend incapable,
Il faut examiner ce qu'on a d'estimable,
Voir en soi ce qu'en eux les vrais héros ont eu,
Se convaincre en secret de toute leur vertu,
S'en pouvoir applaudir, et sur un si bon signe
Se répondre du coeur dont l'on se trouve digne.
Non qu'enfin ce ne fut un bonheur assez vain
De mériter ce coeur sans mériter la main ;
Mais c'est toujours beaucoup à qui n'y peut prétendre,
Qu'au seul crime du sort ayant droit de s'en prendre,
On ne lui puisse au moins dans un malheur si grand,
Reprocher qu'un défaut dont il n'est pas garant.
Ah, si par ce défaut ma passion extrême...
Adieu, l'empereur vient ; aime, j'y consens, aime ;
Mais si tu t'y résous, quoi qu'il faille endurer,
Sachant ce que je suis, aime sans espérer.
Qu'on s'éloigne de nous.
Seigneur, dans quelle crainte
Me jette le chagrin dont votre âme est atteinte ?
Je le vois qui s'explique au trouble de vos yeux.
Prends et lis, ce billet te l'expliquera mieux.
Malgré mille bien-faits une main trop ingrate
Vous doit à sa fureur cette nuit immoler.
De peur qu'avant ce temps l'entreprise n'éclate,
Devant aucun témoin je n'ose vous parler.
Beaucoup dans le palais favorisent le traître,
Et si vous le voulez connaître,
Faites qu'en secret et sans bruit
Dans votre cabinet je puisse être conduit.
Que contre vous, seigneur, une main parricide...
Mais vous savez le nom du lâche, du perfide,
Et vous aurez appris l'ordre de l'attentat ?
On n'ose me parler de peur de faire éclat,
Et pour fuir ce péril, c'est par l'impératrice
Que ce billet reçu m'en a donné l'indice,
Avec tant de secret qu'on lui peint tout perdu,
Si l'on peut découvrir qu'il m'ait été rendu.
Elle-même ignorant quel avis on me donne,
S'alarme pour l'état, et non pour ma personne,
Et du trouble où me jette un coupable projet
Le seul Eucherius sait encore le sujet.
Il faut le prévenir, mais un si prompt orage
Par l'effroi du péril fait trembler mon courage,
Et mon zèle d'ailleurs l'osant examiner
Dans l'avis de Zénon voit tout à soupçonner.
Ce dangereux esprit m'est suspect d'artifice,
Et vous donnant du crime un imparfait indice,
Le secret qu'il demande engage à présumer
Qu'il peut convaincre mal ceux qu'il craint de nommer.
Qui te fait dans Zénon croire tant de bassesse ?
Le peu que pour l'état je sais qu'il s'intéresse.
Son zèle en vain pour vous cherche à se signaler,
Qui peut rendre un billet aurait pu vous parler ;
Et même en ce billet, par quelle politique
Vous taire les auteurs d'un crime qu'il explique ?
Un perfide, un ingrat, malgré mille bien-faits,
S'engage contre vous au plus noir des forfaits ?
S'il vous fallait par là deviner le coupable,
Qui craindrait plus que moi d'en être crû capable ?
Je tiens de vos bontés un sort si glorieux...
Ah, c'est pousser trop loin un scrupule odieux.
Sur ta fidélité je prends toute assurance,
Et pour te faire voir quelle est ma confiance,
Tout ce que j'apprendrai d'un attentat si noir,
C'est de toi seulement que je le veux savoir.
Va-t'en trouver Zénon, dis-lui que je t'envoie,
Puisqu'il est dangereux qu'au palais il me voit,
Et pour en être crû lui montrant ce billet,
Du sort qu'on me prépare obtiens tout le secret,
Je le saurai de toi.
Tant de bonté m'accable,
Seigneur, mais s'il s'obstine à taire le coupable ?
Ne crains pas qu'il refuse à s'ouvrir avec toi ;
Il sait trop quels secrets je confie à ta foi,
Et suspect s'il me parle, il n'aura pas de peine
À m'avertir par toi de celui qui le gêne.
Marcellin vient ici ; va, ne perds point de temps,
Ton zèle me répond de tout ce que j'attends.
As-tu porté mon ordre ?
Oui, seigneur, et la trêve
Fait naître pleine joie alors qu'elle s'achève.
De l'orgueil d'Alaric tous vos chefs indignez
Formaient d'injustes voeux que vous leur épargnez,
Et j'admire l'ardeur que chacun d'eux prépare
À triompher d'un got, à chasser un barbare.
La princesse le sait, et je viens de la voir,
Mais rien dans ce revers n'a paru l'émouvoir,
Et d'un trône échappé la disgrâce éclatante
Lui laisse pour sa perte une âme indifférente.
Son orgueil s'étudie à paraître adouci ;
Mais je vois Stilicon, laisse-nous seuls ici.
Approche, et si toujours la même ardeur t'enflamme,
Viens juger de ma peine au trouble de mon âme.
On nous hait, Stilicon, et tes sages avis
En tout temps pour l'état écoutez et suivis,
Dans mon gouvernement mêlent tant de faiblesse,
Que Rome se trahit d'en souffrir la bassesse.
Quoi, seigneur, l'insolence irait jusqu'à l'abus ?
On s'emporte à la plainte ? On murmure ?
On fait plus,
Et par une fureur que cette haine inspire,
On en veut à mes jours, Stilicon, on conspire.
On conspire, seigneur ?
Qui l'eust jamais pensé,
Qu'un perfide à ma mort se fut intéressé,
Et que né dans le trône où m'affermit ton zèle,
J'y dusse redouter une main infidèle ?
En vain l'ordre du ciel a daigné m'y placer ;
Tes soins m'en firent digne, et l'on m'en veut chasser.
