D'un doute trop cruel votre esprit est atteint.
Je sais que Sinorix vous accuse, et se plaint ;
Mais souvent le dehors n'est qu'une adroite feinte, 
Qui résiste le plus aimé à céder contrainte,
Et cet amusement des crédules esprits
Fait subsister l'espoir au milieu des mépris.
À d'étranges soupçons le chagrin vous expose.
Je veux bien l'avouer, Sostrate en est la cause, 
Il vous voit si souvent que comme il m'ose aimer,
Vos secrets entretiens ont droit de m'alarmer.
Il croit, si le tyran vous avait épousée
Que mon coeur lui serait une conquête aisée,
Et c'est à quoi sans doute il tâche à vous porter ? 
Il en a l'ordre au moins s'il veut l'exécuter.
Qui l'en empêcherait ?
Ma volonté peut-être,
Ou quelque autre raison que l'on ne peut connaître.
Mais vous l'auriez souffert un peu plus rarement. 
Je n'ai pas cru devoir en user autrement.
Quand on ne prétend rien on doit peu se contraindre.
Il est bon quelquefois de se forcer à feindre.
C'est pour une grande âme un sentiment trop bas.
Oui, mais j'ai des secrets qu'on ne pénètre pas. 
Je n'ai pas mérité d'en savoir le mystère.
Vous en usez si mal que j'ai lieu de me taire,
Mais enfin je pardonne à l'aigreur où vous met
L'injurieux éclat de l'affront qu'on vous fait,
Sans me considérer pressez-en la vengeance, 
Je la verrai sans peine, et pour plus d'assurance
Je vous laisse Sostrate, avec qui consulter
Des moyens les plus sûrs de bien l'exécuter.
Viens, Sostrate, il est temps que je t'ouvre mon âme
Sur l'espoir dont enfin tu peux flatter ta flamme. 
Tes soins de mon orgueil en poursuivent l'aveu ?
Madame, le respect accompagne mon feu,
Sinorix jusqu'à vous en a porté l'audace,
Mais quoi que son appui combatte ma disgrâce,
Vous me pouvez toujours défendre d'espérer, 
Sans que mon coeur jamais en ose murmurer.
Tu me l'as fait paraître, et j'aurais lieu sans doute
D'admirer les efforts que ton respect te coûte,
Si d'un charme trompeur ton esprit combattu
Ne laissait contre moi séduire ta vertu. 
Ta foi pour Sinorix cherche à gagner la Reine ?
Vers toute autre ce soin pourrait vous mettre en peine,
Mais tant de fiers mépris...
Ne les vante point tant,
J'en connais l'artifice, et vois ce qu'elle attend. 
Tu verrais le tyran toucher bientôt son âme
Si j'avais de ma main récompensé ta flamme,
Et donné lieu par là de rejeter sur moi
L'affront de le réduire à me manquer de foi ;
Mais si ce seul espoir l'engage à se contraindre,
Elle me connaÏt mal de s'obstiner à feindre,
Et d'oser présumer qu'un coeur comme le mien
Par mon hymen jamais autorise le sien.
Il est juste, Madame, et l'ardeur de vous plaire
N'enfle pas mes désirs d'un orgueil téméraire, 
Jusqu'à prétendre enfin qu'elle aura le pouvoir...
Va, c'est un peu trop tôt renoncer à l'espoir ;
Non que par cet aveu que tu n'osais attendre,
Flattant ta passion, je veuille la surprendre,
Je ne te dirai point qu'elle ait pu m'enflammer, 
Mais si je n'aime point, du moins je puis aimer.
C'est à toi de chercher à m'en rendre capable,
Mon estime déjà t'est assez favorable,
Je connais ton mérite, et sais que dans ton rang
Jamais plus de vertu ne soutint un beau sang. 
Tu vois que je commence, achève, entreprends, ose,
Peut-être un seul obstacle à ton bonheur s'oppose.
J'aspire à me venger, et ce fier mouvement
Éloigne de mon coeur tout autre sentiment.
Plein d'une passion et si juste et si forte, 
Pour y faire entrer l'une, il faut que l'autre en sorte,
Et ta flamme à l'espoir cherche en vain quelque jour,
À moins que la vengeance ait fait place à l'amour.
J'ai reçu du tyran le plus sanglant outrage,
Tu le sais, je n'ai rien à dire davantage : 
Ou du feu qui te brûle écoute moins l'appas,
Ou ne m'offre ton coeur qu'en suite de ton bras.
Quoi...
Ne réplique point ; quand ce grand coup t'étonne,
Vois que je suis ta Reine, et que je te l'ordonne, 
Et si ta lâcheté me prépare un refus, 
Ne me le fais savoir qu'en ne me voyant plus.
C'en sera l'assurance, adieu.
Que fuir ta vue
N'est-ce tout le péril d'un ordre qui me tue ! 
Mais las ! forcé d'aimer, quels seront mes souhaits
S'il faut trahir par tout, ou n'espérer jamais ?
Je vous le dis encor, c'est à vous de résoudre.
Il est en votre choix de repousser la foudre,
Je la tiens suspendue, et malgré mon courroux 
J'ai peine à consentir qu'elle éclate sur vous ;
Mais votre orgueil m'y force, et de quoi qu'il vous flatte,
Si vous n'y renoncez en faveur de Sostrate,
Je sais ce que je dois à ses feux méprisés
Au défaut de l'aveu que vous lui refusez. 
Certes, jusques ici l'exemple est assez rare
Que contre l'injustice un Tyran se déclare.
J'en fais une, il est vrai, si Sostrate confus
À l'orgueil de mon sang impute mes refus ;
Mais quel aveuglement fait que tu me l'opposes ? 
La veux-tu condamner quand c'est toi qui la causes
Et que par l'attentat qui t'élève aujourd'hui
Tu m'ôtes le pouvoir de rien faire pour lui ?
Tu le plains de montrer une vertu sublime 
Sans qu'à peine il m'en coûte un sentiment d'estime, 
Mais ce charme brillant dont mon coeur est surpris,
Quand il se donnerait, demande un plus haut prix.
