L'indigne procédé du Prince Timocrate :
En tête d'une armée expliquer son dessein,
C'est agir en amant bien moins qu'en souverain.
Cette honteuse paix dont l'offre nous étonne
Est un ordre absolu que sa fierté nous donne,
Et si quelque rebelle osait s'en dispenser,
Il tient la foudre en main toute prête à lancer.
Certes il faudrait être ennemi de la gloire
Pour céder sans combat le prix de la victoire,
Et ce trône où sans peine il aspire à monter,
À son ambition vaut bien le disputer.
Ainsi pour faire voir qu'on craint peu, quoi qu'il ose,
Je ne répondrais rien sur l'hymen qu'il propose,
Et son ambassadeur retournerait confus
Deviner avec lui d'où viendraient mes refus.
Un tel avis sans doute est glorieux à suivre.
D'un reproche éternel je sais qu'il nous délivre,
Et qu'il part d'un grand coeur, qui voit que sur l'État
L'hymen du roi de Crète est un noir attentat.
Mais ce n'est pas assez d'en rejeter la honte,
Dans un plus haut orgueil ne souffrons pas qu'il monte,
Et pour lui mieux apprendre à ne pas s'élever,
Bravons cet ennemi qui pense nous braver.
Quelques fausses couleurs qui déguisent sa haine,
Cet hymen proposé n'est pas ce qui l'amène,
Et de quoi qu'il l'appuie, on ne parla jamais
Qu'un appareil de guerre ait annoncé la paix.
Non, non, il avait cru que l'effroi de ses armes
Nous réduirait d'abord aux dernières alarmes,
Et que, chassant d'Argos ses légitimes rois,
Chaque ville en tremblant irait prendre ses lois :
Il s'était figuré que pour s'en rendre maître
Avec toute sa flotte il n'avait qu'à paraître,
Et contre son espoir ayant trouvé nos ports
En état de braver ses plus rudes efforts,
Sous l'offre d'une paix qu'il fait avec contrainte
Il cache le désordre où le jette sa crainte.
Profitons-en, Madame, et pour sauver l'État,
Lorsqu'il offre la paix, offrons-lui le combat ;
Par là dès aujourd'hui prévenant sa menace,
Étonnons sa fierté par une belle audace,
Et faisons éprouver à cet ambitieux
Que jamais les tyrans ne sont amis des dieux.
C'est là mon sentiment, et le ciel me l'inspire
