Ah ! Si vous êtes libre, ôtez-moi de souci ; 
La foudre gronde encore, éloignez-vous d'ici. 
Moi, vous abandonner ? Qu'elle gronde, menace, 
Qu'ai-je à craindre, Madame ? Un autre tient ma place. 
Songez que votre amour ose trop espérer, 
Prince, et qu'un tel abus ne peut longtemps durer. 
Oserai-je parler, Seigneur ? Avant qu'il cesse, 
Proposez votre hymen avecque la Princesse. 
Le Roi s'en indignant, l'effet de son courroux 
Tombe sur ce Brutal qui passe ici pour vous, 
Et s'il peut consentir à voir votre hyménée 
Rendre dans vos États la guerre terminée, 
Vous lèverez le masque ; enfin par ce moyen 
Vous pouvez tout gagner, et ne hasardez rien. 
Madame, approuvez-vous un avis si fidèle ? 
Nous ne saurions d'Octave estimer trop le zèle, 
Mais qui trouvera-t-on qui l'ose proposer ? 
Moi, Madame ; pour vous je pourrai tout oser. 
Comme j'ignore encor quelle est votre fortune... 
La rencontre sans doute en est fort peu commune ; 
Mais pour songer, Madame, à vous l'expliquer mieux, 
Il faudrait que le temps me fût moins précieux, 
Il faudrait que ma foi... 
Seigneur. 
Par parenthèse, 
Je vous entends jaser ici fort à votre aise. 
Mais vous fait-on de ma garde, Intendant, à dessein 
Que quand il vous plaira j'enragerai de faim ? 
Mon corps donc vous plairait s'il devenait carcasse ? 
Votre Office est vacant, Gouverneur, je vous casse. 
La Princesse, Seigneur, qui vient ici pour vous, 
Peut-être en ma faveur calmera ce courroux. 
La Princesse ? 
Oui, Seigneur. 
Vous visitez un Prince. 
Dont le coeur n'est couvert que d'une peau bien mince, 
Pour peu que vos regards puisent l'égratigner, 
C'est un coeur pantelant que vous ferez saigner. 
Garde la fièvre après, car je me persuade 
Que qui saigne du coeur est déjà bien malade. 
Daignez vous abaisser à le piquer d'amour, 
Madame. 
Vos vertus sont dans leur plus beau jour, 
Prince, et cette constance au milieu de l'orage, 
De ce que vous valez est un clair témoignage. 
Aussi ce qui de vous s'est ici répandu 
N'a pu me dispenser de ce qui vous est dû. 
