Je n'en veux rien juger, Seigneur ; et sans Plautine
L'amour m'est un poison, le bonheur m'assassine ;
Et toutes les douceurs du pouvoir souverain
Me sont d'affreux tourments, s'il m'en coûte sa main.
De tant de fermeté j'aurais l'âme ravie,
Si cet excès d'amour nous assurait la vie ;
Mais il nous faut le trône, ou renoncer au jour,
Et quand nous périrons, que servira l'amour ?
À de vaines frayeurs un noir soupçon vous livre,
Pison n'est point cruel et nous laissera vivre.
Il nous laissera vivre et je vous ai nommé !
Si de nous voir dans Rome il n'est point alarmé,
Nos communs ennemis qui prendront sa conduite
En préviendront pour lui la dangereuse suite.
Seigneur, quand pour l'empire on s'est vu désigner,
Il faut, quoi qu'il arrive, ou périr ou régner.
Le posthume Agrippa vécut peu sous Tibère,
Néron n'épargna point le sang de son beau-frère,
Et Pison vous perdra par la même raison,
Si vous ne vous hâtez de prévenir Pison.
Il n'est point de milieu qu'en saine politique...
Et l'amour est la seule où tout mon coeur s'applique.
Rien ne vous a servi, Seigneur, de me nommer,
Vous voulez que je règne, et je ne sais qu'aimer.
Je pourrais savoir plus, si l'astre qui domine
Me voulait faire un jour régner avec Plautine,
Mais dérober son âme à de si doux appas,
Pour attacher sa vie à ce qu'on n'aime pas !
Eh bien, si cet amour a sur vous tant de force,
Régnez, qui fait des lois peut bien faire un divorce,
Du trône on considère enfin ses vrais amis,
Et quand vous pourrez tout, tout vous sera permis.
Non pas, Seigneur, non pas ; quoi que le ciel m'envoie,
Je ne veux rien tenir d'une honteuse voie,
Et cette lâcheté qui me rendrait son coeur
Sentirait le tyran et non pas l'empereur.
À votre sûreté, puisque le péril presse,
J'immolerai ma flamme et toute ma tendresse,
Et je vaincrai l'horreur d'un si cruel devoir,
Pour conserver le jour à qui me l'a fait voir.
Mais ce qu'à mes désirs je fais de violence
Fuit les honteux appas d'une indigne espérance,
Et la vertu qui dompte et bannit mon amour
