Et dans nos coeurs séduits s'introduisant par eux 
Il nous fait admirer un Prince généreux. 
Comme au respect d'abord sa vertu nous invite, 
Il en soutient l'éclat par un brillant mérite, 
Notre âme en est émue, et goûte un doux poison 
Dans l'appas d'une estime où consent la raison. 
Son aveu l'autorise, on ne s'en peut défendre, 
Et quand charmé des soins qu'il s'abaisse à nous rendre 
Un père veut pour lui qu'on se laisse enflammer, 
On ne croit qu'obéir ; en effet c'est aimer, 
Et d'un si prompt devoir quoi que l'on se figure, 
Il est toujours amour quand il est sans murmure. 
J'avais cru jusqu'ici dans votre passion 
Un peu moins de tendresse, et plus d'ambition. 
Comme un lâche intérêt s'en rend inséparable, 
C'est mal juger de moi que m'en croire capable. 
Non, le Prince jamais n'eût mérité ma foi 
S'il eût dû son estime au trône plus qu'à soi. 
Ce n'est pas qu'en effet l'autorité d'un père 
N'ait été pour sa flamme un appui nécessaire, 
Mais avant que cet ordre élevât mes désirs 
Sans répugnance au moins j'écoutais ses soupirs. 
On eût dit que déjà l'orgueil de mon courage 
Cherchait à s'applaudir de cet illustre hommage, 
Ou plutôt que mon coeur, pour l'oser recevoir 
Mendiait en secret le secours du devoir, 
Et qu'avec son amour étant d'intelligence, 
Mes voeux hâtaient l'effet de mon obéissance. 
Quand par un vrai mérite un beau feu se soutient, 
Il est bien malaisé... Mais la Princesse vient. 
Si par un entretien qui pourra vous contraindre 
Je semble vous donner quelque lieu de vous plaindre, 
Accusez-en le Roi qui m'oblige à savoir 
Ce qu'un conseil sincère a sur vous de pouvoir. 
Sachant ses sentiments, apprenez-moi les vôtres. 
Ils ont trop éclaté pour en embrasser d'autres, 
Madame, et vos bontés s'expliqueront pour moi, 
S'ils m'attirent jamais la colère du Roi. 
Qui la peut éviter ne la doit pas attendre. 
Je sais ce que je dois, et tâche de le rendre. 
Vous le témoignez mal par l'injuste mépris 
Qu'on vous voit opposer au choix d'Anaxaris. 
Il a des qualités que ma raison admire ; 
