Prenez auprès du trône une si haute place, 
Que l'envie... 
Ah, Seigneur, épargnez-moi de grâce, 
Et songez que ce n'est que d'un coeur abattu 
Qu'on doit par ces motifs exciter la vertu. 
Si j'ose toutefois, en faveur de ma flamme, 
Permettre à mes désirs de vous ouvrir mon âme, 
Je vous demanderai que pour donner sa foi, 
Bérénice à son choix ait l'aveu de son Roi, 
Et que ne s'engageant par respect ni par crainte, 
Son coeur puisse aujourd'hui s'expliquer sans contrainte. 
Seigneur, si mon espoir fait l'obstacle du sien, 
Je cède sans murmure, et ne demande rien. 
Quand le sort vous trahit, le Ciel vous est propice. 
Un Rival généreux vous cède Bérénice, 
Et puisque la Lydie abandonne à vos voeux 
La poursuite d'un bien qui vous peut rendre heureux, 
S'il vous est encor cher, je veux sans plus attendre 
Que l'hymen... 
Ah, c'est plus que je n'ose prétendre, 
Et je n'ai point, Seigneur, assez de lâcheté 
Pour vouloir abuser de votre autorité. 
À quoi qu'en ma faveur votre bonté s'engage, 
Il faut à Bérénice en faire un pur hommage. 
Souffrez-le moi, Seigneur, et qu'un pressant devoir 
De ma flamme à ses pieds aille mettre l'espoir. 
Aussi bien ma vertu, quelque effort qu'elle fasse, 
Ne peut se dérober à toute sa disgrâce, 
S'il est vrai que l'amour n'ait laissé voir en moi 
Que le trompeur éclat qui fait le fils d'un Roi. 
Cet hymen parmi nous arrêtant Philoxène, 
Affermit un État qui vous doit voir sa Reine ; 
Mais pour combler ma joie, il est juste, ma soeur, 
Qu'enfin vous me donniez un digne Successeur. 
Si nous voyons la Paix suivre notre victoire, 
Les soins d'Anaxaris en partagent la gloire, 
Et je ne doute pas qu'avec joie aujourd'hui 
Votre choix ne s'apprête à m'acquitter vers lui. 
Seigneur... 
L'aveugle instinct d'une ardeur peu commune 
Me fit à Bérénice immoler sa fortune, 
Son respect le souffrit, et par là je le vois 
Le plus digne en effet de régner après moi. 
Ah, Seigneur... 
Cet effort de ton obéissance 
Est encor au-dessus de ma reconnaissance. 
