La princesse paraît s'éloigner en courroux.
A-t-elle quelque lieu de se plaindre de vous ?
Cléomène, parlez : vous en savez la cause ?
Oui, Madame, je sais le crime qu'on m'impose,
Mais si mon feu déplaît, on montre un coeur bien bas
À publier de moi ce que l'on ne croit pas,
Et c'est sans doute user d'une mauvaise adresse
Que noircir mon honneur pour m'ôter la princesse.
Non, Cléomène, non, la princesse est à vous :
Ayant reçu sa foi, vous êtes son époux,
Et tout ce que le temple a de cérémonies
Ne rendra pas demain vos âmes mieux unies,
Nous devons par respect ce dehors à nos dieux ;
Mais à l'ambition il faut fermer les yeux,
Ce bonheur souhaité, cet hymen qui vous flatte,
N'est dû qu'au seul vainqueur du Prince Timocrate,
Et la foi dont les noeuds ont pour vous tant d'appas
Demeure sans effet si vous ne l'êtes pas.
Quoi, ce n'est point assez pour vous le faire croire
Que la mienne à l'état répond de ma victoire ?
Ces exploits renommez des coeurs nobles et grands
D'une entière vertu sont d'illustres garants,
Et ce serait un monstre horrible en la nature
De voir la valeur jointe avecque l'imposture.
Toutefois un témoin assez digne de foi
Dans votre prisonnier ne connaît point de roi.
Ce témoin, quel qu'il soit, le pourrait mal connaître.
Quoi donc ? Trasille enfin ne connaît point son maître ?
Trasille ! Il le connaît et ne peut s'abuser.
Mais je le confondrais s'il ose m'accuser :
C'est à quoi je m'engage.
Allez, qu'on nous l'amène,
Arcas, il attend l'ordre en la chambre prochaine.
Votre entreprise est grande et j'en tremble pour vous.
C'est ce que le succès va régler entre nous.
Vous avez tous mes voeux, mais je ne puis comprendre
Ce qu'à nous abuser Trasille peut prétendre,
Car d'espérer par là voir son roi relâché...
Nous en éclaircirons le mystère caché.
Il s'avance, et déjà je l'entens qui murmure.
Quoi, madame, on persiste en la même imposture ?
On ose soutenir qu'on ait vaincu mon roi,
Qu'il soit entre vos mains ?
Oui, Trasille, et c'est moi.
Vous même oserez-vous soutenir le contraire ?
Parlez, il n'est plus temps, Trasille, de vous taire :
Ai-je trompé la reine, et trahi son espoir
Jurant que Timocrate était en son pouvoir ?
Trasille, répondez !
Ah ! Coupable Trasille !
Non, non, il faut parler, la feinte est inutile !
Le silence, d'un fourbe est l'ordinaire appui :
Qui des deux m'a trompée ? Est-ce vous ? Est-ce lui ?
Ah ! C'en est trop enfin, parlez !
Je me retire,
Et n'en ai que trop dit pour avoir rien à dire ;
Mais si j'ai découvert ce qu'il fallait cacher,
Vous aurez peu, seigneur, à me le reprocher.
Qu'ai-je ouï, dont mon coeur n'ose avouer ma haine ?
Ce que veut encor mieux expliquer Cléomène.
Enfin, madame, enfin c'est trop dissimuler
Un secret que l'honneur me force à révéler ;
Après tant de contrainte, il est temps qu'il éclate :
Cléomène n'est plus, connaissez Timocrate,
Ce roi qui, pour vous plaire et vainqueur et vaincu,
Vous vient faire raison du trop qu'il a vécu.
Pour rendre à mon amour votre haine propice,
J'ai d'un fantôme vain emprunté l'artifice ;
C'est par mon prisonnier que Nicandre abusé
A pris pour Timocrate un vainqueur supposé,
Et qu'avec ce fantôme ayant changé mes armes,
Ma fausse prise aux miens n'a point causé d'alarmes.
Mais le vrai roi de Crète enfin vous est remis :
Sa vie est en vos mains, et tout vous est permis.
Quoi, d'un espoir si doux c'est donc ici la suite ?
Trop favorables dieux, où m'avez-vous réduite ?
Je me perds, je m'égare, et mon devoir confus
Tremble dans ce qu'il ose ou ce qu'il n'ose plus.
Ô devoir, ô vengeance, ô serment téméraire !
N'ai-je engagé le ciel à servir ma colère
Que pour lui voir offrir à mon coeur alarmé
Timocrate haï dans Cléomène aimé ?
Fatal accablement d'une illustre famille !
Puis-je donner la mort à qui je dois ma fille,
Ou si je suis contrainte à ce funeste effort,
Puis-je donner ma fille à qui je dois la mort ?
Ô voeux trop exaucez ! La haine qui m'anime
Dans une seule tête a trop d'une victime,
Je perds ce que pour moi mon courroux a d'appas,
Et pour me trop venger, je ne me venge pas !
Cléomène reconnu pour 
Quoi, madame, est-ce ainsi que votre âme surprise
S'ose plaindre du ciel quand il vous favorise ?
Le sang d'un ennemi qui bornait ce courroux
Était une victime indigne d'un époux,
Et par une bonté que vous n'osiez attendre,
Pour lui plus immoler il l'a fait votre gendre.
Sacrifiez sans peine à son sang épandu
Celui que dans le sien vous avez confondu,
Et vengez, en ôtant un époux à sa fille,
Le malheur de sa mort sur sa propre famille.
Oui, quand de mes serments l'inviolable foi
Se pourrait affranchir de ce que je lui dois,
L'on me verrait sur vous d'une seconde offense,
Par mon propre intérêt, poursuivre la vengeance.
Vous avez su forcer ma haine à se trahir,
Vous m'avez fait aimer ce que j'ai crû haïr,
Et mon coeur doit venger cette haine trompée
De ce qu'il sent sur lui de tendresse usurpée ;
Les dieux dont l'intérêt fait agir mes serments
En agréeront l'effet sur de tels sentiments,
Et dans cette vengeance où par eux je m'engage
