J'en vivrai sans repos, toujours infortunée, 
Mais à vos intérêts je dois tout immoler. 
Ma raison se confond à vous ouïr parler, 
Vous qui loin que jamais vous m'ayez fait entendre... 
La Reine expressément me l'avait su défendre, 
De peur que trop d'ardeur échauffant vos esprits 
Ne trahit le secret que je vous eusse appris. 
L'ayant tu jusqu'ici, quelle injuste espérance 
Vous en fait aujourd'hui donner la connaissance ? 
Plaignez-vous d'Androclide, il a tout découvert. 
Mais c'est votre aveu seul qui me nuit, et vous perd. 
Du billet de la Reine étant dépositaire, 
Il prouve malgré moi que vous êtes mon frère, 
Est-il en mon pouvoir de démentir sa main ? 
Moi, votre frère, moi ! 
C'est s'étonner en vain. 
Moi, Pyrrhus ? 
Doutez-vous du rapport d'Androclide ? 
Je ne suis pas son fils ? 
Vous, le fils d'un perfide ? 
Non, non, mon frère. 
Hélas ! Sortez d'aveuglement. 
Androclide me fait passer pour votre Amant ; 
Comme rival du Roi j'éprouve sa colère. 
Il vous fait mon Amant ! Ah, c'est trop vous le taire. 
Ce Pyrrhus qu'à périr exposaient mes refus 
Est le fils d'Androclide, et vous êtes Pyrrhus, 
Nous nous entendions mal. 
Androclide est son père ? 
L'aurais-je abandonné s'il eût été mon frère ? 
Un échange secret abusant Glaucias 
Le fait croire Pyrrhus, vous fait croire Hippias. 
C'est là, pour vous remettre où le Ciel vous fit naître, 
Ce qu'Androclide au Roi devait faire connaître, 
Et par où j'assurais qu'en vain dans ce grand jour 
Le bonheur de Pyrrhus alarmait votre amour ; 
Mais le traître à son fils assurant la Couronne 
Le maintient dans le rang que votre nom lui donne, 
Et quand il craint pour lui, son lâche emportement 
Ose feindre qu'en vous j'ai fait choix d'un Amant. 
Allons, mon frère, allons malgré son imposture 
Renverser ses desseins, confondre la Nature, 
Vous placer sur le trône... 
Ah, pour vous en flatter 
Androclide, ma soeur, est trop à redouter. 
Ce feu que m'imputait son adroite colère 
Ne me convainc que trop que je suis votre frère ; 
