Parlez, de trop d'orgueil faites-moi voir coupable 
Plutôt que... 
Son silence est assez excusable, 
Et qui craint de trop dire ou trop dissimuler, 
Peut montrer quelque trouble avant que de parler. 
D'un secret trop caché si le mien est l'indice, 
Avecque mon silence il est temps qu'il finisse, 
Et qu'on sache qu'en moi, quelque soit son pouvoir, 
La Nature est muette où parle mon devoir. 
Je l'ai déjà fait taire auprès de la Princesse, 
Et sans rien découvrir du malheur qui me presse 
Je voudrais que ses soins eussent pu détourner 
L'impitoyable arrêt qu'on vous a vu donner ; 
Mais puisque de mon sort tel est le dur caprice 
Qu'il faut trahir mon fils, ou que Pyrrhus périsse, 
Tout mon coeur déchiré par cette affreuse loi 
Est peu pour mettre obstacle à ce que je vous dois. 
Oui, Seigneur, pour ce fils quoi que je doive craindre, 
J'avouerai que lui seul rend votre amour à plaindre, 
Que pour lui contre vous l'orgueil s'est confirmé, 
Et qu'on vous aimerait s'il n'était point aimé. 
Que dites-vous, Seigneur ? Moi... 
Je n'ai rien à taire 
Puisque l'on m'accuse... 
Ô Dieux ! Est-ce mon père ! 
Est-ce lui que j'entends... 
Non, ingrat, et mon coeur 
Ne connaît point de fils en qui m'ôte l'honneur. 
Voilà, voilà l'effet de cette aveugle flamme 
Dont les charmes secrets ont trop flatté ton âme. 
Combien, lâcher, combien t'ai-je fait pressentir 
Ce qu'un crime pareil traîne de repentir ? 
Combien ai-je voulu t'apprendre à te connaître, 
À respecter l'amour et le choix de ton maître, 
Sans que mon triste coeur de ta gloire jaloux 
Ait pu forcer le tien à vaincre son courroux ? 
J'ai bien plus fait, Seigneur, Je l'ai laissé prétendre 
À l'honneur éclatant de se voir votre Gendre, 
Et craint de votre haine un revers moins fatal 
À l'orgueil d'un Sujet qu'à l'espoir d'un rival ; 
Mais ni l'appas flatteur d'un sort si plein de gloire, 
Ni la menace...
Hélas ! Que n'a-t-il pu te croire ? 
Mon bonheur eût bientôt cessé d'être incertain 
Si ma fille n'eût eu qu'à lui donner la main. 
