C'est ainsi que sans crainte et sans émotion 
Je vois briguer sous-main votre inclination ; 
Je vous rends mes respects, Éraste vous proteste, 
Vous avez de bons yeux, qu'ai-je à douter du reste. 
Vos mérites vous sont un présage assuré 
D'emporter la balance, et d'être préféré. 
D'une ou d'autre façon je sais me satisfaire. 
Je me donne à l'objet dont le choix me préfère, 
Et quand l'heure d'un tel choix ne tombe point sur moi 
L'on montre une âme basse, et je reprends ma foi. 
M'accuseriez-vous bien d'une telle bassesse, 
Et ce reproche adroit est-ce à moi qu'il s'adresse ? 
Un peu trop de scrupule à votre amour est joint. 
Des termes si communs ne vous regardent point 
Mais j'entends du bruit. 
Où ? 
Vous semblez inquiète, 
Vous regardez... 
De l'oeil je cherche ici Lisette, 
Il m'a semblé la voir. 
Vous l'avez vue aussi. 
Qu'est-elle devenue ? 
Elle est entrée ici, 
Je m'en vais l'appeler. 
Dieux ! Que voulez-vous faire ? 
Vous rendre de mon zèle une preuve légère. 
Toujours d'un vif soupçon votre amour est taché, 
Mais croyez-vous que chez moi si quelqu'un est caché, 
Sans m'en avoir parlé, ma Suivante est capable...
Madame, qui vous dit que vous soyez coupable ? 
C'est parler cette fois vous-même contre vous. 
J'ai lieu de craindre tout d'un naturel jaloux. 
Vous m'accusâtes hier, et depuis ce reproche... 
Trouvez bon seulement que Lisette s'approche. 
Sous ce prétexte feint vos soupçons imprudents 
Veulent... 
Souffrez... 
Sans doute Éraste est là-dedans. 
Tenez ferme, Monsieur, ayons-en l'âme nette, 
Pour n'être plus leurrez d'un Mari de Lisette. 
Suivez votre caprice, et ne montrez ici... 
Vous vous alarmez trop. Lisette. 
La voici. 
Rassurez votre esprit, c'est à tort qu'il s'étonne. 
Voici bien des Marchands, la foire sera bonne. 
Quels embarras jamais furent moins espérés ! 
Vous avez l'esprit bon, vous vous en tirerez. 
Et bien, perfide Amant ? 
Et bien, Amant volage ? 
Entre nous tour à tour votre coeur se partage ! 
Trompeur. 
Parjure. 
Fourbe. 
Âme double et sans foi. 
Lâche. 
Traître. 
Est-ce assez déclamé contre moi ? 
Après tant de serments, tant de promesses fausses... 
De crainte d'accident, Monsieur, tirons nos chausses. 
Si la moindre des deux nous sautait au collet, 
Adieu, ce serait fait du maître et du valet. 
Enfin la vérité malgré toutes vos feintes... 
De grâce, dites-moi le sujet de vos plaintes. 
Quoi, nos plaintes, ingrat, peuvent vous étonner. 
Parlez, car je n'ai pas le don de deviner. 
Nier des trahisons qui sont en évidence, 
À l'infidélité c'est joindre l'impudence. 
Ne me condamnez point sans me dire pourquoi. 
Vous ne m'avez pas dit que vous brûliez pour moi, 
Que votre passion allait jusqu'à l'extrême ? 
Je vous le dis encor de nouveau, je vous aime. 
Quoi, vous l'aimez, parjure, après m'avoir cent fois 
Juré que votre coeur se rangeait sous mes lois ? 
Qu'un fort amour pour moi... 
Je vous le dis encore. 
Vous m'aimez ? 
Je vous aime. 
Et moi ? 
Je vous adore. 
Voyez l'effronterie ; à nos yeux nous jouer ! 
Mais vous cherchez en vain à ne pas l'avouer, 
Vous me connaissez trop pour douter de ma flamme. 
Pourquoi donc m'en conter si Lucie a votre âme ? 
Par amour. 
Quel amour ! 
Véritable. 
Et comment ! 
J'aime par connaissance, et non aveuglément. 
Ma raison se rendant de surprise incapable
Sans rien chercher de plus je m'attache à l'aimable. 
Et le trouvant en elle ainsi qu'il est en vous, 
Je confonds un amour dont l'appas m'est si doux, 
Et crois, sans me noircir vers l'une ni vers l'autre, 
Qu'honorer son mérite est rendre hommage au vôtre. 
Mais comme on est réduit à choisir tôt ou tard, 
Qui vaincra de nous deux ? 
C'est un secret à part. 
Il faut se déclarer. 
Votre ordre en vain m'en presse, 
Celle qui me perdrait en mourrait de tristesse. 
Vous pouvez sans scrupule ailleurs vous engager. 
Vraiment, vous valez bien qu'on y daigne songer. 
Ah, vous en osez donc faire la dégoûtée ? 
Voilà mon choix est fait, je suis à Dorotée 
Je lui cède sans peine un bien si précieux. 
Me déclarant pour vous, vous en parleriez mieux. 
En effet, son bonheur est fort digne d'envie. 
Toujours d'un faux orgueil la disgrâce est suivie, 
Vous verrez ce que c'est que de m'avoir perdu.
Vous, à qui désormais tout mon amour est dû, 
Croyez... 
Un choix si prompt me met en défiance. 
Votre coeur est d'accord de cette préférence, 
N'en faites point la fine, il la croit mériter. 
Votre inégale humeur me fait toujours douter ; 
Vous en contez partout. 
Et n'est-ce pas la mode ? 
Voyez, si tel qu'il est, mon coeur vous accommode. 
Voici votre billet, infidèle ; mais quoi, 
Ma Soeur avecque vous ! 
Je répons de sa foi, 
Je suis père. 
Ah, plutôt que la vouloir contraindre... 
Enfin de vos froideurs j'ai sujet de me plaindre. 
Si certains bruits confus vous mettent en souci 
Jusqu'à vous alarmer de voir Oronte ici, 
Sachez ce qui l'amène, et qu'aimé de Lucie... 
De moi ? Que dites-vous ? C'est ce que je dénie, 
Mon amour est un bien qu'il ne peut espérer. 
Souffrez donc qu'aujourd'hui j'ose me déclarer. 
