Et cru qu'il valait mieux attendre que la nuit... 
Mais je commence enfin à voir ce qu'elle fuit. 
Ne le demandez plus puisque Éraste s'avance. 
Ami, vous puis-je dire un mot en confidence ? 
Vous savez qui je suis. 
J'ai su confusément 
Que Florame en secret depuis peu fait l'Amant. 
Par beaucoup de raisons que je ne puis vous dire, 
Je tâche à découvrir l'objet de son martyre, 
Mais comme j'aurais peine à l'épier toujours, 
Ne me refusez point ici votre secours. 
Il vous voit, il vous aime, et je ne saurais croire 
Qu'il vous cache un amour qui ne va qu'à sa gloire. 
De grâce, en ma faveur tâchez de le savoir. 
Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir. 
Adieu donc, je vous quitte. 
Avez-vous grande envie 
Qu'il sache que Florame est épris de Lucie ? 
Non, mais de voir Florame, et de lui faire peur 
De ce qu'Éraste croit qu'il brûle pour sa Soeur. 
Ce soir, dis-tu, je suis attendu de Lucie ; 
Et s'il craint une fois qu'Éraste ne l'épie, 
Manquant au rendez-vous de peur de tout gâter, 
Je serai libre alors d'aller lui protester. 
Mais l'autre rendez-vous, comment y satisfaire ? 
Car Dorotée enfin prétend... 
Laisse-moi faire. 
Tu me verras, Cliton, mettre bon ordre à tout, 
Quand j'en aurais un cent, j'en viendrais bien à bout. 
Tu ne dis mot, Cliton ; quelle mélancolie 
Fait qu'avec moi ce soir ta belle humeur s'oublie, 
Je t'entends soupirer, et te plaindre à tous coups. 
Ah, Monsieur, que ne suis-je aussi content que vous ! 
Il est vrai qu'affranchi d'accompagner Florame, 
Qui manque au rendez-vous où l'appelait sa flamme, 
J'y vais de mon côté l'esprit assez content. 
Je voudrais bien, Monsieur, en pouvoir dire autant, 
Mais d'un étrange mal je sens la rude attaque. 
De quel mal ? 
Mon humeur est hypocondriaque, 
Et ce mal d'autant plus me tient avant au coeur, 
Que peu de Médecins savent guérir l'honneur. 
Je te crois ; mais Cliton, confesse-moi la dette, 
Tu te fâches de voir que je serve Lisette ? 
Au contraire, Monsieur ; si je suis en courroux 
C'est bien plutôt de voir qu'elle se sert de vous. 
