Toujours mêmes respects accompagnent mes voeux,
Et s'il m'était permis lors que j'ai tout à craindre...
Parlez, parlez, Don Lope, et sans plus vous contraindre,
Aussi bien ces respects sont pour moi superflus,
Et qui n'a plus d'honneur ne les mérite plus.
Je vous entends, Madame, et le sort qui m'accable
Cherche dans vos malheurs à me rendre coupable,
Un vif ressentiment vous fait déjà penser,
Que qui sait votre honte aurait dû l'effacer,
Et ce n'est pas pour plaire à votre âme affligée
Que m'offrir à vos yeux sans vous avoir vengée.
Mais sur un bruit confus qui m'apprend vos ennuis,
Jugez ce que j'ai pu, jugez ce que je puis,
Car enfin si ce bruit, si ce confus murmure
M'eut appris l'ennemi comme il a fait l'injure,
Son trépas ou le mien vous eut déjà fait voir
Que Don Lope vous aime et qu'il sait son devoir.
Mais ne pouvant d'ailleurs en tirer de lumière,
C'est, Madame, de vous que j'attends grâce entière,
Et qu'acceptant mon bras pour finir vos malheurs,
Vous m'apprendrez quel sang doit essuyer vos pleurs.
Et ne voyez-vous pas qu'en une telle offense
Vous feriez peu pour nous d'en prendre la vengeance,
Et qu'oser s'y servir d'un secours étranger,
C'est en punir l'auteur et non pas se venger.
Ce sang de l'offenseur qu'un tel affront demande
Il faut que l'offensé lui-même le répande,
Que le sien tout émeu d'un spectacle si doux
En le voyant couler bouillonne de courroux,
Et qu'un tel mouvement dans sa source agitée,
Purge l'indignité qu'il avait contractée.
Mais quand l'âge s'oppose...
Ah, cessez d'y songer,
Pour venger une injure il faut la partager,
Et l'on voit rarement qu'un vieillard qu'on affronte
Sur un autre qu'un fils puisse épandre sa honte.
Comme un fils la partage, un fils peut l'effacer ?
Sans doute qu'il le peut, mais que sert s'y penser,
Don Alvar n'étant plus...
Ah ! Permettez de grâce
Que de ce frère mort j'aille tenir la place,
Et que m'offrant pour fils à Don Sanche outragé,
Je tâche à rendre ainsi son malheur partagé.
Il demande du sang, et brûlant d'en répandre
