Dieux, qu'est-ce que je vois ? 
Lisette sert ici ! 
Prends la faute sur toi, 
Il m'importe. 
Voici mes amours éventées. 
Vaux-je encore à vos yeux cinquante Dorotées ? 
Qui vous entretenait quand Oronte a frappé ? 
Moi ? 
Vous-même ? Croyez qu'on ne s'est point trompé. 
Me prend-on... 
Point d'excuse. 
Ah, ma chère maîtresse. 
Un Amant vous parlait ici ? 
Je le confesse. 
Nous avons l'un pour l'autre un peu d'affection, 
Mais par ma foi, ce n'est qu'à bonne intention, 
Il sera mon mari. 
Ah, ah, bonne hypocrite, 
Ton Mari ? 
Quoi, Cliton ! 
Où t'en vas-tu si vite ? 
Dis. 
Chercher ce mari qu'on s'est attribué, 
Je reviendrai sitôt que je l'aurai tué. 
Arrête ta folie. 
Dans mon infortune... 
Console-toi, Cliton, la chance en est commune. 
Êtes-vous satisfait ? 
Oui, si vous le voulez. 
À la porte, Lycante, ou nous sommes volés. 
Monsieur, nous voilà pris. 
Ô disgrâce mortelle ! 
Mon Père vient ici, prends vite la chandelle, 
Et coule avec moi dans mon appartement. 
Vous, sauvez mon honneur. 
Diable, du sauvement ! 
Elle nous laisse seuls. 
Il y va de ma gloire 
De voir... 
Gagnons au pied si vous m'en voulez croire, 
Autrement il viendra quelque méchant garçon 
Qui nous étrillera de la bonne façon. 
Mais c'en est déjà fait. 
Que vois-je ? C'est Oronte. 
Ô Fille dont l'amour me couvrira de honte ! 
Meurs, lâche suborneur. 
Modérez ce courroux. 
Avant que de tuer, Monsieur, écoutez-nous. 
Quelle excuse jamais... 
La mienne est trop valable, 
Pour être malheureux, je ne suis point coupable. 
Des Beautés de Lucie éperdument épris, 
Cette nuit avec elle Éraste m'a surpris, 
Et ne pouvant alors mieux faire ni l'un ni l'autre, 
Des murs de son jardin j'ai sauté dans le vôtre. 
Jamais en moins de temps je ne fis tel chemin. 
Il est vrai qu'on a fait du bruit dans le jardin, 
Et qu'ayant mis soudain la tête à la fenêtre, 
J'ai vu marcher quelqu'un que je n'ai pu connaître ;
Mais quoique cette excuse ait assez de couleur, 
Il ne me suffit pas dans un si grand malheur. 
J'en veux, pour l'intérêt de toute ma famille, 
