Ils sont justes, madame, et leur sévérité
Fait grâce encor sans doute à ma témérité.
Mais s'il vous faut mon sang pour réparer l'offense
D'avoir fait malgré vous trembler votre vengeance,
J'ai l'avantage au moins qu'en me privant du jour
Votre haine est forcée à payer mon amour,
Et que, quoi qu'un époux à ma perte l'anime,
Vous m'aurez fait son fils avant que sa victime.
Et bien, puisque ce titre a charmé votre coeur,
Vous en aurez demain la funeste douceur.
Arcas, pour empêcher l'alarme dans la ville,
Qu'on le tienne en lieu sûr séparé de Trasille !
Seigneur, c'est à regret...
Marchons sans discourir :
Qui peut chercher la mort ne craint pas de mourir.
Oui, madame, dès hier la nouvelle en est sue,
Mais je la vois partout si lâchement reçue,
Qu'à moins d'y faire naître un obstacle plus fort,
L'alarme qu'elle cause avancera sa mort.
Quoi donc ? Ce peuple ingrat perd déjà la mémoire
Que c'est de ce héros qu'il tient toute sa gloire,
Et que sans son secours peut-être qu'à leur choix
Chez les messéniens nous prendrions des rois ?
L'effroi qu'il a conçu des serments de la reine
Ne lui laisse plus voir ce qu'a fait Cléomène,
Et sans doute on le vainc assez malaisément
Quand le respect des dieux en est le fondement.
Pour peu que l'on diffère à leur offrir sa tête,
Il croit voir leur vengeance à tonner toute prête,
Et dans cette frayeur qu'on ne peut modérer,
Les plus zélés pour lui n'osent que soupirer.
Mais ce qu'on vient d'apprendre et qui plus l'épouvante,
L'ennemi cette nuit a fait une descente,
Et l'avis qu'on en a lui faisant présumer
Qu'il nous veut investir et par terre et par mer,
Ce peuple qu'un faux zèle aveuglément anime,
Pour apaiser le ciel demande sa victime.
Rigoureuse demande et zèle criminel !
C'était peu qu'être ingrat, il veut être cruel.
Mais la reine, Cléone, à quoi se résout-elle ?
Elle accuse avec vous la fureur de ce zèle,
Et fait connaître assez quel est son désespoir
De n'avoir pas laissé sa haine en son pouvoir ;
Mais d'une exacte foi comme elle doit l'exemple,
Pour votre hymen promis tout se prépare au temple,
Où sans l'avis reçu des complots de la nuit,
Déjà le roi de Crète aurait été conduit.
Ah, si de cet hymen dépend le sacrifice,
Où d'un serment fatal l'expose l'injustice,
Ne crois pas que jamais ni le fer ni le feu
M'en puissent arracher le sacrilège aveu.
Ce coeur dont on l'attend doit trop à Cléomène
Pour rendre mon amour ministre de la haine,
Et des dieux indignez l'implacable courroux
Peut perdre Timocrate et non pas mon époux.
Mais puis qu'enfin du peuple on ne doit rien attendre,
Pour le dernier secours espérons en Nicandre :
S'il a de la vertu, comme il peut tout ici...
Vous pouvez l'éprouver, madame : le voici.
Nicandre, m'aimes-tu ? La fortune publique
Me fait t'en demander une preuve héroïque,
Digne de ton grand coeur, digne de ta vertu.
Réponds sans balancer : Nicandre, m'aimes-tu ?
Hélas ! Si cet amour avait de quoi vous plaire,
Vous n'auriez pas un doute à mes voeux si contraire.
Un amant, quoi qu'il fasse à cacher son tourment,
Quand il n'est point haï paraît toujours amant ;
Pour peindre d'un beau feu les ardeurs innocentes,
Ses moindres actions ont des couleurs parlantes,
Dont l'éclat jusqu'au coeur en portent les appas ;
Qui ne les ressent point ne les approuve pas.
Le trouble où tu me vois me laisse peu comprendre
Ce qu'une telle plainte a crû me faire entendre ;
Mais enfin si tes voeux furent jamais pour moi,
Souffre à ton propre honneur de séduire ta foi.
Soit que dans ce héros qu'ose perdre la reine,
Il t'offre Timocrate ou montre Cléomène,
Sans noircir cet honneur d'un reproche fatal,
Tu n'y saurais plus voir ennemi ni rival.
Tous deux à sa défense intéressent ta gloire :
À l'un tu dois la vie, à l'autre une victoire,
Et si tu crains les noms et de lâche et d'ingrat,
Perdras-tu ton vainqueur, et l'appui de l'état ?
Car le pouvoir sauver et souffrir qu'il périsse,
C'est de son mauvais sort te déclarer complice.
Parle, et sans perdre temps à faire le surpris,
Ou refuse, ou reçois mon estime à ce prix.
Le ciel sait à quel point cette estime m'est chère,
Mais pour la mériter je sais ce qu'il faut faire,
Et quoi que ce désir ait sur moi de pouvoir,
J'aime toujours Argos et connais mon devoir.
Ah, si tu le connais, songe que Cléomène...
Mais, madame, son sort est aux mains de la reine,
Et pour changer l'arrêt qui l'expose à périr,
Ce n'est qu'à sa pitié qu'il vous faut recourir.
Veux-tu que, violant un serment trop funeste,
Elle attire sur nous la colère céleste ?
Et voudriez-vous aussi que pour vous obéir,
Devant tout à l'État, j'osasse le trahir ?
Si son intérêt seul à ce refus t'engage,
Tu manques de lumière à voir son avantage.
Ces murs qu'un triste sort prive de combattants
Ne sont pas en état de résister longtemps,
Déjà de tous côtés l'ennemi nous assiège ;
Et si le sang d'un roi n'a point de privilège,
La mort de Timocrate irritant sa fureur
Fera de tout Argos un théâtre d'horreur.
L'on vous donne, Madame, une alarme inutile :
Si l'ennemi par terre ose attaquer la ville,
