Par ce refus cent fois plus cruel que mon sort,
Voudriez-vous ternir la gloire de ma mort ?
Ces serments dont les dieux font répondre la reine,
Ne vous doivent pas moins qu'ils doivent à sa haine,
Et l'on ne peut sans crime offrir à leur courroux
Le sang d'un ennemi qu'il ne soit mon époux.
Si je ne le suis pas, à quoi donc vous engage
Cette foi dont la vôtre honora hier l'hommage ?
À ne pouvoir ailleurs disposer de mes voeux.
Mais l'hymen seul a droit d'en étreindre les noeuds,
Et c'est au temple seul qu'avec pleine assurance
Le ciel peut l'achever si la foi le commence.
Ô combat, ô dispute, où mon coeur étonné
Se sent pour l'un et l'autre également gêné !
Le ciel n'a-t-il rendu ma haine nécessaire
Qu'afin de lui soumettre une tête si chère,
Et le sang que je dois à mes tristes malheurs
Ne le puis-je verser sans répandre des pleurs ?
Mais où chercher ce sang qu'il faut enfin répandre ?
Je n'ai point d'ennemi si je me dois un gendre,
Et malgré mon courroux par ma haine affermi
Je ne le puis choisir que dans mon ennemi.
Ô trop sensibles coups d'une rigueur extrême !
J'aime ce que je perds, et je perds ce que j'aime,
Et contrainte à venger un époux sur un roi,
Je ne fais point de voeux qui n'aillent contre moi !
Mais quel bruit tout à coup d'ici se fait entendre ?
Le peuple impatient se lasse-t-il d'attendre ?
Déjà pour votre hymen qu'il a vu différer
Dans sa lâche épouvante il semblait murmurer.
Que venez-vous m'apprendre, Arcas ?
Une entreprise
Que sans doute le ciel contre vous autorise :
Madame, l'ennemi par des complots secrets
Est maître de la ville et s'avance au palais.
Arcas, que dites-vous ? L'ennemi dans la ville !
Il en eût pu trouver la prise difficile,
Et voir de ses exploits le progrès retardé
Si par intelligence il n'eût été mandé.
Avec ce qui restait ici de gens de guerre,
Nicandre l'attendait du côté de la terre,
Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé
De vaincre un ennemi qui s'était divisé,
Mais on a vu bientôt la trame découverte.
D'abord qu'il a paru la porte s'est ouverte,
