C'était un sûr recours ; il faut donner pour plaire. 
Quel présent ferez-vous à votre aimable ? 
Moi ? 
Point d'autre que celui de mon coeur, de ma foi. 
Ce Diamant offert, pour en être le gage, 
Lui tient lieu contre moi du plus terrible outrage. 
Ma téméraire audace a pensé tout gâter. 
On recule souvent, dit-on, pour mieux sauter. 
Mais on vous rit de loin. N'est-ce pas sa suivante ? 
Non, elle n'a jamais qu'une jeune parente, 
Qui déjà mariée, accompagne ses pas. 
C'est à vous qu'on en veut. Comment on vous lorgne ! 
Hélas ! 
Monsieur, quoi, c'est donc vous que le Ciel nous renvoie ? 
Peste, on vous court partout. 
Vous revoir ? Quelle joie ! 
Si j'osais... 
Là, Monsieur, bras dessus, bras dessous. 
Voyez qu'on vous les rend. 
Douze ans entiers sans vous ! 
Elle est folle, Carlin. 
Je ne me sens point d'aise, 
Monsieur. 
Au lieu de lui, veux-tu que je te baise ? 
Me voilà prêt. 
Pourquoi faire tant le surpris ? 
Vous ne connaissez plus la pauvre Béatrix ? 
Béatrix ! 
Comme on sait que nous sommes novices, 
Pour nous donner leçon, d'abord des Béatrices. 
Ma chère, fait-il sûr te voir dans ton Réduit ? 
Nous sommes bonnes Gens, qui n'aimons point le bruit. 
Que dit cet insensé ? 
L'aventure est gaillarde. 
Allons, il ne faut point qu'ici je vous retarde. 
Entrez ; on vous attend, Monsieur. 
Que n'entrez-vous ? 
Le plaisir sera grand. 
Sans doute, et des plus doux. 
As-tu quelque Marquise à montrer à mon Maître ? 
Que veut-il dire ? 
Enfin tu crois donc le connaître ? 
Si je le connais ? Moi, qui dans ses feux secrets, 
Sitôt qu'on l'accusait, prenais ses intérêts ? 
Il n'est donc pas Don Lope. 
Il faut ici se rendre, 
Monsieur Don Lope, on sait pour qui l'on doit vous prendre. 
S'il m'en eût voulu croire, il se fût bien gardé 
D'épouser... Mais l'amour l'avait trop possédé. 
Tout est bien comme il est, n'importe. 
Adieu, la belle. 
Viens Carlin. 
Craignez-vous d'entrer ? Plus de querelle, 
Le bonhomme est sans fiel, il vous pardonne tout. 
Va, tu rêves. 
Son père en viendra mieux à bout ! 
