Le prend pour un fantôme et ne l'écoute point, 
On ne peut inventer fourbe plus accomplie
Pour confirmer le bruit de mon Astrologie.
Reste à faire tenir maintenant ce billet .
De ce souci, Monsieur, chargez votre valet.
Mais il le faut donner en main propre.
À lui-même, 
J'en sais bien les moyens.
Et par quel stratagème ?
Il n'est pas grand, Monsieur, et vous l'allez savoir.
Dans son jardin Lucrece attend Don Juan ce soir,
Voici même à peu prés l'heure qu'il s'y doit rendre, 
C'est là que de ce pas je veux l'aller attendre, 
Et si je ne lui fais changer de rendez-vous...
Cet avis en effet est le meilleur de tous.
Va donc vite. Je meurs d'en savoir des nouvelles.
Vous en saurez bientôt, Monsieur, et des plus belles,
La porte du jardin n'est pas bien loin d'ici. 
Quel intrigue jamais a valu celui-ci,
Et que j'ai bien de quoi faire aujourd'hui le rogue
D'avoir fait ériger mon maître en astrologue !
Que l'on croit de léger, et qu'à ce que je vois
Il en est à Madrid de plus badauds que moi ! 
Mais j'enrage déjà d'avoir fait mon message,
Don Juan en pestera je crois de bon courage,
Et n'aura pas grand soin de me bien régaler
Lors que de Léonor il m'entendra parler.
Bon, voici le jardin, occupons-en la porte, 
Il ne peut m'échapper soit qu'il entre ou qu'il sorte,
N'en étant point connu, je ne hasarde rien ;
J'entends marcher quelqu'un, si c'est lui, tout va bien.
Qui va là ?
J'y venais, Monsieur, pour vous attendre.
Léonor m'a donné ce billet à vous rendre, 
Et vous prie instamment de la voir cette nuit,
Voilà quel est mon ordre.
Où me vois-je réduit !
Ami, de grâce, écoute.
Il fuit, il m'abandonne,
Et dans l'obscurité, je ne vois plus personne :
Quel Démon ennemi, quel infidèle esprit 
A pu lui découvrir que je suis à Madrid ?
Ah, je n'en puis douter, la preuve en est trop claire,
Don Lope m'a trahi pour tâcher de lui plaire,
Il l'adore, et j'ai trop reconnu pour mon mal
Qu'en lui j'avais bien moins un ami qu'un rival. 
Ô disgrâce ! ô malheur à qui tout autre cède !
Mais il faut s'il se peut, y donner prompt remède,
