Je vous rends votre amour, qui pour en bien parler
Ne cherchant qu'une voix, n'est qu'un amour en l'air.
Si l'espoir de ma main a pu flatter votre âme,
Le Ciel a pris plaisir d'abuser votre flamme,
Et n'a sur ce faux bien arrêté votre choix 
Qu'afin de trouver lieu de vous l'ôter deux fois,
Et vous faire avouer, trompant votre espérance,
Que vous n'en méritiez l'effet, ni l'apparence,
C'est ainsi qu'il se rit d'un feu capricieux,
Adieu, vous répondrez quand vous m'entendrez mieux. 
Vous voilà bien payé.
N'importe, elle m'oblige,
Son mépris me fait grâce et n'a rien qui m'afflige,
Puisqu'enfin sa beauté, quelques charmes qu'elle eut,
Sans celui de sa voix n'avait rien qui me plut.
Mais que deviendrez-vous si votre amour l'oublie ? 
Car la chanteuse enfin n'est autre que Célie.
Que Célie ?
Oui, mes yeux en sont de bons garants,
Eux qui viennent de voir ce que je vous apprends.
Quoi qu'en beauté peut-être elle cède à Fenise,
Elle a je ne sais quoi dont mon âme est éprise, 
Et d'un secret instinct l'invincible pouvoir,
Quand je la pris pour elle, avait su m'émouvoir.
Mais qu'en vain sa beauté, qu'en vain sa voix m'enflamme,
Si ce que je me dois tyrannise mon âme,
Et si par ce qu'elle est tout mon esprit détruit 
Ne découvre ?
Ah, Célie, où m'avez-vous réduit ?
De quoi vous plaignez-vous ?
D'un amour qui m'accable.
Votre malheur est grand.
Vous en êtes coupable.
Quoi, s'il vous traite mal, m'en faut-il accuser ?
Oui, puisque c'est par vous qu'il a su m'abuser. 
Vous m'avez fait aimer votre voix en Fenise,
Vous avez à son charme engagé ma franchise.
Satisfait de son rang, hélas ! Je l'ai souffert, 
J'ai cédé sans contrainte, et c'est ce qui me perd.
Qui dut mieux que Fenise avoir charmé votre âme ? 
Mais c'était votre voix qui soutenait ma flamme.
Il se peut qu'en effet elle ait eu le pouvoir
De vous porter d'abord au désir de la voir,
Mais quand de mille attraits ses beautés sont pourvues,
Songer à la révolte après les avoir vues, 
C'est une trahison dont le crime honteux
