Assez et trop longtemps une funeste guerre 
Par de longues horreurs désole cette terre, 
Il est temps que la paix étouffant vos discords 
Étale dans ces lieux ses plus charmants trésors ; 
Mais pour ne craindre plus qu'aucun trouble renaisse, 
Il faut que Fédéric épouse la Princesse, 
Et que par cet hymen vos deux sceptres unis 
Rendent cette paix ferme, et tous nos maux finis. 
Cependant la Sicile aurait cet avantage 
D'avoir porté sur vous les effets de sa rage, 
Et quand il faut conclure un accord glorieux, 
Sur ce qu'elle vous doit je fermerais les yeux ? 
Enfin si vous jugez que pour y satisfaire 
Elle me doive rendre un Époux pour un Frère, 
Si le traité de paix me force à l'accepter, 
L'infant seul est celui que je puis écouter. 
L'Infant ! Quelle raison à ce choix vous engage ? 
Vous pourrez de lui-même en savoir davantage, 
Pour servir Fédéric il cache sa grandeur, 
Et vous le trouverez dans son Ambassadeur. 
J'en ai trop dit peut-être, et ma rougeur me chasse. 
Admire où me réduit ma nouvelle disgrâce. 
Lorsque je pense rompre un hymen que je crains, 
Un obstacle imprévu s'oppose à mes desseins, 
J'en vois par cet aveu le projet inutile. 
Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile... 
Son abord en rendra le secret éclairci, 
Allez le recevoir, nous l'attendrons ici. 
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte, 
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ; 
Et cet Ambassadeur que l'on va recevoir 
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir. 
C'est l'Infant de Sicile, et c'est par ses pratiques 
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques. 
Pour surprendre Gaïette, et s'en assurer mieux, 
Il avait su passer inconnu dans ces lieux, 
Il n'en faut point douter, mais apprend ce qui reste : 
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste, 
J'ai voulu d'Isabelle éblouir le courroux, 
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux, 
Mais las ! J'ai trop connu qu'une secrète flamme 
En faveur de l'Infant ayant séduit son âme, 
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour 
Préférer à sa gloire un intérêt d'amour. 
Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ; 
Mais que peut l'Ennemi, quoi qu'il ose entreprendre, 
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits 
Qu'à vous rendre aujourd'hui l'arbitre de la paix ? 
J'en tiendrais l'espérance aussi douce qu'heureuse, 
Si la condition en était moins honteuse ; 
Mais m'oser allier d'un Prince si brutal, 
Qu'on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal : 
Tu ne l'ignores pas, que son extravagance 
M'ayant fait dès l'abord douter de sa naissance, 
Je n'ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon 
Qu'il prît à faux d'un Prince et le rang et le nom. 
Le péril l'étonnait, mais la paix que l'on traite 
Remettra son esprit dans sa première assiette. 
Dans quelque haut péril qu'on soit précipité, 
Désavouer son rang est toujours lâcheté, 
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche 
Qu'ils puissent... Mais déjà l'Ambassadeur s'approche ; 
Avant que de résoudre il doit être écouté. 
Sire, mon ordre est su de votre Majesté. 
Le prince Fédéric dont je soutiens la cause 
Vous fait parler de paix, et je vous la propose. 
Il ne peut la traiter avec plus de splendeur, 
Si l'Infant de Sicile en est l'Ambassadeur. 
Prince, ne cachez plus ce qu'on a su connaître. 
Puisque je suis connu, je fais gloire de l'être, 
L'honneur me le commande, il lui faut obéir, 
Et dût la foi publique en ces lieux me trahir, 
La gloire d'être Prince à mon coeur est trop chère, 
Pour n'en pas avouer le noble caractère. 
Ô d'un coeur vraiment haut illustres sentiments ! 
La vertu n'autorise aucuns déguisements. 
Que n'ose Fédéric en rendre témoignage ! 
C'est le rendre assez grand qu'oublier son outrage, 
Et tout prêt par la force à s'en faire raison, 
Ne se pas souvenir d'une injuste prison. 
Faites venir le Prince. Attendant qu'il paraisse, 
Quelque juste soupçon que sa feinte me laisse, 
Je veux bien condamner ces maximes d'État 
Qui m'ont peint sa victoire ainsi qu'un attentat, 
Et quoiqu'un Ennemi soit l'auteur de ma perte, 
Me plaindre seulement du Ciel qui l'a soufferte ; 
Mais si pour le noircir d'un reproche éternel, 
Son triomphe sanglant n'a rien de criminel, 
À quoi bon Fédéric déguisant sa naissance 
D'un honteux désaveu souiller son innocence ? 
De quelle vaine peur ce Prince combattu 
Ose-t-il renoncer à sa propre vertu ? 
On le voit parmi nous en tenir tout le lustre ; 
Fédéric, ce seul nom est ce qu'il a d'illustre, 
Et tout son procédé le dément à tel point, 
Qu'en lui je cherche un Prince, et ne l'y trouve point. 
Ou la haute vertu n'est point ici connue, 
Sire, ou de passion votre âme est prévenue. 
Puisque enfin Fédéric, pour être malheureux, 
Ne saurait cesser d'être et grand et généreux. 
Comme de la vertu le pouvoir est extrême, 
Je lui rendrais justice en mon Ennemi même, 
Elle ne peut jamais rien perdre de son prix, 
Et je vous l'avouerai, Fédéric m'a surpris. 
Du bruit de ses exploits mon âme trop charmée 
Attendait qu'il remplît toute sa renommée, 
