L'autre croyait bien dire avec son Transparent. 
Transparente Beauté... 
Le mot est bon, je pense, 
Puisque Oronte lui-même use de transparence. 
Dont le coeur est ouvert... Que veut dire ceci ? 
C'est le même. 
En effet je le croirais ainsi. 
N'importe, il faut tout voir, et que je les confronte, 
Tiens, lis celui d'Éraste, et moi celui d'Oronte. 
Transparente Beauté dont le coeur est ouvert, 
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme, 
Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert, 
Voyant qu'à peine encor vous y logez ma flamme. 
Je la croyais pour elle un Palais assuré, 
Où vous songez bientôt à la traiter en Reine, 
Car enfin j'ai pour vous souffert, gémi, pleuré, 
Et ma langueur en est une preuve certaine. 
Je ne veux pas pourtant supputer avec vous, 
Ce que vous proposez irait à votre honte, 
Si pour chaque tourment dont j'ai senti les coups, 
Il vous fallait tirer une ligne de compte. 
De mes brûlants soupirs vous riez toutefois, 
Quoiqu'en foule souvent vous connaissiez qu'ils sortent, 
Votre coeur toujours ferme en dédaigne le poids, 
Mais tout légers qu'ils sont, gardez qu'ils ne l'emportent. 
La pièce est concertée, il le faut avouer ; 
Mais Oronte lui seul me fait ainsi jouer, 
Éraste est trop grossier... 
Ma pensée est la vôtre. 
Et son style est-il bien différent de l'autre ? 
Sans rien faire paraître il faut dès aujourd'hui... 
Mais Dieux, voici mon Père. 
Oronte est avec lui. 
Comme il te connaît peu, demeure ici, Lisette, 
J'épierai de plus loin l'heure de sa retraite. 
Toi, lorsque tu verras partir notre Vieillard, 
Joins Oronte, et l'arrête en ce lieu de ma part. 
Elle me laisse à faire un joli personnage. 
Enfin j'en ai donné ma parole pour gage, 
Dorotée est promise, et l'Hymen arrêté 
Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté. 
Il semble cependant que vous brûliez pour elle, 
Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle, 
Un voisin le remarque, un voisin en discourt ; 
Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court, 
Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre, 
Mais l'affaire d'accord vous n'y pouvez prétendre.
Si dans votre quartier on me voit chaque jour, 
J'y connais cent Beautés à qui parler d'amour, 
Et ce serait en vain que votre âme éclaircie...
Je sais qu'on parle encor de vous et de Lucie, 
Mais comme elle est voisine, et l'honneur délicat, 
Ne me contraignez point à faire plus d'éclat, 
Et cessant pour huit jours seulement d'y paraître, 
Étouffer un bruit sourd qui commence de naître. 
Adieu, songez, de grâce, à me rendre content. 
La remontrance est belle et l'avis important. 
Combien de visions accompagnent cet âge ! 
St, st, mon Cavalier, tournez un peu visage. 
Qui m'appelle ? 
C'est moi ; ne me voyez-vous pas ? 
Un nuage importun me cache vos appas, 
Et pour moi cette coiffe est un supplice extrême. 
Est-ce ainsi que l'on doit agir lorsque l'on s'aime ? 
Le compliment est doux, et c'est bien débuter. 
Nous nous aimons l'un l'autre ? 
Il n'en faut point douter. 
Et bien, je le crois donc puisque vous me le dites. 
C'est réciproquement l'effet de nos mérites, 
Mais j'avais jusqu'ici vécu sans le savoir. 
Je suis moi-même encor à m'en apercevoir, 
Mais on tient que l'Amour par sa toute-puissance 
Se glisse dans nos coeurs sans que même on y pense. 
Et si cette maxime est valable, en ce cas 
Nous pouvons nous aimer, et ne le savoir pas. 
Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je sais qui vous êtes, 
Et que j'ai reconnu que votre affection 
D'ordinaire est un peu sujette à caution. 
Me trompai-je ? 
Ah, c'est toi ; l'agréable surprise ! 
Lisette, qu'aujourd'hui le Ciel me favorise ! 
Te revoir est un bien que j'estime... 
Tout doux, 
Je sais trop de quel bois on se chauffe chez vous. 
Écoutez seulement un message qui presse. 
Un message. Et de qui ? 
C'est de votre maîtresse. 
Ce sera donc de toi. 
Sans doute, il est bon là 
Dorotée... 
Il suffit, j'entends fort bien cela. 
Souffrez... 
Non, non, je vois le sujet de ta plainte. 
Pour elle assurément tu me crois l'âme atteinte, 
Mais ne t'alarme point ; quoi que l'on t'en ait dit, 
Je lui trouve assez peu de beauté que d'esprit, 
Ses grâces la plupart sont grâces empruntées, 
Et tu vaux à mes yeux cinquante Dorotées.
Vous pensez vous railler, Monsieur, mais sur ma foi, 
J'en vaux bien tout au moins une pire que moi. 
Je meure si tes yeux n'ont sur moi tant d'empire 
Que... 
J'en crois plus encor que vous n'en sauriez dire, 
Et n'en fais point ici la sucrée avec vous. 
Mon visage a des traits qui ne sont pas si doux, 
Mais d'ailleurs leur rudesse est assez réparée 
Pour ne me croire pas tout à fait déchirée. 
Cet air n'est pas tant sot, ce port est peu commun, 
Et la coiffe abattue on me prend pour quelqu'un. 
Voyez. 
Ta gaie humeur soutient ta bonne mine. 
N'est-ce point là mon Maître avecque ma coquine ? 
Si Cliton me connaît, que dira-t-il de moi ? 
Il faut qu'il lâche prise, ou qu'il dise pourquoi. 
Monsieur, et vite et tôt, j'en suis tout hors d'haleine ; 
Qu'as-tu ? 
