Non non, et quel qu'il soit, je n'en suis point en peine,
Je ne puis voir en lui que l'objet de ma haine,
Et de tous les tourments le plus affreux pour moi,
C'est sans doute celui de recevoir sa foi,
Mais vous devant le jour et le sang qui m'anime,
Je dois à votre honneur une grande victime,
Et crois ne pouvoir mieux en rétablir le cours
Qu'en lui sacrifiant le bonheur de mes jours.
C'est trop, et je m'oppose à ce devoir sévère
Qui n'arrête tes yeux que sur l'affront d'un père,
Vois ce gouffre de maux où tu veux t'exposer,
Soupire en le voyant, et crains de trop oser.
Je vois tout ce que j'ose, et ma vertu se fâche
Qu'en moi vous soupçonniez rien de bas ni de lâche,
L'ardeur de vous venger remplit trop mes désirs,
Pour abaisser mon âme à de honteux soupirs.
Si mon sexe aujourd'hui m'avait permis les armes,
Vous auriez vu du sang où vous craignez des larmes,
Mais je ferai du moins tout ce qu'il peut souffrir,
Et ne pouvant tuer, je saurai bien mourir.
Ta vertu me ravit, viens, viens, que je t'embrasse.
Croyez-vous que par là notre honte s'efface ?
Ne perdez point de temps.
Allons voir nos amis,
Et sachons quel accord me peut être permis.
Prenez ce temps, Don Lope, et de peur qu'on me blâme,
Si son retour trop prompt...
Je le prendrai, Madame,
Adieu, mais prenez garde au serment que je fais,
Je vous quitte aujourd'hui pour ne vous voir jamais.
Vous engagez ailleurs la foi qui m'est promise,
On conspire ma mort, votre aveu l'autorise,
J'en viens d'ouir l'arrêt, et n'ai point éclaté,
Non qu'un reste d'amour m'en ait sollicité,
Non que de mes respectsje garde la mémoire,
Mais parce que j'ai dû cet effort à ma gloire,
Et que j'eusse rougi qu'un mouvement jaloux
Eût convaincu mon coeur d'avoir brûlé pour vous.
Ah ! ne vous plaignez point où je suis seule à plaindre,
L'effort est grand sans doute où j'ai su me contraindre,
Mais je n'ai pas jugé qu'un plus bas sentiment
Méritât d'avoir eu Don Lope pour amant,
Et comme vos vertus par leur éclat sublime
Pour gagner mon amour s'acquirent mon estime,
C'est par là seulement que j'espère à mon tour
M'acquérir votre estime, en perdant votre amour.
Vous l'acquerrez, Madame, et vous le devez croire,
Si l'infidélité mérite quelque gloire.
Si mes feux aujourd'hui vous semblent inconstants,
Suspendez votre plainte, et laissez faire au temps.
Le temps n'adoucit point des malheurs de la sorte.
Le temps vous fera voir que votre amour s'emporte,
Et qu'enfin quel que soit le dessein qu'on ait fait,
Pour en blâmer la cause, il en faut voir l'effet.
Hélas ! Et quel effet dois-je attendre du vôtre,
Quand de ce qui m'est dû l'on enrichit un autre ?
Oui, mon rival triomphe, et mon espoir est vain,
N'avez vous pas promis de lui donner la main ?
Je le ferai sans doute.
Et vous serez sa femme ?
Moi ! Cette lâcheté pourrait m'entrer dans l'âme ?
Que m'avez vous donc dit, ou qu'est-ce que j'apprends ?
Et comment accorder deux points si différents ?
Si pour les accorder vous manquez de lumière,
Connaissez aujourd'hui mon âme toute entière,
Et de l'heur d'un rival cessant d'être jaloux,
Confessez que mon coeur était digne de vous.
L'espoir de mon hymen n'est qu'une attente vaine,
Sous ce trompeur aveu je le livre à ma haine,
Et lui donnant la main, je sème un faux appas,
Qui sans aucun soupçon l'attire dans mes bras,
Où ma main dans son sang, au gré de mon envie,
Venge avec mon honneur le repos de ma vie.
Êtes-vous satisfait ?
Hélas ! si je le suis,
Vous même jugez-en, jugez si je le puis.
Par lui seul votre honneur à l'outrage est en bute,
Et quoi que contre lui votre haine exécute,
Après le noir effet de son lâche dessein
Il mourra glorieux, s'il meurt de votre main.
Non, il faut que par moi sa mort vous satisfasse,
Qu'elle soit un supplice et non pas une grâce.
Le plus rude trépas lui deviendrait trop doux
S'il avait pu se dire un moment votre époux :
Au nom de cette amour ferme, pure, sincère...
Brisons-là, je crains trop le retour de mon père,
Éloignez-vous, de grâce, et recevez ma foi
Que je me souviendrai de ce que je vous dois.
Ah, Madame, ajoutez...
Je n'ai plus rien à dire.
Que mon rival...
Sortez, ou bien je me retire.
Rigoureuse vertu que l'on doit admirer !
Hélas ! À quels tourments me viens-tu préparer !
C'était peu que toujours son devoir trop fidèle
Contre ma passion eût combattu pour elle,
Quand pour la mériter je crois voir quelque jour,
Un fier motif d'honneur s'oppose à mon amour,
Et quoi qu'à mes soupirs son coeur soit favorable,
Cet honneur, ce devoir, tout est inexorable.
Dures extrémités ! Qui le croirait, ma soeur,
Que le Ciel me traitât avec autant de rigueur,
Que pouvant espérer d'avoir pour moi le père,
La vertu de la fille à mes voeux fut contraire,
Et seule mit obstacle au plus charmant espoir
Que jamais un amant eut droit de concevoir ?
Je la perds, mais hélas ! Perdant tout avec elle,
La façon de la perdre est pour moi si cruelle,
Que toute ma constance et frémit et s'abat
Aux menaces d'un coup dont elle craint l'éclat.
Ce n'est point un rival dont l'amour préférée
