Attendant que sa fille avecque nous d'accord
Du malheur que je crains m'aide à braver l'effort. 
Je sais de Federic la fière politique, 
Au seul bien de l'État tout son zèle s'applique,
Et lui laisser enfin soupçonner mon amour
C'est bannir de nouveau Fenise de la Cour.
Vois si je dois songer à rompre le silence. 
Mais vous lui pourriez faire un peu de violence,
Et si de l'éloigner il prenait le dessein
Malgré ses dents et lui, parler en Souverain.
Un, je veux, bien poussé, de loin se fait entendre.
Mais enfin sans aveu dois-je rien entreprendre ? 
Si pour trop écouter un scrupuleux devoir
Fenise a jusqu'ici refusé de me voir,
Puis-je sans être sûr de ne lui pas déplaire
Permettre à mon amour d'agir contre son père ?
Sans plus moraliser il faut donc promptement 
Vous donner l'accès libre à son appartement,
Ce sera lors à vous d'avancer vos affaires.
Tu m'y verras donner les ordres nécessaires.
Mais comment ton adresse en viendra-t-elle à bout ?
Sachez que ma folie est mon passe-par-tout, 
Et que vieux harangueur qu'avec vous on voit rire
J'entre par privilège en tous lieux sans rien dire.
Mais quel son musical ?
Fenise va chanter,
C'est le signal, approche, il la faut écouter.
Si dans l'ennui dont mon âme est atteinte 
Mes soupirs chaque jour vous adressent ma plainte,
Cessez ruisseaux, d'en murmurer ; 
Quand d'un Astre fâcheux la fatale influence
Nous défend l'espérance,
Il est permis de soupirer. 
Peste, quels roulements !
Ils enlèvent mon âme,
Et bien, Fabrice, et bien, condamnes-tu ma flamme,
Et d'un plus rare objet puis-je suivre la loi ?
Vous en croyez l'amour, et cela sur sa foi ?
Mais s'il fallait qu'enfin cette rare personne 
Eut le nez perroquet ou la face guenonne ?
Quoi, tu pourrais penser qu'elle manquât d'appas,
Et que chantant si bien ?
Ne vous y trompez pas.
J'en ai vue telle, moi témoin irréprochable,
Qui chantant comme un Ange aurait fait peur au diable 
Et qui, quoi que sa voix semblât venir des Cieux,
Avait un ?il en terre et l'autre chassieux.
Non, Fenise toujours eut le bruit d'être belle.
Si ce bruit n'est point faux, que ne se montre-t-elle ?
Peut-être ? Mais je crois ouïr encor sa voix, 
Écoute.
Un peu plus haut que la première fois.
Je connais bien qu'au mal qui me possède
Je n'applique par là qu'un impuissant remède,
Qui n'étouffe point mes désirs. 
Mais en vain en fuyant votre onde s'en offense. 
Quand on perd l'espérance,
On peut bien perdre des soupirs.
Ah, si d'un coeur soumis vous estimez l'hommage,
Perdrez-vous des soupirs que mon amour partage,
Et lors que par l'espoir le sort se peut braver, 
Vous le défendrez vous afin de m'en priver ?
Fabrice, c'en est fait, il faut avec adresse
À Parme dés demain renvoyer la Duchesse.
Dût se perdre Milan, on verra mon amour ?
Mais que vois-je ? Carlos est déjà de retour. 
Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joie,
Apprenant que vers vous la Duchesse m'envoie,
Et que de son amour l'impatiente ardeur,
Vous explique par là les secrets de son coeur.
Ces superbes apprêts dont la magnificence 
Par votre ordre à Pavie honore sa présence,
N'ont point d'appas en eux qu'elle daigne goûter,
Lors que pour en jouir il s'y faut arrêter.
C'est ce que de sa part j'ai charge de vous dire,
Vous voir est le seul bien où son désir aspire, 
Et l'ennui qu'elle sent des honneurs qu'on lui fait 
D'une agréable cause est le charmant effet.
À ce retardement où leur pompe l'engage,
Un aimable courroux a saisi son courage,
En vain à le cacher elle a fait quelque effort, 
Dans l'éclat de ses yeux il a paru d'abord ;
À songer au bonheur dont ce délai la prive,
On les a vu briller d'une clarté plus vive,
Son teint dont la blancheur eût les lys effacez,
Souffrant un doux mélange a paru ?
C'est assez. 
La réponse est bien courte.
Ô l'étrange caprice !
D'où lui vient cette humeur ? Arrête, un mot, Fabrice.
Toi qui souvent du Duc partage le souci,
Apprends moi qui l'oblige à me traiter ainsi.
Sans daigner me parler je vois qu'il se retire. 
Pour l'aigrir contre moi qu'aurais-je pu lui dire ?
Car enfin je n'ai fait qu'applaudir à ce feu
Dont lui-même avec joie il a signé l'aveu.
Par ce retardement qui gêne la Duchesse
J'ai donné plus de jour à l'ardeur qui la presse, 
J'en ai peint tout exprès ses désirs traversez, 
J'ai parlé de ses yeux, de son teint ?
C'est assez.
Entendez-vous l'écho ?
Tout sert à me confondre.
Quoi, le Duc tout à coup s'en va sans me répondre,
Et quand je crois venir soulager son amour 
Un silence affecté condamne mon retour ?
Quelle énigme est-ce ci ? Dieux, qu'est-ce qui se passe ?
Est-ce là seulement ce qui vous embarrasse ?
Mille pensers divers me tiennent divisé.
Qui le devinerait ?
Il n'est rien plus aisé. 
Nous arrivons tous deux, et sans qu'on vous en presse
Votre langue s'exerce à louer la Duchesse.
Le Duc à la harangue ayant les yeux baissez
Vous la fait accourcir par un grand, c'est assez,
Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble, 
Sans plus longue réplique il tourne où bon lui semble.
Mais enfin le sujet, quel est-il ? 
Pour ce point,
