Ce discours me surprend. 
En faut-il davantage ? 
Le sort d'un malheureux touche un noble courage. 
Déjà la Renommée avait peint à mes yeux 
Le Prince Fédéric illustre et glorieux, 
Mais si ses grands exploits m'avaient préoccupée, 
Mon estime pour lui n'a point été trompée. 
Il montre en son malheur, dont il brave l'assaut, 
Une vertu si pure, un courage si haut, 
Que ma raison sur moi n'a point assez d'empire, 
Pour m'empêcher d'aimer ce que mon coeur admire. 
Vous me parlez de lui si favorablement 
Que je soupçonnerais mon propre jugement, 
N'était qu'aux yeux de tous il s'est fait trop paraître 
Indigne du haut rang où le Ciel l'a fait naître. 
Chacun remarque en lui des sentiments si bas... 
Chacun croit le connaître, et ne le connaît pas. 
On s'arrête souvent aux écorces grossières, 
Mais les yeux d'une Amante ont bien d'autres lumières
L'Amour qui les conduit, pour peu qu'il soit constant, 
Leur fait voir dans sa source un mérite éclatant. 
C'est alors, que sans honte une âme s'autorise 
À vouloir de ses sens avouer la surprise ; 
Mais sans coeur conduite, un oeil mal éclairé 
Voit le mérite en trouble, et n'est point assuré. 
Ainsi ce Fédéric qu'on traite avec outrage, 
N'est qu'un faux Fédéric caché sous un nuage ; 
Mais celui dont mon coeur éprouve le pouvoir, 
C'est le vrai Fédéric que l'amour me fait voir. 
Cette subtilité de votre amour m'étonne, 
Qui met deux Fédérics dans la même personne. 
Mais sans examiner un mystère si haut, 
Disons que ce qui plaît, est toujours sans défaut, 
Qu'on trouve rarement imparfait ce qu'on aime, 
Et... 
D'où vient ce soupir ? 
Je l'éprouve moi-même. 
Quoi ! Vous pourriez aimer ? 
Voyez que ma rougeur 
Condamne la révolte où s'obstine mon coeur, 
Non pas que j'aime encor, mais mon âme surprise, 
À trop de complaisance engage ma franchise, 
Et dans l'appas flatteur qu'elle craint de bannir, 
Ce qui n'est point amour le pourra devenir. 
Vous devriez...
Ah ! Je sais ce que je devrais faire, 
Ne parler que de pleurs lorsque je perds un Frère, 
