Et si quelqu'autre aussi vous allait reconnaître,
Et que la force en main le vieillard averti,
Malgré tout notre accord vous fît mauvais parti ?
Vous parlez d'un péril que mon amour méprise.
Ce n'est pas sans sujet que j'en crains la surprise.
Voyez, la Lune brille avec tant de clarté,
Que la nuit n'eut jamais si peu d'obscurité.
Ne vous exposez point si vous m'en voulez croire.
J'aurai soin de ma vie, ayez soin de ma gloire,
Et puis qu'un fier destin s'oppose à mon bonheur,
Par l'aveu du coupable assurez mon honneur.
Enfin, Fortune, enfin quoi que ta rage ordonne,
Mon coeur à ton caprice aujourd'hui s'abandonne,
Et de son désespoir il tire au moins ce bien,
Qu'il se trouve en état de ne craindre plus rien.
Mais si dans sa clarté la Lune m'est fidèle,
Je vois cet inconnu contre qui j'ai querelle,
C'est lui-même, parlons, puisqu'il s'ose approcher.
Me reconnaissez-vous ?
Je vous allais chercher,
Et quelque rigoureux que mon destin se montre,
Je lui suis obligé d'une telle rencontre.
Quoi, croyez-vous ainsi pouvoir impunément
Braver et ma colère, et mon ressentiment ?
Il ne vous souvient plus que l'honneur vous convie
De fuir un ennemi dont vous tenez la vie ?
Cette obligation est dans mon souvenir,
J'en ai donné parole, et saurai la tenir.
Me chercher n'en est pas une preuve trop forte.
C'est pour mieux l'observer que j'agis de la sorte.
Mais vous n'ignorez pas qu'un devoir assez fort
M'oblige sans réserve à vouloir votre mort ?
Je connais ce devoir, mais qu'ai-je lieu d'en craindre
Quand je viens le suspendre et non pas le contraindre,
Et qu'à votre courroux j'épargne en ce projet
La honte d'éclater contre un indigne objet ?
Ce discours est obscur.
Pour vous le faire entendre
Oyez par un billet ce que je viens d'apprendre.
Un injuste ennemi par un noir attentat,
Envieux de ma gloire, en a terni l'éclat,
L'outrage par le sang ne s'efface qu'à peine,
On m'en donne l'avis, voila ce qui m'amène.
Et que pensez-vous faire ?
En pouvez-vous douter,
Et dans de tels malheurs a-t-on à consulter ?
