Quelle gloire à Plautine, ô ciel, de pouvoir dire
Que le choix de son coeur fut digne de l'empire,
Qu'un héros destiné pour maître à l'univers
Voulut borner ses voeux à vivre dans ses fers,
Et qu'à moins que d'un ordre absolu d'elle-même
Il aurait renoncé pour elle au diadème !
Ah ! Qu'il faut aimer peu pour faire son bonheur,
Pour tirer vanité d'un si fatal honneur !
Si vous m'aimiez madame, il vous serait sensible
De voir qu'à d'autres voeux mon coeur fût accessible,
Et la nécessité de le porter ailleurs
Vous aurait fait déjà partager mes douleurs.
Mais tout mon désespoir n'a rien qui vous alarme,
Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme,
Vous en témoignez joie, et vous-même aspirez
À tout l'excès des maux qui me sont préparés.
Que votre aveuglement a pour moi d'injustice !
Pour épargner vos maux, j'augmente mon supplice,
Je souffre, et c'est pour vous que j'ose m'imposer
La gêne de souffrir, et de le déguiser.
Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme,
J'ai mêmes déplaisirs comme j'ai même flamme,
J'ai mêmes désespoirs, mais je sais les cacher,
Et paraître insensible afin de moins toucher.
Faites à vos désirs pareille violence,
Retenez-en l'éclat, sauvez-en l'apparence,
Au péril qui nous presse immolez le dehors,
Et pour vous faire aimer montrez d'autres transports.
Je ne vous défends point une douleur muette,
Pourvu que votre front n'en soit point l'interprète,
Et que de votre coeur vos yeux indépendants
Triomphent comme moi des troubles du dedans.
Suivez, passez l'exemple, et portez à Camille
Un visage content, un visage tranquille,
Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez,
Et ne démente rien de ce que vous direz.
Hélas ! Madame, hélas ! Que pourrai-je lui dire ?
Il y va de ma vie, il y va de l'empire,
Réglez-vous là-dessus. Le temps se perd, Seigneur,
Adieu, donnez la main, mais gardez-moi le coeur,
Ou si c'est trop pour moi, donnez et l'un et l'autre,
Emportez mon amour et retirez le vôtre ;
Mais dans ce triste état, si je vous fais pitié,
Conservez-moi toujours l'estime et l'amitié,
Et n'oubliez jamais quand vous serez le maître,
Que c'est moi qui vous force et qui vous aide à l'être.
Que ne m'est-il permis d'éviter par ma mort
Les barbares rigueurs d'un si cruel effort !
Dis-moi donc, lorsque Othon s'est offert à Camille,
A-t-il paru contraint ? A-t-elle été facile ?
Son hommage auprès d'elle a-t-il eu plein effet ?
Comment l'a-t-elle pris, et comment l'a-t-il fait ?
J'ai tout vu, mais enfin votre humeur curieuse
À vous faire un supplice est trop ingénieuse ;
Quelque reste d'amour qui vous parle d'Othon,
Madame, oubliez-en, s'il se peut, jusqu'au nom.
Vous vous êtes vaincue en faveur de sa gloire,
Goûtez un plein triomphe après votre victoire :
Le dangereux récit que vous me commandez
Est un nouveau combat où vous vous hasardez.
Votre âme n'en est pas encor si détachée,
Qu'il puisse aimer ailleurs sans qu'elle en soit touchée.
Prenez moins d'intérêt à l'y voir réussir,
Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.
Je le force moi-même à se montrer volage,
Et regardant son change ainsi que mon ouvrage,
J'y prends un intérêt qui n'a rien de jaloux,
Qu'on l'accepte, qu'il règne, et tout m'en sera doux.
J'en doute, et rarement une flamme si forte
Souffre qu'à notre gré ses ardeurs...
Que t'importe ?
Laisse-m'en le hasard, et sans dissimuler
Dis de quelle manière il a su lui parler.
N'imputez donc qu'à vous si votre âme inquiète
En ressent malgré moi quelque gêne secrète.
Othon à la princesse a fait un compliment
Plus en homme de cour qu'en véritable amant.
Son éloquence accorte enchaînant avec grâce
L'excuse du silence à celle de l'audace,
En termes trop choisis accusait le respect
D'avoir tant retardé cet hommage suspect.
Ses gestes concertés, ses regards de mesure
N'y laissaient aucun mot aller à l'aventure,
On ne voyait que pompe en tout ce qu'il peignait,
Jusque dans ses soupirs la justesse régnait,
Et suivait pas à pas un effort de mémoire,
Qu'il était plus aisé d'admirer que de croire.
Camille semblait même assez de cet avis,
Elle aurait mieux goûté des discours moins suivis,
Je l'ai vu dans ses yeux, mais cette défiance
Avait avec son coeur trop peu d'intelligence.
De ses justes soupçons ses souhaits indignés
Les ont tout aussitôt détruits, ou dédaignés.
Elle a voulu tout croire, et quelque retenue
Qu'ait su garder l'amour dont elle est prévenue,
On a vu par ce peu qu'il laissait échapper
Qu'elle prenait plaisir à se laisser tromper,
Et que si quelquefois l'horreur de la contrainte
Forçait le triste Othon à soupirer sans feinte,
Soudain l'avidité de régner sur son coeur
Imputait à l'amour ces soupirs de douleur.
Et sa réponse enfin ?
Elle a paru civile,
Mais la civilité n'est qu'amour en Camille,
Comme en Othon l'amour n'est que civilité.
Et n'a-t-elle rien dit de sa légèreté,
Rien de la foi qu'il semble avoir si mal gardée ?
Elle a su rejeter cette fâcheuse idée,
Et n'a pas témoigné qu'elle sût seulement
Qu'on l'eût vu pour vos yeux soupirer un moment.
Mais qu'a-t-elle promis ?
Que son devoir fidèle
