Sans celui de sa voix n'avait rien qui me plut.
Mais que deviendrez-vous si votre amour l'oublie ? 
Car la chanteuse enfin n'est autre que Célie.
Que Célie ?
Oui, mes yeux en sont de bons garants,
Eux qui viennent de voir ce que je vous apprends.
Quoi qu'en beauté peut-être elle cède à Fenise,
Elle a je ne sais quoi dont mon âme est éprise, 
Et d'un secret instinct l'invincible pouvoir,
Quand je la pris pour elle, avait su m'émouvoir.
Mais qu'en vain sa beauté, qu'en vain sa voix m'enflamme,
Si ce que je me dois tyrannise mon âme,
Et si par ce qu'elle est tout mon esprit détruit 
Ne découvre ?
Ah, Célie, où m'avez-vous réduit ?
De quoi vous plaignez-vous ?
D'un amour qui m'accable.
Votre malheur est grand.
Vous en êtes coupable.
Quoi, s'il vous traite mal, m'en faut-il accuser ?
Oui, puisque c'est par vous qu'il a su m'abuser. 
Vous m'avez fait aimer votre voix en Fenise,
Vous avez à son charme engagé ma franchise.
Satisfait de son rang, hélas ! Je l'ai souffert, 
J'ai cédé sans contrainte, et c'est ce qui me perd.
Qui dut mieux que Fenise avoir charmé votre âme ? 
Mais c'était votre voix qui soutenait ma flamme.
Il se peut qu'en effet elle ait eu le pouvoir
De vous porter d'abord au désir de la voir,
Mais quand de mille attraits ses beautés sont pourvues,
Songer à la révolte après les avoir vues, 
C'est une trahison dont le crime honteux
Ne doit jamais souiller la gloire de vos feux.
C'est ce que mon erreur m'engageait à lui dire,
Mais enfin sur mon âme elle n'a plus d'empire,
Et sur moi votre voix en a pris un si doux, 
Que je me sens forcé de l'adorer en vous.
Ah, si vous n'étiez pas ce que je vous vois être ?
Quelle estime pour moi feriez-vous plus paraître ?
Je vivrais pour vous seule, et tiendrais à bonheur
D'ajouter ma Couronne à l'offre de mon coeur. 
Qu'avec joie à vos pieds on me la verrait mettre,
Si l'éclat de mon rang me le pouvait permettre !
Et si je vous disais que celui que je tiens
Laisse à peine égaler vos sentiments aux miens,
Et que dans la fierté que ma vertu me donne, 
Je renonce à ce coeur, comme à votre couronne ?
Quoi que votre sujette, il n'est ni Duc, ni Roi,
À qui son choix suffit pour m'obtenir de moi,
Il faut d'autres devoirs à l'orgueil qui m'enflamme,
C'est pourquoi gardez bien l'empire de votre âme. 
À quoi qu'un peu d'éclat fasse monter ce bien, 
Il remplirait trop mal un coeur comme le mien.
Non, que par ce refus j'aie assez de faiblesse
Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse,
Ce bonheur, tel qu'il soit, n'est pas d'un si haut prix, 
Qu'il valut la douceur d'un semblable mépris.
Adieu, souvenez-vous que contre son attente
Celle que de vos feux vous fîtes confidente,
Quand vous la méprisiez, se vantait qu'à son tour
Peut-être elle aurait lieu de braver votre amour. 
Elle a l'esprit perdu !
Qu'en toute son audace
Elle sait conserver et d'attraits et de grâce !
Bien loin de m'irriter, sa fierté me ravit.
Vous aimez son orgueil, sa voix vous asservit,
Même pour sa beauté votre coeur s'intéresse, 
Voilà bien de l'amour, et bien peu de maîtresse.
Tel est de mon destin l'âpre fatalité ;
Mais enfin que résoudre en cette extrémité ?
De n'aimer que vous seul, et narguer les cruelles,
Aussi bien ?
Ah, Seigneur, voici bien des nouvelles. 
Quoi, qu'est-il survenu ? Tire-moi de souci.
La Duchesse ?
Et bien parle.
Est arrivée ici.
Que dis-tu ? la Duchesse ?
Elle-même en personne.
Tout le sexe aujourd'hui d'assez prés vous talonne.
Voilà pour bien encor exercer vos esprits. 
Fais venir Federic, le conseil en est pris.
Qu'avez-vous résolu ?
Rien ne m'en peut distraire,
L'effort est violent, mais il est nécessaire.
Puisque Fenise enfin m'a su rendre ma foi,
Que par son rang Célie est indigne de moi, 
Il faut qu'à ma vertu soumettant ma faiblesse 
Je rende en l'épousant justice à la Duchesse.
Fort bien, si votre amour peut faire un si beau saut,
Fenise et la chanteuse auront ce qu'il leur faut,
Voici l'une déjà que Carlos vous amène. 
Si c'est pour l'excuser, leur espérance est vaine.
Madame, enfin cessez de craindre désormais
Que mes voeux importuns contraignent vos souhaits,
Ils cèdent, et mon coeur par un respect indigne
Abandonne un espoir dont il n'était pas digne. 
Seigneur, souffrez qu'ici j'ose vous éclaircir ?
Vous n'y pourriez, Carlos, que fort mal réussir.
Non que voyant vos feux appuyez l'un par l'autre,
Quand j'éteins mon amour je ne plaigne le vôtre :
Mais quelques droits sur moi qu'on lui vit usurper, 
Je n'ai pu rien promettre à qui m'ose tromper,
Et comme à la Duchesse un vieil accord m'engage,
Puisqu'elle est à Milan, je lui rends mon hommage.
Vous pensez me braver, Duc, mais par cet aveu
Votre aveugle mes pris ne m'oblige pas peu, 
Puis qu'à changer d'objet votre âme un peu trop prompte
Sur vous d'un fier refus fait retomber la honte :
Car enfin de sa part je viens vous assurer
Qu'en vain à son hymen vous osez aspirer,
Et que ce qui l'amène est une ardeur sincère 
D'assurer à Carlos le bonheur qu'il espère.
Je l'empêcherai bien, ce téméraire amour.
Faites-vous promptement chanter un air de Cour,
