Quoi ! vous voulez garder l'objet de tant de haines ?
Seigneur, vous emporter à cette extrémité,
C'est plutôt désespoir que générosité.
Régner et caresser une main si traîtresse,
Au lieu de sa vertu, c'est montrer sa faiblesse.
C'est régner sur vous-même, et, par un noble choix,
Pratiquer la vertu la plus digne des rois.
Vous m'aviez bien promis des conseils d'une femme ;
Vous me tenez parole, et c'en sont là, madame.
Après tant d'ennemis à mes pieds abattus,
Depuis vingt ans je règne, et j'en sais les vertus ;
Je sais leur divers ordre, et de quelle nature
Sont les devoirs d'un prince en cette conjoncture :
Tout son peuple est blessé par un tel attentat,
Et la seule pensée est un crime d'État,
Une offense qu'on fait à toute sa province,
Dont il faut qu'il la venge, ou cesse d'être prince.
Donnez moins de croyance à votre passion.
Ayez moins de faiblesse, ou moins d'ambition.
Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.
Le ciel m'inspirera ce qu'ici je dois faire.
Adieu : nous perdons temps.
Je ne vous quitte point,
Seigneur, que mon amour n'ait obtenu ce point.
C'est l'amour des grandeurs qui vous rend importune.
J'aime votre personne, et non votre fortune.
Il m'échappe : suivons, et forçons-le de voir
Qu'il peut, en faisant grâce, affermir son pouvoir,
Et qu'enfin la clémence est la plus belle marque
Qui fasse à l'univers connaître un vrai monarque.
D'où me vient cette joie, et que mal à propos
Mon esprit malgré moi goûte un entier repos ! 
César mande Cinna sans me donner d'alarmes ! 
Mon cœur est sans soupirs, mes yeux n'ont point de larmes :
Comme si j'apprenais d'un secret mouvement
Que tout doit succéder à mon contentement ! 
Ai-je bien entendu ? me l'as-tu dit, Fulvie ?
J'avais gagné sur lui qu'il aimerait la vie,
Et je vous l'amenais, plus traitable et plus doux,
Faire un second effort contre votre courroux ;
Je m'en applaudissais, quand soudain Polyclète,
Des volontés d'Auguste ordinaire interprète
Est venu l'aborder et sans suite et sans bruit,
Et de sa part sur l'heure au palais l'a conduit.
