C'est par ce sentiment qui semblait m'y forcer,
Que pour Eucherius j'ai crû m'intéresser ;
Sa vertu que soutient l'éclat le plus insigne,
D'un soupçon lâche et bas me l'a fait voir indigne,
Et pour en repousser l'injurieux abus,
J'ai suivi de mon coeur le mouvement confus.
Ce coeur s'est attendri, mais quoi qu'il en soupire,
Je doute si jamais il s'en voudra dédire,
Et si dans un sujet son fier emportement
Dédaignera toujours d'avouer un amant.
Quelque tendre pitié qui vous porte à le plaindre,
Il n'est guère en état de vous la faire craindre.
La conjecture est forte, et l'indice pressant ;
tout le rend criminel.
mais il est innocent,
Et de quoi que son coeur pour régner fut capable,
Quiconque ose m'aimer ne peut être coupable.
Un si beau sentiment ferait tout présumer,
Si l'on aimait toujours quand on jure d'aimer.
Il peut feindre avec vous.
Mais, Lucile, je l'aime.
S'il peut feindre avec moi, puis-je feindre de même,
Et crois-tu que mon coeur put trahir ma fierté
Jusqu'à vouloir s'entendre avec sa lâcheté ?
Non, non, ces vains dehors d'une fausse tendresse
N'éblouissent jamais les yeux d'une princesse ;
Elle prend dans son sang l'infaillible pouvoir
De donner de l'amour avant qu'en recevoir.
Incapable d'erreur dans les feux qu'elle excite,
Elle y voit la vertu soutenir le mérite,
Et sur ces seuls garants se laissant enflammer,
Est sûre d'être aimée alors qu'elle ose aimer.
Ce droit d'un sang illustre est le vif caractère ;
Mais absoudre le fils, c'est condamner le père.
Croirez-vous Stilicon capable d'attenter ?
Il aime l'empereur, on n'en saurait douter,
Ce qu'il a fait pour lui défend qu'on le soupçonne ;
Mais dans sa dureté son courage m'étonne,
Et je ne comprends point quel jaloux désespoir
Immole Eucherius à son triste devoir.
Si l'amour en secret m'en fait voir l'innocence,
Le sang pour l'éclairer n'a pas moins de puissance,
Et ces douces clartés devraient également
Lui répondre d'un fils comme à moi d'un amant.
Voici par qui savoir qui des deux est à plaindre.
