Si l'éclat n'en peut plaire à votre âme déçue 
Vous la pourrez céder quand vous l'aurez reçue, 
Et j'aimerai l'erreur à qui Pyrrhus soumis, 
Sans qu'on m'impute rien, fera régner mon fils. 
D'Hippias pour vos voeux ne craignez plus l'obstacle, 
Seigneur, l'Amour pour lui vient de faire un miracle, 
Et par des nouveautés dont vous serez surpris, 
Vous changez de rival, et je change de fils. 
Déidamie a su qu'une indigne espérance, 
M'a fait du vrai Pyrrhus dérober la naissance, 
D'un échange secret j'ose appuyer l'abus, 
Hippias est son frère, et mon fils est Pyrrhus, 
Elle en a l'assurance, et je suis un perfide. 
Quoi, Madame, Hippias n'est point fils d'Androclide, 
Et quand vous craignez tout de mon ressentiment, 
Il devient votre frère, et n'est plus votre Amant ! 
Sur l'aveu dont tantôt devant toi j'ai fait gloire, 
Tu l'as cru mon Amant, et tu pouvais le croire ; 
Mais du lâche Androclide en vain le faux rapport 
D'un amour supposé m'a fait tombé d'accord. 
Pour conserver son fils, je croyais que le traître, 
Touché de son péril, t'avait tout fait connaître, 
Et que du vrai Pyrrhus le secret déclaré 
M'obligeait à l'aveu qu'on a de moi tiré. 
Voilà par quelle erreur à moi-même contraire 
J'avouais un Amant croyant parler d'un frère, 
Mais enfin c'est à toi d'en éclaircir l'abus, 
Hippias est mon frère, Hippias est Pyrrhus. 
Pour transmettre à son sang la grandeur souveraine 
Androclide supprime un billet de la Reine ; 
Examine, et résous, je ne te dis plus rien. 
Seigneur, sur son rapport on peut douter du mien. 
Attendant qu'à loisir le crime s'éclaircisse, 
Je me rends prisonnier, vous vous ferez justice, 
Et si quelque soupçon vous peut autoriser... 
Va, sa feinte n'a rien qui me puisse abuser 
L'artifice n'en sert qu'à me rendre plus claire 
La honte d'un amour qui me livrait son frère, 
Et cherche de nouveau par ce déguisement 
À détourner sur lui le péril d'un Amant. 
Ah, Gélon, qui l'eût cru ?
Seigneur, le Ciel est juste. 
Il veille sur les Rois, prend soin d'un sang auguste, 
Et sans qu'il vous demeure aucun soupçon d'abus, 
Si vous voulez qu'il règne, il montrera Pyrrhus. 
Il m'est assez connu ; mais quand on me dédaigne, 
Ne sachant si je veux qu'il périsse ou qu'il règne, 
Je sais bien seulement qu'un désespoir fatal 
Ne me laisse songer qu'à punir mon rival. 
Si sur un rival seul doit tomber votre haine, 
Vous le voyez en moi, résolvez de ma peine. 
J'aime Déidamie, et mon coeur enflammé 
Dérobe à vos désirs la douceur d'être aimé. 
Quoi, c'est peu qu'à mes voeux votre fierté contraire 
Ait dédaigné pour moi d'user des droits de frère ; 
Si j'attaque un rival je vous vois lâchement, 
Pour braver ma vengeance, affecter d'être Amant ? 
Non, non, c'est un secret qu'il ne faut plus vous taire. 
Hippias est Pyrrhus, je ne suis point son frère, 
Et quand j'aime en effet, c'est sans rien affecter 
Qu'une si belle ardeur fait gloire d'éclater. 
Jamais ni feu plus pur, ni passion plus tendre... 
Qu'aux feintes de sa soeur Pyrrhus se puisse rendre, 
Qu'il soit prêt à céder un trône sur sa foi ! 
L'Amour est mon Oracle, et c'est lui que j'en crois 
L'heureux titre d'Amant qu'il permet à ma flamme, 
Malgré ce que je perds, remplit toute mon âme. 
Je cède une Couronne, et dois la dédaigner 
Quand je vois qu'Hippias a droit seul de régner ; 
Assez et trop longtemps mon sort lui fait injure. 
Il fallait avec lui concerter l'imposture, 
Et de Pyrrhus peut-être on m'aurait fait douter, 
S'il en eût pris le nom quand vous l'oser quitter. 
Mais convaincu d'amour par la Princesse même, 
Toujours fils d'Androclide il confesse qu'il aime, 
Et son feu l'attachant au destin d'Hippias, 
Quand vous prenez son nom, ne vous le cède pas. 
Tu vois jusqu'où pour moi leur vertu les engage. 
Pour contraindre mon coeur tu mets tout en usage, 
Et tous deux aiment mieux, afin de m'épargner, 
Être Amant pour mourir, que frères pour régner. 
Ta tyrannie en eux trouve de faibles armes. 
L'Amour pour les tyrans doit avoir peu de charmes, 
Et puisqu'il le faut être, il est temps que mon coeur, 
Pressé de se venger, chasse toute autre ardeur. 
Sus donc, que votre choix règle ce qui m'anime ; 
Ce tyran fait par vous demande une victime. 
Prononcez, et voyons par votre jugement, 
Qui l'emporte sur vous, du frère ou de l'Amant. 
Le Choix que vous pressez sera facile à faire, 
L'Amant sans balancer s'immole aux jours du frère. 
Comme à perdre un rival vous avez intérêt, 
Voici votre victime, ordonnez, je suis prêt. 
C'est moi seul, c'est mon sang qu'elle offre à votre haine. 
Qu'on le tienne éloigné dans la chambre prochaine, 
Il attendra mon ordre. 
Et vous, enfin parlez. 
Je ne m'oppose plus au feu dont vous brûler, 
À toute ma vengeance un des deux peut suffire, 
Choisissez. 
Je t'ai déjà dit ce que j'avais à dire. 
Un frère a tous mes voeux s'il faut craindre sa mort, 
Hippias est ce frère, ordonne de son sort 
Je ne puis empêcher qu'une indigne imposture 
N'attribue à l'Amour ce que fait la Nature ; 
Non que ce même Amant qu'il faut t'abandonner 
