À ce qu'elle me dit, Martian, vous l'aimez ?
Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.
Cependant pour l'empire, il est à vous encore,
Galba s'est laissé vaincre, et Pison vous adore.
De votre haut crédit c'est donc un pur effet ?
Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.
Mes soins de l'empereur ont fléchi la colère,
Et renvoyé Plautine obéir chez son père.
Notre nouveau César la voulait épouser,
Mais j'ai su le résoudre à s'en désabuser.
Et Galba, que le sang presse pour sa famille
Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille,
L'un vous rend la couronne, et l'autre tout son coeur.
Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur,
Quelle félicité vous vous étiez ôtée
Par une aversion un peu précipitée...
Et pour vos intérêts daignez considérer...
Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer,
Mais je veux, car jamais on ne m'a vue ingrate,
Que ma reconnaissance auparavant éclate,
Et n'accorderai rien qu'on ne vous fasse heureux.
Vous aimez, dites-vous, cet objet rigoureux,
Et Pison dans sa main ne verra point la mienne,
Qu'il n'ait réduit Plautine à vous donner la sienne,
Si pourtant le mépris qu'elle fait de vos feux
Ne vous a pu contraindre à former d'autres voeux.
Ah ! Madame, l'hymen a de si douces chaînes,
Qu'il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines,
Et du moins mon bonheur saurait avec éclat
Vous venger de Plautine, et punir un ingrat.
Je l'avais préféré, cet ingrat, à l'empire,
Je l'ai dit, et trop haut pour m'en pouvoir dédire,
Et l'amour qui m'apprend le faible des amants
Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments,
Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine,
Et l'achever bientôt par sa propre ruine.
Ah ! Si vous la voulez, je sais des bras tous prêts,
Et j'ai tant de chaleur pour tous vos intérêts...
Ah, que c'est me donner une sensible joie !
Ces bras que vous m'offrez faites que je les voie,
Que je leur donne l'ordre et prescrive le temps.
Je veux qu'aux yeux d'Othon vos désirs soient contents,
Que lui-même il ait vu l'hymen de sa maîtresse
