Mais du reste, si c'est ce qui vous embarrasse,
Sans y rien altérer, voilà ce qui se passe. 
Ah, cesse de railler quand mon sort rigoureux
Dans un trouble confus laisse flotter mes voeux.
Si pour quelque autre objet l'âme d'amour atteinte
Le Duc pour son hymen sentait quelque contrainte,
Et qu'il vêt à regret ? Mais, ô frivole espoir 
Qu'un feu trop écouté me laisse concevoir !
C'est plutôt que ce coeur, à louer la Duchesse
À trop fait éclater quel motif l'intéresse,
Et que mes sentiments par un zèle indiscret
D'un amour que je cache ont trahi le secret. 
Ah, Dieux, s'il est ainsi ?
Non, cela ne peut être.
C'est plutôt que le Duc cherchant à se connaître,
De peur de trop donner à son tempérament ?
Et bien ?
Ma foi, brisons sur le raisonnement,
Il vaudra mieux peut-être à divers reprises. 
Je perds temps en effet d'écouter tes sottises,
Allons trouver mon père, et tâchons de savoir
Si j'ai plus de sujet de crainte que d'espoir.
C'est n'avoir pas peu fait avec mon badinage
D'avoir à votre amour assuré ce passage. 
Tandis que de sa voix jamais rassasiez
Vos sens à l'écouter étaient extasiez,
M'étant coulé sans peine avec un domestique,
J'ai mis avec tant d'art le bouffon en pratique,
Que sans donner soupçon d'aucun secret complot 
Je me suis esquivé soudain sans dire mot,
Et laissant au besoin cette porte entrouverte,
J'ai ménagé pour vous l'occasion offerte,
C'est à vous maintenant à vous en bien servir.
Mon coeur dans son transport se sent presque ravir, 
Mais un fâcheux souci vient traverser ma joie.
Quel, Seigneur ?
De Carlos qu'il faut que l'on renvoie.
On l'est allé chercher, il partira soudain
Lors qu'il en verra l'ordre écrit de votre main.
Il restera surpris d'y trouver charge expresse 
De ramener à Parme au plutôt la Duchesse.
Que dira Federic ?
C'est ce que je crains peu
Si j'obtiens de sa fille un favorable aveu.
Enfin je la verrai, cette aimable inconnue.
Ce poste bien gardé vous assure sa vue.
Mais es-tu bien certain qu'elle doive passer ?
Vous prenez grand plaisir à vous embarrasser,
Ne chantait-elle pas dans cette galerie ?
Si l'on s'était douté de ta supercherie ?
Pour peu que vous donniez sur les si, sur les mais, 
Vous trouverez matière à ne finir jamais.
L'amour est ombrageux.
Et Fenise trop belle
Pour ne pas craindre tout alors qu'il s'agit d'elle.
Dans ce que votre esprit s'en figure d'appas,
Elle peut être belle, et ne vous plaire pas, 
Car la plus belle enfin, quelques traits qu'elle assemble,
N'est pas celle qui l'est, mais celle qui le semble.
Qui t'a fait si savant en matière d'amour ?
On est en bonne école alors qu'on suit la Cour.
Et le plus ignorant, pour grossier qu'il puisse être, 
Aux leçons qu'on y prend y devient bientôt maître.
Mais enfin en aimant que croyez-vous aimer ?
L'objet seul dont l'empire a droit de me charmer,
Je m'en forme une idée et si noble et si belle,
Que je ne sache rien qui puisse approcher d'elle. 
Tant pis, car ce portrait dans votre coeur gravé
Y doit avoir déjà son autel élevé,
Et si l'original était fort dissemblable ?
Tel qu'il soit, à mes yeux il faut qu'il soit aimable,
De sa divine voix j'en crois le doux effet, 
Le Ciel ne laisse point son ouvrage imparfait,
Et l'amour sans succès entre peu dans une âme,
Lors que la sympathie en fait naître la flamme.
Pour moi, qui n'y sais point tant de raffinement,
J'aimerais mieux aimer moins sympathiquement. 
Deux yeux un peu fripons aidez d'un souris tendre
Sont beaux à regarder avant que de se rendre,
Les blessures qu'ils font sont de meilleur aloi,
Et s'il faut en mourir, au moins sait-on pourquoi.
Tais-toi, j'entends marcher, on vient à nous, écoute. 
Retirons-nous ici, c'est Fenise sans doute,
Sans nous montrer si tôt, laissons-la s'avancer.
Je crains ?
Quoi ? Les regards qu'elle va vous lancer ? 
Pour les tendres de coeur la blessure est mal saine.
As-tu remis ce luth ?
N'en soyez point en peine. 
Regarde, admire, vois, Fabrice, quel éclat !
Qui n'en serait charmé ?
Tâtez, le coeur vous bat ?
Mais as-tu vu jamais beauté plus surprenante ?
Ma foi, je n'en sais rien, j'oeillade la suivante,
Comme elle est plus mon fait, elle est plus à mon gré. 
Dieux, comment jusqu'ici le Duc est-il entré ?
Feignons grande surprise.
Enfin, je puis, Madame ?
Ah Laure, où sommes-nous ?
Couchez vite de flamme.
Ne vous offensez pas ?
Allons, Laure.
Ah ! tout doux.
La belle, c'est le Duc.
Que voudrait-il de nous ? 
En pouvez-vous douter si vous êtes Fenise ?
L'erreur qui vous abuse augmente ma surprise.
Moi, Fenise ? Ah, Seigneur, j'ai quelque vanité
De voir à cette erreur votre esprit emporté,
Et je puis désormais me vanter d'être belle 
Puis qu'au moins à vos yeux j'ai pû passer pour elle.
Quoi, vous ne l'êtes point ?
Non, Seigneur.
Qu'est-ce-ci ?
Que toujours le malheur me persécute ainsi !
Ma foi, nous allions mal adresser nos fleurettes.
Mais de grâce, à quoi bon lui cacher qui vous êtes ? 
Pour voir si mon visage a pour lui quelque appas,
Et ne rien hasarder si je ne lui plais pas.
Vous êtes de sa suite à ce que je puis croire ?
