Et de mes voeux confus la triste inquiétude 
Voit partout de la honte, ou de l'ingratitude. 
Ô Philoxène, ô nom qui n'a fait jusqu'ici... 
Songez de grâce à vous, Madame, le voici. 
Quoi que le Ciel s'efforce à troubler ma constance, 
Madame, avant qu'ici je rompe le silence, 
Souffrez que dans vos yeux je tâche à remarquer 
Comment avecque vous je me dois expliquer. 
Dans l'excès surprenant du bien qu'il vous envoie, 
Faut-il témoigner ma douleur ou ma joie ? 
Si sur moi l'une et l'autre agit également, 
L'une et l'autre peut-être est digne d'un amant. 
Pardonnez-moi ce nom, dont l'indiscrète audace 
Pour forcer mon respect se sert de ma disgrâce, 
Et lui fait présumer qu'elle se doit souffrir 
À qui pour tout espoir n'aspire qu'à mourir. 
Ce n'est donc pas assez de l'ennui qui me presse, 
Vous voulez triompher encor de ma faiblesse, 
Et voir de mon devoir les efforts impuissants 
Abandonner mon âme au trouble de mes sens. 
Et bien, pour vous souffrir ce funeste avantage, 
J'avouerai que le sort en m'élevant m'outrage, 
Et qu'à quoi que m'oblige un si grand changement, 
Philoxène à mon coeur plaira toujours amant. 
Ah, si ce coeur consent à l'aveu que vous faites, 
Il est mal informé de tout ce que vous êtes, 
Et sa tendresse encor l'intéressant pour moi, 
Oppose Bérénice à la fille du Roi. 
Mais quand jaloux du rang où le Ciel vous fit naître, 
Il aura bien compris ce qu'il commence d'être, 
Et que se connaissant il se verra contraint 
De rejeter l'ardeur dont il s'avoue atteint, 
Plus à l'en dégager vous trouverez de peine, 
Plus d'un oeil indigné vous verrez Philoxène, 
Et vengerez sur lui par un juste courroux 
L'attentat innocent qu'il aura fait sur vous. 
Moi, je voudrais éteindre une si pure flamme ? 
La bannir de mon coeur ? 
Vous le devez, Madame, 
Et par ce grand triomphe aujourd'hui témoigner, 
Que qui se vainc soi-même est digne de régner. 
Ta vertu te séduit, mais quoi qu'elle ose croire, 
La pourrais-tu souffrir cette injuste victoire, 
Et quel qu'en soit l'éclat, s'il m'y faut aspirer, 
