Vous prendrez donc le soin de m'acquitter vers lui,
Et comme pour l'empire il faut un autre appui,
Vous croirez que Pison est plus digne de Rome,
Pour ne plus en douter suffit que je le nomme.
Pour Rome et son empire, après vous je le crois,
Mais je doute si l'autre est moins digne de moi.
Doutez-en, un tel doute est bien digne d'une âme
Qui voudrait de Néron revoir le siècle infâme,
Et qui voyant qu'Othon lui ressemble le mieux...
Choisissez de vous-même, et je ferme les yeux.
Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent,
Je me donne en aveugle à qui qu'elles me donnent.
Mais quand vous consultez Lacus et Martian,
Un époux de leur main me paraît un tyran,
Et si j'ose tout dire, en cette conjoncture
Je regarde Pison comme leur créature,
Qui régnant par leur ordre, et leur prêtant sa voix,
Me forcera moi-même à recevoir leurs lois.
Je ne veux point d'un trône où je sois leur captive,
Où leur pouvoir m'enchaîne et quoi qu'il en arrive,
J'aime mieux un mari qui sache être empereur,
Qu'un mari qui le soit et souffre un gouverneur.
Ce n'est pas mon dessein de contraindre les âmes.
N'en parlons plus, dans Rome il sera d'autres femmes
À qui Pison en vain n'offrira pas sa foi :
Votre main est à vous, mais l'empire est à moi.
Othon, est-il bien vrai que vous aimiez Camille ?
Cette témérité m'est sans doute inutile,
Mais si j'osais, Seigneur, dans mon sort adouci...
Non, non, si vous l'aimez, elle vous aime aussi.
Son amour près de moi vous rend de tels offices,
Que je vous en fais don pour prix de vos services.
Ainsi, bien qu'à Lacus j'aie accordé pour vous
Qu'aujourd'hui de Plautine on vous verra l'époux,
L'illustre et digne ardeur d'une flamme si belle,
M'en fait révoquer l'ordre, et vous obtient pour elle.
Vous m'en voyez de joie interdit et confus.
Quand je me prononçais moi-même un prompt refus,
Que j'attendais l'effet d'une juste colère,
Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire !
Et loin de condamner des voeux trop élevés...
Vous savez mal encor combien vous lui devez.
