Mais si ta fille enfin plus juste en son espoir 
Prenait les sentiments qu'elle devrait avoir, 
Si voyant par mon choix sa fortune certaine 
Elle-même y voulait préparer Philoxène, 
Alors Anaxaris ferait voir à son tour 
Quel importun respect fait faire son amour. 
Use comme tu dois d'un avis si fidèle, 
Vois-en sans te flatter l'importance avec elle. 
La voici qui s'avance ; adieu, mais souviens-toi 
Qu'ici j'agis pour elle en père plus qu'en Roi. 
Par ce trouble confus que vous faites paraître 
Les sentiments du Roi sont assez à connaître. 
En vain un beau destin s'efforce à m'élever, 
Il voit l'amour du Prince, et ne peut l'approuver ? 
Dis plutôt qu'à nos voeux si son pouvoir s'oppose 
L'amour d'Anaxaris en est la seule cause, 
Et que de sa faveur osant se prévaloir 
Il traverse en secret un glorieux espoir.
Quoi, vous le soupçonnez d'une telle faiblesse, 
Lui qui doit aspirer au choix de la Princesse, 
Et dont l'ambition, qui s'en laisse flatter, 
Contre l'ordre du Roi le force d'éclater ? 
Non, non, de cet amour je ne vois rien à craindre, 
Il a le coeur trop haut pour s'y laisser contraindre, 
Et quoi que le Roi fasse, il croirait se trahir 
S'il me laissait l'honneur de lui désobéir. 
Pour ne se pas brouiller avecque Philoxène, 
Il murmure, il se plaint d'un ordre qui le gêne ; 
Mais son coeur qu'en secret consume un si grand feu, 
N'attend pour s'expliquer qu'un favorable aveu, 
Et s'il faut t'éclaircir le soupçon qui me presse, 
Peut-être il perd espoir de toucher la Princesse, 
Et tâche, par le cours d'une autre passion, 
D'étouffer la chaleur de son ambition, 
Car enfin soit par haine ou par antipathie, 
Soit pour trop estimer le prince de Lydie, 
C'est assez rarement qu'on la voit sans mépris 
Se forcer à souffrir les soins d'Anaxaris. 
Mais cette même loi qui la doit faire Reine 
Lui défend de prétendre au Prince Philoxène, 
Et son estime en vain flatterait son désir, 
Si dans ses seuls Sujets elle a droit de choisir. 
Cette loi qui leur donne un si grand avantage 
Semble avoir jusqu'ici conservé son usage, 
Mais quoi qu'on en présume, elle a ses droits bornés 
Aussitôt qu'il s'agit des Princes couronnés. 
D'une funeste guerre à peine dégagée 
La Phrygie en secret est encor partagée. 
Il est des mécontents qui déjà jusqu'au Roi 
D'un orage nouveau semblent porter l'effroi, 
Et ce qu'en sa faveur Philoxène a su faire 
Lui faisant voir toujours son appui mercenaire, 
Il a jugé peut-être en Prince ambitieux 
Que partageant son trône il le défendrait mieux. 
Ainsi son sentiment qui contre nous s'explique 
Ne doit être l'effet que de sa Politique, 
Et du Prince sans doute il soutiendrait l'ardeur 
S'il ne le destinait à l'hymen de sa soeur. 
Ne nous flattons donc plus d'un espoir téméraire 
Dont la cause nous fut peut-être un peu trop chère. 
Cet amour dont le Prince appuie en vain les droits 
Ne saurait résister au pouvoir de deux Rois ; 
L'un y trouve sa honte, et je dois tout à l'autre. 
À ces grands intérêts sacrifions le nôtre, 
Et faisons voir au moins, en bravant leur rigueur, 
Que le trône n'a rien de plus haut que mon coeur. 
Tout ce que je demande, et qu'il faut que j'obtienne, 
C'est que votre vertu s'accommode à la mienne, 
Et que vous consentiez qu'après de si beaux noeuds 
Je m'obstine au refus d'écouter d'autres voeux. 
C'est par votre ordre seul qu'une secrète flamme 
Au mérite du Prince ouvrit toute mon âme, 
Et la rendit sensible à ces impressions 
Que sont sur les grands coeurs les belles passions. 
Par ce fatal arrêt d'un destin trop contraire 
Il en faut effacer l'aimable caractère, 
Il faut à sa malice immoler un beau feu, 
Il faut reprendre un coeur donné par votre aveu. 
Il le faut, j'y consens ; mais à quoi qu'il s'apprête, 
Ce coeur garde toujours l'orgueil de sa conquête, 
Et dans cette fierté qui l'ose accompagner, 
Auprès de ce qu'il perd voit tout à dédaigner. 
Ô nobles sentiments d'une âme peu commune, 
Qui même en lui cédant sait braver la Fortune ! 
Quoi que pour ta vertu le Ciel veuille ordonner, 
C'est le moins qu'il lui doit que de la couronner. 
Il t'en répond par moi ; suis l'amour qui t'engage, 
Quoi qu'il puisse arriver le trône est ton partage. 
Crois-en ce noble orgueil qui pouvant tout sur toi 
N'a pu se relâcher que pour le fils d'un Roi. 
Le Prince est généreux ; continue, espère, aime ; 
Je connais mieux ton sang que tu ne fais toi-même, 
J'en vois jusqu'à la source, et j'y sais pénétrer 
Ce qu'à tes yeux le ciel refuse de montrer. 
Il vous promet beaucoup. 
Ah, Clitie, il est père, 
Et le sang l'abandonne à tout ce qu'il espère ; 
Mais ce flatteur appas, s'il le peut décevoir, 
Pour éblouir mon âme a trop peu de pouvoir. 
Comme son ordre seul sur l'espoir d'être Reine 
Vous força d'accepter les voeux de Philoxène, 
Sans doute il n'est plus rien qu'il voulut épargner 
Pour mettre dans son sang la gloire de régner. 
Non qu'enfin le succès n'en soit toujours à craindre, 
Mais si d'un sort ingrat vous avez à vous plaindre, 
Au moins sera-ce un charme à votre espoir trahi 
