Et je dois obéir malgré mon sentiment ;
C'est à quoi se réduit tout ce raisonnement.
Faites, faites entrer ce héros d'importance,
Que je fasse un essai de mon obéissance ;
Et si vous le craignez, craignez autant du moins
Un long et vain regret d'avoir prêté vos soins.
Madame, croiriez-vous...
Ce mot vous doit suffire.
J'entends ce qu'on me dit, et ce qu'on me veut dire.
Allez, faites-lui place, et ne présumez pas...
Je parle pour un autre, et toutefois, hélas !
Si vous saviez...
Seigneur, que faut-il que je sache ?
Et quel est le secret que ce soupir me cache ?
Ce soupir redoublé...
N'achevez point ; allez :
je vous obéirai plus que vous ne voulez.
Sa dureté m'étonne, et je ne puis, madame...
L'apparence t'abuse : il m'aime au fond de l'âme.
Quoi ? Quand pour un rival il s'obstine au refus...
Il veut que je l'amuse, et ne veut rien de plus.
Vous avez des clartés que mon insuffisance...
Parlons à ce rival : le voilà qui s'avance.
Vous m'aimez, Perpenna ; Sertorius le dit :
Je crois sur sa parole, et lui dois tout crédit.
Je sais donc votre amour ; mais tirez-moi de peine :
Par où prétendez-vous mériter une reine ?
À quel titre lui plaire, et par quel charme un jour
Obliger sa couronne à payer votre amour ?
Par de sincères voeux, par d'assidus services,
Par de profonds respects, par d'humbles sacrifices ;
Et si quelques effets peuvent justifier...
Eh bien ! Qu'êtes-vous prêt de lui sacrifier ?
Tous mes soins, tout mon sang, mon courage, ma vie.
Pourriez-vous la servir dans une jalousie ?
Ah ! Madame...
À ce mot en vain le coeur vous bat :
Elle n'est pas d'amour, elle n'est que d'état.
J'ai de l'ambition, et mon orgueil de reine
Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine,
Qui sur mon propre trône à mes yeux s'élevant,
Jusque dans mes états prenne le pas devant.
Sertorius y règne, et dans tout notre empire
Il dispense des lois où j'ai voulu souscrire :
Je ne m'en repens point, il en a bien usé ;
Je rends grâces au ciel qui l'a favorisé.
Mais pour vous dire enfin de quoi je suis jalouse,
