Si vous fermiez les yeux ?
Le conseil ridicule !
J'appréhende pour vous qu'elle ne gesticule. 
Est-elle la première à qui sans y penser
L'étude d'un passage apprend à grimacer,
Et qui pour l'adoucir, croyant faire merveille 
Le commence à la bouche, et finit à l'oreille ?
Ton sens de la folie a toujours le support, 
Tais-toi.
Son instrument est d'un fâcheux accord.
Il ne s'avance point.
La rencontre est plaisante,
Comme il me prend pour vous, il attend que je chante.
J'y vais remédier. Julie est-elle ici ?
Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ? 
Madame, c'est le Duc.
Enfin, belle Fenise,
Le Ciel par son aveu soutient mon entreprise,
Puisque malgré vos soins à vous cacher de moi
Il daigne consentir au bien que je reçois.
Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourrait croire 
Qu'au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire,
Vos voeux dans mes désirs prissent si peu de part
Que s'ils sont satisfaits je le dois au hasard ?
Seigneur, je l'avouerai, ce reproche m'étonne,
Quand on vit sans désirs on n'en cause à personne, 
Et je me connais trop pour oser concevoir
Qu'on se laissât surprendre à celui de me voir.
Vous désavouerez donc cette voix adorable
Qui d'un si beau désir m'a su rendre capable,
Ce charme qui déjà m'a surpris tant de fois ?
Si bien que vos désirs sont l'effet de ma voix ?
Il est vrai qu'elle seule a su les faire naître,
Mais comment les borner quand on vous peut connaître,
Et qu'on admire en vous ces merveilleux accords
Des charmes de la voix et des beautés du corps ? 
Que lui parois-je donc s'il la trouve charmante ?
Vous lui laissez penser que c'est elle qui chante,
C'est par là qu'il se prend.
Qu'il est capricieux !
Vos réserves pour lui ne valent guère mieux.
J'examine, Seigneur, quand je vous pourrais croire, 
Comment vous accordez vos désirs et ma gloire,
Et je ne vois pas bien de quel espoir flatté
Vous admirez ma voix, ou louez ma beauté.
Comme tous mes désirs sont éloignez du crime
Je crois m'être flatté d'un espoir légitime, 
