Don Dionis  ?
Lui-même.
Oui, sans doute, Madame,
Je viens tâcher encor à surprendre votre âme,
Mais me donnant la main, pour vous éclaircir mieux,
À trente pas d'ici vous en croirez vos yeux.
J'y vais pour vous, Madame, Et si votre assurance...
Il n'en est pas besoin, le voici qui s'avance.
Et bien, voyez un peu les yeux de celui-ci.
Madame, tout de bon l'autre est-il fait ainsi,
Et si quelque rapport à douter vous engage,
Pourriez-vous lui trouver même tour de visage  ?
Ce front vous semble-t-il également ouvert  ?
Tout augmente mon trouble, et mon esprit s'y perd ;
Mais tu doutes en vain, Béatrix, c'est le même.
Madame, on craint toujours quand l'amour est extrême,
Et je vous dois paraître encor inquiété
D'un fâcheux embarras qui m'a trop arrêté.
J'appréhendais chez vous de m'être fait attendre,
Mais je me trouve encor le premier à m'y rendre,
Et votre Don Fernand qu'on y faisait venir,
Du moins, s'il s'en souvient, s'est laissé prévenir.
Don Fernand est venu dégager sa parole.
Vous pouvez là-dessus poursuivre votre rôle,
Il vous laisse en état de bien l'exécuter.
J'ai lieu d'être surpris qu'on ait pu l'arrêter.
Quoi, pour votre intérêt vous voulez qu'il s'arrête,
Quand le pouvoir du Roi rend son excuse prête  ?
C'est pour n'y pas céder une trop juste loi.
Que dites-vous, Madame ? Il est mandé du Roi ?
Que vous êtes adroit à bien donner le change  !
Mais rien de votre part ne doit sembler au étrange,
Et la fourbe est pour vous un don si naturel...
M'en accusez encor  ! Ce reproche est cruel,
Si votre injuste erreur vous est toujours si chère,
Que rien sans Don Fernand ne vous peut satisfaire,
Quoi qu'il vous opposât, deviez-vous consentir,
Puisqu'il était chez vous, à le laisser sortir  ?
Le trait est si subtil, qu'il faut que je confesse
Qu'on ne peut rien conduire avec plus de justesse,
Et comme de l'Exempt je connaissais le nom,
J'ai cru, vous arrêtant, que c'était tout de bon.
Où l'avez-vous laissé  ?
Qui, Madame  ?
Hé de grâce,
Faites voir ailleurs vos tours de passe-passe.
