Ma soeur m'estime trop pour balancer son choix. 
Madame, si jamais... 
Suivez le Roi, de grâce. 
Jusqu'ici dans mon coeur l'amour n'a point eu place, 
Mais soit qu'il puisse aimer, ou qu'il s'ose trahir, 
Ce vous doit être assez que je sache obéir. 
BÉRÉNICE.
Quoi, ma flamme, peut-être à s'expliquer trop prompte, 
D'un si sensible outrage, a mérité la honte, 
Et d'un fatal revers l'indispensable loi 
Vous souffre une vertu dont vous doutez en moi ! 
Est-ce ainsi qu'en m'aimant vous m'avez dû connaître ? 
Mon trouble est assez grand sans chercher à l'accroître, 
Et ce reproche injuste accable un malheureux 
Qui craint d'être cru lâche étant trop généreux. 
Au moins dans ce revers à mes voeux si contraire 
Ne jugez pas si mal de ce que j'au dû faire. 
Du sort le plus cruel je me vois combattu, 
Pour en parer l'assaut je n'ai que ma vertu, 
Et dans ce dur combat où mon âme étonnée 
À ses seules clartés craint d'être abandonnée, 
Est-ce trop peu répondre à ce que je vous dois 
Que de vous faire arbitre entre le sort et moi ? 
Oui, puisque les grands coeurs jugeant par eux d'un autre, 
Vous avez dû régler ma vertu sur la vôtre, 
Et ne me croire pas si facile à changer, 
Que du parti du sort je pusse me ranger. 
En vous offrant un Sceptre il vous fait injustice, 
Mais je la connais trop pour m'en rendre complice, 
Et souffrir qu'on impute à mon coeur enflammé, 
Que sans l'espoir d'un trône il n'aurait pas aimé. 
Non, non, ces faux brillants d'une grandeur pompeuse 
N'éblouissent jamais une âme généreuse ; 
Et de ce vain éclat le fastueux dehors 
Emploie à l'ébranler d'inutiles efforts. 
Comme elle en tient l'appas suspect de perfidie, 
Elle ne résout rien qu'elle ne s'étudie, 
Et que de sa vertu l'intérêt scrupuleux 
Ne lui semble en secret justifier ses voeux. 
Par là vous pouvez voir si mon amour sans peine 
A su du Prince en vous séparer Philoxène, 
Et si jamais le Prince eût dégagé ma foi 
S'il n'eût eu Philoxène à répondre pour soi 
C'est lui seul que j'aimai, c'est encor lui que j'aime. 
