Et l'éclat de sa haine osant tout aujourd'hui, 
Souffrez pour l'arrêter que je m'adresse à lui. 
Qu'espérez-vous, mon frère, et sur quelles maximes 
Courez-vous en aveugle au plus affreux des crimes ? 
Dans l'orgueil de compter tant de Rois pour aïeux, 
L'avidité du trône entraîne tous vos voeux, 
Comme eux il faut régner, et cette noble envie 
Pour remplir tout leur sort veut se voir assouvie ; 
Mais si ce que je suis tient le vôtre borné 
Prenez-vous-en aux Dieux qui m'ont fait votre aîné. 
L'usage ici reçu, le jugement d'un père 
Pour régner après lui veulent qu'on me préfère, 
Et votre bras armé pour répandre mon sang 
Vous peut seul donner droit de monter à son rang. 
Le Ciel dont l'équité sur nos desseins préside 
N'a pu souffrir encor un si noir parricide. 
Hier dans ce faux combat que j'osai hasarder 
Pour éviter ma perte il m'apprit à céder. 
C'est lui qui s'opposant à l'espoir qui vous reste 
Me fit fuir un festin qui m'eût été funeste, 
Et le crime partout noircissant votre foi, 
J'aurais dû cette nuit vous recevoir chez moi ? 
Seigneur, sans mes refus nés d'une juste crainte, 
Vous pleureriez ma mort où vous oyez ma plainte, 
Et ce qu'entre deux fils vous avez à juger, 
Ne vous aurait laissé que ma perte à venger. 
Détestez maintenant l'ardeur insatiable 
Où la soif de régner plonge une âme coupable, 
Mais en la détestant daignez vous souvenir 
Que vous avez à plaindre aussi bien qu'à punir. 
Que celui dont la rage aspire à perdre un frère 
Sente à jamais des Dieux l'implacable colère, 
Mais qu'au moins l'opprimé, pour s'en mettre à couvert, 
Dans l'appui de son Roi trouve un asile ouvert. 
Contre la trahison c'est le seul que j'espère, 
Je n'ai pour m'en sauver que les Dieux et mon père, 
S'il me faut fuir ici de secrets attentats, 
Je n'ai point de Romains qui me tendent les bras. 
Leur haine de ma mort se fait un heur suprême 
Parce que je soutiens l'honneur du Diadème, 
Et ne leur laisse voir aucuns moyens offerts 
De mettre, moi vivant, la Macédoine aux fers. 
La plainte cependant, le murmure, l'outrage, 
Sont le prix d'affranchir vos Sujets d'esclavage. 
Vous l'avez vu, Seigneur, dans ces lâches Soldats 
Qui hier même à vos yeux cherchèrent mon trépas. 
Que dirai-je des Grands dont la molle faiblesse 
À flatter les Romains à l'envi s'intéresse, 
Et qui sur un espoir et vil et hasardeux 
N'adorent que celui qui peut tout auprès d'eux ? 
Ce n'est pas à moi seul qu'il voit qu'on le préfère, 
Il l'emporte en secret sur son Roi, sur son père. 
C'est lui qui dans l'orage où vous étiez compris 
Des foudres du Sénat sauva vos cheveux gris. 
Si vos Peuples sans guerre ont la douceur de vivre, 
Des armes des Romains c'est lui qui les délivre, 
Et tandis qu'en vous seul je fonde mon appui, 
Vos Peuples, les Romains tout enfin est pour lui. 
À quoi présumez-vous que Quintius aspire 
Par tout ce qu'il se plaît sans cesse à vous écrire, 
Quand pour entretenir l'amitié du Sénat 
Il vous fait envoyer les Premiers de l'État ? 
Démétrius a part à cette Politique, 
Ses conseils sont sa règle en tout ce qu'il pratique, 
Et dans ces Envoyés qu'ils ont l'art de gagner, 
Ils cherchent du secours pour le faire régner. 
Ceux qu'un pur intérêt, ceux qu'un vrai zèle y mène 
N'en reviennent jamais qu'avec l'âme Romaine, 
Le seul Démétrius est maître de leur foi, 
Et déjà, vous régnant, ils l'appellent leur Roi. 
Si l'indignation m'arrache quelque plainte, 
De l'ardeur de régner j'ai soudain l'âme atteinte, 
Chacun veut que ce crime ait pour moi des appas, 
Et vous-même, Seigneur, ne m'en exemptez pas. 
Mais à quoi cette ardeur et basse et criminelle, 
Puisqu'au trône après vous ma naissance m'appelle ? 
Vouloir pour y monter confondre tous les droits, 
Renverser la Nature, anéantir les Lois, 
Se faire une vertu d'un frère qu'on opprime ; 
C'est là, Seigneur, c'est là ce qui s'appelle crime, 
Et j'atteste les Dieux, si j'en prends quelque effroi, 
Que je le crains pour vous beaucoup plus que pour moi. 
Négligez ce péril où ma vie est réduite, 
Détournez-en les yeux, mais voyez-en la suite, 
Et songez, qu'où du sang on a brisé les noeuds, 
Qui fait un parricide en peut commettre deux. 
Si je parais surpris, Seigneur, j'ai pour excuse 
Et le genre du crime, et celui qui m'accuse. 
Pour m'ôter tous moyens de vaincre mon malheur, 
Il veut auprès de vous corrompre ma douleur, 
Et de ses feints soupirs l'injurieuse amorce 
Tâche en la prévenant d'en détruire la force. 
Sur vous d'un faux péril il fait tomber l'effroi, 
Pour faire agir par vous sa rage contre moi. 
Quoi que fort du secours de ma seule innocence, 
Pour moi du Monde entier il arme la puissance. 
Et d'asiles partout il aime à se priver, 
Pour empêcher qu'en vous je n'en puisse trouver. 
Dieux, qu'il prend pour témoins des motifs de sa crainte, 
Aidez ceux qu'il abuse à pénétrer leur feinte, 
Et puisqu'à m'en purger je me trouve réduit, 
Éclairez ce grand crime où j'ai choisi la nuit. 
Il l'expose à vos yeux l'âme encor toute émue, 
Comme s'il ne formait qu'une plainte imprévue, 
