Je vois ce changement sans que mon coeur s'irrite, 
Et remplace aisément la part qu'on m'en racquitte, 
Ainsi je vis heureux, tant payé que tenu. 
Votre coeur à ce compte est d'un bon revenu ? 
Tel qu'il est, de beaucoup il attire l'envie ; 
Mais j'en dois la moitié tout au moins à Lucie. 
En ceci le partage est un étrange point. 
Donnez-le tout entier, ou ne le donnez point, 
Votre flamme autrement sera mal écoutée, 
Et Lucie agira comme a fait Dorotée. 
Je n'ai pas lieu d'en craindre un pareil traitement, 
Lucie agit toujours avecque jugement, 
Sa conduite est réglée, elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant n'en prendrait pas ombrage. 
Je trouve seulement en elle un grand défaut. 
Quel est-il ? 
Elle m'aime un peu plus qu'il ne faut. 
Et ce défaut est grand ? 
Il est des plus notables ; 
Les querelles d'Amour sont querelles aimables. 
Il est beau que l'Objet qui nous tient sous sa loi 
Quelque fois à dessein soupçonne notre foi, 
C'est par là qu'en nos coeurs l'Amour se fortifie, 
Il semble qu'il renaît quand il se justifie. 
Quelque désordre en nous qu'un reproche ait produit, 
Il trouve un doux remède au pardon qui le suit. 
Quelque faveur nouvelle aussitôt l'accompagne,
Et jamais l'Accusé n'y perd tant qu'il y gagne : 
Mais lorsque d'un Amant on remplit les souhaits, 
Comme l'on vit sans guerre, on ne fait point de paix, 
L'Amour triste et pensif va son train ordinaire, 
Servant par habitude on perd tout soin de plaire, 
Point de délicatesse, et pour qui vit ainsi, 
C'est toujours, Vous m'aimez et je vous aime aussi : 
Qui ne haïrait point ces grossières pratiques ? 
Vous y savez, Monsieur, d'admirables rubriques, 
Pour y raffiner tant vous avez bien rêvé. 
Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé, 
Je vous cherchais partout. 
Que veut de moi Florame ? 
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme. 
C'est intrigue d'Amour ? 
Vous l'avez deviné. 
Par mon père à l'hymen je me vois destiné, 
Et quoique je lui montre une âme irrésolue, 
L'affaire de sa part en secret est conclue. 
La personne est aimable, et d'illustre maison, 
Mais une autre Beauté captive ma raison, 
Et quoiqu'un grand obstacle à cette amour s'oppose, 
Mon coeur n'est plus à moi si Lucie en dispose. 
Lucie ! 
Avec raison vous vous en étonnez. 
Voilà mon galant Homme avec un pied de nez. 
Cette vieille froideur qui m'éloigne du Frère. 
Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire, 
Mais qu'on s'obstine en vain à rejeter la loi 
De qui pour Souverain ne reconnaît que soi ! 
L'Amour par tyrannie obtient ce qu'il demande, 
S'il parle, il faut céder, obéir s'il commande, 
Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant qu'il est, 
Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît. 
Ainsi malgré l'effort d'une haine endurcie, 
Je n'ai pu résister aux charmes de Lucie, 
Quoique pour arriver au but que je prétends 
Mon espoir le plus doux soit d'espérer au temps. 
Sans doute que d'Éraste il lèvera l'obstacle, 
Il fait de grands coups. 
J'en attends ce miracle. 
Cependant chez Lucie un secret rendez-vous 
Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux, 
Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte. 
Ce lieu m'étant suspect, daignez m'y faire escorte, 
Aurez-vous ce loisir ? 
Oui, je vous le promets, 
Pour servir un ami je n'en manque jamais. 
Je vous prendrai chez vous. 
Elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant n'en prendrait pas ombrage, 
Sa conduite est réglée, et sans ce grand défaut 
Qui la fait vous aimer un peu plus qu'il ne faut, 
Elle serait seconde en qualités exquises ? 
Tu vas tout de nouveau débiter cent sottises. 
Jamais d'un autre Amant elle ne fit de cas ? 
Dites encor, Monsieur, que vous n'enragez pas. 
À quel sujet ? 
Pourquoi déguiser de la sorte ? 
Vous enragez, vous dis-je, ou le Diable m'emporte. 
Verriez-vous sans dépit deux Amours à vau-l'eau ? 
Leur perte à mon humeur offre un jeu tout nouveau, 
Et dès que je verrai Dorotée ou Lucie... 
Quoi, vous leur parlerez ? 
Oui, j'en brûle d'envie. 
C'est là que je prétends étaler à leurs yeux 
Ce que l'art de se plaindre a de plus curieux, 
Les soupirs seuls alors auront pour moi des charmes, 
S'ils font trop peu d'effet, j'aurai recours aux larmes, 
Mille sanglots confus feront mon entretien, 
Mais j'aurai beau gémir, mon coeur n'en saura rien, 
Et feignant qu'en la mort j'espère un prompt remède, 
Je verrai sans douleur qu'un autre les possède. 
Pour vous voir à toute heure on ne vous connaît pas. 
Un peu de patience, et tu me connaîtras. 
Cependant ce quartier ne m'est pas si funeste 
Que je n'y sache encor où jouer de mon reste. 
Et vous pensez trouver qui vous écoutera ? 
Oui, Cliton, avec joie, et quand il me plaira. 
Certaine Brune hier trouvée aux Tuileries 
Servit longtemps d'objet à mes galanteries ; 
Nous fîmes connaissance, où je fus assez sot 
D'offrir un diamant dont on me prit au mot, 
Et toute la faveur que j'obtins de la Belle, 
Fut d'agréer ma main pour la mener chez elle. 
Et vous entrâtes ? 
Non ; par certaine raison 
Je dus me contenter d'avoir su sa maison. 
