Qu'en me livrant au Roi je restai sans alarmes, 
Et quoi qu'il m'arrivât, je crus mon sort bien doux 
Puisqu'il m'était permis de m'approcher de vous. 
Tous les jours je vous vois, mais malgré cette joie 
Je n'ai point de repos que je ne vous revoie, 
Ce bonheur est le seul dont mon coeur soit jaloux, 
Avec vous tout me plaît, tout me déplaît sans vous. 
Sans cesse je voudrais vous dire, je vous aime, 
Sans cesse vous ouïr me le dire de même, 
Qu'à l'envi l'un de l'autre un aimable transport 
De l'amitié sans cesse accrût en nous l'effort, 
Que tout ce qu'a de tendre... Hélas ! Faites-moi taire, 
Ma soeur, j'en dirais trop sans doute pour un frère, 
Et si vous moins aimer n'est pas en mon pouvoir, 
J'ai tort de dire plus que l'on ne doit savoir. 
Je ne puis trop connaître une amitié si chère. 
Sa tendresse a pour moi tout ce qui peut me plaire, 
Et plus cette tendresse en étreindra les noeuds... 
Ah, s'il était ainsi que je serais heureux ! 
Que votre âme à la mienne étroitement unie... 
Mais encor une fois je sens que je m'oublie, 
Daignez n'y point songer, ma soeur, et dites-moi 
Ce que de votre part je dois répondre au Roi. 
Au seul secours du temps ayant su le remettre, 
S'il doit plus espérer, c'est à vous de promettre. 
Vous seul... 
À quelque espoir qu'il s'ose abandonner, 
Son bonheur est mal sûr si j'en dois ordonner. 
Sur vous pour son hymen loin d'user de contrainte, 
D'une secrète horreur je m'en sens l'âme atteinte, 
Et par un mouvement que je ne comprends pas, 
Je ne puis sans trembler vous voir entre ses bras. 
Vous l'avouerai-je encor ? Telle est mon injustice, 
Que le don de ma main me tient- lieu de supplice. 
La Princesse Antigone a droit de tout charmer, 
Je le sais, je le vois, et ne la puis aimer. 
Le sceptre est à ce prix un fardeau qui m'étonne, 
Et lorsque je pressais l'accord qui me le donne, 
Je sens bien que mon coeur songeait plus à gagner 
La douceur de vous voir, que celle de régner. 
C'est par tant de bontés rendre ma gloire extrême ; 
