Car enfin je vous aime, et je hais de ma vie
Les jours que j'ai vécu sans vous avoir servie.
Pourquoi, si vous m'aimez, feindre un hymen en l'air,
Quand un père pour vous est venu me parler ?
Quel fruit de cette fourbe osez-vous vous promettre ?
Pourquoi, si vous l'aimez, m'écrire cette lettre ?
J'aime de ce courroux les principes cachés :
Je ne vous déplais pas, puisque vous vous fâchez.
Mais j'ai moi-même enfin assez joué d'adresse :
Il faut vous dire vrai, je n'aime que Lucrèce.
Est-il un plus grand fourbe ? Et peux-tu l'écouter ?
Quand vous m'aurez ouï, vous n'en pourrez douter.
Sous votre nom, Lucrèce, et par votre fenêtre,
Clarice m'a fait pièce, et je l'ai su connaître ;
Comme en y consentant vous m'avez affligé,
Je vous ai mise en peine, et je m'en suis vengé.
Mais que disiez-vous hier dedans les Tuileries ?
Clarice fut l'objet de mes galanteries...
Veux-tu longtemps encore écouter ce moqueur ?
Elle avait mes discours, mais vous aviez mon coeur,
Où vos yeux faisaient naître un feu que j'ai fait taire,
Jusqu'à ce que ma flamme ait eu l'aveu d'un père :
Comme tout ce discours n'était que fiction,
Je cachais mon retour et ma condition.
Vois que fourbe sur fourbe à nos yeux il entasse,
Et ne fait que jouer des tours de passe-passe.
Vous seule êtes l'objet dont mon coeur est charmé.
C'est ce que les effets m'ont fort mal confirmé.
Si mon père à présent porte parole au vôtre,
après son témoignage, en voudrez-vous quelque autre ?
Après son témoignage il faudra consulter
Si nous aurons encore quelque lieu d'en douter.
Qu'à de telles clartés votre erreur se dissipe.
Et vous, belle Clarice, aimez toujours Alcippe ;
Sans l'hymen de Poitiers il ne tenait plus rien ;
Je ne lui ferai pas ce mauvais entretien ;
Mais entre vous et moi vous savez le mystère.
Le voici qui s'avance, et j'aperçois mon père.
Nos parents sont d'accord, et vous êtes à moi.
Votre père à Dorante engage votre foi.
Un mot de votre main, l'affaire est terminée.
Un mot de votre bouche achève l'hyménée.
