Et les puis-je reprendre
Si je vois ce qu'enfin je ne saurais comprendre ?
Don Alvar vivrait-il ?
Apprenez-moi son sort,
Vous le savez vous seule, est-il vivant ou mort ?
Je sais que sur un banc échappé du naufrage,
Échappé des rigueurs d'un étroit esclavage,
Le Ciel qui l'en sauva le renvoyait au jour,
Mais vivrait il encor s'il n'a plus votre amour ?
Parlez, Madame.
Hélas !
Soupirer et se taire ?
Ah ! Ma soeur.
Que dit-il ? Don Alvar votre frère ?
Oui, vous voyez ce frère...
Ah ! c'est trop me gêner,
Dites-moi ce qu'enfin je n'ose deviner.
J'eus tort de vous quitter, vous seriez-vous vengée,
Un autre est-il heureux, êtes vous engagée ?
Vous vivant, dites-moi comment je l'avouerai ?
Mais le puis-je nier s'il n'est rien de plus vrai ?
Quoi, plus d'espoir pour moi ?
La parole est donnée,
Et ma main dans deux jours achève l'hyménée.
Ce terme peut encor rétablir mon bonheur.
Ce terme est peu de chose à qui chérit l'honneur.
Et vous m'avez aimé ?
Mon heur serait extrême
D'oser dire, j'aimai, sans pouvoir dire, j'aime.
Ah, s'il vous reste encor...
Ne me demandez rien,
Je sais ce que se doit un coeur comme le mien.
Tant que votre retour flatta mon espérance,
En vain l'on essaya d'ébranler ma constance.
Le bruit de votre mort a dégagé ma foi,
Il vous perd, il me perd, plaignez vous, plaignez moi,
Ou plutôt pour sauver l'éclat de votre gloire,
Achetez par l'absence une illustre victoire.
D'un feu jadis si beau perdez le souvenir,
Et fuyez un objet qui peut l'entretenir.
Adieu, vous me perdez si mes frères surviennent.
Que ne rompez-vous donc les noeuds qui me retiennent ?
Je les crois toujours voir,tirez-moi de souci.
Et bien, si vous craignez de me parlez ici,
Au moins faites qu'ailleurs je puisse vous apprendre...
Ne pouvant rien pour vous, je ne dois rien entendre,
Je ne vous verrai plus.
Comment donc vous quitter ?
Le péril croît toujours, c'est trop vous écouter,
Je me retire.
Hélas ! ma soeur, quelle injustice !
C'est donc ainsi qu'au port il faut que je périsse.
Ah, que ne suis-je mort, ou pourquoi l'a-t-on crû ?
