D'aucun autre avant vous n'avait frappé l'esprit,
Et ce sont en amour de subtiles adresses,
Que prendre autant de noms que l'on fait de Maîtresses.
Un si beau stratagème en a-t-il bien dupé  ?
De quel étonnement mon esprit est frappé  !
M'amenait-on ici pour un pareil outrage  ?
Il fallait un peu plus vous sucrer le breuvage,
À vous, qui Don Fernand quand vous vous avisez,
Chez nous effrontément vous endionisez ;
Ce sont là les moyens d'en attraper de belles.
Ces façons de traiter me sont assez nouvelles.
Madame, c'est ainsi que me jugeant discret,
D'une aimable Inconnue on m'apprend le secret  ?
Elle apprendra le vôtre, et saura qui vous êtes ;
Mais pour vous, croyez-moi, vos affaires sont faites,
Vous n'en saurez jamais ni le rang ni le nom.
Voyez le fourbe  ! Et puis, à qui se fiera-t-on  ?
Mais à ce changement quel motif vous engage  ?
C'est trop longtemps jouer le même personnage.
Enfin, Don Dionis, mettons le masque bas.
Quel est ce Dionis  ?
Quoi, vous ne l'êtes pas  ?
Moi  ? Si ce jeu vous plaît, quel qu'en soit le mystère...
Payez son impudence, ou bien laissez-moi faire.
Voyez, il nous prendra pour ses dupes, ma foi.
Quelle est cette Beauté qui parle contre moi  ?
Madame, est-ce une Amie, ou bien quelque Parente  ?
Faites bien l'ignorant, je ne suis que Suivante,
Mais telle que je suis, vous ayant rencontré,
Vous me trouviez tantôt assez à votre gré.
Il t'en veut donc aussi  ?
Je ne l'ai jamais vue.
Il m'a galantifiée au milieu de la rue,
Et son coeur, s'il m'eût fait en croire ses serments,
Se fût enregistré sur mon papier d'amant.
La chose n'est pas vraie  ?
Il est vrai qu'on me joue,
Et qu'on ne me dit rien que je ne désavoue.
À pas une des deux je n'ai fait les yeux doux.
Don Juan de Torres n'est point connu de vous  ?
Je ne sais quel il est, et trêve d'incartade.
Mon nom est Don Fernand ; et mon pays, Grenade ;
Et je viens d'un procès presser ici la fin.
Gardez d'être frotté, Monsieur le Grenadin.
Quelque temps qu'à forger vous ait coûté l'histoire,
Vous le passeriez mal si l'on m'en voulait croire.
