Un père a commandé, je ne sais qu'obéir. 
Puissé-je ainsi revoir le calme en ma Famille. 
Didas, rends grâce au Prince, il épouse ta fille, 
Et cet honneur sur toi justement répandu 
Assure à tes travaux le prix qu'il leur est dû. 
Seigneur... 
S'il est plus grand que tu n'osais le croire, 
Rends-lui ce que de toi demande tant de gloire, 
Je te laisse avec lui. Vous, Prince, suivez-moi. 
Seigneur, sans trop d'orgueil puis-je croire le Roi, 
Et se peut-il qu'un Prince et grand et magnanime 
Pour le sang d'un Sujet conçoive tant d'estime, 
Que d'un choix où jamais il n'aurait prétendu... 
Obéissant au Roi, j'ai fait ce que j'ai dû ; 
Mais je crois qu'imitant cet effort pour un autre, 
Si j'ai fait mon devoir, vous songerez au vôtre, 
Et n'en croirez pas tant des voeux trop élevés, 
Qu'on vous voie oublier ce que vous me devez. 
Le respect qui pour vous accompagne mon zèle 
Ne marquera jamais une âme plus fidèle, 
Et je sais trop, Seigneur, ce que vous doit ma foi... 
Puisque vous le savez, allez trouver le Roi, 
Et m'épargnant l'éclat où je sais qu'on aspire, 
Sauvez-moi de l'hymen qu'on lui fait me prescrire. 
Je vois d'où m'en vient l'ordre, et qu'un frère jaloux 
Prétend par mes refus accroître son courroux. 
Sachant que j'aime ailleurs, par cette loi cruelle 
Il a cru me contraindre à me montrer rebelle,
Mais j'ai lieu d'espérer que de sa haine instruit 
Vous ne souffrirez pas qu'il en cueille le fruit. 
Rompez donc un Accord dont l'amour qui m'engage 
Par estime pour vous ne veut pas voir l'outrage, 
Et respectant les traits dont mon coeur est blessé, 
Chargez-vous d'un refus où je serais forcé. 
Quelque honneur où le Roi m'autorise à prétendre, 
Vous pouvez arrêtez l'espoir qu'il m'en fait prendre ; 
Mais vouloir qu'affectant un refus criminel 
Moi-même... 
Je vous plains d'un effort si cruel, 
Mais il faut empêcher que l'on ne vous soupçonne 
D'avoir eu quelque part à l'ordre qu'on me donne, 
Et si vous m'en croyez, vous obtiendrez du Roi 
Qu'il me laisse à mon choix disposer de ma foi. 
