De peur de vous fâcher je voulais m'en défendre,
Mais vous m'y contraignez.
Rien ne me peut fâcher.
Oyez donc ce qu'en vain j'ai voulu vous cacher,
Et sachez que déjà rêvant à votre affaire
J'ai fait en mon esprit ce qu'il a fallu faire.
Celui qui ce matin vous a fait compliment
En habit de campagne, a votre diamant.
Qui l'aurait soupçonné d'une si noire tache,
Et qu'étant si bien fait il eut l'âme si lâche ?
Mais quoi ! c'est un effet de la nécessité
Qui du sang le plus pur rend un sang tout gâté.
Vous voyez, Don Fernand, qu'en vain vous vouliez taire
Ce dont sur votre front je vois le caractère.
Quand je dis une fois, Cet homme a de l'esprit,
C'est un savant du siècle, il l'est sans contredit,
Adieu.
Sans Philipin il vous la baillait belle.
Mais rencontrant Don Juan, s'il faut qu'il le querelle,
Comme l'ayant volé, ce sera bien le bon. 
Qu'importe s'il le prend pour gendre, ou pour larron ?
C'est bien la même chose, et l'un et l'autre en somme
Pour en avoir le bien veut la mort du bonhomme.
Quoi que tout jusqu'ici m'ait succédé fort bien
Je suis las d'un métier où je ne connais rien, 
Mais afin d'en sortir avecque plus de gloire,
Puisque je vois le père en humeur de tout croire,
Je veux faire si bien, loin d'en être jaloux,
Que Don Juan de Lucrece aujourd'hui soit l'époux,
Et confesse devoir à ma feinte science 
De son fidèle amour la juste récompense.
Mais quelqu'un entre encor.
Quel est ce bon vieillard ?
Depuis plus de trente ans il sert chez Léonard.
Ah, Mendoce.
Ah, Monsieur, en faveur de Lucrèce,
Lucrèce notre bonne et commune maîtresse,
Si j'osais vous prier.
Parle, achève, de quoi ?
De peu de chose.
Dis, je ferai tout pour toi.
Las de servir toujours, il m'a pris une envie
De revoir mon pays pour y finir ma vie,
J'y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs : 
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,
Et même pour gagner les frais d'un long voyage,
Je voudrais bien, Monsieur, que par enchantement
Vous me fissiez chez moi porter en un moment. 
