Dites ce que ses soins ont obtenu de moi. 
Vus contraindrez longtemps les secrets de votre âme 
Si pour les découvrir vous attendez Florame, 
Quoiqu'il montre pour vous beaucoup de passion, 
Il manquera ce soir à l'assignation ; 
Quelque obstacle imprévu l'empêche de s'y rendre, 
Et c'est ce que demain il viendra vous apprendre. 
Il suffit. C'est donc là ce qui vous rend jaloux ? 
À Florame aujourd'hui j'ai donné rendez-vous ? 
Je l'en ai vu tantôt dans une joie extrême. 
Vous le savez de lui sans doute ? 
De lui-même. 
Mais hélas ! Jusqu'où va votre aveugle rigueur ! 
Vous vouliez devant moi lui donner votre coeur. 
C'est peu que votre amour comble le sien de joie, 
Pour mourir de douleur il faut que je le voie. 
À vos lâches soupçons n'avoir rien refusé, 
C'est mériter fort peu d'être désabusé, 
Et toute autre en ma place après un tel reproche... 
Mais je pense entrevoir un homme qui s'approche, 
C'est mon Frère, sans doute, il faut dissimuler. 
Vous ne pourrez, Monsieur, aujourd'hui lui parler, 
L'heure n'est point réglée, et je ne puis vous dire 
Dans quel temps de la nuit mon Frère se retire. 
Tous les soirs il me quitte, et ne revient que tard, 
Adieu. 
Quel contretemps ! 
Il est assez gaillard. 
Pour en trouver la cause en vain je m'examine. 
Pour fin que vous soyez, Monsieur, on vous affine ; 
Dans l'esprit de fourber on voit que vous parlez, 
Et l'on vous plante là pour ce que vous valez. 
Tais-toi, j'entends quelqu'un. 
Qui vive ? 
Ami d'Oronte, 
C'est Florame. 
Tant pis, ce n'est pas là mon compte. 
Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté 
Que... 
J'y viens seulement par curiosité, 
Par certain mouvement d'une secrète envie, 
Sans dessein toutefois de parler à Lucie. 
Mais je la viens d'ouïr qui vous disait adieu ? 
Oui. 
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ? 
L'ardeur de voir Éraste avecque diligence, 
Et de vous soulager dans votre impatience ; 
Sûr que quelques soupçons qu'il ait de votre amour, 
Pour l'en guérir sur l'heure il ne faut qu'un détour. 
