À l'orgueil le plus vaste aurait de quoi suffire ; 
Mais à qui porte un coeur vraiment ambitieux, 
Au destin de sa tête il ne faut que les Dieux. 
Si mon destin est haut, songe qu'il peut s'accroître, 
Et par ce que je suis vois ce que je veux être. 
Mais enfin vous aimez ? 
C'est là mon désespoir, 
Mais une ardeur plus forte a sur moi tout pouvoir, 
Et dans le rang affreux où je me considère, 
Sans ambition même elle m'est nécessaire. 
Lorsque si près du trône on s'est pu rencontrer, 
La chute est infaillible à qui n'y peut entrer. 
C'est un sentier étroit dont le penchant qui glisse 
Offre de tous côtés l'horreur du précipice, 
Et si par la faveur on peut y parvenir, 
Le mérite est bien fort qui s'y peut soutenir ; 
Car la faveur enfin n'est, à la bien résoudre, 
Qu'un nuage brillant où se forme la foudre, 
Dont le coup incertain, avant que d'éclater, 
Alarme d'autant plus qu'on ne peut l'éviter. 
Ne présume donc point que mon âme aveuglée, 
Sans bien s'examiner, préfère Philoclée. 
L'Amour m'appelle ailleurs, mon coeur parle pour lui, 
Mais je la vois au trône, et j'en cherche l'appui. 
Gardez d'aigrir le Roi. 
Bien loin qu'il s'en offense, 
De mon secret espoir il est d'intelligence, 
Et le bruit d'un hymen hautement publié 
N'est que pour satisfaire un Roi son Allié. 
Non que pour lui montrer un zèle plus sincère 
Je n'offre à l'accomplir s'il s'agit de lui plaire, 
Mais l'offre n'est qu'adresse, et quoi que l'on eût fait, 
Bérénice aime trop pour en souffrir l'effet. 
C'est à vous dans ce choix, Seigneur, à vous connaître. 
Qui ne veut point d'égal souffrirait-il un Maître, 
Et verrais-je un Sujet qui doit trembler sous moi, 
Jouir de ma faiblesse, et devenir mon Roi ? 
Non, Bérénice, non ; quoi que ce coeur t'adore, 
J'immole cet amour, et ferais plus encore, 
Si j'osais présumer que contre mon espoir 
La Princesse... 
Seigneur, je crois l'apercevoir. 
Laisse-moi donc agir, Iphite, et te retire, 
Il est temps que je parle, et tu pourrais me nuire. 
On me vient d'avertir que sur quelque Traité 
