C'est mal servir l'État, et faire opprobre à Rome.
Et qu'importe à tous deux de Rome et de l'État ?
Qu'importe qu'on leur voie ou plus, ou moins d'éclat ?
Faisons nos sûretés et moquons-nous du reste.
Point, point de bien public, s'il nous devient funeste,
De notre grandeur seule ayons des coeurs jaloux
Ne vivons que pour nous, et ne pensons qu'à nous.
Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes,
C'est nous livrer tous deux à d'horribles tempêtes.
Si nous l'en voulons croire, il nous devra le tout,
Mais de ce grand projet s'il vient par nous à bout,
Vinius en aura lui seul tout l'avantage,
Comme il l'a proposé, ce sera son ouvrage,
Et la mort, ou l'exil, ou les abaissements,
Seront pour vous et moi ses vrais remerciements.
Oui, notre sûreté veut que Pison domine.
Obtenez-en pour moi qu'il m'assure Plautine,
Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.
La violence est juste après de tels mépris,
Commençons à jouir par là de son empire,
Et voyons s'il est homme à nous oser dédire.
Quoi Votre amour toujours fera son capital
Des attraits de Plautine et du noeud conjugal ?
Eh bien ! Il faudra voir qui sera plus utile
D'en croire... Mais voici la princesse Camille.
Je vous rencontre ensemble ici fort à propos
Et voulais à tous deux vous dire quatre mots.
Si j'en crois certain bruit que je ne puis vous taire,
Vous poussez un peu loin l'orgueil du ministère ;
On dit que sur mon rang vous étendez sa loi,
Et que vous vous mêlez de disposer de moi.
Nous, madame ?
Faut-il que je vous obéisse,
Moi, dont Galba prétend faire une impératrice ?
L'un et l'autre sait trop quel respect vous est dû.
Le crime en est plus grand, si vous l'avez perdu.
Parlez, qu'avez-vous dit à Galba l'un et l'autre ?
Sa pensée a voulu s'assurer sur la nôtre,
Et s'étant proposé le choix d'un successeur
Pour laisser à l'empire un digne possesseur,
Sur ce don imprévu qu'il fait du diadème
Vinius a parlé, Lacus a fait de même.
Et ne savez-vous point, et Vinius, et vous,
Que ce grand successeur doit être mon époux ?
Que le don de ma main suit ce don de l'empire ?
Galba, par vos conseils, voudrait-il s'en dédire ?
Il est toujours le même, et nous avons parlé
Suivant ce qu'à tous deux le ciel a révélé.
En ces occasions, lui qui tient les couronnes
Inspire les avis sur le choix des personnes.
Nous avons cru d'ailleurs pouvoir sans attentat
Faire vos intérêts de ceux de tout l'État :
Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.
Vous n'avez, vous ni lui, pensé qu'à vos affaires,
Et nous offrir Pison, c'est assez témoigner...
Le trouvez-vous, Madame, indigne de régner ?
Il a de la vertu, de l'esprit, du courage,
Il a de plus...
De plus, il a votre suffrage,
Et c'est assez de quoi mériter mes refus.
Par respect de son sang je ne dis rien de plus.
Aimeriez-vous Othon que Vinius propose ?
Othon dont vous savez que Plautine dispose,
Et qui n'aspire ici qu'à lui donner sa foi ?
Qu'il brûle encor pour elle, ou la quitte pour moi,
Ce n'est pas votre affaire, et votre exactitude
Se charge en ma faveur de trop d'inquiétude.
Mais l'empereur consent qu'il l'épouse aujourd'hui,
Et moi-même je viens de l'obtenir pour lui.
Vous en a-t-il prié ? Dites, ou si l'envie...
Un véritable ami n'attend point qu'on le prie.
Cette amitié me charme, et je dois avouer
Qu'Othon a jusqu'ici tout lieu de s'en louer,
Que l'heureux contre-temps d'un si rare service...
Madame...
Croyez-moi, mettez bas l'artifice,
Ne vous hasardez point à faire un empereur.
Galba connaît l'empire, et je connais mon coeur,
Je sais ce qui m'est propre, il voit ce qu'il doit faire,
Et quel prince à l'état est le plus salutaire ;
Si le ciel vous inspire, il aura soin de nous,
Et saura sur ce point nous accorder sans vous.
Si Pison vous déplaît, il en est quelques autres...
N'attachez point ici mes intérêts aux vôtres,
Vous avez de l'esprit, mais j'ai des yeux perçants.
Je vois qu'il vous est doux d'être les tout-puissants,
Et je n'empêche point qu'on ne vous continue
Votre toute-puissance au point qu'elle est venue ;
Mais quant à cet époux, vous me ferez plaisir
De trouver bon qu'enfin je puisse le choisir.
Je m'aime un peu moi-même, et n'ai pas grande envie
De vous sacrifier le repos de ma vie.
Puisqu'il doit avec vous régir tout l'univers...
Faut-il vous dire encor que j'ai des yeux ouverts ?
Je vois jusqu'en vos coeurs, et m'obstine à me taire ;
Mais je pourrais enfin dévoiler le mystère.
Si l'empereur nous croit...
Sans doute il vous croira,
Sans doute je prendrai l'époux qu'il m'offrira,
Soit qu'il plaise à mes yeux, soit qu'il me choque en l'âme,
Il sera votre maître, et je serai sa femme ;
Le temps me donnera sur lui quelque pouvoir,
Et vous pourrez alors vous en apercevoir.
Voilà les quatre mots que j'avais à vous dire
Pensez-y ?
Ce courroux que Pison nous attire...
Vous vous en alarmez ! Laissons-la discourir,
Et ne nous perdons pas de crainte de périr.
Vous voyez quel orgueil contre nous l'intéresse.
Plus elle m'en fait voir, plus je vois sa faiblesse.
Faisons régner Pison, et malgré ce courroux,
