Non, non, Sostrate, non, ton espérance est vaine,
Lors que l'offre d'un Trône a droit de nous flatter,
Quels qu'en soient les degrés, il est beau d'y monter.
C'est par là qu'on s'assure une illustre mémoire. 
Il est divers chemins qui mènent à la gloire.
Y prétendre arriver par des moyens si bas,
Ce sont de vos secrets qu'on ne pénètre pas.
Je n'ai point d'autre choix dans celui qu'on me laisse,
Nommez-en les motifs injustice, bassesse, 
Pour moi qui fuis l'aigreur d'un plus long entretien,
Je porte ma réponse, et n'écoute plus rien.
Madame... Elle nous quitte. Ô coeur impitoyable !
Pouvais-je craindre, hélas ! Un sort plus effroyable ?
Princesse... 
Va, c'est trop, quitte ce désespoir,
Sostrate, ton amour a bien fait son devoir.
Pour vaincre les malheurs dont je suis poursuivie
Tu m'as aveuglement sacrifié ta vie ;
Si les Dieux ont trahi ton espoir et le mien, 
N'en étant point garant, je ne t'impute rien,
Calme ces déplaisirs à qui ta raison cède.
Ne me consolez point, mes maux sont sans remède,
Et quand le Ciel s'obstine à me pousser à bout,
Madame, c'est à moi de répondre de tout. 
Si pour t'obtenir grâce après ton entreprise
À l'hymen d'un tyran la Reine s'autorise,
C'est par là que les Dieux peut-être ont résolu
De remettre en mes mains le pouvoir absolu.
Tout le peuple en secret plaignant ma destinée 
De Sinorix pour moi souhaite l'hyménée,
Et nous verrons du sang sans doute répandu
S'il voit qu'elle partage un trône qui m'est dû.
Conserve-moi ton zèle, et pour heureux présage 
Vois ta Princesse ferme au milieu de l'orage. 
Adieu, je vais agir, cependant souviens-toi
Que tu peux, si je règne, espérer tout de moi.
Quel espoir où je vois abîme sur abîme,
Où les Dieux irrités, où la Reine... Ah, Sosime !
Seigneur, si la pitié que j'ai de votre sort... 
Allons, et s'il se peut, qu'on me mène à la mort.
Quoi, d'un si dur revers ma disgrâce est suivie,
Sosime, et malgré moi l'on me laisse la vie ?
Seigneur, vous plaignez-vous quand cet illustre effort
Vous épargne l'horreur d'une honteuse mort ? 
