Un vieil accord à Parme engage en vain sa foi,
S'il me voit, s'il me parle, il le rompra pour moi,
Et sur quelque prétexte arrêtant la Duchesse,
Son amour de Milan me fera la maîtresse.
Il est de certains n?uds dont le secret pouvoir 
Attache un coeur à l'autre avant que de se voir,
Et cette sympathie a souvent tant de force ?
Ô de mon fol espoir trompeuse et vaine amorce !
Après tant de serments dont mon esprit flatté
Par trop de confiance enfla ma vanité, 
Je crûs que me montrant sans me faire connaître, 
Si par l'ordre du Ciel sa flamme avait pu naître,
Le Duc serait contraint de la faire éclater
Aussitôt à me voir qu'à m'entendre chanter.
Ainsi pour m'assurer du secret de son âme, 
Ayant adroitement pratiqué quelque Dame,
La curiosité me servant de couleur
Je la suivis au bal, hélas ! pour mon malheur.
Ce fut pour mon orgueil de quoi se satisfaire
D'y mériter le nom de la belle étrangère, 
Chacun m'offrit des voeux, chacun me fit sa cour,
Et le Duc seul m'y vit sans me parler d'amour.
Ce qu'il ouït vanter d'attraits sur mon visage
Ne pût forcer son coeur au plus léger hommage,
Mes yeux, dont les regards en cherchaient les moyens 
N'eurent qu'un faible éclat pour arrêter les siens,
Et ce fatal essai de son indifférence
Sans finir mon amour finit mon espérance.
Vois par là si ce coeur a droit de soupirer.
Au moins ne l'a-t-il pas de ne point espérer. 
Quoi, sans sentir ce trouble aux amants ordinaire,
Il me voit, il m'écoute, et tu
 veux que j'espère ?
Cette indigne froideur dont vous vous irritez
Vient de n'avoir pas su que c'est vous qui chantez.
Quand l'Amour dans nos coeurs se coule avec empire, 
Le Ciel qui le permet prend soin de les instruire.
Un désordre secret qu'on ne peut réprimer
Nous fait connaître assez ce qu'il nous fait aimer ;
En vain on dissimule, en vain on se déguise,
Un beau feu n'a jamais à craindre de surprise, 
Et comme en ses effets il est toujours égal, 
Il ne brûle pas bien quand il éclaire mal.
Mais il faudra qu'enfin le secret s'éclaircisse.
Mais tu vois que le Duc n'aime que par caprice,
Et ma voix de sa flamme étant le seul appui, 
Voudrais-tu que mon coeur se déclarât pour lui ?
C'est l'unique moyen de vous faire Duchesse.
Où je hasarde trop, mon ambition cesse.
Et que hasardez-vous à souffrir son amour ? 
Il faut vous retirer, le Duc est de retour, 
Ma fille, et son chagrin, qu'aucun plaisir n'efface
N'a pu céder longtemps à celui de la chasse.
Pour rêver solitaire il doit entrer ici.
Mais encor jusqu'à quand me renfermer ainsi ?
Ai-je à vivre toujours exilée ou captive ? 
Ma fille, c'est demain que la Duchesse arrive,
Et l'État par mes soins jusqu'ici défendu
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.
Jusqu'ici mon respect vous a trop fait connaître ? 
Hâtez-vous de rentrer, le Duc s'en va paraître. 
C'est ma voix qui l'attire.
Et sans vous laisser voir
Vous chercherez toujours à flatter son espoir ?
Sans doute.
Mais par là que pouvez-vous prétendre ?
Perdre quelques soupirs sans qu'il les puisse entendre,
Et de ce faux appas soulager mon ennui 
Qu'il souffrira pour moi si je souffre pour lui.
Si tu peux à mon mal trouver quelque remède ?
Mais verrai-je en tous lieux que Federic m'obsède,
Et faut-il, pour surcroîts de gêne et de chagrin
Qu'aujourd'hui mon malheur l'amène en ce jardin ? 
Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse
Vous conservez encor cette morne tristesse ?
Un espoir si charmant vous en dût retirer. 
Quelque bien qu'il m'assure, il faut le différer,
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre, 
De mon accueil peut-être elle pourrait se plaindre,
Et je trouve à propos, pour la mieux recevoir
De me priver encor du plaisir de la voir.
Quoi, comme aux autres lieux l'arrêter à Pavie !
Seigneur ?
Mais, Federic, il y va de ma vie, 
Qu'on ait soin seulement de bien l'y divertir
Tant qu'un ordre nouveau l'oblige d'en partir.
Ce long retardement ouvrant sa défiance
Convaincra votre amour de peu d'impatience,
Et je crains que par là son esprit irrité ? 
Enfin, n'en parlons plus, le sort en est jeté !
Au point que cet hymen à votre État importe ?
La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,
Et quand la passion tâche de l'étouffer
Ce n'est qu'en lui cédant qu'on en peut triompher. 
Puisqu'aujourd'hui sur vous la vôtre a tant d'empire,
De peur de l'irriter, Seigneur, je me retire.
Enfin il est parti, Fabrice, c'est à toi
À me donner ici des preuves de ta foi.
Elle a de tous vos maux la guérison certaine, 
Vous en avez douté, vous en souffrez la peine.
Si vous eussiez plutôt imploré mon secours ?
Je tâchais à me vaincre, et l'espérais toujours.
C'était mal espérer, rien n'est gâté, n'importe,
Vous m'aller voir pour vous agir de bonne sorte. 
Si tu peux m'acquérir le bien que je prétends ?
Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps,
Et veux à bouffonner n'être jamais de mise
Si devant qu'il soit nuit vous ne voyez Fenise.
Mais vaudrait-il pas mieux, sans chercher ce détour, 
Aller à Féderic découvrir votre amour ?
Dans l'espoir de se voir ducalement beau-père ?
