Me fait vous témoigner quelque aigreur qui vous fâche,
Jugez contre un sujet quel serait mon courroux
Par le peu d'intérêt que je dois prendre en vous.
Et j'ai pu m'attirer un traitement semblable
Par le plus bel effort dont l'amour soit capable ?
Car j'atteste les dieux...
Non, non, c'est perdre temps !
Une excuse de vous n'est pas ce que j'attends,
Et quand mon coeur pourrait s'en pardonner l'injure,
Quelle foi donnerais-je aux serments d'un parjure ?
Moi, parjure, madame ! Et d'un soupçon si bas
Vos propres sentiments ne me défendent pas ?
Ah, si de mes respects désavouant l'hommage
Ma foi d'un tel reproche a mérité l'outrage...
En effet, c'est fort bien signaler votre foi
Que servir Timocrate aujourd'hui contre moi !
Son hymen conseillé d'injustice m'accuse ?
Ingrat, voilà ton crime : apprête ton excuse,
Car quoi que de ta part il me dut peu toucher,
J'ai la faiblesse encor de te le reprocher.
Cette fierté qu'en moi la naissance autorise,
À ta fausse vertu ne s'était donc soumise,
Qu'afin de te voir faire un lâche désaveu
D'un triomphe si beau qui t'a coûté si peu ?
Ah, daignez mieux juger du zèle qui m'anime !
D'un bel excès d'amour ne faites pas un crime,
Et dans ce même avis suspect de lâcheté
Voyez jusqu'où pour vous cet amour m'a porté.
Il m'a fait renoncer à tous ces avantages
Qu'un glorieux espoir permet aux grands courages,
Afin de mieux aimer j'ai voulu me haïr,
Et je me suis trahi de peur de vous trahir.
Quoi ! Toi seul applaudir aux voeux de Timocrate,
N'est pas montrer une âme aussi lâche qu'ingrate,
Et quand ta trahison par là se met au jour
J'en dois prendre l'effet pour des marques d'amour ?
Quoi, vous pourriez souffrir avecque moins de peine
Qu'un servile intérêt fit agir Cléomène,
Et qu'alors que le ciel s'offre à vous couronner,
Il vous ravit un bien qu'il ne peut vous donner ?
Non, non, ma passion est assez noble et pure
Pour savoir de mon coeur étouffer le murmure,
Quand cette belle ardeur dont l'appas m'est si doux,
Sans me considérer s'attache toute à vous.
