
Quoi, sans aucun respect, pour un léger outrage
Accabler d'infamie un homme de son âge,
Et démentant par là le sang dont vous sortez,
L'avoir fait maltraiter par des gens apostez !
Quel fruit espérez-vous de cette violence ?
Quoi ! J'aurais plus longtemps souffert son insolence,
Et qu'au sang des Guzmans on osât reprocher
Qu'un murmure honteux n'aurait pu les toucher !
Il publie en tous lieux, ce Vieillard téméraire,
Que l'artifice seul nous acquiert un beau-frère,
Que l'hymen de Fernand est un hymen contraint,
Qu'il n'épouse ma soeur que parce qu'il nous craint,
Et qu'avec tant de bien il est hors d'apparence
Qu'un tel choix eût enfin borné son espérance.
Le Ciel ne souffre point de noeuds mal assortis,
Et s'il pouvait prétendre aux plus riches partis,
Au moins de notre sang la gloire est peu commune,
Et vaut bien aujourd'hui la plus haute fortune.
Si la chose est ainsi, j'avouerai qu'il eut tort,
Mais on vous aura fait peut-être un faux rapport,
Et de vos sens fougueux croire le fier tumulte...
Dans ces occasions le lâche seul consulte,
Reculer sa vengeance, est trahir son honneur,
Et le plus prompt remède est toujours le meilleur.
Mais souvent à leur gré les violents courages,
Pour se croire un peu trop, se forment des outrages,
En vain la raison parle, ils ne l'écoutent plus,
Et vengent des affronts qu'ils n'ont jamais reçus.
Enfin d'un vain discours dont votre honneur s'offense,
Au moins Don Lope eut dû partager la vengeance,
Mais au déçu d'un frère...
Ah ! Ne me blâmez point,
Je sais que son honneur à mon honneur est joint,
Mais quel que soit l'affront qu'en reçoit sa famille,
Pour se venger du père, il aime trop la fille,
Et quand de cet amour j'aurais lieu de douter,
Quoi qu'il me plaise faire, ai-je à l'en consulter ?
Vous emporter ainsi dans ce qui l'intéresse,
C'est avec trop d'empire user du droit d'aînesse,
Jacinte est fille unique, et l'éclat de ses biens
Pour arrêter un coeur a de puissants liens,
Deviez-vous ruiner sa plus douce espérance ?
Elle est basse, elle est vaine, et c'est dont je m'offense.
