Chacun cherche une mort qu'il ne peut obtenir,
On épargne leur vie afin de les punir,
On les met hors d'état d'aucune résistance,
Et leur parti par-là demeurant sans défense,
Les derniers qu'à l'instant Eucherius poursuit
N'espèrent qu'en la fuite où leur sort les réduit.
Marcellin le seconde et lui preste main forte,
Et dans la noble ardeur qui tous deux les transporte,
Rien ne peut dérober ces lâches révoltés
Aux supplices affreux qui leur sont apprêtez.
Ah, puis qu'il reste à vaincre, accordez-moi la gloire
D'achever avec eux cette grande victoire.
Je rougis que sans moi l'on vous ait secouru.
Enfin d'Eucherius l'innocence a paru,
Et j'espère, ma soeur, qu'étant toujours aimée...
Seigneur, pour vous encore je suis toute alarmée.
Ne me demandez rien, vous vivez, je le vois,
L'entreprise est détruite, et c'est assez pour moi.
Seigneur...
Et bien, enfin ? Nos traîtres par leur fuite
N'ont pu d'Eucherius éviter la poursuite ?
Des trois les deux sont pris, et de sa propre main
L'autre s'est mis sur l'heure un poignard dans le sein.
Mais un nouveau malheur dont tout mon coeur soupire...
Ciel ! Qu'ai-je à craindre encore ?
Je tremble à vous le dire,
Mais je balance en vain ce funeste rapport,
Eucherius n'est plus.
Il est mort ?
Il est mort.
Pourrai-je déguiser la douleur qui m'accable ?
Lucile, quelle atteinte !
Ô prince déplorable !
Eucherius n'est plus ; mais dans un tel malheur
Achève, Marcellin, de me percer le coeur,
Apprends-nous de sa mort ce que tu peux connaître.
Avec la même ardeur qu'il vous a fait paraître
Lors qu'à vos yeux, seigneur, il combattait pour vous,
Sur ceux qui le fuyaient il porte son courroux.
Comme s'il s'offensait du secours qu'on lui preste,
C'est lui seul qui combat, lui seul qui les arrête.
Il ne s'aperçoit point qu'assez proche du flanc
Une large blessure épuise tout son sang,
Soit qu'au premier combat il l'eût déjà reçue,
Soit que de ce dernier ce fut l'injuste issue.
À peine est-il fini, qu'en suite d'un faux pas
Les forces lui manquant, il tombe entre mes bras.
