Qu'il affecte un amour qui ne vous peut toucher ?
Quel intérêt, hélas !
Votre coeur en soupire ?
Ce soupir t'en dit plus que je n'en voulais dire ;
Tu viens de trouver l'art de me le dérober.
Cache-toi la faiblesse où tu me vois tomber,
Lucile, et s'il se peut, te déguisant ma peine,
Prends un effet d'amour pour des marques de haine.
Vous, de l'amour, madame ?
Étonne, étonne-toi
De ce qu'il faut enfin confier à ta foi.
J'aime, et ce feu secret qui contraint ma franchise
L'eut combattue en vain s'il ne l'eut pas surprise ;
Il l'a pu d'autant mieux que contre son ardeur
Mon orgueil me sembla répondre de mon coeur,
Et me fit négliger le soin de me défendre
D'estimer un sujet indigne d'y prétendre.
Ainsi d'Eucherius le zèle officieux
Cent fois sur sa vertu sut arrêter mes yeux ;
J'en connus tout le prix, j'en goûtai tous les charmes,
Je m'en sentis émue, et n'en pris point d'alarmes ;
De l'éclat de mon sang la jalouse fierté
Au milieu du péril faisait ma sûreté.
Sur un appui si faux mon âme trop crédule
D'un chagrin inquiet rejeta le scrupule,
Et ne voulut pas voir que sous ce piège adroit
L'estime bien souvent va plus loin qu'on ne croit.
J'en fis l'épreuve, hélas ! Quand je me crûs capable
De rendre cette estime un peu moins favorable.
Vers un penchant si doux tout mon coeur emporté
Trouva dans sa faiblesse une nécessité ;
D'un feu qu'il devait craindre il eut beau voir l'amorce,
Il voulut le combattre, et n'en eut pas la force,
Et vit bien que l'amour qu'il tâchait d'étouffer,
Avant qu'il se déclare, est sûr de triompher.
Mais si d'Eucherius l'hommage a su vous plaire,
Vous devez à ses voeux vous rendre moins contraire.
Pourquoi fuir un hymen qui les peut couronner ?
Tu me connais, Lucile, et peux t'en étonner ?
Je t'en ai fait l'aveu, j'aime, et pour mon supplice
De l'erreur de mes sens mon coeur s'est fait complice,
Et n'a pu résister à ces charmes flatteurs
Qu'étalent à l'envi de si doux imposteurs ;
Mais celles de mon rang, de leurs désirs maîtresses,
Savent purger l'amour de ses moindres faiblesses,
