Qu'avez-vous pour combattre une erreur affermie ? 
Ce coeur qui ne vit plus que pour Déidamie, 
Ces tendres mouvements, cette brûlante ardeur, 
Ce feu trop violent pour n'aimer qu'une soeur. 
Seigneur, voilà mon titre, elle dira le reste. 
Cependant prendrez-vous le péril de l'inceste, 
Et connus sous les noms et de frère et de soeur, 
L'hymen à votre amour ne fait-il point d'horreur ? 
J'ai pour l'en garantir le rapport de la Reine ; 
Mais ce n'est pas, Seigneur, ce qui me met en peine. 
Mettez mon frère au trône, et quand il sera Roi, 
Les Dieux ordonneront d'Hippias et de moi. 
L'hymen de la Princesse est promis à sa flamme, 
Et c'est en l'achevant... 
Et le puis-je, Madame, 
Sans faire présumer que par un lâche abus 
Je couronne Hippias aux dépens de Pyrrhus ; 
Androclide étant mort sans nous laisser des marques
Qui fassent voir en lui le sang de nos monarques, 
Pensez-vous que le Peuple, aveugle dans son sort, 
Pour souffrir cet Hymen en crût votre rapport ? 
Glaucias qui d'ailleurs prendra part à l'injure 
Nommera cet échange artifice, imposture, 
Et d'un Prince qu'il aime embrassant l'intérêt, 
Le croira ce qu'il fut, et non pas ce qu'il est. 
Ainsi je vois la guerre en état de renaître, 
Je paraîtrai tyran quand je cesse de l'être, 
Et parmi nos Mutins cent soupçons différents 
Me feront usurper le trône que je rends. 
Si Pyrrhus à trouver vous donne quelque peine, 
L'échange est vrai, Seigneur, je le sais de la Reine. 
Quoi, ma Mère, Gélon... 
Elle m'a tout appris, 
Je sais d'elle en secret qu'Hippias est son fils, 
Que c'est lui seul qu'au trône appelle sa naissance. 
La Reine, nous dis-tu, t'en a fait confidence ? 
Qui la fit s'expliquer ? 
La crainte qu'à son Roi 
Quelque jour Androclide osât manquer de foi. 
Pour assurer un Sort dont il eût été maître 
Elle me confia ce que je fais connaître, 
Et crut, nous ayant vus de tout temps ennemis, 
Mettre en de sûres mains le secret de son fils. 
Par ses ordres, Seigneur, vous m'avez vu sans cesse 
Vous conseiller pour lui l'hymen de la Princesse. 
