Non que mon intérêt m'eût forcé d'entreprendre
Si pour Eucherius j'eusse pu m'en défendre ;
Mais enfin tous mes voeux ne se trouvent remplis
Que de l'avidité de voir régner ce fils.
D'un astre dominant l'indispensable empire
À cet arrêt du sort me contraint de souscrire,
Et dussai-je y périr, quoi qu'il doive en coûter,
Pour lui laisser un trône il faut l'exécuter.
Mais pourquoi lui cacher vos desseins de la sorte
Si son seul intérêt à conspirer vous porte ?
Devrait-il ignorer ce qu'on ose pour lui ?
Oui, puisqu'à l'empereur il servirait d'appui,
Et que s'il peut l'apprendre, il n'est rien qu'il ne fasse
Pour détruire un projet qui le met en sa place.
D'ailleurs aimant ce fils, je lui dois épargner
Tout ce qui le rendrait indigne de régner.
La tendresse pour lui qu'il faut que je soutienne,
Aime à sauver sa gloire aux dépens de la mienne,
Et comme le mépris qui s'attache à son rang
Prend en lui pour objet la honte de mon sang,
Pour l'en justifier sans noircir son estime,
Mon coeur à sa vertu veut bien prêter un crime,
Et pour le couronner, y courant sans effroi
Le venger de l'affront d'être sorti de moi.
J'admire pour un fils l'ardeur qui vous anime ;
Mais songez-vous assez jusques où va ce crime,
Et que tout l'avenir condamnant sa fureur
Ne l'examinera que pour en prendre horreur ?
Va, va, si l'avenir ne lui fait point de grâce,
Il en louera du moins l'inébranlable audace,
Et rendra ce qu'il doit aux surprenants transports
Qui me font voir le crime, et braver le remords.
Peins-toi mon entreprise encore plus effroyable ;
Une grande âme seule en peut être capable.
Plus l'attentat est noir, plus son indignité
Veut du coeur le plus haut l'entière fermeté.
Des plus sacrez devoirs étouffer le murmure
C'est à ses passions asservir la nature ;
Cet effort ne part point d'un courage abattu,
Et pour faire un grand crime il faut de la vertu.
Ce genre de vertu touche un peu trop votre âme.
Enfin tu veux en vain que j'en craigne le blâme,
La chose est résolue, et tout prêt d'éclater,
