Et cédant à vos yeux une pleine victoire, 
Mon coeur par sa défaite a signalé leur gloire.
C'en est fait, sa beauté l'emporte sur ma voix.
Qu'a-t-elle plus que moi qui mérite son choix ?
Ah, je perds patience.
Il n'est pas temps encore.
C'est votre seule voix, vous dis-je, qu'il adore, 
Quoi qu'il proteste ici, l'épreuve en fera foi.
Oserais-je expliquer ce silence pour moi ?
N'en soyez point surpris, l'aveu que vous me faites
Pour l'orgueil de mes voeux a des douceurs secrètes,
Dont vous comprendriez l'appas mystérieux 
S'il vous était permis de me connaître mieux.
Ce discours est obscur, mais quoi qu'il en puisse être,
Si je vous connais mal, faites-vous mieux connaître,
Et de mes sens charmez dissipant le faux jour,
Souffrez à vos beaux yeux d'éclairer mon amour. 
Vos soins et vos respects semblent assez me dire
Qu'en effet votre amour en reconnaît l'empire,
Mais de grâce, sans fard éclaircissons un point,
Me pourriez-vous aimer si je ne chantais point ?
Elle veut m'éprouver. Que dites-vous, Madame ? 
Cette atteinte imprévue étonne votre flamme ;
Mais enfin pourriez-vous me garder votre foi
Si jusqu'ici quelque autre avait chanté pour moi ?
Sans votre belle voix j'avouerai que peut-être
Je n'aurais pas cherché sitôt à vous connaître, 
Et que pour ce bonheur mes voeux moins empressez
D'un soin si redoublé se seraient dispensez,
Mais quand de mille attraits le Ciel vous a pourvue,
Songer à la révolte après vous avoir vue,
C'est une trahison dont le crime honteux 
Ne souillera jamais la gloire de mes feux.
Je n'en puis plus souffrir, le dépit me surmonte,
Tu vas voir ma vengeance, ou ma dernière honte.
Ce fort attachement, quoi que peu mérité,
D'une fierté nouvelle enfle ma vanité, 
Qui peut-être abusant de votre âme enflammée
Vous fera repentir de m'avoir trop aimée.
Comment en abuser, si mes voeux les plus doux
Se bornent sans réserve à prendre loi de vous ?
Un amour si soumis est mauvais Politique. 
Car enfin notre empire est un peu tyrannique,
Et comme notre orgueil soutient ce qu'il résout,
Une femme est à craindre alors qu'elle peut tout.
Ce pouvoir ? Mais, ô Dieux ?
Quelle est cette surprise ?
J'entends toucher un luth.
Je ne vois plus Fenise. 
Mes filles quelquefois voulant me divertir ?
Leur dessein est trop juste, et j'y dois consentir,
Il faut les écouter. Dieux ! 
Votre amour s'alarme ?
C'est le même signal de la voix qui me charme.
Ô Ciel ! Se pourrait-il, m'ayant tant protesté, 
Qu'une voix dans son coeur effaçât ma beauté ?
En vain de mes soupirs laissez sans espérance
Vous croiriez réparer l'offense
En soupirant à votre tour ;
L'amour est doux, mais la vengeance 
Est aussi douce que l'amour.
Dieux ! Eût-il rien d'égal au trouble de mon âme ?
C'est cette même voix qui fit naître ma flamme.
Mais non, la ressemblance a pu me décevoir.
Qu'il ose de mes yeux balancer le pouvoir, 
Et d'un lâche caprice appuyant l'imposture
Joindre au premier outrage une seconde injure !
S'il s'en laisse surprendre, il faut pour m'en venger
Que de nouveaux appas m'aident à l'engager.
Quoi, Seigneur, la Musique à ce point vous transporte, 
Qu'elle vous autorise à rêver de la sorte ?
Son charme pour vos sens peut-il être si doux,
Qu'il vous fasse oublier que je suis avec vous ?
J'y failli, je l'avoue, et mon âme étonnée
À son transport secret s'est trop abandonnée, 
Mais sur moi la Musique eut toujours ce pouvoir.
De grâce, seyez-vous, que je puisse me seoir.
Qui croirait que mon coeur, malgré sa foi promise,
Dans Fenise déjà ne trouvât plus Fenise ?
M'aurait-on pu tromper ?
Il faut que sur nos sens 
L'empire du devoir ait des droits bien puissants,
Car enfin, quelque éclat qui brille dans votre âme,
Avant que Federic approuvât votre flamme,
Je n'y remarquais point ces rares qualités
Dont soudain son aveu m'a fourni les clartés, 
Et qui dans un instant par un pouvoir extrême
Vous rendent à mes yeux différent de vous-même.
À quel fâcheux tourment me va-t-elle exposer,
S'il faut qu'elle s'obstine à me favoriser ?
Vous ne répondez point ?
Que puis-je vous répondre, 
Sinon que vos bontés servent à me confondre,
Et que ?mais malgré moi je me sens emporter.
C'en est trop, pour ma gloire il est temps d'éclater.
En vain vous me diriez que votre âme charmée
D'un feu si pur est consumée, 
Que je la devrais soulager :
Il est doux de se voir aimée,
Mais il est doux de se venger.
On m'a trompé sans doute, ah, c'est trop me contraindre.
Levons le masque, Duc, enfin c'est assez feindre.
Je vous rends votre amour, qui pour en bien parler
Ne cherchant qu'une voix, n'est qu'un amour en l'air.
Si l'espoir de ma main a pu flatter votre âme,
Le Ciel a pris plaisir d'abuser votre flamme,
Et n'a sur ce faux bien arrêté votre choix 
Qu'afin de trouver lieu de vous l'ôter deux fois,
Et vous faire avouer, trompant votre espérance,
Que vous n'en méritiez l'effet, ni l'apparence,
C'est ainsi qu'il se rit d'un feu capricieux,
Adieu, vous répondrez quand vous m'entendrez mieux. 
Vous voilà bien payé.
N'importe, elle m'oblige,
Son mépris me fait grâce et n'a rien qui m'afflige,
