J'ai traité de mépris ses insolents discours. 
J'ai vu sans m'émouvoir qu'il ait avec audace 
Publié que par lui le Sénat nous fit grâce, 
Et qu'à la Macédoine à son choix malgré moi 
Rome peut-être un jour saura donner un Roi. 
Mais enfin aujourd'hui qu'une fureur ouverte 
Le fait obstinément s'attacher à ma perte, 
Pour en rompre le cours, c'est le moins que je puis 
Que d'avertir le Roi du péril où je suis ; 
Et de peur que l'ennui dont mon âme est atteinte 
Ne me force à mêler trop d'aigreur à ma plainte, 
Respectant des devoirs où je le vois manquer, 
J'emprunte votre bouche afin de l'expliquer. 
Votre propre intérêt à parler vous convie ; 
Le rang que vous tenez hasarde votre vie, 
Et le Prince ne peut achever ses desseins 
Qu'il ne punisse en vous l'Ennemi des Romains. 
Vos généreux conseils à sortir d'esclavage 
Pour ces chers Favoris lui donnent de l'ombrage, 
Et sans doute il vous hait d'oser trop soutenir 
Un trône que sans eux il ne peut obtenir. 
Contre leur fier orgueil tant qu'on me voudra croire, 
De ce trône, Seigneur, je soutiendrai la gloire, 
Et ne les verrai point s'établir à leur choix 
Arbitres souverains des différents des Rois. 
Il est temps après tout qu'une éclatante guerre 
Nous fasse enfin braver ces Tyrans de la terre, 
Et que nous acceptions d'un esprit moins soumis 
L'avantage honteux qui nous rend leurs amis. 
Ce glorieux projet charme tout mon courage, 
Mais le Prince pour nous leur sert toujours d'otage, 
Et leur intelligence est trop à redouter 
Pour nous croire en pouvoir de rien exécuter. 
Si j'en sais bien juger, Seigneur, le Roi n'aspire 
Qu'à secouer le joug d'un si fâcheux empire, 
Et se lasse de voir les droits abandonnés 
Qu'usurpe le Sénat sur les fronts couronnés. 
Ces ordres absolus dont la fierté le chasse. 
De ce qu'il a conquis aux Côtes de la Thrace, 
Semblent l'aigrir assez pour ne balancer pas 
À repousser un jour de pareils attentats. 
C'est à quoi je le porte, et si par mon adresse 
J'apprends jusqu'où le Prince engage sa tendresse, 
