Qu'autre que vous chez moi... 
J'ai l'oreille assez bonne, 
Et discerne aisément dans la voix que j'entends 
Si... 
Vous avez raison, j'aurais bien pris mon temps. 
Vous n'aviez pas de moi ce soir parole expresse ? 
Pour satisfaire à tous vous avez trop d'adresse, 
Et par un seul billet qui sait répondre à deux, 
Peut d'un seul rendez-vous exaucer bien des voeux. 
Quoi, sur ce fondement vos lâches défiances... 
Non, non, j'en parle encor sur d'autres apparences. 
En frappant, certain bruit m'a fait juger d'abord 
Que ce serait hasard si je vous plaisais fort ; 
On marchait, on parlait, et si je ne m'abuse, 
J'ai pu entr'ouïr dans une voix confuse, 
Le voilà, je l'entends, qu'est-ce qu'on en fera ? 
Je n'en croirai pourtant que ce qu'il vous plaira. 
Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire, 
Si ce honteux soupçon n'offensait pas ma gloire. 
Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas, 
Que j'avais fait tenir ma Suivante ici bas, 
Et que tandis qu'en haut j'avais l'oeil sur mon Père... 
Mais la voici qui vient éclaircir ce mystère. 
Lisette approchez-vous. 
Dieux, qu'est-ce que je vois ? 
Lisette sert ici ! 
Prends la faute sur toi, 
Il m'importe. 
Voici mes amours éventées. 
Vaux-je encore à vos yeux cinquante Dorotées ? 
Qui vous entretenait quand Oronte a frappé ? 
Moi ? 
Vous-même ? Croyez qu'on ne s'est point trompé. 
Me prend-on... 
Point d'excuse. 
Ah, ma chère maîtresse. 
Un Amant vous parlait ici ? 
Je le confesse. 
Nous avons l'un pour l'autre un peu d'affection, 
Mais par ma foi, ce n'est qu'à bonne intention, 
Il sera mon mari. 
Ah, ah, bonne hypocrite, 
Ton Mari ? 
Quoi, Cliton ! 
Où t'en vas-tu si vite ? 
Dis. 
Chercher ce mari qu'on s'est attribué, 
Je reviendrai sitôt que je l'aurai tué. 
Arrête ta folie. 
Dans mon infortune... 
Console-toi, Cliton, la chance en est commune. 
Êtes-vous satisfait ? 
Oui, si vous le voulez. 
À la porte, Lycante, ou nous sommes volés. 
Monsieur, nous voilà pris. 
Ô disgrâce mortelle ! 
Mon Père vient ici, prends vite la chandelle, 
Et coule avec moi dans mon appartement. 
Vous, sauvez mon honneur. 
Diable, du sauvement ! 
Elle nous laisse seuls. 
Il y va de ma gloire 
De voir... 
Gagnons au pied si vous m'en voulez croire, 
Autrement il viendra quelque méchant garçon 
Qui nous étrillera de la bonne façon. 
Mais c'en est déjà fait. 
Que vois-je ? C'est Oronte. 
Ô Fille dont l'amour me couvrira de honte ! 
Meurs, lâche suborneur. 
Modérez ce courroux. 
Avant que de tuer, Monsieur, écoutez-nous. 
Quelle excuse jamais... 
La mienne est trop valable, 
Pour être malheureux, je ne suis point coupable. 
Des Beautés de Lucie éperdument épris, 
Cette nuit avec elle Éraste m'a surpris, 
Et ne pouvant alors mieux faire ni l'un ni l'autre, 
Des murs de son jardin j'ai sauté dans le vôtre. 
Jamais en moins de temps je ne fis tel chemin. 
Il est vrai qu'on a fait du bruit dans le jardin, 
Et qu'ayant mis soudain la tête à la fenêtre, 
J'ai vu marcher quelqu'un que je n'ai pu connaître ;
Mais quoique cette excuse ait assez de couleur, 
Il ne me suffit pas dans un si grand malheur. 
J'en veux, pour l'intérêt de toute ma famille, 
Lire la vérité sur le front de ma fille, 
Son trouble ou son repos me la feront sa	voir. 
Je reviens. 
Ah, Monsieur, donnons-lui le bonsoir. 
As-tu peur ? 
Moi ? Non pas, mais j'ai peu de courage. 
Partout flamberge au vent vous trouvez bien passage. 
Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton, 
On l'enverra dormir à grands coups de bâton. 
Écoute, on parle ici. 
Demeurez-là de grâce. 
Il ferme cette porte ; ah, tout mon sang se glace. 
Vous m'aviez bien dit vrai, sortez vite, et sans bruit, 
Votre ennemi... J'en tremble. 
Et bien ? 
Il vous poursuit. 
Qui ? 
Le demandez-vous ? Éraste. 
Quoi ? 
Lui-même, 
Je l'ai vu là-dedans. 
Voilà le stratagème. 
Par quel rare moyen je m'en suis éclairci ! 
Vous nous perdez tous deux si vous restez ici, 
Hâtez-vous de sortir. 
Vois quelle est ma fortune. 
Consolez-vous, Monsieur, la chance en est commune. 
Enfin d'un grand malheur j'ai su me garantir, 
Appelons ici l'autre, et le faisons sortir. 
Éraste.
Je ne sais quel est tout ce mystère. 
M'avoir ainsi surpris, et me voir sans colère ! 
Je pardonne à l'ardeur qui chez moi vous conduit ; 
Mais si vous m'en croyez, ne faites point de bruit. 
De pareils accidents demandent le silence. 
Ne pensez pas... 
Je sais ce qu'il faut que je pense. 
Je doute si... 
Non, non, je suis assez discret. 
Peut-être... 
De ma part, soyez sûr du secret, 
Adieu. 
Mais... 
Il est temps que chacun se retire, 
Sortez. 
Je n'entends rien à ce qu'il me veut dire. 
M'en voici dégagé, j'en tremble encor d'effroi, 
Je les ai découverts bien à propos pour moi. 
Qu'à présent dans la rue ils chamaillent à l'aise, 
Ils s'y battront longtemps avant qu'il m'en déplaise, 
Et si d'autres que moi ne les vont séparer, 
Ils auront tout loisir de bien s'entre-bourrer. 
Que tu raisonnes mal ! Quoi, tu te figures... 
Moi ? J'y perds mon latin et toutes ses mesures, 
Et pourrais raisonner jusques au Jugement. 
