Eut-il seul empêché la chute de l'État,
Si tôt qu'il s'en souvient n'est qu'un sujet ingrat,
Et qu'il serait honteux d'attendre aucun salaire
Alors que l'on n'a fait que ce qu'on a dû faire.
Je vous entends, madame, et je vois clairement
Qu'il faut être né roi pour être votre amant.
Au moins si mon espoir est si peu légitime,
Ma mort saura bientôt en effacer le crime,
Et laisser par respect à l'un de mes rivaux
Le prix qu'acquiert un sceptre à ses heureux travaux.
Dans un sceptre pour moi vous croyez trop de charmes,
Et si ces deux rivaux vous causent tant d'alarmes,
Pour vous désabuser, apprenez que mes voeux
Seront dans le combat plus pour vous que pour eux.
Se pourrait-il ? ...
Allez, cela vous doit suffire.
Suivez les sentiments que l'honneur vous inspire,
Et sachez qu'un grand coeur, s'il veut toucher le mien,
Doit mériter beaucoup, et ne demander rien.
Son espoir était mort ; vous l'avez fait revivre.
De deux princes amants par là je me délivre,
Et s'il vainc Timocrate, au moins quitte vers eux,
Mes ordres d'un sujet sauront borner les voeux.
Ce n'est pas qu'après tout je me trouve obligée
À me faire le prix d'une reine vengée,
Mais nos vieux démêlés sont assez importants
Pour ne pas faire encor de nouveaux mécontents,
Car enfin d'espérer que l'ingrat Cléomène...
Madame, le voici.
Cléone, quelle peine !
N'importe, éloigne-toi : tout parjure qu'il est,
S'il daigne s'excuser, sa présence me plaît.
Que voulez-vous de moi ? Venez-vous pour me plaindre
Du refus d'un hymen qui me rend tout à craindre,
Ou si le roi de Crète assuré de vos soins
A pu vous ordonner de me voir sans témoins ?
Ah, madame ! ...
Parlez : si c'est ce qui vous mène,
Je vous dois audience aussi bien que la reine.
Pour me faire jouir de toute sa douceur,
Daignez me la promettre avecque moins d'aigreur,
Ma princesse.
Est-ce à moi que ce discours s'adresse ?
Qui peut trahir Argos me nomme sa princesse,
Et lorsque de ses voeux notre honte est l'objet,
Me nommant sa princesse, il se dit mon sujet !
