Il est vrai qu'elle seule a su les faire naître,
Mais comment les borner quand on vous peut connaître,
Et qu'on admire en vous ces merveilleux accords
Des charmes de la voix et des beautés du corps ? 
Que lui parois-je donc s'il la trouve charmante ?
Vous lui laissez penser que c'est elle qui chante,
C'est par là qu'il se prend.
Qu'il est capricieux !
Vos réserves pour lui ne valent guère mieux.
J'examine, Seigneur, quand je vous pourrais croire, 
Comment vous accordez vos désirs et ma gloire,
Et je ne vois pas bien de quel espoir flatté
Vous admirez ma voix, ou louez ma beauté.
Comme tous mes désirs sont éloignez du crime
Je crois m'être flatté d'un espoir légitime, 
Et que vous agréerez qu'en ce bienheureux jour
Mon coeur vous soit donné par les mains de l'amour.
Que dis-je ? il est à vous, et la gloire où j'aspire
N'est que d'être avoué quand j'ose vous le dire.
Voyez qu'à ma vengeance il se livre à propos. 
Mais n'oublierez-vous point le malheureux Carlos ?
Si c'est-là de la Cour le langage ordinaire,
Il faudra que j'apprenne à n'être plus sincère.
Quoi, doutez-vous d'un feu qu'ont tant justifié ?
Quoi, l'on parle d'amour quand on est marié ? 
Est-ce que vous croyez m'acquérir pour maîtresse ?
Moi marié, Madame ?
Avecque la Duchesse.
Et ne savez-vous pas qu'afin de l'irriter,
En tous lieux à dessein je l'ai fait s'arrêter,
Et qu'à ma passion craignant qu'elle pût nuire 
Carlos jusques à Parme est allé la conduire ?
J'en hais jusques au nom, et trouverais plus doux
De vivre sans État que de vivre sans vous.
Quelle assurance, Laure, et qu'il la trouve aimable !
Un tel aveu, Seigneur, m'est assez favorable, 
Mais c'est un peu trop tôt m'engager votre foi,
Peut-être la Duchesse est plus belle que moi,
Et je m'exposerais ?
Pensez-en mieux de grâce,
Est-il quelque beauté que la vôtre n'efface ?
J'obtiens sous votre nom un accueil assez doux, 
Voyez ce que je puis lui promettre pour vous,
Répondrai-je en cruelle, ou serai-je propice ? 
Je n'ai point d'intérêt à flatter son caprice,
Comme votre beauté fait vivre son désir,
Sans me considérer c'est à vous à choisir. 
Mais c'est pour votre voix que ce désir éclate.
Qu'importe, si vos yeux ont l'appas qui le flatte ?
Où l'on voit à la plainte un coeur abandonné,
L'amour naîtra bientôt s'il n'est pas déjà né.
Hélas, lors qu'il s'agit du repos de ma vie, 
Au lieu de mon amour consultez-vous Célie ?
Outre que son avis est le seul qui me plaît,
Peut-être a-t-elle ici quelque peu d'intérêt,
Je le dois conserver.
Vois Fabrice.
Ah j'enrage,
Elles sont toutes d'eux d'accord du filoutage. 
Mais que résolvez-vous ?
De prendre votre amour
Pour un feu qui peut naître et mourir en un jour,
Pour un aveugle effort d'une première idée
Dont sans réflexion votre âme est possédée,
Ou si vous m'en voulez pleinement assurer, 
Il faut voir la Duchesse, et puis me préférer.
Ah, si vous en doutez, que votre crainte cesse,
Quelque éclat de beauté qu'étale la Duchesse,
Eut-elle mille attraits capables de charmer,
N'ayant point votre voix, je ne la puis aimer. 
Cela va bien pour vous.
D'ailleurs les miens l'ont vue,
Et sa beauté par eux ne m'est que trop connue ;
Ce sont charmes communs, ce sont mornes appas
Qui des plus faibles coeurs ne triompheraient pas.
Et même ?
Que dis-tu ?
Que vous êtes modeste. 
Elle a, vous a-t-on dit, quelque os ici de reste,
Qui n'a jamais voulu se mettre à la raison,
Qu'on ne l'ait mis aux fers et son corps en prison.
Vous ne répondez point ! serait-il bien possible
Qu'un si parfait amour vous trouvât insensible, 
Et que vous trahissiez mon espoir le plus doux,
Quand j'ose mépriser la Duchesse pour vous ?
En vain de ce mépris qui si tôt vous dégage,
Votre légèreté tire quelque avantage,
Puisque dans cet amour qui presse mon aveu 
Ma voix mérite trop, et ma beauté trop peu.
Si pour avoir ouï cette voix qui vous blesse,
Sans scrupule aujourd'hui vous quittez la Duchesse,
Pour me rendre le change, et m'ôter votre foi,
Il ne faudrait demain que chanter mieux que moi, 
L'exemple me fait peur, et sur cette assurance 
Vous pouvez adresser ailleurs votre inconstance.
Adieu.
Quoi ? Me quitter ! Madame, encor deux mots.
Allons, il faut donner mes ordres à Carlos.
Et de grace, un moment ; arrêtez-là, Célie. 
Moi, Seigneur ?
Quel mépris !
Dîtes quelle folie.
Mais pour lui donner lieu de s'en mordre les doigts,
Épousons la Duchesse, et nargue de sa voix.
Ah, ne m'en parle point ; quoi qu'elle me méprise,
Ce coeur ne brûlera jamais que pour Fenise, 
Elle a seule pour lui tout ce qui peut charmer.
Donc sa seule beauté vous pouvait enflammer,
Et toute autre aujourd'hui vous est indifférente ?
J'en sens dedans mon coeur l'impression charmante.
Ah, si Célie eût eu quelque bonté pour moi ? 
Je prends vos intérêts autant que je le dois,
Et quoi qu'à m'accuser votre plainte s'attache,
Vous ne m'avez rien dit que Fenise ne sache.
Auriez-vous exprimé ces doux empressements ?
Avec la même ardeur, les mêmes sentiments, 
Mais j'ai trouvé toujours obstacle à votre flamme.
Et c'est ?
Vous le savez, l'amour de cette Dame,
