Qu'aujourd'hui mon malheur l'amène en ce jardin ? 
Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse
Vous conservez encor cette morne tristesse ?
Un espoir si charmant vous en dût retirer. 
Quelque bien qu'il m'assure, il faut le différer,
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre, 
De mon accueil peut-être elle pourrait se plaindre,
Et je trouve à propos, pour la mieux recevoir
De me priver encor du plaisir de la voir.
Quoi, comme aux autres lieux l'arrêter à Pavie !
Seigneur ?
Mais, Federic, il y va de ma vie, 
Qu'on ait soin seulement de bien l'y divertir
Tant qu'un ordre nouveau l'oblige d'en partir.
Ce long retardement ouvrant sa défiance
Convaincra votre amour de peu d'impatience,
Et je crains que par là son esprit irrité ? 
Enfin, n'en parlons plus, le sort en est jeté !
Au point que cet hymen à votre État importe ?
La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,
Et quand la passion tâche de l'étouffer
Ce n'est qu'en lui cédant qu'on en peut triompher. 
Puisqu'aujourd'hui sur vous la vôtre a tant d'empire,
De peur de l'irriter, Seigneur, je me retire.
Enfin il est parti, Fabrice, c'est à toi
À me donner ici des preuves de ta foi.
Elle a de tous vos maux la guérison certaine, 
Vous en avez douté, vous en souffrez la peine.
Si vous eussiez plutôt imploré mon secours ?
Je tâchais à me vaincre, et l'espérais toujours.
C'était mal espérer, rien n'est gâté, n'importe,
Vous m'aller voir pour vous agir de bonne sorte. 
Si tu peux m'acquérir le bien que je prétends ?
Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps,
Et veux à bouffonner n'être jamais de mise
Si devant qu'il soit nuit vous ne voyez Fenise.
Mais vaudrait-il pas mieux, sans chercher ce détour, 
Aller à Féderic découvrir votre amour ?
Dans l'espoir de se voir ducalement beau-père ?
Non non, il faut aimer, et souffrir, et me taire,
Attendant que sa fille avecque nous d'accord
Du malheur que je crains m'aide à braver l'effort. 
Je sais de Federic la fière politique, 
Au seul bien de l'État tout son zèle s'applique,
