S'il en est ainsi, Seigneur, que vous le voulez croire, 
De cette liberté ne m'ôtez pas la gloire, 
Et souffrez qu'à mon choix on me voie ordonner 
Du seul bien que les Dieux semblent m'abandonner. 
La Thrace où je naquis par vos armes conquise 
Rend ma triste fortune à cet État soumise, 
Et dans un sort si dur, ce m'est quelque douceur 
Que je puisse du moins disposer de mon coeur. 
Disposez-en, madame, et refusez de croire, 
Que mon hymen sur vous pût jeter quelque gloire ; 
Ne voyez point qu'un trône offert par cet accord 
Vous aurait fait raison des outrages du Sort. 
Ce frère dont l'audace à votre amour aspire 
Vaut bien... 
J'entends, Seigneur, ce que vous voulez dire, 
De sa flamme à mon coeur les seuls charmes sont doux ; 
Mais si vous le croyez, que me demandez-vous ? 
Non, non, Madame, non, et malgré ma faiblesse 
Je sais trop bien juger d'une illustre Princesse, 
Pour croire que l'orgueil qui la doit animer 
Borne son plus doux charme à la gloire d'aimer. 
Un coeur qui pour le trône a mérité de naître, 
Quand il prend de l'amour, s'en rend toujours le maître. 
De ses vastes désirs l'insatiable ardeur 
L'asservit en esclave au soin de sa grandeur, 
Sa flamme s'accommode aux desseins qu'il achève, 
Il ne la laisse agir qu'autant qu'elle l'élève, 
Et ne cède aux transports qui forment de doux noeuds 
Que quand l'ambition a rempli tous ses voeux. 
C'est ainsi qu'à l'Amour votre coeur s'abandonne, 
Son orgueil en secret accepte la Couronne, 
De sa possession il se fait une loi, 
Mais il l'attend plutôt d'un frère que de moi. 
Vous voyez trop d'ardeur suivre son entreprise 
Pour douter d'un projet où Rome l'autorise, 
Et s'il y faut mon sang, c'est aux esprits mal faits 
À craindre pour régner le remords des forfaits. 
Certes, je dois beaucoup à cette haute estime 
Qui dans Démétrius me fait presser un crime, 
Et ne me rend sensible aux offres de sa foi 
Qu'afin qu'un parricide en puisse faire un Roi. 
Sans respecter en moi la Grandeur Souveraine, 
Jugez, Prince, jugez au gré de votre haine ; 
Pour venger cet affront, quoi que je veuille oser, 
Tout l'éclat de la mienne est trop à mépriser. 
Qu'elle éclate, Madame ; aussi bien, quoi qu'elle ose, 
Qui souffre vos mépris peut souffrir toute chose. 
Je ne vous dirai plus qu'un amour si parfait 
N'avait point mérité l'outrage qu'on lui fait. 
Du moins en l'étouffant assuré de vous plaire, 
Je veux, s'il n'y consent, le forcer à se taire, 
Et que votre fierté n'ait plus à s'indigner 
De l'offre d'un hymen qui vous ferait régner. 
J'en vais presser le Roi, mais dans ce sacrifice 
Je vois ce qu'à mon rang vous faites d'injustice, 
Et si pour vous encor le respect me retient, 
Je suis sensible, et sais d'où l'injure me vient. 
Adieu, Madame. 
Ah Ciel ! Où me vois-je réduite. 
De ce jaloux transport il faut craindre la suite. 
Persée est violent, et dans son désespoir 
Le sang pour l'arrêter aura peu de pouvoir. 
De ses voeux rebutés l'impatient outrage 
Contre Démétrius animera sa rage, 
Et vos dédains pour lui hautement confirmés 
La vont rendre funeste à ce que vous aimez. 
Quel conseil prendre, dans ce désordre extrême ? 
Vous devez accepter l'offre d'un Diadème. 
Si pour Démétrius c'est montrer peu d'amour, 
La constance n'est pas une vertu de Cour, 
Et le coeur le plus ferme aisément se pardonne 
Une infidélité qui vaut une Couronne. 
Ah, si pour moi ton zèle a quelque droit d'agir, 
Ne me conseille rien qui m'oblige à rougir. 
Contre Démétrius sollicitant ma flamme, 
Les défauts de Persée ont-ils frappé ton âme, 
Et pourrais-tu souffrir qu'au mépris de ma foi 
L'orgueil qui l'accompagne eût des charmes pour moi ? 
Si dans un rang si haut l'orgueil est condamnable, 
Démétrius, Madame, en est-il incapable, 
Et quand vous estimez les devoirs qu'il vous rend, 
Savez-vous quelle part l'ambition y prend ? 
On dit qu'il veut régner, et dans cette pensée, 
S'il ne peut arracher la Couronne à Persée, 
C'est un espoir en lui facile à pénétrer 
Que les droits de la Thrace où vous pouvez rentrer. 
Ces bruits d'ambition dont on ternit sa gloire 
Découvrent dans Persée une âme basse et noire ; 
C'est par là qu'il prétend le punir aujourd'hui 
D'avoir osé montrer plus de vertu que lui. 
Sa haine dangereuse autant qu'elle est couverte 
Fait naître ces soupçons pour avancer sa perte, 
On m'a de tout instruite, et si jusques ici 
Démétrius n'a pas... 
Madame, le voici. 
Ah, Prince, il n'est plus temps d'opposer à l'orage 
L'illustre fermeté d'un généreux courage, 
Dans le pressant péril qu'il force à redouter 
Ce n'est qu'en lui cédant qu'on le peut éviter. 
Persée au désespoir de cette préférence 
Qu'emportent vos vertus sur l'heur de sa naissance, 
Blessé de leur éclat, s'en forme contre vous 
Tout ce qui peut aigrir l'esprit le plus jaloux. 
Le Peuple ici vous aime, et Rome vous estime. 
Si c'est gloire pour vous ce n'est pas moins un crime, 
Et ce crime est de ceux dont par la trahison 
Un lâche ambitieux se peut faire raison. 
Madame, je sais trop jusqu'où la jalousie 
