Auriez-vous exprimé ces doux empressements ?
Avec la même ardeur, les mêmes sentiments, 
Mais j'ai trouvé toujours obstacle à votre flamme.
Et c'est ?
Vous le savez, l'amour de cette Dame,
Qui dans sa confidence eut toujours tant de part.
Mais me dites-vous vrai ?
Je vous parle sans fard.
Est-ce avec vous, Seigneur, qu'il est permis de feindre ? 
Qu'elle est folle ! Entends-tu ?
J'ai peine à me contraindre.
Quoi, ce petit extrait d'original humain,
Pour aspirer à vous a le coeur assez vain ?
Tu vois.
Pour la payer de tous ses badinages,
Mariez-là, Seigneur, à quelqu'un de vos pages. 
Enfin sur cet amour il faut vous déclarer.
Mais cette Dame encore que peut-elle espérer ?
Si pour elle, Seigneur, vous avez quelque estime,
Ignorez-vous le prix d'une amour légitime ?
Mais me connaissez-vous ?
En vous vantant son feu, 
Au seul Duc de Milan j'en crois faire l'aveu.
Si vous ne l'êtes pas, permettez que j'espère
Qu'il apprendra de vous ce que je n'ai pu taire.
Pour obliger Fenise à recevoir ma foi,
Continuez, de grâce, à lui parler de moi, 
Et pour reconnaissance, assurez cette Dame
Qu'au Duc même aujourd'hui j'expliquerai sa flamme,
Et qu'en votre faveur il peut être qu'un jour
Le Duc se montrera sensible à son amour.
Dites vous-même au Duc, que quoi qu'il pense d'elle, 
Elle eut l'âme toujours aussi fière que belle,
Et qu'il peut arriver, quand le Duc l'aimera,
Qu'elle verra sa peine, et la méprisera.
Fabrice, qu'en dis-tu ?
J'admire la harangue,
Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue, 
Comme elle tranche net !
J'aime cette fierté
Qui relève à mes yeux l'éclat de sa beauté,
Elle est belle après tout.
Mais Fenise plus qu'elle ?
Elle chante, il suffit pour être la plus belle.
C'est par-là seulement que vous la préférez ? 
Oui, par sa seule voix mes voeux sont attirez,
Elle seule à mon coeur livre une douce guerre.
Vous aurez un amour bien sujet au caterre,
Il ne faut qu'une toux, un rhume, adieu la voix,
C'est-à-dire, à l'amour adieu pour quelques mois. 
Mais voici Federic.
