De tout ce qu'à sa gloire immole ma vertu... 
Mais si l'ambition touche si fort ton âme, 
Qui saura que ton fils... 
Je le saurai, Madame, 
Et jouirai sans cesse, à le voir dans ce rang, 
Des secrètes douceurs du triomphe du sang. 
Si pour moi vers un fils l'obéissance est dure, 
Pyrrhus du même sort partagera l'injure, 
Et le nom de Sujet me fera moins d'effroi, 
Quand je verrai son maître à ses pieds comme moi. 
Je l'empêcherai bien, ce projet détestable. 
Je vais faire éclater ce qui te rend coupable, 
Et découvrant au Roi... 
Vous avanceriez peu 
Quand même à ce rapport je joindrais mon aveu. 
Il le faut de la Reine, et comme, quoi qu'on fasse, 
Son billet seul au trône à Pyrrhus donne place, 
Avant qu'aucun effort me le puisse arracher... 
Quoi, lâche, il n'est donc rien qui te puisse toucher ? 
Ni la crainte des Dieux qui pour te mettre en poudre... 
La Couronne vaut bien la menace du foudre, 
Attirez-le sur moi, tandis qu'il descendra 
Je le craindrai, Madame, et mon fils régnera. 
Tu l'espères en vain ; du moins je saurai faire 
Que l'on ose choisir ni ton fils ni mon frère, 
Et que de leur destin le Roi mal assuré... 
À tout ce grand éclat je me suis préparé ; 
Mais toute votre adresse aura peine à détruire 
L'heureuse et longue erreur qui l'a trop su séduire. 
Je vous laisse y rêver. 
Déclare-t'en l'appui, 
Traître, le Ciel est juste, et j'attends tout de lui. 
Cesse de condamner les transports de ma flamme. 
Leur triste excès sans doute aveugle trop mon âme, 
Mais, Gélon, je suis Roi, je me vois négliger, 
Et l'amour qu'on outrage aspire à se venger. 
Si ce que je résous traîne quelque infamie, 
Elle est bien moins pour moi que pour Déidamie, 
Qui par le fier dédain qu'elle oppose à mes voeux, 
Force mon désespoir à plus que je ne veux. 
À quoi qu'il se prépare, il est en sa puissance 
D'en calmer d'un seul mot toute la violence, 
Et quand tu crains les maux qu'il est prêt de causer, 
C'est la seule rigueur qu'il en faut accuser. 
Je sais que rejetant l'hymen qu'elle refuse, 
Des bontés de son Roi Déidamie abuse, 
Que l'Amour est sensible aux mépris des ingrats, 
Mais songez qu'il se donne, et ne s'arrache pas. 
Un coeur dont la conquête offre une douce amorce, 
Aime à se rendre au temps, et non pas à la force, 
C'est par là seulement qu'il se laisse attendrir, 
Et qui veut être aimé doit attendre, et souffrir. 
À me soumettre encor ton zèle en vain m'anime. 
Je n'ai que trop suivi cette injuste maxime, 
Et ce Roi qu'à souffrir tes conseils ont forcé, 
Serait peut-être heureux s'il avait menacé. 
Par toi jusques ici, pour trop faire l'esclave, 
Je me suis attiré le mépris qui me brave. 
Traité d'Usurpateur, pour fléchir sa fierté, 
Je fais ce que peut-être on n'a jamais tenté. 
Aux traits d'un Ennemi mon destin s'abandonne ; 
Je rétablis Pyrrhus, partage ma Couronne, 
Et ce noble attentat sur mon ambition 
Laisse en elle pour moi la même aversion. 
Il est temps d'éclater, il est temps qu'elle sache... 
Seigneur, à votre nom n'imprimez point de tache. 
Par la mort de Pyrrhus violer le traité : 
C'est joindre le parricide à l'infidélité. 
Qui jamais avec vous voudra faire alliance 
Si pour lui votre foi n'offre aucune assurance ? 
Plaignez-vous d'un refus où la Princesse a tort, 
Accusez, condamnez, mais respectez l'Accord. 
Plus Pyrrhus vous devra de puissance et de gloire, 
Plus son zèle à vos feux répond de la victoire. 
Ce favorable appui vous rendra tout aisé. 
Va, ne m'en promets rien, j'en suis désabusé. 
J'ai voulu, comme toi, flatter mon espérance 
De quelque heureux effet de sa reconnaissance, 
Encor tout de nouveau mon coeur, mon lâche coeur 
Vient d'employer Pyrrhus pour m'acquérir sa soeur ; 
Mais c'est pour mon amour une peine nouvelle 
Qu'il n'en obtienne rien lorsqu'il peut tout sur elle, 
Et qu'un zèle si froid aime à me laisser voir 
Qu'il dédaigne pour moi d'user de son pouvoir, 
Non, non, à quelque rang que ma bonté l'élève, 
Ma flamme est sans espoir si son hymen s'achève ; 
C'est à Déidamie à décider son sort 
Par le choix de ma main, ou l'arrêt de sa mort. 
Dût se perdre l'État, quoi qu'elle puisse faire, 
Ce n'est qu'en m'épousant qu'elle sauve son frère, 
Elle peut en résoudre. 
Avouez-le, Seigneur, 
Qu'en le rétablissant vous forcer votre coeur ; 
Qu'à le voir fils d'un Roi dont vous tenez la place, 
Vous croyez que par lui le destin vous menace, 
Et que malgré l'amour qui peut vous rendre heureux, 
Sa mort plus que l'hymen est l'objet de vos voeux. 
Si ma flamme à la soeur eût cherché moins à plaire, 
Rien n'eût pu me réduire à rétablir le frère, 
Je ne m'en défends point ; mais ne crains rien de moi, 
Si tu la vois sensible aux offres de ma foi. 
Ce n'est pas qu'en effet la saine Politique 
Sur ce que j'entreprends contre moi ne s'explique ; 
D'un Roi chassé du trône, y remettre le fils, 
C'est moi-même à me perdre aider mes Ennemis. 
Outre que dans Pyrrhus je ne sais quoi me gêne, 
Il semble qu'à l'Accord il consente avec peine, 
Qu'il dédaigne ma fille, et que le nom de Roi 
