Pour courir après eux, quelque soin qu'on pût prendre, 
Autant de pas perdus, on n'en put rien apprendre, 
Tant que Don Lope enfin après plus de dix ans 
Manda qu'il était Veuf, et n'avait point d'Enfants ; 
Qu'il s'était à Goa par un peu d'industrie, 
Fait un fonds assez grand pour y passer sa vie, 
Et qu'il s'y résolvait, si son père irrité 
Gardait toujours pour lui même sévérité. 
De son éloignement voilà ce qui fut cause. 
Il m'avait, à peu près, conté la même chose ; 
Mais ma foi, je doutais s'il fallait qu'on le crût. 
Il aimait bien sa Femme ? 
Ah ! 
Quand elle mourut, 
Quelle angoisse ! 
Vois-tu, c'étaient de grosses larmes. 
Il pouvait la pleurer, elle avait bien des charmes. 
Des yeux perçants, un air à n'en point revenir. 
De grande taille. 
Autant qu'il m'en peut souvenir, 
Elle était médiocre. 
Il est vrai, mais bien prise. 
L'air fait tout, c'est par l'air que la taille est de mise. 
Et Sganarelle ? 
Et bien ? 
L'a t-on ramené ? 
Quoi ? 
Sganarelle ? 
Il était à ton Maître avant toi. 
Ah, j'entends ; il peut bien ne se pas laisser prendre ; 
Sinon, point de quartier, mon Maître le fait pendre. 
Il l'a volé. 
Volé ! Qui l'aurait cru de lui ? 
Son procès est tout fait, qu'on l'attrape aujourd'hui, 
Demain pendu. 
C'était la fidélité même, 
Quand il était ici. Comme on change ! 
Un teint blême 
Tel qu'il l'avait, est bien sujet à caution. 
Il ne l'avait pas tant. 
Adieu, ma passion, 
Ma Béatrix, mon tout, tu m'aimeras ? 
Peut-être. 
J'enrage qu'il me faille aller joindre mon maître ; 
Mais il m'étrillerait, si je tardais. 
Entrons. 
Mon coeur est tout à toi, sotte. 
Nous le verrons. 
N'y pensons plus, mon fils, ces choses sont passées ; 
Qu'entre nous à jamais elles soient effacées. 
Le brusque entêtement qui vous fit marier, 
Fut un coup de jeune homme, il le faut oublier, 
Et songer seulement à bien goûter la joie 
Qu'après de longs chagrins le Ciel par vous m'envoie. 
Je vous aime, agissez avec moi comme un fils 
À qui tout ce que j'ai de fortune est acquis. 
