Quel succès de mes feux doit régler mon destin.
Ce sont deux volatils dont je crains bien l'issue.
Deux beautés à la fois vous ont frappé la vue,
Et quittant Léonor sur l'appas d'un faux bien,
Vous risquerez à tout, et n'attraperez rien
Voyons-la, puisque au père il faut rendre visite,
Entrons. Mais Dieux, Guzman, que j'ai l'âme interdite  !
Qu'avez-vous  ?
Qui jamais vit un feu plus constant  ?
Dans la cour de Don Diègue on m'épie, on m'attend,
J'y vois mon inconnue avecque sa Suivante.
N'en doutez point, Monsieur, la chose est évidente,
Elle a su votre hymen, et voulant l'empêcher
Ici chez le beau-père elle vient vous chercher.
Voilà comme un secret ne se peut jamais taire.
Que Don Fernand s'expose à venir chez mon père  ?
Sa passion par là se croit justifier.
Il avait su de vous qu'on veut vous marier,
Et d'Isabelle ensuite ayant appris le reste,
Il vient chercher à rompre un hymen si funeste.
Madame, qui craint tout doit un peu hasarder.
Il m'en croit offensée, et n'ose m'aborder.
M'ayant vu prêt d'entrer, Guzman, que dira-t-elle  ?
De votre amour pour moi cette épreuve est cruelle,
Et je n'aurais pas cru qu'un mouvement jaloux
Vous fît payer si mal ce que j'ai fait pour vous.
Quoi que sur mon rapport vous ayez lieu de craindre
Que mon père à l'hymen ne me veuille contraindre,
Vous avez dû me croire assez de fermeté
Pour n'en redouter pas toute l'autorité.
Cependant c'est par vous que le sort m'assassine ;
Vous venez chez Don Diègue assurer ma ruine,
Et ne voulez pas voir qu'en ce pressant ennui
C'est me perdre en effet que paraître chez lui.
Qu'y venez-vous chercher, sachant ce qui se passe  ?
Laissez-moi les moyens d'éviter ma disgrâce,
Et ne dédaignez pas, pour mériter ma foi,
Quand j'ose tout pour vous, de faire un peu pour moi.
Si vous voulez, Madame, en croire l'apparence,
Le sujet qui m'amène est pour vous une offense,
Et par ce qui paraît, déclaré contre vous
J'ai mérité l'aigreur de tout votre courroux.
Je venais chez Don Diègue, et vous pouvez me dire
