Sa prudence connue, et son rang et son âge
Acquièrent à sa foi cet illustre avantage,
Et chacun s'assurant sur sa fidélité,
On lui laisse le soin de l'hymen arrêté.
Comme par une rude et triste expérience,
Pour l'un et l'autre État il en sait l'importance,
Auprès de la Duchesse, héritière à son tour,
À Parme pour son maître il fait toujours sa Cour,
Et craignant de laisser un prétexte à l'envie
Qui pût mêler quelque ombre à l'éclat de sa vie,
Pour montrer qu'à l'État il est bien plus qu'à soi, 
Par mon bannissement il veut marquer sa foi.
Ce que sur mon visage il pense voir de charmes
Pour le rendre suspect a d'assez fortes armes,
Avec le jeune Duc m'élever au Palais
C'est vouloir l'asservir au peu que j'ai d'attraits, 
Et rompant un Traité qui finit notre peine,
M'assurer en secret le rang de Souveraine.
Voila sur quels motifs ce père sans amour 
Dés l'âge de cinq ans m'éloigna de la Cour.
Compagne de mon sort, tu sais à quelle étude 
J'ai tâché d'employer ma longue solitude,
Et que sans être vue, ou du moins rarement,
J'ai pris pour la Musique assez d'attachement.
C'est ce qui me confond, qu'au mal qui vous possède
Elle manque aujourd'hui d'apporter le remède. 
Ah, s'il faut éclaircir ton esprit abusé,
Comment guérirait elle un mal qu'elle a causé ?
Pour les noces du Duc à Milan revenue,
À ce Prince toujours je demeure inconnue,
Et l'on ne me permet de paraître à ses yeux, 
Qu'avecque la Duchesse attendue en ces lieux.
Mon frère l'est allé recevoir à Pavie,
Et de tant de malheur ma fortune est suivie,
Que contre mes souhaits, sans en rien espérer,
Je romps son hyménée, ou le fais différer. 
Vous ? 
Si de cet aveu ton âme est étonnée
Songe depuis huit jours quelle est ma destinée,
Et qu'affranchie enfin d'un long bannissement,
Dans le Palais du Duc j'ai cet appartement,
Qu'ayant sur ce jardin une secrète vue, 
C'est de là qu'aisément, sans en être aperçue,
J'ai pu, quelque ordre exprès qui m'en ôtât l'espoir,
Et voir ce jeune Prince, et suivre mon devoir.
Hélas ! par cette vue où me vois-je réduite ?
