De l'aveugle chaleur qui l'eût fait arrêter.
À voir par cet éclat la trame découverte,
Soudain les conjurez eussent pressé ma perte,
Et précipitant tout, auraient jeté mes jours
Dans un péril plus grand que celui que je cours.
Tu m'en as épargné la triste certitude.
La crainte à mon esprit en est toujours bien rude,
Et pour rester sans trouble en de tels attentats,
Le coup seul trop souvent fait connaître le bras.
C'est dans la trahison un péril ordinaire ;
Mais nous le préviendrons par les soins de ton père,
Le voici qui déjà l'aura su détourner.
Et bien, Zénon vient-il ?
On va vous l'amener,
Seigneur, et Mutian s'est chargé de le prendre
Où lui-même au jardin a promis de se rendre.
Sans en savoir la cause il doit secrètement
Le conduire de là dans cet appartement,
Où nous le forcerons, quel qu'en soit le mystère,
D'expliquer hautement ce qu'il a voulu taire.
Ainsi coupable ou non, seigneur, vous l'allez voir,
Sans que les conjurez en puissent rien savoir,
Et quand même sur l'heure ils le pourraient apprendre,
En vain à force ouverte ils voudraient entreprendre,
J'ai su prévoir à tout, et mes ordres secrets
M'assurent de la ville ainsi que du palais.
Ô zèle qu'à jamais il faudra qu'on admire !
Une seconde fois je te devrai l'empire.
Tes soins dans mon enfance à maintenir mes droits
M'avaient su conserver le rang où je me vois ;
Par eux Rome toujours respecta mon peu d'âge,
Et maintenant qu'un traître à conspirer s'engage,
La même ardeur encore t'intéressant pour moi...
Mais je vais mieux savoir tout ce que je te dois,
J'aperçois Mutian.
Ciel ! De quelle disgrâce
Par un retour si prompt reçois-je la menace ?
Peut-il au rendez-vous s'être déjà trouvé ?
Ah, seigneur ! savez-vous le malheur arrivé ?
Zénon...
Et bien, Zénon ?
Voudrait-il entreprendre ?
Parlez.
Dans le jardin je songeais à me rendre,
Quand vous ayant quitté je me trouve surpris
D'ouïr nommer Zénon, et pousser de longs cris.
Je quitte l'escalier, et ce grand bruit m'engage
À détourner mes pas vers cet obscur passage,
