Mais vouloir l'éclaircir quand mon bras le confond,
D'un doute injurieux c'est mériter l'affront.
Car enfin, si j'avais une naissance ingrate,
Avant qu'entre vos mains remettre Timocrate,
Sur la foi des serments j'aurais pu m'assurer
Le bonheur qu'un rival me défend d'espérer.
Ici leur sainteté les rend inviolables ;
Mais un coeur généreux hait des ruses semblables.
D'un glorieux espoir dans mon âme adoré,
J'ai crû votre parole un garant assuré,
Et lorsqu'à son effet comme prince j'aspire,
Pour confirmer ce rang ma foi vous doit suffire.
Il est juste, et l'état ne saurait faire un choix
Qui dans leur majesté soutienne mieux ses lois.
Votre hymen fait leur gloire, et pour plus d'assurance
Sur ces mêmes serments qui pressent ma vengeance,
J'atteste tous les dieux, qu'au temple, aux yeux de tous,
La princesse demain vous prendra pour époux.
Ne craignez pas plus loin que l'effet s'en recule,
Ou s'il vous peut encor rester quelque scrupule,
Pour le mieux étouffer, venez avecque moi
L'assurer de vos soins et recevoir sa foi.
Quel coup de foudre, Arcas !
Il est grand, il est rude.
Ô d'un coeur partagé mortelle inquiétude,
Que dans leurs intérêts engagent tour à tour
Par un effort égal et l'honneur et l'amour !
Mais c'est trop écouter un amour qui nous flatte,
Satisfaisons l'honneur en sauvant Timocrate,
Quand je vois que j'en tiens et vie et liberté,
Songer à d'autres soins est une lâcheté.
L'effort dont sa vertu l'a fait pour vous capable,
Semble ici de la vôtre en attendre un semblable ;
Mais si le délivrant je pouvais trouver jour
À servir votre honneur ensemble et votre amour ?
À quel frivole espoir veux-tu porter ma flamme ?
Je renferme, Seigneur, ce secret dans mon âme,
Et c'est par les effets que vous pourrez savoir
Ce qu'ose à votre gloire épargner mon devoir.
Pressé trop vivement d'une atteinte mortelle,
Sans rien examiner je laisse agir ton zèle ;
Seulement pour hâter un glorieux dessein,
Viens prendre pour Iphite un ordre de ma main.
Quoi, sans voir qu'à périr un tel refus l'expose,
