Quand vous lui parlerez, vous saurez la surprise 
Je crains peu que d'un Fourbe il veuille être l'appui. 
J'entends quelqu'un qui monte, et peut-être est-ce lui. 
Retirez-vous, mon Fils ; je veux de cette affaire, 
Lui parlant seul à seul, pénétrer le mystère
Allons voir Isabelle, et l'amenons ici. 
Que peut prétendre Enrique à me tromper ainsi ? 
À croire un Imposteur il m'a vu trop facile. 
Tous ceux qui connaissaient la Carte de Séville, 
De mon gendre futur m'avaient dit trop de bien, 
Pour le voir sans mérite, et ne soupçonner rien. 
Son abord, ses discours remplis d'extravagance... 
Apprenez-moi de vous ce qu'il faut que je pense, 
Enrique. Vous voyez qu'on cherche à me duper, 
Qu'on me joue, et vous-même aidez à me tromper. 
J'aide à vous tromper ? Moi ? 
Vous avez vu mon gendre ? 
Oui, tantôt un moment. 
Comme on se peut méprendre, 
En avez-vous assez examiné les traits ? 
Rien ne m'est plus connu. 
C'est Don César ? 
Oui. 
Mais 
En êtes-vous bien sûr ? 
Autant que de moi-même. 
Don César d'Avalos ? 
Ma surprise est extrême. 
Pourquoi ces questions ? 
Pourquoi ? Si je vous dis 
Que c'est un imposteur, en croirez-vous mon fils ? 
Il connaît Don César. 
Quoi, votre fils peut dire... 
Qu'à mon bien sous ce nom un Imposteur aspire, 
Qu'il n'est point Don César.
C'est qu'il le connaît mal. 
Il prétend le savoir pourtant d'original. 
J'appuierais contre vous un lâche stratagème ? 
Je l'ai vu, croyez-moi, c'est Don César lui-même
Voyez-le de nouveau, pour n'en pouvoir douter. 
Cette Lettre est pour vous, on vient de l'apporter. 
Fais venir Don César. 
Qu'il vienne. 
Autre aventure. 
La Lettre est de Cadix, je connais l'écriture, 
C'est Gomes qui m'écrit. Me pardonnerez-vous... 
Lisez, les compliments sont bannis d'entre nous. 
Je ne me suis point hâté de vous écrire les funestes nouvelles que Sganarelle vous a portées. Je ne doute point que vous n'en n'ayez été fort surpris.
La mort de Don Lope m'a tellement touché, que j'ai peine encore à m'en remettre. 
Il n'est rien qu'on n'ait fait pour le sauver. 
