Je vous mets en sa place, et l'en trouve ravi,
Son ami se révolte, il presse ma colère,
Il donne à Martian Plautine à ma prière,
Et je soupçonnerais un crime dans les voeux
D'un homme qui s'attache à tout ce que je veux ?
Qui veut également tout ce qu'on lui propose
Dans le secret du coeur souvent veut autre chose,
Et maître de son âme il n'a point d'autre foi,
Que celle qu'en soi-même il ne donne qu'à soi.
Cet hymen toutefois est l'épreuve dernière
D'une foi toujours pure, inviolable, entière.
Vous verrez à l'effet comment elle agira,
Seigneur, et comme enfin Plautine obéira.
Sûr de sa résistance, et se flattant peut-être
De voir bientôt ici son cher Othon le maître,
Dans l'état où pour vous il a mis l'avenir,
Il promet aisément plus qu'il ne veut tenir.
Le devoir désunit l'amitié la plus forte,
Mais l'amour aisément sur ce devoir l'emporte,
Et son feu qui jamais ne s'éteint qu'à demi,
Intéresse une amante autrement qu'un ami.
J'aperçois Vinius. Qu'on m'amène sa fille.
J'en punirai le crime en toute la famille,
Si jamais je puis voir par où n'en point douter ;
Mais aussi jusque-là j'aurais tort d'éclater.
Je vois d'ailleurs Lacus. Eh bien, Quelles nouvelles ?
Qu'apprenez-vous tous deux du camp de nos rebelles ?
Que ceux de la marine et les Illyriens
Se sont avec chaleur joints aux prétoriens,
Et que des bords du Nil les troupes rappelées
Seules par leurs fureurs ne sont point ébranlées.
Tous ces mutins ne sont que de simples soldats,
Aucun des chefs ne trempe en leurs vains attentats :
Ainsi ne craignez rien d'une masse d'armée
Où déjà la discorde est peut-être allumée.
Sitôt qu'on y saura que le peuple à grands cris
Veut que de ces complots les auteurs soient proscrits,
Que du perfide Othon il demande la tête,
La consternation calmera la tempête,
Et vous n'avez, Seigneur, qu'à vous y faire voir
Pour rendre d'un coup d'?il chacun à son devoir.
Irons-nous, Vinius, hâter par ma présence
L'effet d'une si douce et si juste espérance ?
Ne hasardez, Seigneur, que dans l'extrémité
Le redoutable effet de votre autorité.
Alors qu'il réussit, tout fait jour, tout lui cède,
Mais aussi quand il manque, il n'est plus de remède.
Il faut, pour déployer le souverain pouvoir,
Sûreté toute entière, ou profond désespoir ;
Et nous ne sommes pas, Seigneur, à ne rien feindre,
En état d'oser tout, non plus que de tout craindre.
Si l'on court au grand crime avec avidité,
Laissez-en ralentir l'impétuosité,
D'elle-même elle avorte, et la peur des supplices
Arme contre le chef ses plus zélés complices,
Un salutaire avis agit avec lenteur.
Un véritable prince agit avec hauteur,
Et je ne conçois point cet avis salutaire,
Quand on couronne Othon, de le regarder faire.
Si l'on court au grand crime avec avidité,
Il en faut réprimer l'impétuosité,
Avant que les esprits qu'un juste effroi balance
S'y puissent enhardir sur notre nonchalance,
Et prennent le dessus de ces conseils prudents,
Dont on cherche l'effet quand il n'en est plus temps.
Vous détruirez toujours mes conseils par les vôtres ;
Le seul ton de ma voix vous en inspire d'autres,
Et tant que vous aurez ce rare et haut crédit
Je n'aurai qu'à parler pour être contredit.
Pison, dont l'heureux choix est votre digne ouvrage,
Ne serait que Pison s'il eût eu mon suffrage :
Vous n'avez soulevé Martian contre Othon
Que parce que ma bouche a proféré son nom,
Et verriez comme un autre une preuve assez claire
De combien votre avis est le plus salutaire,
Si vous n'aviez fait voeu d'être jusqu'au trépas
L'ennemi des conseils que vous ne donnez pas.
Et vous l'ami d'Othon, c'est tout dire, et peut-être
Qui le voulait pour gendre, et l'a choisi pour maître,
Ne fait encor de voeux qu'en faveur de ce choix,
Pour l'avoir et pour maître et pour gendre à la fois.
J'étais l'ami d'Othon, et le tenais à gloire
Jusqu'à l'indignité d'une action si noire,
Que d'autres nommeront l'effet du désespoir
Où l'a, malgré mes soins, plongé votre pouvoir.
Je l'ai voulu pour gendre, et choisi pour l'empire ;
À l'un ni l'autre choix vous n'avez pu souscrire ;
Par là de tout l'état le bonheur s'agrandit,
Et vous voyez aussi comme il vous applaudit.
Qu'un prince est malheureux quand de ceux qu'il écoute
Le zèle cherche à prendre une diverse route,
Et que l'attachement qu'ils ont au propre sens
Pousse jusqu'à l'aigreur des conseils différents !
Ne me trompé-je point, et puis-je nommer zèle
Cette haine à tous deux obstinément fidèle,
Qui peut-être en dépit des maux qu'elle prévoit
Seule en mes intérêts se consulte et se croit ?
Faites mieux, et croyez en ce péril extrême,
Vous, que Lacus me sert, vous, que Vinius m'aime,
Ne haïssez qu'Othon, et songez qu'aujourd'hui
Vous n'avez à parler tous deux que contre lui.
J'ose donc vous redire, en serviteur sincère
Qu'il fait mauvais pousser tant de gens en colère,
Qu'il faut donner aux bons pour s'entre-soutenir
Le temps de se remettre et de se réunir,
Et laisser aux méchants celui de reconnaître
Quelle est l'impiété de se prendre à son maître.
Pison peut cependant amuser leur fureur,
