Que mon coeur n'aime rien, et que dans peu sa foi
Peut selon ses souhaits attendre tout de moi.
Ce changement, Seigneur, n'offre rien qui m'étonne,
Je connais ce que peut l'éclat d'une couronne,
Et n'ai jamais douté, malgré son feint courroux, 
Que la Reine en secret ne fit des voeux pour vous.
Quoi qu'encore contre moi quelque intérêt combatte,
Elle m'a confirmé le rapport de Sostrate,
Tout espoir est permis à mon coeur amoureux ;
Mais il faut que le temps aide à me rendre heureux, 
J'ai voulu lui céder pour montrer plus de zèle.
Non, non, pressez, Seigneur, vous obtiendrez tout d'elle,
Déjà son fier devoir voudrait être forcé.
D'un scrupule de gloire il est embarrassé.
Après ses longs refus, un peu de bienséance 
Doit l'obliger encor à quelque résistance,
C'est ce qu'à mon amour elle vient d'opposer.
Sur un aveu si doux vous pouvez tout oser,
Menacez, contraignez, rien ne lui peut déplaire.
Mais puis-je m'expliquer sans être téméraire ? 
Tout vous rit, tout vous flatte, et cependant, Seigneur,
Je vois qu'un noir chagrin trouble votre bonheur.
Oui, Phaedime, et mon âme étonnée, interdite,
Se veut en vain soustraire à l'horreur qui l'agite.
Plus j'ai lieu de tenir mon bonheur assuré, 
Plus par de vifs remords je me sens déchiré.
Une secrète voix que leur rigueur anime
De moment en moment me reproche mon crime,
Et lorsque j'en frémis, pour me confondre mieux,
L'Ombre de Sinatus se présente à mes yeux. 
Pâle et défiguré plus qu'on ne peut comprendre,
Il sort de cette tombe où je l'ai fait descendre,
Et marquant du poison les efforts violents,
Il chancelle, et vers moi se conduit à pas lents.
Ses yeux, quoi qu'égarés, fixes sur le coupable, 
Me lancent un regard affreux, épouvantable,
Et comme si c'était me faire peu souffrir,
Je l'entends s'écrier : "Tyran, il faut mourir,
Il est temps d'expier ta criminelle flamme ;
Tu m'as ravi le jour pour me ravir ma femme, 
Et trahissant ma fille, adroit dans ce grand art,
Tu lui voles un trône où tu n'as point de part.
Ta lâche ambition s'étant pu satisfaire,
