Sus donc, parjure, immole à ta jalouse rage 
Ce qui reste d'un sang à qui tu dois hommage, 
Et tâche à mériter par ce sanglant effet 
L'abominable honneur d'être un tyran parfait. 
Je n'y mets point d'obstacle, et s'il faut te le dire, 
Ce frère contre qui ta trahison conspire, 
Redoutera bien moins le plus affreux trépas 
Que la secrète horreur de me voir dans tes bras. 
Prononce là-dessus, tu vois toute mon âme. 
Ah, je l'avais bien cru qu'on trahissait ma flamme, 
Et que l'ingrat Pyrrhus qu'intéressait ma foi, 
Quand je fais tout pour lui, ne faisait rien pour moi. 
Il faut vous satisfaire, et puisque enfin sans cesse 
Votre haine avec soin repousse ma tendresse, 
J'atteste tous les Dieux qu'avant la fin du jour 
Son sang achèvera d'éteindre mon amour. 
Holà, Gardes, à moi. 
Seigneur, qu'allez-vous faire ? 
Songez... 
Ne me dis rien si tu crains ma colère, 
Il mourra, c'en est fait, l'arrêt est prononcé. 
Seigneur, d'un vif courroux je vous trouve pressé. 
Puis-je vous demander quel sujet le fait naître ? 
Le refus d'une Ingrate, et le mépris d'un traître. 
Mais enfin il est temps que je n'en souffre plus ; 
Allez, Pélopidas, qu'on arrête Pyrrhus. 
Pyrrhus ? 
Allez, vous dis-je, et que l'on m'en réponde. 
Seigneur, si l'équité dans un grand Prince abonde, 
Vous pardonnerez-vous l'injurieux éclat 
Que va faire partout un pareil attentat ? 
Violer un traité dont votre foi reçue... 
Ton zèle pour ma gloire en craint en vain l'issue, 
Aux lois de ce traité je suis prêt d'obéir, 
Et préviens seulement qui cherche à me trahir. 
Seigneur, qu'a fait Pyrrhus dont la secrète audace 
D'un ordre si cruel mérite la disgrâce ? 
Quels sont les attentats qu'il ose mettre au jour ? 
Il est trop criminel s'il nuit à mon amour. 
Ces longs et fiers mépris qui m'ont trop su confondre, 
Sont autant de forfaits dont il me doit répondre. 
En vain Déidamie en dédaigne l'ardeur, 
Pour prix de ma Couronne il me devait son coeur, 
Et loin d'user des droits où le sang l'autorise, 
Il aime à lui souffrir l'orgueil qui me méprise, 
Et ces ingrats refus qui font mon désespoir, 
Suivent l'ordre secret qu'il a cru lui devoir. 
Quoi, Seigneur, vous croiriez... 
Cesse tes remontrances, 
Je crois ce que je vois, et non ce que tu penses. 
Ton zèle à ma vengeance aura beau s'opposer, 
Pour lui sauver la vie il me faut épouser, 
Je la mets à ce prix, et de nouveau j'en jure 
Tout ce qu'ont de plus saint le Ciel et la Nature. 
Si cet arrêt te semble un excès de rigueur, 
Je suis en le donnant l'exemple de sa soeur, 
Et je n'ai pas ici plus de scrupule à faire 
De perdre un Ennemi qu'elle de perdre un frère. 
Vois-tu comme intrépide, et sans s'en émouvoir 
Elle entend, elle voit le foudre prêt à choir ? 
Pour le sort de Pyrrhus vois si rien l'intimide. 
Je puis m'en reposer sur les soins d'Androclide. 
C'est lui qui pour Pyrrhus garantit le traité, 
Et puisqu'il en répond tout est en sûreté. 
Cherchez jusques au bout à braver ma colère, 
Pour en venger l'affront je sais ce qu'il faut faire, 
Vous l'apprendrez, Madame, adieu. 
Prêt à punir, 
Seigneur, considérez... 
Ne crois rien obtenir. 
Si la mort de Pyrrhus inquiète ton zèle, 
Afin de l'empêcher je te laisse avec elle. 
Change sa dureté, presse, mais sois certain 
Que cette mort suivra le refus de sa main. 
Tu vois que les effets à tes desseins répondent. 
Telle en est l'équité que les Dieux te secondent, 
Et ne dédaignent pas d'assurer à ton fils 
Ce trône dont sur lui Pyrrhus s'était démis. 
Si pour toi vers ce fils l'obéissance est dure, 
Le triomphe du sang console la Nature, 
Et tu dois peu rougir d'en recevoir la loi 
Lorsque tu vois son maître à ses pieds comme toi. 
Goûte, goûte à loisir ces secrets témoignages 
Si propres à charmer les plus nobles courages. 
Jouis de tout l'orgueil qu'ils savent inspirer. 
Le Ciel selon vos voeux semble se déclarer, 
La menace du Roi me tient l'âme interdite ; 
Mais, Madame, peut-être il n'ira pas si vite, 
Et la mort de mon fils qui flatte son courroux, 
N'est pas une vengeance encore sûre pour vous. 
Dans un Roi qu'on méprise et qui veut qu'on le craigne, 
L'Amour n'est pas un feu qu'aisément l'on éteigne ; 
Tes efforts, Androclide, y seront superflus.
Et bien, Madame, et bien, il connaîtra Pyrrhus. 
Son secret révélé le livre à sa vengeance, 
Et du trône par là si je perds l'espérance, 
J'ai l'avantage au moins que d'un si digne sort 
Pyrrhus n'aura les droits qu'au moment de sa mort. 
Va, va le découvrir ; pour garantir sa tête, 
Dès qu'il sera connu, ma main est toute prête, 
Et c'est ce qui me charme ; après ta trahison, 
Qu'il faille que soudain tu t'en fasses raison, 
Et que le juste Ciel t'ait rendu nécessaire 
De voir périr ton fils, ou voir régner mon frère, 
Choisis, lâche. 
Ce choix me doit remplir d'effroi 
Quand sa rigueur vous aide à triompher de moi, 
Mais de quoi qu'il vous flatte en l'état où vous êtes, 
Ce triomphe n'est pas si doux que vous le faites, 
Et son charme à vos maux offre un triste secours, 
S'il doit vous en coûter le repos de vos jours. 
