Il méritait la mort combattant contre vous. 
C'est dans le champ d'honneur, c'est par une victoire 
Que son sang répandu redouble votre gloire ; 
Ne craignez point d'en voir l'éclat diminué. 
Ah, puisqu'il est bien mort, c'est moi qui l'ai tué ; 
J'y fais réflexion, oui, c'est moi, d'ordinaire 
Un Prince dans la tête a bien plus d'une affaire, 
Et ne peut pas tenir si bon mémorial 
De ces menus hauts-faits qui ne font bien ni mal. 
Ce dernier à l'État semble être assez contraire ; 
Mais puisque la Princesse a l'honneur de vous plaire, 
Seigneur, par son hymen vous pouvez désormais 
Y voir céder la guerre aux douceurs de la paix. 
Point de guerre, la paix ; pourvu que mon Altesse 
Ne s'abaisse pas trop épousant la Princesse, 
Car je suis Fédéric. 
Elle est digne de vous, 
Vous ne sauriez mieux faire. 
Et bien, je m'y résous. 
Faites savoir au Roi ma pensée amoureuse. 
Je lui promets lignée, et de la plus nombreuse. 
Vous m'honorez, Seigneur, par cet illustre emploi. 
Allons donc boire ensemble à la santé du Roi. 
Mais n'admires-tu point cette âme peu commune 
Qui semble être au-dessus des coups de la Fortune, 
Ce port majestueux, cet air et noble et grand 
Dont il fait éclater tout ce qu'il entreprend ? 
Cet amas de vertus en ses pareils m'étonne. 
Qu'il a de gravité dans les ordres qu'il donne ! 
Comme il fallait ici nommer un Gouverneur, 
Ses rares qualités méritaient cet honneur. 
Que ne dis-tu plutôt qu'une âme si bien née 
N'avait point mérité sa basse destinée, 
Et qu'un Sceptre en ses mains par un échange heureux 
Ne remplirait qu'à peine un coeur si généreux ! 
Ne m'avoueras-tu pas que même dans sa plainte... 
Je vous avouerai tout, Madame, et sans contrainte, 
Pourvu qu'à votre tour vous daigniez m'avouer 
Que vous prenez plaisir à l'entendre louer. 
Peut-on à la vertu refuser son estime ?
Non, ce n'est que lui rendre un tribut légitime, 
Mais on peut s'y tromper, et dans le même jour 
Quelquefois de l'estime on va jusqu'à l'amour. 
C'est sous cette couleur que surprenant une âme, 
