Ah, madame ! Admirez quel destin est le nôtre !
Je suis trahi par l'un, et vous l'êtes par l'autre.
J'ai beau vous rendre un frère, et n'oser le punir,
Je demande sa grâce, et ne puis l'obtenir,
Et trouve contre moi, quoi que je pense faire,
Et le crime du fils, et la vertu du père.
Sont-ce là, Stilicon, les tendresses du sang ?
Seigneur, le ciel m'oblige à venger votre rang.
Si mon fils est sans crime, il prendra sa défense.
C'est dont un juste espoir flatte mon innocence,
Et dédaignant de fuir, au moins m'est-il bien doux
De me pouvoir par là montrer digne de vous.
Mais si ce sentiment mérite quelque grâce,
D'un zèle plein d'ardeur permettez-moi l'audace.
Quoi qu'on m'accuse à tort de vouloir attenter,
Quelque lâche conspire, et je n'en puis douter.
Le malheur de Zénon me le fait trop connaître ;
Dans un péril si grand ayez soin de mon maître,
Pour assurer ses jours ne l'abandonnez pas.
Va, va, confesse tout, tu les assureras ;
Mais enfin on craint peu tes lâches artifices,
Quand Felix en secret a nommé tes complices.
Vous aurez d'eux, seigneur, de nouvelles clartés,
Rufus et Pompejan déjà sont arrêtez.
Je venais vous l'apprendre.
Ils m'ôteront de doute.
Mais accepte ma grâce avant qu'on les écoute,
S'ils t'accusent encore je ne pourrai plus rien.
Leur zèle sera faux s'il peut noircir le mien.
Vois-tu que leur aveu rend ta perte certaine ?
prononcez, je suis prêt.
gardes, qu'on le ramène.
Traître, tu veux périr, il faut te contenter.
Ciel ! Quels malheurs plus grands pouvais-je redouter ?
Seigneur, dans un moment vous n'aurez plus de maître,
Nos conjurez enfin se vont faire connaître,
Et vous aviez bien lieu d'avancer un dessein,
Dont l'effet cette nuit pouvait être incertain.
Outre qu'après l'éclat où l'on s'est vu contraindre,
Quelque Zénon encore était pour vous à craindre,
L'empereur par scrupule eut pu secrètement
L'aller passer ailleurs qu'en son appartement.
Tandis qu'enfermé seul avec le faux coupable,
Il rend l'occasion à nos voeux favorable ;
Jusqu'en son cabinet vingt des nôtres choisis
Sont allez par sa mort absoudre votre fils.
Sa garde est du complot, la plupart sont des nôtres,
Et le poignard soudain nous défera des autres ;
Le reste du parti dans le palais épars,
D'un tumulte imprévu préviendra les hasards ;
Ainsi tout est pour vous, et l'entreprise est sûre.
J'ai parlé contre un fils, j'ai trahi la nature,
Tu t'en es étonné, mais de moindres efforts
Ne m'eussent du projet laissé que le remords.
Pour le voir réussir, quelque horreur qu'il m'en coûte,
Il fallait de ma foi ne laisser aucun doute,
éblouir l'empereur, et surtout éviter
Que l'intérêt du sang ne me fit arrêter.
Nos amis, dont moi seul je fais la confiance,
Auraient par ma prison perdu toute espérance,
Et sans rien entreprendre, aux dépens de mes jours
Chacun d'eux dans la fuite eut cherché du secours.
J'ai prévu ce péril, et pour mieux m'en défendre,
De peur d'être suspect, j'ai voulu me le rendre,
Et demandant la mort, cette ardeur de périr
A détruit les soupçons où je semblais m'offrir.
J'en vois l'heureux effet ; mais enfin ma surprise
C'est qu'en secret Zénon trahissant l'entreprise,
Tout ait su lors si bien à vos voeux s'accorder
Que Felix par votre ordre ait pu le poignarder.
J'ai tremblé toutefois quand j'ai su la disgrâce
Je vous croyais perdu le voyant arrêté.
Non, non, avant le coup tout était concerté.
Pour fuir tous les soupçons que je voyais à craindre
Mes soins n'avaient été que de l'instruire à feindre,
Et nous étions d'accord que s'il était surpris,
Après quelque menace il accusât mon fils.
J'en ai tiré ce fruit, que par ces artifices
Feignant à l'empereur de nommer les complices,
Il a fait arrêter tous ceux dont au palais
J'aurais pu craindre obstacle au dessein que je fais.
Ainsi d'Eucherius j'ai refusé la grâce,
Sûr que demain au trône il pourra prendre place,
Et si dans un bonheur à mes souhaits si doux
Placidie ose encore... mais elle vient à nous.
Retourne, Mutian, c'est en toi que j'espère,
Et ta présence ailleurs peut m'être nécessaire.
Quoi, d'un lâche imposteur on diffère l'arrêt ?
Est-ce ainsi que d'un fils vous prenez l'intérêt ?
Par un emportement à peine concevable
Vous semblez prévenir ce qui le rend coupable,
Et quand il s'offre jour à le croire innocent,
On ne remarque en vous qu'un zèle languissant.
De tous ceux que Felix a nommez pour complices
Aucun ne se confond par la peur des supplices.
Chacun séparément avec lui confronté
Fait voir à nier tout la même fermeté ;
Jamais Eucherius n'en souilla l'innocence,
Jamais de l'attentat ils n'eurent connaissance ;
Enfin aucun n'avoue, et tous également
Repoussent un forfait que leur vertu dément.
Pour tirer de Felix des clartés plus certaines
Pourquoi n'employer pas les tourments et les gênes ?
La voie est assez prompte, et les moyens aisés
De rendre ce qu'on doit aux autres accusez.
Que son rapport contre eux soit faux ou véritable,
De la mort de Zénon il est toujours coupable,
Et comme l'attentat à ce crime est uni,
Sans rien mettre en balance il doit être puni.
