Je goûte ici partout de solides plaisirs, 
Et Naples aujourd'hui dans sa magnificence 
Cède aux charmes secrets de ce profond silence ; 
Mais enfin je pardonne à ton propre intérêt 
Qui suit ta passion, et non ce qui me plaît, 
Et pour la contenter, comme je m'intéresse 
Aux honneurs qu'aujourd'hui l'on rend à la Princesse, 
Trois ou quatre des miens, envoyés tout exprès, 
Nous en feront savoir les superbes apprêts ; 
Ce récit pourra plaire à ton inquiétude. 
Mais qui nous vient troubler dans notre solitude ! 
Madame, pardonnez un abord indiscret 
Qui de votre entretien a rompu le secret. 
Accablé sous le faix d'une infortune extrême, 
Persécuté du Sort, odieux à moi-même, 
Je cherche où terminer mes pas trop incertains, 
Pour mettre ma douleur en de fidèles mains ; 
Si pourtant dans l'excès du malheur qui m'oppresse, 
Chercher quelque secours n'est pas une faiblesse. 
Malheureux Inconnu, si ma compassion 
Peut servir de remède à votre affliction, 
Et borner de vos pas les courses incertaines ; 
Soyez sûr que déjà je prends part à vos peines. 
Mais pour les soulager, peut-on savoir de vous 
De quel fâcheux destin vous ressentez les coups ? 
Hélas ! Faut-il ici que ma triste mémoire 
Vous retrace un tableau de ma première gloire, 
Et qu'elle représente à mon esprit confus 
L'inestimable prix d'un bien que je n'ai plus ? 
Dans ce noble trafic des choses les plus rares 
Que forme la Nature aux lieux les plus barbares ; 
De pierres, de joyaux, perles, et diamants, 
Je bornai mon emploi dès mes plus jeunes ans, 
Et jamais la Fortune avec plus d'abondance 
D'un coeur ambitieux ne flatta l'espérance : 
Tout rit à mes souhaits, et sans de grands efforts 
J'acquiers en peu de temps de si riches trésors, 
Que leur possession, qu'un bon Astre me donne, 
Valait presque à mes yeux l'espoir d'une Couronne ; 
Mais ces divers trésors, avec soin amassés, 
À mes bouillants désirs ne furent point assez : 
L'appas d'un plus grand bien ayant su me surprendre, 
L'ardeur de l'acquérir me fait tout entreprendre, 
Et le bruit répandu de ce pompeux Tournoi 
En impose à mon coeur l'ambitieuse loi : 
Pour n'être point connu, je pars seul et sans suite, 
À mon heureux destin je remets ma conduite, 
Et l'espoir d'un grand gain m'attirant en ces lieux, 
Tout ce que j'ai de rare et de plus précieux, 
Sans regarder à quoi ma passion m'engage, 
Je l'expose sans crainte aux périls du voyage : 
J'arrive cependant, tout répond à mes voeux, 
Je vends, trafique, échange, obtiens ce que je veux, 
Et riche de nouveau d'un trésor adorable 
À ma félicité rien n'était comparable, 
Quand surpris au retour de Voleurs en ce bois, 
J'éprouve du Destin les ordinaires lois, 
Et vois avec douleur ma fortune asservie 
À quitter tout mon bien pour conserver ma vie. 
Dure nécessité, devais-je t'obéir, 
Et lâche en ce besoin moi-même me trahir ? 
Seul contre eux, il fallait repousser cet outrage, 
Et si ma résistance eût animé leur rage, 
Du moins j'aurais lavé dans mon sang répandu 
La honte de survivre au bien que j'ai perdu. 
Où la défaite est sûre, et la mort infaillible, 
Le courage est blâmable autant qu'il est nuisible ; 
Jamais sous les malheurs un grand coeur ne s'abat, 
Et c'est d'où la vertu tire le plus d'éclat : 
Mais avec tant de soin on peut suivre les traces 
De ces lâches auteurs de tant d'autres disgrâces ; 
Que si ce dur revers d'un sort injurieux 
Vous permet de souffrir le séjour de ces lieux, 
Peut-être y verrez-vous une heureuse poursuite, 
Par mes ordres donnés, mettre obstacle à leur fuite ; 
Ici tout m'obéit, et sous l'aveu du Roi 
Ce grand Château voisin ne dépend que de moi : 
Ainsi vous en pouvez accepter la retraite. 
Cette offre est un doux charme à ma peine secrète, 
Et je ne puis assez estimer un séjour 
Qui m'éloigne des lieux où j'ai reçu le jour ; 
Ma disgrâce sans doute y croîtrait par ma honte. 
Madame, Alfonse arrive, et vient vous rendre compte... 
Ton retour me surprend, étant inopiné : 
Quoi ! Le Tournoi déjà serait-il terminé ? 
Madame, c'en est fait. 
Quelle est cette tristesse ? 
Rodolphe a-t-il trahi l'honneur de la Princesse ? 
S'est-il trahi lui-même, et souffrant un Vainqueur, 
Dans cette occasion a-t-il manqué de coeur ? 
Au contraire, jamais avec tant d'avantage 
On ne vit éclater l'ardeur d'un grand courage, 
Mais... 
Pourquoi t'arrêter ? Qui te rend interdit ? 
Dis-moi l'ordre de tout, j'en attends le récit. 
On va parler de moi. 
Déjà tout plein de gloire 
Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire, 
Quand on voit dans la lice entrer un combattant, 
Dont le riche équipage et l'habit éclatant 
Attirant les regards de l'Assemblée entière, 
Nous marque à tous une âme aussi haute que fière. 
Le Prince avec dédain regarde ce Rival ; 
Il s'apprête à le vaincre ; on donne le signal, 
Ils partent, et tous deux pleins de coeur et d'adresse 
Fournissent leur carrière avec tant de vitesse, 
Qu'à les voir arrêter, on a peine à juger 
S'ils ont gardé leur poste, ou s'ils l'ont su changer. 
L'Inconnu s'en émeut, il recule, il s'étonne, 
