Il s'agit d'attraper les écus du beau-père. 
Si Don César ici me vient prendre sans vert, 
Ce que j'aurai touché sera mis à couvert, 
J'aurai bientôt alors disparu. Va m'attendre 
Dans ce petit Logis qu'exprès tu m'as fait prendre 
La fourbe va trop bien pour ne pas l'achever ; 
Quand je serai garni, j'irai te retrouver. 
Il n'était point connu dans cette hôtellerie ? 
Non, j'ai su seulement du valet d'écurie, 
Qu'ayant jusques au jour dormi fort en repos, 
Il s'était fait montrer la route de Burgos. 
Je m'y rends au plus vite, et dans cette entreprise 
Me servant des billets trouvés dans sa valise, 
Qui tous sont adressés à Don Pascal Giron, 
Je m'informe avec soin si l'on connaît ce nom. 
Ma recherche n'est pas tout à fait inutile. 
J'apprends que Don Pascal est natif de la ville, 
Et que depuis deux mois et plus qu'on ne l'a vu, 
Aucun n'a découvert ce qu'il est devenu. 
Je n'en suis guère mieux, ne sachant où le prendre 
Jamais si lourdement a-t-on pu se méprendre ? 
Avoir changé de Malle en ce gîte maudit, 
Et n'en connaître rien que le soir à Madrid ! 
À moins que de l'ouvrir, dites-moi, comment diable 
L'aurais-je pu connaître ? Elle est toute semblable. 
Voilà ce que nous vaut l'ardeur de votre amour. 
Vous nous faites partir une heure avant le jour. 
Sans savoir que la place avec vous était prise, 
J'entre dans votre chambre, et trouve une valise. 
Croyant que l'autre lit n'était point occupé, 
Je prends sans rien choisir ; qui ne s'y fût trompé ? 
Vous deviez m'avertir que vous aviez un Hôte. 
Blâme mon imprudence, elle amoindrit ta faute. 
La nuit s'avançait fort, lorsqu'on me vient prier 
De souffrir qu'en ma chambre on couche un cavalier. 
Je sais qu'elle est unique en cette Hôtellerie, 
Ma joie est d'obliger, et j'entends qu'on me prie. 
Pouvais-je au Survenant refuser l'autre Lit ? 
Ce voyageur nocturne a joué là d'esprit. 
Fait à trouver son compte aux tours de passe-passe, 
Sans doute il a changé nos valises de place. 
Mais puisqu'il n'est parti que longtemps après nous... 
