Et me voudra du mal si je ne m'en acquitte. 
Viens, suis-moi, ce détour nous cache son logis. 
Avant que d'avancer, encor un mot d'avis. 
Elle est gaie ? 
À ravir. 
Et s'appelle ? 
Lisette.
Passez votre chemin, votre visite est faite. 
Maraud. 
Passez, vous dis-je, et n'y prétendez rien, 
Personne n'a qu'y voir. 
Pourquoi ? 
Je le sais bien. 
Mais elle m'a promis qu'aujourd'hui... 
C'est adresse. 
Tu la connais donc bien ? 
Que trop ; c'est ma Maîtresse. 
Elle est vêtue en Dame ! 
À mon plus grand regret. 
Ses beaux habits, Monsieur, mangent mon petit fait, 
Et comme à plus fournir ma bourse est impuissante, 
D'aujourd'hui seulement elle sert de Suivante. 
Chez qui ? 
C'est dont ce soir je dois être averti ; 
Il est bon cependant que vous preniez parti, 
Car si tout votre espoir en Lisette se fonde, 
Soyez sûr que pour vous il n'en est plus au monde. 
Votre coeur est vacant, et par provision 
Vous le pouvez louer s'il s'offre occasion. 
Malgré le rude coup que ce succès lui porte ; 
Tu le verras bientôt brigué de bonne sorte. 
Il peut de mille voeux se voir importuné, 
Mais qui n'en croira rien ne sera pas damné. 
Ne me vantez plus tant désormais vos adresses, 
Ce matin même encor vous comptiez trois Maîtresses, 
Qu'il semblait que pour vous l'Amour poussât à bout, 
Et voilà qu'un moment a fait rafle de tout. 
Il ne faut pas toujours juger sur l'apparence. 
Vous faites bien, Monsieur, de vivre d'espérance ; 
Tout mal semble léger à qui s'en peut nourrir. 
J'aurais grand tort, Cliton, de n'y pas recourir, 
Puisque pour regagner Dorotée et Lucie 
Il est et du soupçon et de la jalousie, 
Et que pour mettre aussi Lisette à la raison, 
Un diamant éclate, et que l'or a du son ; 
Ces remèdes souvent font plus qu'on ne désire, 
Mais chez moi pour Éraste il faut aller écrite, 
Viens. 
Vous vaincrez partout, si je m'y connais bien. 
Laisse faire le temps, et ne jure de rien. 
Quoi, voir tant de respect d'un oeil toujours sévère ? 
Florame, je ne sais que ce que je dois faire. 
Quand pourrai-je obtenir un traitement plus doux ? 
En cessant de m'offrir ce qui n'est plus à vous. 
Ce coeur brûlé d'amour touche si peu le vôtre ? 
Je ne m'enrichis point des dépouilles d'une autre. 
Quel reproche honteux faites-vous à ma foi ? 
Celui qu'un Inconstant doit attendre de moi. 
Donc de ma flamme ailleurs j'ose porter l'hommage ? 
Il ne m'est pas permis d'en dire davantage. 
Quoique je sois d'un sexe estimé peu discret, 
Florame, j'ai promis de garder le secret. 
Quelqu'un auprès de vous me rend mauvais office, 
Mais en vain pour me perdre on use d'artifice, 
Je vous aile, Lucie, et le Ciel m'est témoin... 
Vous vous justifierez quand il sera besoin. 
Laissez-moi seule ; ici ma gloire se hasarde, 
D'un et d'autre côté je vois qu'on vous regarde, 
Et dans ces lieux enfin un plus long entretien 
M'est de grand préjudice, et ne vous sert de rien. 
Que cette retenue est contraire à ma joie ! 
J'obéis, mais encor, que faut-il que je croie ? 
Que malgré la rigueur qu'à tort vous m'imputez, 
Je vous estime autant que vous le méritez. 
Qu'au moins un peu d'amour suive une telle estime. 
Prétendre au bien d'autrui serait commettre un crime. 
Je vous l'ai déjà dit. 
Ce discours éclairci... 
Il vous parait obscur, je le veux croire ainsi, 
Mais si votre âme enfin s'en trouve inquiétée, 
Vous pouvez à loisir consulter Dorotée, 
Elle en sait le mystère, adieu. 
Tout est perdu. 
D'où peut-elle savoir cet Hymen prétendu, 
Où contre mes désirs mon Père me destine ? 
Est-il rien si secret, Monsieur, qu'on ne devine ? 
Peut-être Dorotée en a fait vanité. 
Non, elle en craint l'issue aussi de son côté, 
Et si j'en puis juger aux troubles de son âme, 
Ce n'est que par devoir qu'elle accepte ma flamme. 
Quel est donc votre espoir ? 
D'aimer et de mourir 
Plutôt qu'au changement je songe à recourir. 
Le récit de mes maux pourra toucher Lucie. 
Oui, mais où lui parler sans que l'on nous épie ? 
Comme son Frère et vous vous êtes ennemis, 
Chez elle aucun accès ne vous sera permis, 
Et la voir seulement au temple, ou dans la rue, 
Où chacun est témoin d'une telle entrevue, 
N'est pas pour l'obliger d'écouter à loisir... 
Je ne le vois que trop, et c'est mon déplaisir. 
Aussi n'est-ce pas là que j'ose enfin prétendre, 
Qu'après tant de refus elle voudra m'entendre. 
Sa suivante gagnée à force de présents 
Depuis huit jours près d'elle est de mes Partisans, 
Et ce soir au signal trouvant la porte ouverte, 
Je hâterai, Licas, mon triomphe ou ma perte. 
Dans sa chambre à ses pieds j'irai dans mon transport 
Demander un arrêt ou de vie ou de mort, 
Sûr de voir aujourd'hui son amour ou sa haine 
Par l'un ou l'autre effet mettre fin à ma peine. 
Mais quand vos coeurs unis auraient mêmes souhaits, 
L'apparence qu'Éraste y consente jamais ? 
Ces petits différents où pour peu l'on s'engage, 
Souvent pour s'assoupir veulent un Mariage. 
À cela prêt, Licas, poussons l'affaire à bout. 
S'il arrive d'ailleurs... 
Tu mets un si partout, 
Souffrez au moins que l'espoir entretienne ma flamme. 
