Oui, tant que dans ces lieux j'aurai le nom de reine,
Si d'autres intérêts affaiblissent ma haine,
Puissent ces dieux vengeurs, pour le dernier des maux,
Sous les lois de la Crète assujettir Argos.
Cependant, si ma fille a pour vous quelques charmes,
Princes, pour l'acquérir il faut prendre les armes,
Et livrant Timocrate à mon juste courroux,
Régler enfin mon choix qui balance entre vous.
Outre qu'à cet effort la gloire vous convie,
Sa main sera le prix de qui m'aura servie,
Et de mon ennemi couronnant le vainqueur,
Par mon ordre aussitôt fera suivre le coeur.
Madame, permettez à l'amour qui m'en presse
D'aller sur cet espoir consulter la princesse.
Allez, et l'assurez que le bien de l'État
Va porter ma réponse à l'offre du combat.
De vous-même à vous-même enfin puis-je me plaindre ?
À souffrir votre avis j'ai voulu me contraindre,
Et quoi qu'il ruinât mon espoir le plus doux,
Je n'ai pu me résoudre à parler contre vous.
Jugez de cet effort par l'aveu de la flamme
Que la belle princesse a fait naître en mon âme,
Et si pour un amant il est supplice égal
À voir par un ami préférer un rival.
Seigneur, je vous dois tout, mais c'est une faiblesse
D'avoir de faux respects où l'État s'intéresse,
Et je ne croirais pas qu'un zèle moins parfait
Répondît à l'honneur que la reine m'a fait.
Je n'en murmure point, mais comme enfin la reine
Fait dépendre aujourd'hui notre amour de sa haine,
Si jamais l'amitié signala votre foi,
Faites-le moi paraître en combattant pour moi.
Après ce haut serment où son courroux éclate,
Il ne faut plus songer qu'à vaincre Timocrate,
Et celui qui de nous le met en son pouvoir,
Seul d'un illustre hymen peut conserver l'espoir.
Contre mes deux rivaux assurez-m'en la gloire,
Si vous êtes pour moi, j'ai déjà la victoire,
Et je puis, secondé d'un bras toujours vainqueur...
Mais quoi, vous soupirez ?
J'en ai bien lieu, Seigneur !
Mais pourquoi plus longtemps surprendre votre estime ?
Privez-en un coupable en apprenant son crime :
Car quoi qu'à l'avouer je consente à regret,
