Brisons-là, Don Lope, c'est assez,
Un bienfait perd sa grâce alors qu'on le publie,
Qui peut s'en souvenir mérite qu'on l'oublie, 
Et pour moi, si je l'ose avouer aujourd'hui,
Je m'obligeais moi-même en m'employant pour lui,
Je rendais seulement justice à son mérite ;
Je veux bien toutefois ne le pas tenir quitte,
En juger comme vous avec plus de rigueur, 
Mais s'il m'est obligé, c'est du don de mon coeur,
Et c'est de ce don seul qu'il faut qu'il se souvienne,
Si son affection est égale à la mienne.
C'est de ce don aussi qu'il fait le plus d'état,
Et pour n'en être pas entièrement ingrat,
Dans la nécessité de quitter ce qu'il aime
Il tâche à vous laisser la moitié de soi-même,
Il vous laisse en partant Don Lope auprès de vous,
Et comme l'amitié ne fait plus qu'un de nous,
Si son éloignement vous tient lieu de disgrâce,
Je ferai mon possible à bien remplir sa place,
Des soupirs continus vous peindront ses ennuis,
Pour mieux être Don Juan, j'oublierai qui je suis,
Le beau feu qui l'anime échauffera mon âme,
Et par le doux effort de cette vive flamme... 
Il me suffit, je crains que sous cette couleur
Vous ne parliez enfin avec trop de chaleur,
Pour n'ouïr rien de plus, Adieu, je me retire,
L'amitié vous surprend et vous en fait trop dire,
Don Lope, une autre fois soyez plus modéré.
Suivons le triste Sort qui nous est préparé.
Madame, de nouveau je jure de me taire,
Mais encore après tout que prétendez-vous faire ?
Que te puis-je répondre, et que demandes-tu ?
De cent soucis divers mon coeur est combattu, 
En l'état où je suis moi-même je l'ignore.
Mais vous aimés Don Juan ?
Dis plus, que je l'adore.
Voir en vous un amour et si prompt et si grand,
Madame, à dire vrai, c'est ce qui me surprend ;
Don Juan plus de cent fois vous a fait voir sa peine 
Sans mériter de vous que mépris et que haine,
Ce n'étaient que froideurs, ce n'étaient que refus,
Cependant en huit jours votre coeur n'en peut plus !
Ah, si pour moi Don Juan depuis un an soupire,
Que n'ai-je point souffert sans oser t'en rien dire ! 
Car pourquoi plus tenir ce secret enfermé ?
Dés l'instant qu'il me vit, s'il m'aima, je l'aimai,
Mais jugeant que mon père en ayant connaissance,
Pour un homme sans biens aurait peu d'indulgence,
J'accusai fort longtemps mes yeux de trahison, 
Cent fois à mon secours j'appelai ma raison.
Hélas, combien en vain me suis-je défendue
Avant qu'aimer en lui la vertu toute nue !
Quels efforts n'ai-je faits, jusqu'à forcer mon coeur
D'affecter des mépris et s'armer de rigueur ! 
Peut-on plus maltraiter jamais ce que l'on aime ?
Tu l'as vu, tu le sais, et que Don Juan lui-même
Lassé de voir son feu récompensé si mal
Fit dessein de quitter un séjour si fatal,
Et qu'ennuyé d'aimer sans voir rien à prétendre, 
Il prit congé de moi pour s'en aller en Flandre.
Ce fut lors que ce coeur n'osant se démentir
Fit ses derniers efforts pour le laisser partir,
Mais il n'était plus temps de s'armer de courage,
Don Juan par sa présence avait trop d'avantage, 
Et dans un tel rencontre en sut user si bien...
Mais à quoi m'arrêter, tu vis notre entretien,
Et que son bon destin pour braver mes caprices
Me fit en ce moment accepter ses services,
Et malgré mon orgueil conclure enfin ce point 
Qu'il feindrait de partir, et ne partirait point.
Vous avez mérité sans doute d'être plainte ;
Mais que peut à tous deux importer cette feinte ?
Ce prétendu voyage avait trop éclaté
Pour l'oser ainsi rompre avec légèreté, 
À force d'en chercher la véritable cause
Peut-être en eut-on pu deviner quelque chose,
Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour,
Et sous quelque couleur feindre après son retour.
Mais voici Don Fernand. Ô la vue importune ! 
J'accuse avec raison ma mauvaise fortune.
On ne vous saurait voir ! Toujours seule chez vous !
De vous même à la fin je deviendrai jaloux.
La retraite me plaît, et chez moi solitaire
Du moins je ne vois rien qui me puisse déplaire. 
Qui vous porte à troubler le repos où je suis ?
Vous n'aurez donc jamais pitié de mes ennuis ?
Plaignez-vous-en ailleurs, pour moi je les ignore.
L'amour...
Ne parlez point d'un tyran que j'abhorre.
Mais un amant qui souffre...
Ôtez ce nom d'amant, 
Il me choque, il me blesse.
Ah, c'est injustement,
Puisqu'avec moins d'appas le Ciel vous eut formée,
S'il n'avait pas voulu que vous fussiez aimée.
Ne finirez-vous point cet importun discours ?
Voulez-vous être aimable et cruelle toujours ? 
Que j'ai de passion pour de si grands mérites !
Que j'ai d'aversion pour ce que vous me dites !
Que j'aime ces beaux yeux ! qu'ils ont d'attraits pour moi !
Que je hais le soleil qui fait que je vous vois !
Oui la lune en effet vous est plus favorable,
Et vous fait voir sans doute un objet plus aimable.
Que me voulez-vous dire ?
Ah, de grâce, il suffit,
À qui m'entend assez je n'en ai que trop dit.
Par ce discours obscur vous voulez qu'on vous craigne.
Je pourrai l'éclaircir s'il faut qu'on m'y contraigne.
Je me retire donc après un tel avis,
Vous êtes en colère, et je crains de voir pis.
Sans ouïr mes raisons ?
