Eh du moins dites-moi, si je ne l'étais pas, 
Que de mes voeux offerts vous pourriez faire cas, 
Que votre coeur sensible aimerait à se rendre. 
Vous n'avez là-dessus besoin de rien entendre, 
Et vouloir à l'hymen pour jamais renoncer, 
C'est... J'en dis trop, pourquoi m'en osez-vous presser ? 
Que de gloire pour moi ! 
Je sais qu'avec mon père, 
En prenant ce dessein, je me fais une affaire. 
Il veut sans résister que je donne ma main. 
Il vient de me l'apprendre. 
Il le prétend en vain. 
De mes sens abusés j'ai cru la flatterie ; 
Plus d'hymen. 
Quoi, ma soeur ? Et si je vous en prie ? 
Voudrez-vous de ma main refuser un époux ? 
Je pourrais l'accepter, s'il était tel que vous. 
Fiez-vous-en à moi, dont la tendresse extrême 
Me fait vous regarder comme un autre moi-même. 
Don César de vos jours peut faire le repos. 
Il est... 
Don César ? Quoi Don César d'Avalos, 
Dont le bien fait, dit-on, tant de bruit à Séville ? 
Lui-même. 
Vous prenez un soin fort inutile. 
Jamais homme ne fut jusques à maintenant, 
Et de moins de mérite, et plus impertinent. 
Un esprit bas, rampant, qui ne sent que la fange. 
Monsieur, entendez-vous ? Vers à votre louange. 
On vous a prévenue avec un faux portrait, 
Ma soeur, et Don César... 
Non, il est trait pour trait, 
Je ne m'abuse point. 
Quoi... 
Vous ayant en tête, 
Tout autre auprès de vous, Monsieur, lui parait bête ; 
Mais Don César n'est point si sot qu'elle vous dit. 
Il a ce qui fait seul le mérite et l'esprit, 
Des ducats à milliers. 
Mais aussi la nature... 
Encor qui vous a fait cette belle peinture ? 
Mes yeux. 
Vous me raillez, ma Soeur. 
Mes propres yeux. 
C'est la sottise même. 
On ne peut dire mieux. 
Vous êtes en crédit, Monsieur. 
Ainsi, mon frère, 
Quoi que vous me disiez, quoi qu'ordonne mon père... 
Et vous-même avez vu ce Don César. 
Oui, moi ! 
Mais à ce que je dis ne donnez point de foi, 
N'en croyez que vous seul, le voici qui s'avance. 
Carlin, démêles-tu tout ceci ? 
Patience. 
Ah, mon Cher, de Goa soyez bien revenu. 
