N'accrois point ma douleur en me montrant la tienne, 
Et ne l'écoute plus que pour te souvenir
Que Rodolphe nous laisse un coupable à punir. 
C'est à quoi d'autant plus moi-même je m'anime, 
Qu'un grand trouble s'apprête à suivre ce grand crime, 
Et que nos ennemis prévenant nos efforts, 
Avec toute leur flotte ont paru sur nos bords. 
Je les crois déjà voir après notre disgrâce 
D'un invincible orgueil soutenir leur audace. 
Que n'oseraient-ils point contre nous aujourd'hui 
Que l'État est privé de son plus ferme appui ? 
Si vous vous alarmez des forces de Sicile, 
Qu'on propose la paix, elle sera facile. 
Cent fois vos ennemis, après de longs combats, 
Ont voulu s'accorder, mettre les armes bas. 
Vous seul, écoutant trop un désir de vengeance... 
Voyons le Prisonnier, le voici qui s'avance. 
Juste Ciel ! C'est Octave. 
Ah, Madame. 
Ah, Seigneur, 
Quel trouble à son aspect s'est saisi de mon coeur ! 
Pardonnez ce désordre à ma douleur extrême, 
À peine en cet état me connais-je moi-même. 
Approche, et crains un Roi qu'on ne peut abuser, 
Ta sûreté consiste à ne rien déguiser. 
Parle, quel est ce Traître ennemi de sa gloire 
Qui par la mort d'un Prince a souillé sa victoire ? 
Apprends-nous ses desseins, et force ma bonté 
À donner ton pardon à ta sincérité. 
Sire, si le malheur doit passer pour un crime, 
Votre courroux est juste et ma mort légitime, 
Puisque enfin attiré d'un désir curieux 
Je venais admirer la pompe de ces lieux, 
Quand de mon mauvais sort la fatale injustice 
A su d'un inconnu m'engager au service. 
Sans plus dissimuler, songe que les tourments 
Nous peuvent garantir de tes déguisements, 
Et prends garde surtout que leur rigueur n'arrache 
Ce qu'un devoir frivole imprudemment nous cache. 
Sire, de ce devoir puisqu'il fait tant de cas, 
Voyez si ce billet ne le trahira pas. 
Ô malheur imprévu ! 
Par dépêche secrète 
Il a cru sûrement l'envoyer à Gaïette ; 
Mais quelques Espions en chemin l'ont surpris. 
Dieux, quel trouble à mon tour agite les esprits ! 
