Oui, mais ce n'est pas tout d'avoir gagné le Frère, 
Votre secours, Ami, m'est encor nécessaire. 
En vain j'ai cru secret mon hymen prétendu, 
Ce bruit pour mon malheur n'est que trop répandu, 
Et l'aimable Lucie en est persuadée, 
Jusqu'à croire ma flamme une flamme fardée. 
Vous, que notre amitié fait lire dans mon coeur, 
Voyez ce cher Objet, combattez sa rigueur, 
Chassez de son esprit un soupçon qui m'outrage, 
Et ne dédaignez pas d'achever votre ouvrage. 
Est-ce pour me jouer que vous parlez ainsi ? 
Si vous aimez Lucie, elle vous aime aussi. 
Vous donner rendez-vous à l'insu de son Frère 
C'est da la passion une preuve assez claire. 
Et vous osez vous plaindre ? Ah, vous me surprenez. 
Lui sait-il finement tirer les vers du nez ? 
Puisque vous rien cacher serait commettre un crime, 
Sachez que son amour ne passe point l'estime, 
Et que ce rendez-vous qui me fait croire heureux, 
N'était qu'un trait hardi de mon coeur amoureux. 
À de telles faveurs bien loin qu'elle consente, 
J'avais par mes présents suborné sa Suivante, 
Qui, sans qu'elle en sût rien, me devait hier au soir 
Donner chez elle entrée, et me la faire voir ; 
Et ce fut la raison qui me rendit facile 
À quitter un dessein plus dangereux qu'utile ; 
En vain sans cet abus vous m'en eussiez prêté. 
Je vous croyais sans doute un peu plus avancé ; 
Mais ayant su lever le plus fâcheux obstacle, 
Nous n'avons pas besoin de consulter l'Oracle, 
La victoire est à nous, et j'ose m'en vanter. 
Vous ayant pour second j'aurais tort d'en douter. 
Cependant son accueil, après l'aveu d'un frère, 
Me va faire savoir ce qu'il faut que j'espère. 
Et bien, Cliton ? 
J'entends. 
Parle, ai-je été trompé ? 
Pas trop. 
Et l'apparence ? 
Elle m'avait dupé, 
Lucie est toute à vous ; mais quoi qu'on puisse dire, 
Vous êtes en adresse un redoutable Sire, 
Et le diable qui met vos péchés en écrit, 
S'il n'en oublie aucun, doit avoir de l'esprit. 
Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème. 
Enfin Lucie... 
Enfin doutes-tu si je l'aime ? 
Fort bien. Et Dorotée ? 
Encore plus que jamais. 
Vous allez donc bientôt laisser Lisette en paix ? 
Oui, sa maigre beauté n'a plus rien qui me tente, 
On la souffre au besoin quand la place est vacante ; 
Faute de mieux... 
De mieux ? Ah, Monsieur, parlez bien. 
Hors pour un pis-aller Lisette ne vaut rien, 
Et c'est faute de mieux qu'à la montre elle passe ! 
Vraiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce. 
Lisette un pis-aller ? C'est tout ce qu'elle vaut ? 
Me voici bien logé. 
Laisse-là ce Maraud ? 
Piqué de jalousie à cause que je t'aime, 
Il tâche à te noircir. 
Moi ? Monsieur. 
Oui, toi-même. 
Voyez le filoutage. 
Ainsi... 
Foi de Cliton. 
Va, j'ai trop bien ouï. 
Tu m'as changé le ton. 
C'est donc faute de mieux qu'à la montre je passe ? 
Je l'ai dit en fausset, et tu l'as pris en basse ? 
Si tu veux l'écouter, il parlera toujours. 
Que je puisse... 
Tais-toi. 
Voici de ses détours, 
Charge tout, j'ai bon dos. 
Donc, aimable Lisette, 
Tu fais si peu d'état d'une amour si parfaite ? 
Si longtemps sans me voir ! Ah, ce m'est un tourment... 
Je le crois. 
Gardons-nous de l'ennoblissement. 
Ton agréable humeur prend tout en raillerie, 
Mais je te suis en vain suspect de flatterie. 
Crois-moi, quand quelque Objet peut s'acquérir mes soins ; 
Que j'y songe deux fois... 
Vous l'aimez pour le moins. 
Voyez, j'aide à la lettre. 
Ah, douter de ma flamme, 
C'est... 
Non, non, je me crois bien avant dans votre âme, 
Mais votre amour pourtant n'est chez moi qu'en dépôt, 
Et je cours grand hasard de le rendre bientôt. 
Ma Maîtresse... 
Tu crois que sa beauté me pique, 
Va, si mon soin jamais à la servir s'applique... 
Vous la vîtes donc hier pour la dernière fois ? 
Je m'y forçai pour toi, vois ce que tu me dois. 
Pour moi ? 
Rien n'est plus vrai. 
C'est là donner des vôtres. 
Quoi, tu ne me crois point ? 
Vous en savez bien d'autres. 
Ah non, encor un coup je te jure ma foi 
Que je ne la vis hier que pour l'amour de toi. 
J'ai pour son entretien une haine mortelle ; 
Mais ayant découvert ta retraite chez elle, 
Quoique assuré d'y voir un Objet odieux, 
J'y courus sur l'espoir de te parler des yeux ; 
Tu n'eusses pas manqué d'entendre ce langage ? 
Que vous êtes subtil et fait au badinage ! 
Vous la trouvâtes seule ? 
Aussi pour m'en venger, 
Je ne m'étudiai qu'à le faire enrager. 
J'eus des respects pour elle aussi rares qu'étranges, 
Et pensai l'accabler à force de louanges ; 
Mais elle me perdait, tant mon style était haut. 
Vous pourrez aujourd'hui réparer ce défaut, 
Elle veut vous parler, et je viens vous le dire. 
Dépêchez, suivez-moi. 
Tu prends plaisir à rire. 
Non, elle vous attend, et doit vous avertir 
Lorsque vous la verrez... 
Je n'y puis consentir. 
Il le faut ; voulez-vous lui laisser quelque ombrage 
Que j'aie osé manquer à faire son message ? 
J'aurai bien à souffrir. 
Allez, j'y prendrai part. 
Je n'irai qu'à regret, je te parle sans fard, 
Et je crois qu'aisément tu te le persuades ; 
Mais dans cette entrevue observe mes oeillades, 
