Et préférer au leur celui d'un ennemi,
Ce n'est que te montrer généreux à demi.
Hélas ! Vous plaignez-vous de cette préférence,
Quand ils n'ont rien en eux par-delà la naissance,
Rien dont un bon courage ait lieu d'être jaloux,
Hors l'illustre projet de soupirer pour vous ?
Ayant à succomber sous un revers insigne,
Ma flamme a cru devoir ne céder qu'au plus digne,
Et je laisse, madame, à juger qui des trois
A fait parler pour lui de plus nobles exploits.
Souvent la renommée est mal instruite, ou flatte,
Et quoi qu'elle ait osé nous vanter Timocrate,
La vertu qui produit les exploits les plus grands
Est celle quelquefois qu'on punit aux tyrans ;
Et c'est avec raison ce qu'en lui je soupçonne,
Si je veux m'arrêter aux marques qu'il en donne.
Aussi ne croyez pas que mon juste courroux
Ait vu sans s'indigner qu'il armât contre vous.
Pour savoir ses desseins, en prévenir la suite,
D'un zèle impatient je choisis la conduite,
Et quoi qu'un ordre exprès, connu dans chaque port,
De Crète aux étrangers eut défendu l'abord,
Je passais dans sa cour plein de cette vengeance,
Que de ma passion pressait la violence.
Mais hélas ! Eus-je lieu de la précipiter,
Quand j'appris qu'il n'armait que pour vous mériter,
Et qu'une ardeur si belle échauffant son courage,
Je devais dans son coeur respecter votre image ?
J'avouerai plus encor, dussai-je me trahir :
Tout mon rival qu'il est, j'ai peine à le haïr,
Car comme enfin de soi le mérite est aimable,
Si quelque chose en moi vous paraît estimable,
Si ce zèle en mon coeur par la gloire produit
De quelque grandeur d'âme a mérité le bruit,
Il la possède toute, avec cet avantage
Qu'assis dedans un trône où brille son courage,
De ce premier éclat ses exploits revêtus
Donnent un double prix à ses moindres vertus.
Et bien, sans respecter ton amour ni ta gloire,
Fais pour ce cher rival ce qu'on n'eut osé croire,
Et puisqu'en ta louange il trouve un faible appui,
Contre toi, contre moi, va combattre pour lui :
Tu me verras constante et fidèle en ma haine
