Il suffira de moi sans employer mon maître,
J'en sais trop pour cela, je t'y ferai porter.
Mendoce, pour ce soir va toujours t'apprêter,
Philipin aura soin de ce qu'il faudra faire. 
Monsieur, je m'en défie.
N'en appréhende rien.
Il n'ose me déplaire,
Il est tout satisfait.
Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;
Feins que je suis sorti si quelqu'un me demande.
Fais pour moi ce qu'il faut, ton maître le commande,
Mais tu te mêles donc aussi de son métier ?
Depuis que je le sers, je suis demi Sorcier.
Mais est-il si savant ?
C'est un terrible esprit.
Plus qu'on ne s'imagine,
Il en a bien la mine.
On dirait à l'ouïr quand il parle d'autrui, 
Qu'il lit dedans les coeurs, ou le Diable pour lui.
Qu'un valet est à plaindre avec tel personnage !
Ainsi si quelquefois allant faire un message
Un ami par hasard te vient prendre en défaut,
Et t'oblige à tarder un peu plus qu'il ne faut, 
Tu n'oses lui donner cette bourde légère :
Le Courrier est venu plus tard qu'à l'ordinaire,
J'ai long temps attendu que Monsieur eut écrit,
J'ai vu chez le tailleur s'il faisait votre habit,
Et ce que nous fournit en diverse rencontre 
La peur d'être chassés, ou de recevoir monstre .
Pour moi, j'aimerais mieux et gueuser et pâtir,
Que de servir un maître et n'oser lui mentir.
D'abord ainsi qu'à toi cela m'était bien rude,
Mais on se fait à tout avec un peu d'étude. 
Tu n'oserais d'ailleurs, quoi qu'avec gens discrets,
Ny médire de lui, ni conter ses secrets,
Ou s'il arrive enfin quand sa bile le presse
Qu'à bons coups de bâton il te fasse caresse,
Tu n'oserais t'en plaindre, et dire à quelque ami
Qu'il est fantasque, et plus que Lutin et demi,
Ou si le cas échoit, avecque ses semblables
Le donner de grand coeur à trente mille diables.
Quelques coups dont jamais j'aie été régalé,
Quand j'avais fait cela j'étais tout consolé. 
Le mien est indulgent.
Facile, ou difficile,
En une belle nuit ma foi je ferais gille.
Ne saurait-il pas bien mon dessein en ce cas ?
Autre incommodité que je ne comptais pas.
