Don Sanche est estimé, Don Sanche a quelque rang,
Et sans se faire tort, sans trahir sa famille,
Don Lope aux yeux de tous peut épouser sa fille.
Quoi, les Lares déjà, les Mendoces confus,
De ce Vieillard avare ont souffert des refus,
Et Don Lope cédant à l'ardeur qui le dompte,
Osera s'exposer à cette même honte ?
Non, j'imagine encor un moyen plus certain
D'empêcher un amour aussi lâche que vain.
Un de ceux dont l'audace a servi ma colère
S'ira dire à Don Sanche employé par mon frère,
Afin que par lui seul se croyant affronté,
Il détruise un espoir trop longtemps écouté.
Mais il aime sa fille ?
Oui, je sais qu'il l'adore,
Mais je l'ai déjà dit, et vous le dis encore,
À quoi que cet amour pût enfin l'obliger
Ce sera le servir que de l'en dégager.
Un refus en serait l'indigne récompense.
Pesez mieux un dessein d'une telle importance,
Car comment s'assurer sur ces lâches esprits
Qui mettent et leur vie et leur honneur à prix ?
Leur commerce honteux, quoi que vous veuillez croire,
Déjà d'un noir reproche a souillé votre gloire,
Et vos emportements qu'on leur oit approuver,
Me font craindre pour vous ce qui peut arriver.
Et moi, quoi qu'on murmure et quoi qu'il en puisse être,
Seul de mes actions je veux être le maître,
Mais puisque leur appui vous semble hasardeux,
Faites ici pour moi ce que j'obtiendrais d'eux.
Don Sanche vous estime, il vous croit, et j'espère...
Que me proposez-vous ? Moi, trahir votre frère ?
Ce murmure insolent au mépris des Guzmans
De ce Vieillard pour lui fait voir les sentiments,
Et quoi que son amour ait pu lui faire croire,
Le rendre sans espoir, c'est assurer sa gloire.
Enfin vous le pouvez, c'est par vous que j'attends
L'infaillible succès de ce que je prétends,
Et si votre amitié s'obstine à s'en défendre,
D'autres que vous peut-être oseront l'entreprendre.
Non, j'ai pu balancer, mais puisque je connais
Qu'à Don Lope par là je signale ma foi,
Pour abuser Don Sanche employer l'artifice,
N'est pas, à mon avis, une grande injustice.
C'est ici qu'il demeure, et je vais de ce pas
