Je serai marié, si l'on veut, en Turquie.
Aujourd'hui cependant on m'a dit qu'en plein jour
Vous lui serriez la main, et lui parliez d'amour.
Quelqu'un auprès de vous m'a fait cette imposture.
Écoutez l'imposteur ; c'est hasard s'il n'en jure.
Que du ciel...
L'ai-je dit ?
J'éprouve le courroux
Si j'ai parlé, Lucrèce, à personne qu'à vous !
Je ne puis plus souffrir une telle impudence,
après ce que j'ai vu moi-même en ma présence :
Vous couchez d'imposture, et vous osez jurer,
Comme si je pouvais vous croire, ou l'endurer !
Adieu : retirez-vous, et croyez, je vous prie,
Que souvent je m'égaye ainsi par raillerie,
Et que pour me donner des passe-temps si doux,
J'ai donné cette baye à bien d'autres qu'à vous.
Eh bien ! Vous le voyez, l'histoire est découverte.
Ah ! Cliton, je me trouve à deux doigts de ma perte.
Vous en avez sans doute un plus heureux succès,
Et vous avez gagné chez elle un grand accès ;
Mais je suis ce fâcheux qui nuis par ma présence,
Et vous fais sous ces mots être d'intelligence.
Peut-être. Qu'en crois-tu ?
Le peut-être est gaillard.
Penses-tu qu'après tout j'en quitte encore ma part,
Et tienne tout perdu pour un peu de traverse ?
Si jamais cette part tombait dans le commerce,
Et qu'il vous vînt marchand pour ce trésor caché,
Je vous conseillerais d'en faire bon marché.
Mais pourquoi si peu croire un feu si véritable ?
À chaque bout de champ vous mentez comme un diable.
Je disais vérité.
Quand un menteur la dit,
En passant par sa bouche elle perd son crédit.
Il faut donc essayer si par quelque autre bouche
Elle pourra trouver un accueil moins farouche.
Allons sur le chevet rêver quelque moyen
D'avoir de l'incrédule un plus doux entretien.
Souvent leur belle humeur suit le cours de la lune :
Telle rend des mépris qui veut qu'on l'importune ;
Et de quelques effets que les siens soient suivis,
Il sera demain jour, et la nuit porte avis.
Mais, monsieur, pensez-vous qu'il soit jour chez Lucrèce ?
Pour sortir si matin elle a trop de paresse.
On trouve bien souvent plus qu'on ne croit trouver,
