Pour s'en justifier, s'il proposa la paix,
La fausse mort d'un fils produisit ces effets.
Privé de Timocrate, à qui de sa victoire
Ce coupable vieillard devait toute la gloire,
Il borna des désirs dont la trop vaste ardeur
Manquait pour les remplir d'un bras déjà vainqueur.
Mais c'est trop balancer une belle entreprise :
Éprouvons quel parti le destin favorise,
Et si ce Timocrate est tant à redouter,
Qui de nous le craindra n'aura qu'à l'éviter.
Le succès règlera qui de nous le doit craindre ;
Tel brave qui souvent devient le plus à plaindre,
Et peut-être...
Il suffit ; je vois dans vos conseils
Pour moi, pour mon état des sentiments pareils,
Un même zèle en vous en fait la différence ;
Mais pour vous expliquer enfin ce que je pense,
La Crète, quoi qu'on dise, est coupable vers moi
Du secret attentat qui fit périr un roi.
Depuis ce coup fatal, j'aspire à la détruire,
Et quand par vos avis je cherche à me conduire,
De quoi que Timocrate ose flatter ses voeux,
Ce n'est pas son hymen, c'est sa mort que je veux.
Démochare sans lui tombait en ma puissance :
Son bras seul l'a soustrait à ma juste vengeance,
Et ce serait trahir les mânes d'un époux
Que d'écouter pour lui des sentiments plus doux.
À ces mânes sacrés je le dois pour victime ;
Qui sauve un criminel se charge de son crime,
Et j'atteste aujourd'hui les dieux nos souverains
Qu'il payera de son sang s'il tombe entre mes mains.
Oui, tant que dans ces lieux j'aurai le nom de reine,
Si d'autres intérêts affaiblissent ma haine,
Puissent ces dieux vengeurs, pour le dernier des maux,
Sous les lois de la Crète assujettir Argos.
Cependant, si ma fille a pour vous quelques charmes,
Princes, pour l'acquérir il faut prendre les armes,
Et livrant Timocrate à mon juste courroux,
Régler enfin mon choix qui balance entre vous.
Outre qu'à cet effort la gloire vous convie,
Sa main sera le prix de qui m'aura servie,
Et de mon ennemi couronnant le vainqueur,
Par mon ordre aussitôt fera suivre le coeur.
Madame, permettez à l'amour qui m'en presse
D'aller sur cet espoir consulter la princesse.
Allez, et l'assurez que le bien de l'État
Va porter ma réponse à l'offre du combat.
De vous-même à vous-même enfin puis-je me plaindre ?
À souffrir votre avis j'ai voulu me contraindre,
Et quoi qu'il ruinât mon espoir le plus doux,
Je n'ai pu me résoudre à parler contre vous.
Jugez de cet effort par l'aveu de la flamme
Que la belle princesse a fait naître en mon âme,
Et si pour un amant il est supplice égal
À voir par un ami préférer un rival.
Seigneur, je vous dois tout, mais c'est une faiblesse
D'avoir de faux respects où l'État s'intéresse,
Et je ne croirais pas qu'un zèle moins parfait
Répondît à l'honneur que la reine m'a fait.
Je n'en murmure point, mais comme enfin la reine
Fait dépendre aujourd'hui notre amour de sa haine,
Si jamais l'amitié signala votre foi,
Faites-le moi paraître en combattant pour moi.
Après ce haut serment où son courroux éclate,
Il ne faut plus songer qu'à vaincre Timocrate,
Et celui qui de nous le met en son pouvoir,
Seul d'un illustre hymen peut conserver l'espoir.
Contre mes deux rivaux assurez-m'en la gloire,
Si vous êtes pour moi, j'ai déjà la victoire,
Et je puis, secondé d'un bras toujours vainqueur...
Mais quoi, vous soupirez ?
J'en ai bien lieu, Seigneur !
Mais pourquoi plus longtemps surprendre votre estime ?
Privez-en un coupable en apprenant son crime :
Car quoi qu'à l'avouer je consente à regret,
Il vous en faut enfin confier le secret.
J'aime, hélas ! De mon sort connaissant la bassesse,
Ne dois-je pas trembler à nommer la princesse ?
Quoi, c'est elle...
Oui, seigneur, ses regards trop puissants
Ont contre ma raison fait révolter mes sens.
Dans la gêne secrète où cet amour m'expose,
De mon éloignement ne cherchez plus la cause,
Par une prompte fuite opposée à ces feux,
J'ai cru me dérober à l'orgueil de mes voeux ;
Mais en vain, dans l'espoir de guérir par l'absence,
Je m'en suis imposé l'affreuse violence :
Cet effort dans mon mal n'a pu me secourir ;
La mort seule le peut, et je reviens mourir.
Certes, si vous aimez, l'exemple est assez rare
Qu'en faveur d'un rival un amant se déclare,
Et ce feu, tel qu'il soit, s'est un peu démenti
Lorsque de Timocrate il a pris le parti ;
Car enfin si l'amour pour soi seul s'intéresse,
Conseiller son hymen, est-ce aimer la princesse ?
Vous l'aimez, dites-vous, et la pouviez donner !
Cessez, cessez, seigneur, de vous en étonner.
L'amour qu'au désespoir la raison abandonne,
S'attache à ce qu'il ôte, et non à ce qu'il donne.
C'était toujours beaucoup, pour flatter ma douleur,
Que faire à trois rivaux partager mon malheur.
Par ce fatal hymen, dont votre amour s'offense,
Les deux princes et vous, perdiez toute espérance ;
Et de cette douceur mon esprit abusé
Ne voyait plus un mal qu'il s'était déguisé.
La princesse, disais-je en ma triste pensée,
Acceptant Timocrate obéira forcée,
Et suivant de son sort le décret inhumain
Réservera le coeur en lui donnant la main.
Sa contrainte à mes maux me la peindra sensible,
