Et comme ce désordre y cause grand murmure,
Daignez en ma faveur faire quelque figure, 
Pour découvrir au vrai ce qu'il est devenu.
Ô qu'en bonne saison le vieillard est venu !
Pour durer plus d'un jour la fourbe est trop grossière,
Je vous l'avais bien dit.
Il rêve à ma prière,
Sans doute il l'examine avec attention.
Ce métier a besoin de spéculation,
Et je l'ai vu souvent en rencontre semblable
Dans une rêverie à peine concevable,
Il semble que l'esprit abandonne le corps.
Aussi faut-il en faire agir tous les ressorts, 
Et que jusques au ciel sa vivacité monte.
Oui, le vouloir fourber c'est me couvrir de honte,
Je n'en puis espérer qu'un embarras plus grand.
Voyez pour m'obliger quelles peines il prend.
À vous rendre content sans doute il se dispose. 
Et bien, m'en allez-vous apprendre quelque chose ?
Comme à vous abusez je n'ai point d'intérêt,
Sachez qu'on croit de moi beaucoup plus qu'il n'en est.
Je ne le cèle point, j'ai bien quelque principe
De cette Astrologie où tant de monde pipe,
Et sur ce fondement mes amis indiscrets
Ont feint d'en avoir vu de merveilleux effets ;
Mais quoi qu'on en publie, et quoi que l'on en pense,
Aucun n'en vit jamais la moindre expérience,
Et si par leur exemple à cette feinte instruit 
Moi-même quelquefois j'ai confirmé ce bruit,
Ce n'a jamais été que quand la raillerie
Loin de passer pour crime était galanterie :
Mais ici qu'il s'agit de vous parler sans fard,
Quel que soit le renom que m'ait acquis cet art, 
La réputation ne m'en est point si chère,
Que pour la conserver je veuille vous rien taire.
Ainsi croyez qu'en vain touchant ce diamant
Vous attendez de moi quelque éclaircissement,
En quelque main qu'il soit, et quoi qu'il en puisse être, 
Par le peu que je sais je n'en puis rien connaître.
Quand je n'aurais pas su par le rapport d'autrui
Que vous estes l'honneur des savants d'aujourd'hui,
Et que l'on fait de vous par tout un cas extrême,
Cette humilité seule à parler de vous-même 
Me persuaderait de ce que vous savez.
Perdez ces sentiments pour moi trop relevés,
