Il faut sans balancer que dès cette nuit même
La mort d'Honorius couronne un fils que j'aime.
Rien ne peut mettre obstacle au dessein que j'en fais,
Je puis tout sur l'armée, on me craint au palais,
Et j'ai dans l'entreprise intéressé sans peine
Tous ceux dont le pouvoir l'eut pu rendre incertaine.
Ainsi pour voir l'effet que je m'en suis promis,
En secret chez Zénon assemble nos amis.
Zénon peut tout pour nous et brûle d'entreprendre.
Dans une heure au plus tard j'aurai soin de m'y rendre,
Et lors, pour le succès d'un si hardi dessein,
Nous choisirons ensemble et le temps et la main.
Quoi, pour un trône offert par l'hymen qu'on propose
Aux soins d'Eucherius je devrais quelque chose,
Et lui donnerais droit de pouvoir se flatter
D'avoir prêté la main à m'y faire monter ?
Non, non, quand son conseil m'assure une couronne,
Je me dois le refus dont la fierté t'étonne,
Et tu prétends en vain que je puisse aujourd'hui
Faire paraître une âme aussi basse que lui.
Quelle bassesse d'âme éclate dans ce zèle
Dont l'ardeur toute pure au trône vous appelle ?
Sans trop d'emportement, qu'y pouvez-vous blâmer ?
La lâcheté d'un coeur qui feignit de m'aimer,
Et qui du plus beau feu s'imposant la contrainte,
En affecta les soins sans en sentir l'atteinte.
Soupçonner dans le sien des sentiments si bas,
C'est en prendre pour lui qu'il ne mérite pas.
Sitôt qu'à vos souhaits on offre un diadème,
Il fait gloire pour vous de se trahir soi-même ;
D'un hymen qui le perd il va presser l'aveu,
Et dans ce grand effort vous doutez de son feu ?
Par un éclat trompeur cet effort t'a charmée.
On doit tout immoler à la personne aimée,
Mais d'un indigne sort le coup le plus fatal
Ne la fait point céder à l'espoir d'un rival.
Quand il faut que l'amour jusques-là se trahisse,
La révolte plaît mieux qu'un si grand sacrifice,
Et quelque âpre revers dont l'on soit combattu,
C'est aimer lâchement qu'avoir tant de vertu.
Et bien, sa lâcheté va jusques à l'extrême.
Si vous le haïssez, qu'importe qu'il vous aime,
