Semer dix mille écus c'est une bagatelle. 
J'ai quelque diamants qui nous mèneront loin. 
Vous pouvez disposer de ma bourse au besoin 
Je vous l'ai déjà dit. Quant à l'hymen... 
Mon père, 
Vous voulez bien qu'au moins nous attendions mon frère. 
Quoi, ce frère indien, Don Lope, qu'autrefois 
L'Amour fit décamper ? S‘il ne vient de six mois ? 
Le terme serait long. 
Pas tant qu'il dût détruire... 
De tout en arrivant je me suis fait instruire. 
On vous fait de ce fils espérer le retour ? 
Nous le verrons sans doute avant la fin du jour, 
Il doit être à Madrid. 
Don Lope ? 
Ainsi, mon gendre, 
Soyez sûr que demain, sans davantage attendre... 
Eh, mon père, daignez m'accorder quelques jours. 
L'insensée ! 
Il me faut mettre sur mes atours, 
Et pour me façonner aller voir quelque Belle. 
Béatrix de Guzman, j'ai des Lettres pour elle. 
Inès de Vélasco, je la dois voir aussi. 
Non, mon gendre, il est bon que vous restiez ici ; 
La Noce pour demain. Quand vous en serez quitte, 
Je prétends vous mener partout faire visite. 
Volontiers, c'est le mieux d'être produit par vous. 
Mon père. 
Quoi, tu veux le perdre pour époux ? 
Inès et Béatrix, je n'ai rien à t'apprendre. 
S'il en voit une, adieu. Çà, qu'on songe à mon Gendre ; 
Qu'on aille donner ordre à son appartement. 
Ma fille, ayez-y l'oeil vous-même, promptement, 
Que tout soit propre. 
Hélas que je suis malheureuse ! 
Le plus grand des malheurs, c'est celui d'être gueuse. 
La Béatrix pour moi ne sent-elle encor rien ? 
Tout vient avec le temps, laisse faire. 
Fort bien. 
À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle, 
Beau-père, est d'une humeur grandement telle quelle. 
Elle n'a qu'à parler, si je ne lui plais pas. 
Le bien, vous le savez, est un puissant appas, 
Je trouverai partout des Femmes à revendre. 
C'est par pure amitié... 
Je le sais bien, mon gendre. 
Quoi qu'Isabelle dise, elle sait comme moi 
L'honneur qu'elle reçoit à vous donner sa foi ; 
Mais souvent par pudeur une fille bien née 
Parle de reculer le jour de l'hyménée ; 
