Qu'il est doux de me voir mépriser pour moi-même ! 
Mais quand vous en riez, elle en souffre. 
Allons voir 
Quels mépris de nouveau j'en pourrai recevoir. 
Voilà ce qu'on m'écrit. 
Vous m'étonnez, Enrique, 
Et quel rang parmi vous tenait ce Don Fabrique 
Ceux que le sang oblige à venger cette mort 
Sont-ce des gens à ne point vouloir parler d'accord ? 
Mon gendre a-t-il affaire à puissante Partie ? 
Non pas sans doute assez pour lui coûter la vie. 
Outre que l'action, à la prendre en rigueur, 
Telle qu'on me la mande, est d'un Homme de coeur ; 
Mais c'est toujours un Mort, et tout Mort embarrasse. 
Il faut agir en Cour, nous obtiendrons sa Grâce. 
Si l'affaire est tombée en accommodement ; 
Nous en aurons bientôt plus d'éclaircissement. 
Au moins à voir le jour dont ma Lettre est datée, 
C'est de beaucoup trop tard qu'elle m'est apportée. 
Comme avant cette mort Don Alonse avait dit 
Que son fils se venait marier à Madrid, 
Et qu'on nous voit toujours Ennemis, on veut croire 
Qu'agissant contre lui, je dois en faire gloire, 
Et que s'il est chez vous, comme on n'en peut douter, 
Je prêterai la main à le faire arrêter ; 
Mais la division n'empêche point l'estime, 
Et quand ma haine encor serait plus légitime, 
Le nom de votre gendre, et ce que je vous dois, 
Contre ses ennemis lui répondraient de moi.
Cette mort qu'il m'a tue est sans doute l'affaire 
Que me recommandait la Lettre de son père. 
Vous en donner l'avis c'était bien s'adresser ; 
Mais, Enrique, avec moi c'est peu de commencer. 
Vous protégez mon gendre ; après ce bon office 
Souffrez avecque lui que je vous réunisse. 
Je ne saurais vous voir plus longtemps Ennemis. 
Ordonnez, je suis prêt, et tout vous est permis. 
Mais comme Don César est plus fier qu'il me semble, 
Ne vous commettez point à nous trouver ensemble, 
Que vous n'ayez pris soin vous-même de savoir 
S'il pourra sans aigreur consentir à me voir ; 
Me montrant tout à coup, j'ai peur qu'il ne s'emporte. 
Cependant empêchez quelques jours qu'il ne sorte. 
Il s'est trop fait connaître en arrivant chez vous ; 
La nouvelle en est sue, il a force jaloux, 
On l'épie, et pour lui la prison est à craindre. 
Je doute qu'il soit homme à se vouloir contraindre. 
Au reste, de Goa mon fils est de retour. 
Don Lope est à Madrid ? 
Oui, de ce même jour. 
Absent depuis douze ans, le Ciel me le renvoie. 
Croyez qu'avecque vous j'en partage la joie, 
Quand Don César et moi nous serons réunis, 
Il faudra que je vienne embrasser ce cher fils. 
Je vous le mènerai, c'est à quoi je m'engage. 
Et l'aimable Isabelle ? À quand le mariage ? 
Don César n'a point eu le don de la charmer. 
Quoi que je puisse dire, elle a peine à l'aimer, 
Et si je veux pour elle écouter ma tendresse, 
Je dois suspendre au moins l'hymen dont il me presse ; 
Entre nous, je ne sais si l'air Provincial 
Donne à certaines Gens un trait original ; 
Mais dans sa gaie humeur ce Don César s'oublie, 
Et le bon sens toujours n'est pas de la partie. 
Au Portrait dont pour lui vous m'aviez prévenu 
Il faut vous l'avouer, je ne l'ai point connu. 
Je lui croyais l'esprit poli, galant, docile. 
Depuis de deux ans que j'ai quitté Séville, 
J'ignore ce qu'il est ; mais quand je suis parti, 
C'était de mille dons un esprit assorti. 
Je ne sais quoi d'aisé, du brillant, du solide. 
Il est brusque, et de tout en Souverain décide. 
Si l'hymen dès demain ne remplit ses désirs, 
Il ne sait ce que c'est que pousser des soupirs. 
Il est riche, et partout peut choisir une femme. 
Ah, Don César n'a point cette bassesse d'âme. 
Il est civil, honnête, et dans ce que j'en sais... 
Le voici qui paraît. 
C'est lui-même, il est vrai. 
Monsieur. 
Je vois Enrique, il faut rentrer. 
Je pense 
Qu'il aurait quelque peine à souffrir ma présence. 
Je m'éloigne, et vous laisse en pouvoir d'obtenir 
Qu'il consente à l'accord qui nous doit réunir. 
De peur de vous choquer, vous voyez qu'il me quitte. 
Il pouvait jusqu'au soir prolonger sa visite, 
C'est à quoi nul de nous n'eût voulu s'opposer. 
Vous autres vieux Grisons, vous aimer à jaser, 
Vous ne finissez point. 
Il est prudent et sage ; 
Et pour ne pas aigrir les choses davantage, 
Il a voulu savoir avant que vous parler... 
À moi ? Qu'avons-nous donc ensemble à démêler ? 
Rien ; il m'a tout conté, c'est une bagatelle. 
La Lune a-t-elle point disloqué sa cervelle ? 
Il n'en faut point parler avec tant de mépris. 
Enrique a du mérite, et chacun vaut son prix. 
Enrique soit, Enrique est pour moi peu de chose. 
Vos différends n'ont pas une assez juste cause. 
Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied. 
Vous avez comme lui le timbre estropié, 
Beau-père. 
Vous pourriez parler mieux, ce me semble. 
Que diable aussi veut-on que nous ayons ensemble ? 
Je ne l'ai jamais vu. 
Jamais vu ! 
Non jamais. 
Vous n'avez point tous deux sur certains intérêts, 
Lorsqu'un jour son avis fut si contraire au vôtre, 
Qu'il fallut... 
Non, vous dis-je, il me prend pour un autre. 
Et dans ce même instant que vous êtes venu, 
Pour Don César encor il vous a reconnu. 
