Si ma flamme à la soeur eût cherché moins à plaire, 
Rien n'eût pu me réduire à rétablir le frère, 
Je ne m'en défends point ; mais ne crains rien de moi, 
Si tu la vois sensible aux offres de ma foi. 
Ce n'est pas qu'en effet la saine Politique 
Sur ce que j'entreprends contre moi ne s'explique ; 
D'un Roi chassé du trône, y remettre le fils, 
C'est moi-même à me perdre aider mes Ennemis. 
Outre que dans Pyrrhus je ne sais quoi me gêne, 
Il semble qu'à l'Accord il consente avec peine, 
Qu'il dédaigne ma fille, et que le nom de Roi 
Soit un affront pour lui s'il l'accepte de moi. 
De ces impressions qui troublent trop votre âme 
Androclide sur moi va rejeter le blâme. 
Le haut rang où par vous je me vois affermi 
Le fait me regarder comme son Ennemi, 
Et quoi qu'un zèle égal à tous deux ait fait croire 
Que Pyrrhus rétabli comblerait votre gloire, 
Comme Pyrrhus vers lui penche plus que vers moi, 
Cette ombre de faveur m'aura saisi d'effroi. 
Il voudra que jaloux de cette préférence 
J'aie osé pour lui nuire armer votre vengeance, 
Qu'immolant à ma haine un Prince infortuné, 
Mes conseils... 
Ne crains point d'en être soupçonné. 
Voici Déidamie, et c'est de sa réponse 
Que dépendra l'arrêt qu'il faut que je prononce. 
Seigneur, tout de nouveau Pyrrhus m'a fait savoir 
Ce que pour moi sur vous l'amour a de pouvoir, 
Que toujours même ardeur pour mon hymen vous presse ; 
Mais avant qu'achever celui de la Princesse, 
Si cet amour est tel qu'il vient de m'assurer, 
Quelle marque de vous pourrai-je en espérer ? 
L'obtiendrais-je aisément d'un peu de confiance ? 
Sur de nouveaux serments prenez-en l'assurance, 
Pourvu qu'à votre tour sensible à ce beau feu 
Vous lui daigniez enfin accorder votre aveu. 
Des mouvements du coeur le temps seul est le maître 
Lorsqu'il s'ouvre à l'Amour c'est lui qui l'y fait naître, 
Et ce que précipite un pouvoir trop pressant, 
N'est qu'un Monstre sans forme, et qui meurt en naissant, 
Je vous l'ai dit, Seigneur. 
À vous parler sans feinte, 
