Comme fils d'Androclide est nourri dans l'Épire, 
Tandis que sous son nom chez le Roi Glaucias 
Au péril de ses jours on enlève Hippias. 
Quoi, Madame, Hippias... 
Est Pyrrhus, est mon frère. 
Juste ciel ! Et Pyrrhus ? 
Androclide est son père, 
Qui pour mieux déguiser ce qu'entreprit sa foi, 
Arrête, et livre enfin la Reine au nouveau Roi. 
Lui qu'avec tout l'État ce changement abuse, 
Fait demander Pyrrhus, Glaucias le refuse. 
C'est par là qu'entre nous la guerre a commencé, 
Et l'horreur qui la suit n'aurait jamais cessé, 
Si Néoptolémus que pressait Androclide 
N'eût pris de ses conseils la prudence pour guide. 
Par l'hymen de sa fille il rend mon frère heureux, 
Et c'est à quoi la Reine avait borné ses voeux. 
Voilà ce qu'en secret elle daigna m'apprendre 
Quand la mort tout à coup ayant su la surprendre, 
Appelant Androclide, à peine elle eût le temps 
De m'ouvrir devant lui ces secrets importants. 
Ainsi dans leur destin que brouille un tel mélange 
Hippias et Pyrrhus ignorent cet échange ? 
Oui, mais pour éclaircir un sort si partagé 
D'un billet de la Reine Androclide est chargé, 
Et si du faux Pyrrhus la vertu m'a su plaire, 
J'excuse par là les ordres de ma Mère, 
Qui prête d'expirer, par un devoir souverain 
En faveur d'Hippias disposa de ma main. 
Mais pourquoi si longtemps lui laisser l'espérance 
Dont l'a toujours flatté l'erreur de sa naissance ? 
Du zèle le plus pur vois le dernier effort. 
C'était peu que deux Rois eussent signé l'Accord, 
Malgré les sûretés qu'un tel Accord fait naître, 
Androclide toujours a craint pour son vrai maître, 
Et n'a voulu par là, de peur d'être surpris, 
Jusqu'au jour de l'Hymen hasarder que son fils. 
Ce jour paraît enfin, et rien n'est plus à taire ; 
Mais je le vois, ce fils qui croit être mon frère. 
Retire-toi, Nérée, et me laisse éprouver 
De quel oeil il verra ce qui doit arriver. 
Ma soeur, c'est tout de bon qu'enfin le Roi s'explique. 
Nommez ce qui l'engage amour, ou politique, 
Qu'il cherche à s'affermir, ou vous aime en effet, 
Dans votre seul hymen il trouve un bien parfait ; 
Je vous l'ai déjà dit, et pour toucher votre âme 
Il me fait de nouveau vous parler de sa flamme. 
Il est temps de répondre et de vous déclarer. 
Le Roi n'ignore pas ce qu'il doit espérer. 
La mort d'AEacides, sa couronne usurpée 
M'ont pendant votre exil si mal préoccupée, 
Que quoi qu'à vous la rendre il se force aujourd'hui, 
Le temps seul peut m'aider à me vaincre pour lui. 
C'est tout ce que de moi sa flamme a lieu d'attendre, 
Hors ce secours du temps il n'a rien à prétendre, 
Il l'a su de moi-même, et doit s'en contenter. 
L'espoir est en amour toujours prompt à flatter. 
Malgré tous vos refus, le Roi s'obstine à croire 
Qu'un trône à partager vous offre quelque gloire 
Et que sur cet appas son bonheur est certain, 
Si je veux vous porter à lui donner la main. 
Il fait plus ; en faveur de l'amour qui l'inspire, 
Je puis sur vous, dit-il, user de quelque empire, 
Il m'en prie, il m'en presse, et de ses voeux confus... 
Sur mes seuls sentiments j'ai réglé mes refus ; 
Mais, Seigneur, mon devoir me fait assez connaître, 
Si j'aime un frère en vous, que j'y dois craindre un maître, 
Et s'il faut pour vous plaire immoler tout mon coeur, 
Sur vos ordres soudain... 
Que dites-vous, ma soeur ? 
Moi, des ordres pour vous ! Si vous voulez me plaire, 
Ne craignez point de maître où vous aimez un frère. 
Loin d'accepter des droits qui pussent vous trahir, 
Ma principale gloire est de vous obéir. 
Demandez-en, ma soeur, quelque marque sensible ; 
Dès que vous parlerez tout me sera possible, 
Proposez, souhaitez, je ne réserve rien. 
L'heur de votre destin fait la douceur du mien, 
Et si ce zèle ardent... 
Que n'ose-t-il paraître 
Tel que pour vous en moi l'amitié le fait naître ! 
Ah, ne me cachez point ce qui doit me charmer. 
Je crains... 
Que craignez-vous ? 
De vous parler d'aimer, 
Et qu'en vous expliquant ce que mon coeur m'inspire 
Je ne dise pas bien ce que je devrais dire. 
M'aimeriez-vous si peu qu'il vous fût malaisé... 
Ah, ce n'est pas de quoi je crains d'être accusé. 
Depuis que d'Androclide, et de Gélon suivie 
Vous vîntes commencer le bonheur de ma vie, 
Et qu'en ce lieu choisi pour traiter de la Paix, 
Vos soins à l'arrêter comblèrent nos souhaits, 
Votre entretien dès lors eut pour moi tant de charmes, 
Qu'en me livrant au Roi je restai sans alarmes, 
Et quoi qu'il m'arrivât, je crus mon sort bien doux 
Puisqu'il m'était permis de m'approcher de vous. 
Tous les jours je vous vois, mais malgré cette joie 
Je n'ai point de repos que je ne vous revoie, 
Ce bonheur est le seul dont mon coeur soit jaloux, 
Avec vous tout me plaît, tout me déplaît sans vous. 
Sans cesse je voudrais vous dire, je vous aime, 
Sans cesse vous ouïr me le dire de même, 
Qu'à l'envi l'un de l'autre un aimable transport 
De l'amitié sans cesse accrût en nous l'effort, 
Que tout ce qu'a de tendre... Hélas ! Faites-moi taire, 
Ma soeur, j'en dirais trop sans doute pour un frère, 
Et si vous moins aimer n'est pas en mon pouvoir, 
