Les charmes innocents d'un commerce si doux, 
Croyant qu'un autre Ciel, l'air de la Mer, et l'âge, 
Auraient assez changé les traits de mon visage, 
Rencontrant par malheur Béatrix sur mes pas, 
J'ai feint d'en être cru ce que je n'étais pas. 
J'en avais déjà fait autant avec mon Père ; 
Vous êtes survenue, il a fallu me taire. 
Plus de feinte à poursuivre étant connue de vous. 
Pouvoir à Béatrix soutenir... Entre nous, 
Monsieur, vous savez bien ce qu'il faut que j'en pense. 
Là, deux pas en avant, renouez connaissance. 
Cependant la surprise est assez à blâmer. 
On sait de quelle sorte un frère doit aimer, 
Et je ne conçois point à quel dessein votre âme, 
Tournant tout sur l'amour, m'a fait voir tant de flamme. 
Pourquoi par mille voeux avoir tenté ma foi ? 
Pour savoir ce qu'il faut que j'attende de moi. 
Un Indien, privé par une longue absence 
De ce que du beau Monde acquiert l'expérience, 
Avant qu'il se hasarde à paraître au grand jour, 
Doit par ce doux essais prendre l'air de la cour. 
Ainsi j'ai cru, ma Soeur, que sans vous faire injure, 
Je pouvais d'un beau feu vous tracer la peinture ; 
Et ce que par le sang je sens pour vous d'ardeur, 
N'avait que trop de quoi faire parler mon coeur. 
Ne me blâmez donc point, si m'y laissant surprendre, 
Il peut m'être échappé quelque soupir trop tendre. 
Vous vous étiez pour moi déclaré hautement, 
Vous avez du mérite, et parliez en amant. 
C'est par là que dans l'âme un beau feu se consomme, 
Un frère qui se cache est fait comme un autre Homme, 
Et pour se faire aimer, a d'autant plus d'appui, 
Que le sang en secret s'intéresse pour lui. 
Quoi, vous repentez-vous d'avoir été capable 
De suivre en me voyant un penchant favorable ? 
D'avoir souffert mes soins ? 
Ne me demandez rien. 
Méritai-je si peu qu'on me veuille du bien ? 
Soumis, passionné, suis-je indigne de plaire ? 
Qu'ai-je à dire, hélas ! Quand vous êtes mon frère ? 
Eh du moins dites-moi, si je ne l'étais pas, 
Que de mes voeux offerts vous pourriez faire cas, 
Que votre coeur sensible aimerait à se rendre. 
Vous n'avez là-dessus besoin de rien entendre, 
Et vouloir à l'hymen pour jamais renoncer, 
C'est... J'en dis trop, pourquoi m'en osez-vous presser ? 
Que de gloire pour moi ! 
Je sais qu'avec mon père, 
En prenant ce dessein, je me fais une affaire. 
Il veut sans résister que je donne ma main. 
Il vient de me l'apprendre. 
Il le prétend en vain. 
De mes sens abusés j'ai cru la flatterie ; 
Plus d'hymen. 
Quoi, ma soeur ? Et si je vous en prie ? 
Voudrez-vous de ma main refuser un époux ? 
Je pourrais l'accepter, s'il était tel que vous. 
Fiez-vous-en à moi, dont la tendresse extrême 
Me fait vous regarder comme un autre moi-même. 
Don César de vos jours peut faire le repos. 
Il est... 
Don César ? Quoi Don César d'Avalos, 
Dont le bien fait, dit-on, tant de bruit à Séville ? 
Lui-même. 
Vous prenez un soin fort inutile. 
Jamais homme ne fut jusques à maintenant, 
Et de moins de mérite, et plus impertinent. 
Un esprit bas, rampant, qui ne sent que la fange. 
Monsieur, entendez-vous ? Vers à votre louange. 
On vous a prévenue avec un faux portrait, 
Ma soeur, et Don César... 
Non, il est trait pour trait, 
Je ne m'abuse point. 
Quoi... 
Vous ayant en tête, 
Tout autre auprès de vous, Monsieur, lui parait bête ; 
Mais Don César n'est point si sot qu'elle vous dit. 
Il a ce qui fait seul le mérite et l'esprit, 
Des ducats à milliers. 
Mais aussi la nature... 
Encor qui vous a fait cette belle peinture ? 
Mes yeux. 
Vous me raillez, ma Soeur. 
Mes propres yeux. 
C'est la sottise même. 
On ne peut dire mieux. 
Vous êtes en crédit, Monsieur. 
Ainsi, mon frère, 
Quoi que vous me disiez, quoi qu'ordonne mon père... 
Et vous-même avez vu ce Don César. 
Oui, moi ! 
Mais à ce que je dis ne donnez point de foi, 
N'en croyez que vous seul, le voici qui s'avance. 
Carlin, démêles-tu tout ceci ? 
Patience. 
Ah, mon Cher, de Goa soyez bien revenu. 
À certain air sournois je l'aurais reconnu, 
Et juré mille fois, en voyant sa figure, 
Que de son propre père il est la géniture. 
Vers le menton aussi je lui trouve de vous 
Je ne sais quoi, non pas aussi beau, ni si doux, 
Mais assez approchant. Quoi qu'il en soit, beau-frère, 
Touchez là. Serez-vous jusqu'au soir à vous taire ? 
Vous ne me dites mot. 
De mon étonnement 
Ne faites pas, de grâce, un mauvais jugement. 
Après avoir passé loin d'ici tant d'années, 
Par un heureux retour voir mes courses bornées, 
Arriver au moment qu'un Homme tel que vous 
Estime assez ma Soeur pour s'en faire l'époux, 
Un homme rare, en qui tout passe l'ordinaire, 
C'est pour... 
Vous dites bien, si vous ne parlez guère, 
Et ce ne sont point là selles à tous chevaux. 
Peste, les indiens ne sont point des badauds, 
On a là le bon sens
M'avait-on prévenue ? 
Le portrait est-il faux ? 
Pour votre bienvenue 
Je veux presser la noce, afin qu'en festoyant 
Nous fassions amitié. 
Vous êtes clairvoyant. 
Me conseilleriez-vous... 
Oui, ma soeur. 
Quoi, mon frère ? 
Épousez Don César, vous ne sauriez mieux faire. 
