Et si de mon orgueil l'éclat impétueux
N'a rien pour Sinorix qui contraigne vos voeux.
Il tâche à les séduire, et le trône...
Oui, Princesse,
Mais qu'ils cèdent ou non, que ce scrupule cesse, 
L'injure qu'on vous fait et qu'il faut réparer,
À leur ambition n'a rien à déférer.
Un zèle dont l'ardeur me sera toujours chère,
M'oblige à respecter la veuve de mon père,
Et je ne croirais pas y répondre assez bien 
Si sur votre intérêt je ne réglais le mien.
Donc si j'ose accepter l'offre d'une Couronne,
Ce zèle généreux soudain me l'abandonne ?
Sans vouloir rien prétendre, il m'en cède l'espoir ?
Pour m'y résoudre au moins je voudrais le savoir. 
Si ma façon d'agir vous l'a fait mal comprendre,
Par de plus grands effets il faudra vous l'apprendre,
D'un doute trop cruel votre esprit est atteint.
Je sais que Sinorix vous accuse, et se plaint ;
Mais souvent le dehors n'est qu'une adroite feinte, 
Qui résiste le plus aimé à céder contrainte,
Et cet amusement des crédules esprits
Fait subsister l'espoir au milieu des mépris.
À d'étranges soupçons le chagrin vous expose.
Je veux bien l'avouer, Sostrate en est la cause, 
Il vous voit si souvent que comme il m'ose aimer,
Vos secrets entretiens ont droit de m'alarmer.
Il croit, si le tyran vous avait épousée
Que mon coeur lui serait une conquête aisée,
Et c'est à quoi sans doute il tâche à vous porter ? 
Il en a l'ordre au moins s'il veut l'exécuter.
Qui l'en empêcherait ?
Ma volonté peut-être,
Ou quelque autre raison que l'on ne peut connaître.
Mais vous l'auriez souffert un peu plus rarement. 
Je n'ai pas cru devoir en user autrement.
Quand on ne prétend rien on doit peu se contraindre.
Il est bon quelquefois de se forcer à feindre.
C'est pour une grande âme un sentiment trop bas.
Oui, mais j'ai des secrets qu'on ne pénètre pas. 
Je n'ai pas mérité d'en savoir le mystère.
Vous en usez si mal que j'ai lieu de me taire,
Mais enfin je pardonne à l'aigreur où vous met
L'injurieux éclat de l'affront qu'on vous fait,
Sans me considérer pressez-en la vengeance, 
