Qu'en vain pour votre hymen... 
Moi, l'Épouse d'un Traître ! 
Si ma main pour ses voeux est un espoir si doux... 
Souffrez que je vous quitte, il s'avance vers vous. 
Après tant de soupirs, tant de rudes alarmes, 
Enfin voici ce jour pour moi si plein de charmes, 
Où pour prix de ma flamme obtenant votre foi, 
Je vais me voir ensemble heureux amant et Roi. 
Attendant qu'en ces lieux j'obtienne une Couronne, 
Il m'est doux que l'Amour par vos mains me la donne. 
C'est ce que votre hymen va faire aux yeux de tous,
Pour son auguste pompe on n'attend plus que vous. 
Allons, allons, Madame, et de l'heur que j'espère... 
Seigneur, l'ordre du Roi m'est ici nécessaire. 
C'est par lui que pour vous mon coeur s'est engagé, 
Et puisqu'il tarde tant, il peut être changé. 
Si ce seul changement pour ma flamme est à craindre, 
À ce scrupule en vain vous voulez vous contraindre. 
Le Roi pour cet hymen s'intéresse à tel point... 
Allez l'en consulter, et ne m'en croyez point. 
Non qu'enfin affectant un scrupule frivole 
Je cherche à m'affranchir de lui tenir parole, 
Mais je lui ferais tort si j'avais quelque effroi 
Qu'il en pressât l'effet que pour le fils d'un Roi. 
J'ai promis pour un Prince et grand et magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein d'horreur pour le crime, 
Digne de voir par moi ses hommages reçus, 
Je ne m'en dédis point, jugez-vous là-dessus. 
Ah, si d'un pur amour les pressants témoignages 
Vous faisaient de mon coeur estimer les hommages,
Vous ne douteriez point si je puis mériter 
Que vous vous abaissiez jusqu'à les accepter. 
Vous trouveriez en moi ce Prince magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein d'horreur pour le crime, 
Et cesseriez de dire en outrageant ma foi, 
Que vous n'avez promis que pour le fils d'un Roi. 
Ne vous déguisez plus, et malgré vos promesses 
Laissez, laissez agir vos premières tendresses. 
Quand je touche au moment qui me doit rendre heureux, 
Démétrius vaut bien un remords généreux. 
D'un coeur que l'on rejette, il est beau qu'une Reine 
Au refus de Didas daigne flatter la peine, 
