Et de la vérité soutenant l'intérêt,
Béatrix vous dira que...
Non pas, s'il vous plaît.
Avec tous vos détours vous m'aviez attrapé,
Mais j'en vois l'artifice, et je suis dédupée.
Vous savez donc ainsi vous faire prisonnier  ?
Quoi, pour me perdre mieux, veux-tu...
Point de quartier,
Je connais ma sottise, elle en vaut bien une autre,
Je le sais, mais ma foi, vous avouerez la vôtre,
Et nous éclaircirons votre genre douteux.
Ce procédé pour vous n'a rien que de honteux.
Partout, sous divers noms, faire intrigues nouvelles  ?
Le voilà justement le cul entre deux selles ;
Pour en embrasser trop, il l'a bien mérité.
Ce reproche est sensible à ma fidélité ;
Mais si quelques soupçons vous tiennent en balance,
Le temps de mon amour prouvera la constance,
Et des soins si pressants la feront éclater,
Que vous n'aurez enfin aucun lieu d'en douter.
En vain cette assurance à mes soupçons s'oppose.
Don Dionis ailleurs promet la même chose,
D'autres en ont ouï ce qu'il dit maintenant.
Laissez Don Dionis, et croyez D .Fernand ;
Je le suis, et ma foi vous en devrait répondre.
Mon doute me déplaît, je cherche à le confondre ;
Mais peut-on refuser de croire ce qu'on voit  ?
Puisqu'il veut l'être enfin consentez qu'il le soit,
Madame, et seulement tâchons de savoir comme
Il nous amène ici ce brave gentilhomme.
Je suis laquais d'honneur, et tu me fais grand tort.
C'est que m'ayant trouvé...
Parlez pour lui d'abord  !
Vous viendrez au secours, s'il sait mal vous connaître.
Parle, à qui donc es-tu  ?
Moi  ? Je suis à mon Maître.
Et c'est Don Dionis, que ce Maître  ?
Il est vrai.
Est-ce lui que tu vois  ?
Si c'est lui  ? Je ne sais.
Puis-je le démêler d'avecque sa figure  ?
Ce que j'ai dit, Madame, est la vérité pure ;
Don Dionis sans doute est un autre que moi.
Mais nous l'avons laissé tantôt avecque toi.
L'ayant quitté depuis, je ne sais plus qu'en dire,
On me l'a pu changer, et j'en aurais le pire.
Mais tu l'aurais connu quand tu l'as abordé  ?
Je m'avançais vers lui quand je l'ai vu mandé.
