à ce triste accident cherche à donner remède ;
Mais lui de sa pitié désavouant l'effet,
Je meurs, dit-il, madame, et je meurs satisfait,
Puis qu'avant mon trépas j'ai fait voir à mon maître
Que je méritais peu l'infâme nom de traître.
J'aimais, et c'est l'aveu d'un insolent amour
Qui m'avait su déjà rendre indigne du jour.
Le ciel juste par tout fait plus qu'on n'osait croire,
Punissant mon audace il conserve ma gloire,
Et me souffre l'espoir d'un assez doux repos,
Pourvu que ma princesse... il expire à ces mots,
Et l'amour à la mort par une juste envie
Dérobe le soupir qui termine sa vie.
Enfin un plein succès a suivi vos refus,
Vous triomphez, ma soeur, Eucherius n'est plus.
Ayant vu contre lui l'imposture soufferte,
Il a pour l'étouffer précipité sa perte,
Et crû dans les soupçons d'un crime lâche et bas
Un affront assez grand pour n'y survivre pas.
Ah, seigneur, il vous faut ouvrir toute mon âme,
Mon orgueil jusqu'ici s'est immolé ma flamme,
Mais quand d'Eucherius j'ai creusé le cercueil
Je dois à mon amour immoler mon orgueil.
Ce héros dont toujours la vertu m'a charmée,
N'eut point été suspect s'il ne m'eut pas aimée,
Et l'injuste refus d'avouer son amour
A causé l'accident qui le prive du jour.
Je l'aimais toutefois, mais de cette victoire
Ma jalouse fierté lui dérobait la gloire.
Je le voulais au trône, et l'ardeur de régner
M'offrait dans ce défaut de quoi le dédaigner.
Ces dédains affectez ne cherchaient qu'à vous dire
Qu'il aurait su me plaire en partageant l'empire,
Et j'osais me flatter que pour prix de sa foi
Vous le sauriez par là rendre digne de moi.
Enfin il ne vit plus, et de mon arrogance
Je dois à sa chère ombre une pleine vengeance.
D'un trop superbe espoir le succès décevant
Veut qu'il obtienne mort ce qu'il n'a pu vivant,
Qu'avec éclat pour lui mon coeur toujours s'explique,
Qu'ainsi que mon orgueil ma flamme soit publique,
Et qu'au moins devant tous dans mes vives douleurs,
Ne pouvant rien de plus, je lui donne des pleurs.
Et bien, du sort enfin la rage est assouvie,
