Que mon sort cette nuit devient digne d'envie !
Certes, je n'osais plus espérer ce bonheur.
Manquerois-je à venir où j'ai laissé mon coeur ?
Qu'ainsi je sois aimée, et que de vous j'obtienne
Une amour si parfaite et pareille à la mienne !
Ah ! S'il en est besoin, j'en jure, et par vos yeux.
Vous revoir en ce lieu m'en persuade mieux ;
Et sans autre serment, cette seule visite
M'assure d'un bonheur qui passe mon mérite.
À l'aide !
J'oy du bruit.
À la force ! Au secours !
C'est quelqu'un qu'on maltraite : excusez si j'y cours ;
Madame, je reviens.
On m'égorge, on me tue.
Au meurtre !
Il est déjà dans la prochaine rue.
C'est Cliton : retournez, il suffira de moi.
Je ne vous quitte point : allons.
Je meurs d'effroi.
Je suis mort.
Un rival lui fait cette surprise.
C'est plutôt quelque ivrogne, ou quelque autre sottise
Qui ne méritoit pas rompre votre entretien.
Tu flattes mes desirs.
Madame, ce n'est rien :
Des marauds, dont le vin embrouillait la cervelle,
Vidoient à coups de poing une vieille querelle :
Ils étoient trois contre un, et le pauvre battu
À crier de la sorte exerçait sa vertu.
Si Cliton m'entendoit, il compterait pour quatre.
Vous n'avez donc point eu d'ennemis à combattre ?
Un coup de plat d'épée a tout fait écouler.
Je mourois de frayeur, vous y voyant aller.
Que Philiste est heureux ! Qu'il doit aimer la vie !
Vous n'avez pas sujet de lui porter envie.
Vous lui parliez naguère en termes assez doux.
Je pense d'aujourd'hui n'avoir parlé qu'à vous.
Vous ne lui parliez pas avant tout ce vacarme ?
Vous ne lui disiez pas que son amour vous charme,
Qu'aucuns feux à vos feux ne peuvent s'égaler ?
J'ai tenu ce discours, mais j'ai cru vous parler.
N'êtes-vous pas Dorante ?
Oui, je le suis, madame,
Le malheureux témoin de votre peu de flamme.
Ce qu'un moment fit naître, un autre l'a détruit ;
Et l'ouvrage d'un jour se perd en une nuit.
L'erreur n'est pas un crime ; et votre aimable idée,
Régnant sur mon esprit, m'a si bien possédée,
Que dans ce cher objet le sien s'est confondu,
