Que d'un zèle pareil la conduite admirable 
À ses plus fiers Voisins l'a rendu redoutable, 
Et que ce même État n'a pu se maintenir 
Dès que l'ambition a su les désunir. 
Combien ai-je tâché de prévenir vos haines 
Par l'exemple fameux et d'Attale et d'Euménès, 
Que la concorde seule, où tous deux je les vois, 
A faits aussi puissants qu'Antiochus, ou moi ! 
Honteux du nom de Rois qu'à peine ils voulaient prendre, 
Ils ont droit aujourd'hui d'oser tout entreprendre ; 
Et s'il faut mêler Rome aux autres Nations, 
Voyez les Quintius, voyez les Scipions. 
Dans l'éclat immortel qui suivra leur mémoire 
De leur noble union voyez briller la gloire ; 
Au lieu que des forfaits la plus pressante horreur 
Toujours de la discorde a suivi la fureur. 
Ni le crime des uns, ni la vertu des autres 
Sur les grands sentiments n'ont pu régler les vôtres. 
D'une coupable ardeur l'indigne emportement 
Vous fait de votre rage aimer l'aveuglement. 
Vous voulez que je vive, et souffrez que je règne 
Tant que vous n'ayez plus d'obstacle qu'elle craigne, 
Et que par l'attentat l'un de l'autre défait 
Puisse en m'ôtant le jour jouir de son forfait. 
Il n'est droit si sacré que votre orgueil révère, 
Vous haïssez les noms et de père, et de frère, 
Et du sang à l'envi brisant les plus doux noeuds, 
Le trône est le Dieu seul qui mérite vos voeux. 
Sus donc, immolez-lui de si chères victimes, 
Et me faites trembler par l'horreur de vos crimes. 
Attendant que le fer en règle les effets 
Faites en ma présence un combat de forfaits. 
Dites tout ce que peut, pour trahir la Nature, 
Ou résoudre la rage, ou forger l'imposture, 
J'écoute ; et je crains bien pour reproche éternel 
De n'avoir à juger que du moins criminel. 
Seigneur, j'ai dû sans doute abandonner ma tête 
À l'éclat imprévu d'une affreuse tempête, 
Puisque les attentats dont encor je frémis 
Ne sauraient être crus s'ils n'ont été commis. 
Ce n'est pas sans raison qu'un Peuple téméraire 
Ne veut pour votre fils connaître que mon frère. 
Si chez vous comme lui j'en obtenais le rang, 
