Cette heureuse rencontre en est un sûr témoin 
Amis, prenons courage, il ne peut être loin. 
Son cheval trouvé mort dans cette étroite route, 
Lui manquant au besoin, l'arrête ici sans doute, 
Il doit être en ce bois, et vous pouvez juger 
Si pour nous en saisir on doit rien négliger. 
Je sais que l'arrêter quand il faut qu'il périsse, 
C'est rendre à tout l'État un signalé service ; 
Mais prenons garde aussi de nous en voir sur pris. 
Je prévois qu'il mettra sa défaite à haut prix, 
Et que ce fier Lion que nous voulons surprendre, 
Répandra bien du sang avant que de se rendre. 
Le vainqueur de Rodolphe est à craindre pour nous. 
Et bien, j'en essuierai moi seul les premiers coups, 
Vous autres, seulement secondez mon courage. 
Mais que viens-je ouïr dans ce prochain feuillage ! 
Qui va-là ? 
La vilaine enquête que voilà ? 
J'avais réponse à tout hormis à qui-va-là. 
Mais st. 
Amis, il faut découvrir ce mystère, 
Quelqu'un ici se cache, et s'obstine à se taire. 
Ah ! Je suis découvert. Qu'ils me vont étriller, 
Si le fer à la main je ne les fais driller ? 
Ça, mon courage, allons.
Le premier qui s'avance,
Par la mort, dans son sang... Ils ont peur, que je pense. 
Ils s'arrêtent de loin à me considérer, 
Ils parlent bas entre eux ; il faut encor jurer. 
Ventre, si l'on m'approche... 
Usons de stratagème. 
Il n'en faut point douter, en effet, c'est lui-même ; 
Ces armes, cet habit nous le disent assez. 
Nous ne sommes rien moins que ce que vous pensez. 
Pourquoi nous menacer ? 
Ils tremblent. Par la tête, 
Qui ne rengainera, sa mort est toute prête. 
Nous voilà sans défense à vos ordres soumis, 
Prêts à vous secourir contre vos ennemis. 
Quoi, vous ne prétendiez me faire aucune injure ? 
Voyez notre franchise, elle vous en assure. 
Et vous n'auriez dans l'âme aucun mauvais dessein ? 
Au contraire. 
Ainsi donc je tempêtais en vain. 
Nous en sommes surpris. 
Mettez-vous hors de peine, 
Voici le holà mis à mon humeur hautaine. 
Il faut un peu connaître avant que d'être ami. 
Vous ne nous connaissez encore qu'à demi ; 
Il faut rendre l'épée. 
Ah, Canaille maudite ! 
Nous quereller encor ! 
Et bien, non, quitte à quitte. 
Je ne fus jamais moins d'humeur à quereller, 
Prenez mes beaux habits, et me laissez aller. 
Non, non, il faut marcher. 
Je suis prêt à les rendre.
Allons, c'est trop, allons. 
Où ? 
Je vais vous l'apprendre. 
Madame, épargnez-vous ces nouveaux déplaisirs, 
Donnez quelque relâche à ces profonds soupirs. 
Nommer à tous moments la Fortune cruelle, 
C'est prendre trop de part au malheur d'Isabelle, 
Et pour moi, je veux mal au zèle officieux 
Qui pour la consoler vous amène en ces lieux. 
Au pitoyable objet d'une Soeur affligée, 
Dans un plus noir chagrin votre âme s'est plongée, 
Mais enfin cette mort qui fait couler ses pleurs 
N'exige pas de vous de si vives douleurs ; 
La perte est différente, et dans un sort contraire 
L'Amant le plus chéri nous touche moins qu'un Frère. 
Ah, que tu juges mal de mon cruel ennui, 
Si tu l'oses régler sur les larmes d'autrui, 
Et que tu connais peu quelle est la différence 
Des profonds déplaisirs à ceux de bienséance ! 
Pour peindre un faux ennui par de vives couleurs 
La Nature souvent fait un amas de pleurs, 
Notre abord les excite, et ces pleurs se déploient 
Moins pour celui qu'on perd, que pour ceux qui les voient ; 
Car enfin qu'Isabelle ait recours aux soupirs, 
Peut-elle ouvrir son âme à de vrais déplaisirs ? 
Rodolphe, à qui le sang l'avait dû rendre chère, 
Devenant son Tyran, cessa d'être son Frère ; 
Non qu'elle se dispense à se trop modérer, 
Elle pleure sa mort, mais ce n'est que pour pleurer, 
Et tout son désespoir laisse voir dans sa plainte 
L'effort étudié d'une douleur contrainte. 
Prenez même pouvoir sur vous à votre tour ; 
La Nature se tait, faites taire l'Amour. 
Je sais que votre coeur avec raison soupire, 
Que les soins de Rodolphe... 
Ah ! Que m'oses-tu dire ? 
Si votre mal redouble... 
Hélas, Julie, hélas ! 
Mon mal est si caché qu'on ne le connaît pas. 
J'en crois la mort du Prince être la seule cause. 
Oui, cette mort sans doute à mille maux m'expose. 
Comme dans la vengeance on trouve des douceurs 
Qui de nos plus grands maux apaisent les rigueurs, 
Le sang de l'Assassin vous pourra satisfaire, 
On le poursuit, le traître, et dans peu l'on espère... 
Ah ! C'est là mon tourment, arrête, car enfin 
Ce traître qu'on poursuit, ce cruel Assassin, 
Par le charme secret d'un pouvoir que j'ignore, 
C'est lui qui fait ma peine ; en mot je l'adore. 
Madame, pardonnez si mon zèle indiscret... 
Pour t'en punir, Julie, écoute mon secret, 
Écoute ma faiblesse. Il te souvient peut-être 
D'un Peintre qu'à la Cour moi seule ait pu connaître ? 
Entre plusieurs tableaux d'un travail curieux 
Qu'un jour cet Étranger vint offrir à mes yeux, 
J'en vis un dont la riche et brillante bordure 
Relevait hautement l'éclat de la peinture. 
J'en admirais l'éclat, quand dès le premier trait 
Je connus tout à coup que c'était mon portrait. 
Je regarde le Peintre, et lui presque immobile : 
