Votre coeur à ce compte est d'un bon revenu ? 
Tel qu'il est, de beaucoup il attire l'envie ; 
Mais j'en dois la moitié tout au moins à Lucie. 
En ceci le partage est un étrange point. 
Donnez-le tout entier, ou ne le donnez point, 
Votre flamme autrement sera mal écoutée, 
Et Lucie agira comme a fait Dorotée. 
Je n'ai pas lieu d'en craindre un pareil traitement, 
Lucie agit toujours avecque jugement, 
Sa conduite est réglée, elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant n'en prendrait pas ombrage. 
Je trouve seulement en elle un grand défaut. 
Quel est-il ? 
Elle m'aime un peu plus qu'il ne faut. 
Et ce défaut est grand ? 
Il est des plus notables ; 
Les querelles d'Amour sont querelles aimables. 
Il est beau que l'Objet qui nous tient sous sa loi 
Quelque fois à dessein soupçonne notre foi, 
C'est par là qu'en nos coeurs l'Amour se fortifie, 
Il semble qu'il renaît quand il se justifie. 
Quelque désordre en nous qu'un reproche ait produit, 
Il trouve un doux remède au pardon qui le suit. 
Quelque faveur nouvelle aussitôt l'accompagne,
Et jamais l'Accusé n'y perd tant qu'il y gagne : 
Mais lorsque d'un Amant on remplit les souhaits, 
Comme l'on vit sans guerre, on ne fait point de paix, 
L'Amour triste et pensif va son train ordinaire, 
Servant par habitude on perd tout soin de plaire, 
Point de délicatesse, et pour qui vit ainsi, 
C'est toujours, Vous m'aimez et je vous aime aussi : 
Qui ne haïrait point ces grossières pratiques ? 
Vous y savez, Monsieur, d'admirables rubriques, 
Pour y raffiner tant vous avez bien rêvé. 
Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé, 
Je vous cherchais partout. 
Que veut de moi Florame ? 
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme. 
C'est intrigue d'Amour ? 
Vous l'avez deviné. 
Par mon père à l'hymen je me vois destiné, 
Et quoique je lui montre une âme irrésolue, 
L'affaire de sa part en secret est conclue. 
La personne est aimable, et d'illustre maison, 
Mais une autre Beauté captive ma raison, 
Et quoiqu'un grand obstacle à cette amour s'oppose, 
