Celui d'Antaléon jetait partout l'effroi. 
Ce fut en ce temps-là qu'apprenant le naufrage, 
Qui du trône à Léarque assurait l'avantage, 
Ce coeur ambitieux ne sut plus me cacher 
Que l'éclat de ce trône avait su le toucher ; 
Que feignant qu'en lieu sûr le jeune Atis respire, 
Je m'acquérrais un titre à partager l'Empire, 
Et qu'il était permis, sans blesser son honneur, 
D'en usurper les droits sur un Usurpateur. 
Le voyant trop puissant, voyant dans Apamée 
Phénice avec ma Femme au Palais enfermée, 
Je crus qu'il valait mieux, pour bien servir mon Roi, 
Le laisser quelque temps en doute de ma foi. 
Je dissimulai donc une mort trop certaine, 
Atis fait cru vivant, excepté de la Reine, 
À qui de mes desseins ne déguisant plus rien, 
Mon secret confié, je méritai le sien. 
De cette déplorable et captive Princesse, 
Jugez avec quel soin je cachai la grossesse, 
Sachant qu'Antaléon, dans la soif de régner, 
Pour en perdre le fruit n'eût pu rien épargner. 
Par ce billet, Seigneur, Vous avez su le reste, 
Notre échange suivi d'un malheur trop funeste, 
Puisqu'on sait que ma Femme étant morte d'abord, 
Deux ans après, la Reine éprouva même sort. 
Je ne vous parle pas de mes secrètes brigues, 
Qui contre Antaléon formant de lourdes ligues, 
Me mirent en état, après quatre ans d'appui, 
De m'oser pour le Roi déclarer contre lui. 
Vous savez que d'Atis la perte déclarée 
Rendit des plus mutins la défaite assurée, 
Et que dans Apamée, avecque peu d'effort, 
Par ce bruit répandu je me vis le plus fort ; 
Qu'Antaléon contraint de quitter la Phrygie 
Nous a brouillés quinze ans avec la Mysie, 
Qu'il l'arma contre nous, et que sa prise enfin 
Par vous seul aujourd'hui nous soumet son destin. 
Mais pendant ces quinze ans, par quel trait de prudence 
De Bérénice au Roi déguiser la naissance ? 
N'ayant plus ce billet quand je pus voir le Roi, 
Mon rapport aurait-il mérité quelque foi ? 
Tandis que j'apaisais quelques mutineries, 
Je le perdis, Seigneur, avec mes pierreries, 
Qu'au château d'Apamée on me sut enlever 
Avant qu'en cette place on le vît arriver ; 
Et comme enfin ce Prince, en quittant la Princesse, 
Avait aussi bien qu'elle ignoré sa grossesse, 
N'eût-il pas présumé que l'espoir de son rang 
Eût fait à mon orgueil désavouer mon sang, 
Et que l'ambition séduisant la Nature, 
Pour couronner ma fille, eût admis l'imposture ? 
J'allais m'ouvrir pourtant d'un secret trop caché, 
Quand d'un juste remords Antaléon touché, 
Maître de ce billet qu'on m'avait pu surprendre, 
Avant que d'expirer, a voulu me le rendre. 
Je vous le rends moi-même ; allez, Araxe, enfin, 
Allez de Bérénice éclaircir le destin. 
Elle est digne du trône où ce revers l'appelle ; 
Courez porter au Roi cette heureuse nouvelle. 
C'est trop lui dérober... 
Enfin l'aveu du Roi 
D'un succès assez doux doit flatter votre foi. 
Vous sembler soupirer ? Se pourrait-il bien faire 
Qu'Araxe à vos désirs voulût être contraire, 
Et que de votre flamme il condamnât l'effort, 
Quand il voit la Lydie abaisser votre sort
Au contraire, Madame, il m'est trop favorable, 
Il surpasse mes voeux, et c'est ce qui m'accable. 
S'il eût pu se lasser d'en obtenir l'espoir, 
Je vous aurais offert ce que j'ai de pouvoir, 
Et n'aurais refusé ni mes soins ni ma peine. 
Ah, Madame, épargnez l'illustre Philoxène. 
Quoi qu'ose la Lydie, ou qu'elle ait pu tenter, 
Un Héros tel que lui n'a rien à redouter, 
Et toujours sa vertu dans le plus fort orage 
Répond à son grand coeur du destin qui l'outrage. 
Je sais que la vertu par un secret effort 
Rend toujours un grand coeur arbitre de son sort, 
Que c'est sans s'abaisser qu'il quitte une Couronne ; 
Mais il est peu d'Amis que sa chute n'étonne, 
Et lorsqu'on perd un trône où l'on crût s'élever, 
Il faut bien du mérite à se les conserver. 
Quand par ces sentiments d'une âme trop commune 
Sans peser le mérite ils suivent la fortune, 
Le malheur, qui leur rend le changement permis, 
Nous ôte des flatteurs, et non pas des Amis. 
Vous exigeriez d'eux une ardeur bien parfaite ! 
Je les demande tels que je vous les souhaite. 
La grandeur les attire, et lorsqu'on en jouit... 
C'est le malheur des Rois qu'un faux zèle éblouit, 
Et qui ne cherchent point, dans l'encens qu'on leur donne, 
Quelle part leur mérite en doit à leur Couronne. 
Pour pénétrer ce zèle il faudrait de bons yeux. 
Ils le pénètreraient s'ils se connaissaient mieux. 
Mais le moyen qu'un Roi se puisse bien connaître 
S'il voit plus ce qu'il est que ce qu'il devrait être ? 
Le Ciel pour le conduire en ces obscurités 
Aime à lui prodiguer ses plus vives clartés, 
Et loin qu'à ce qu'il peut il le laisse séduire, 
Dès qu'il le place au trône, il prend soin de l'instruire. 
Souvent un faux pouvoir sous son nom se prévaut 
Du respect que l'on a pour ces leçons d'en haut, 
Et la crainte d'un rang que venge le tonnerre, 
Fait imputer au Ciel ce qui vient de la terre. 
Si son ordre eût soumis la Lydie à vos lois 
Vous auriez effacé la splendeur de ses Rois ; 
Mais je vous tiens heureux de céder sans faiblesse 
