Sont beaux à regarder avant que de se rendre,
Les blessures qu'ils font sont de meilleur aloi,
Et s'il faut en mourir, au moins sait-on pourquoi.
Tais-toi, j'entends marcher, on vient à nous, écoute. 
Retirons-nous ici, c'est Fenise sans doute,
Sans nous montrer si tôt, laissons-la s'avancer.
Je crains ?
Quoi ? Les regards qu'elle va vous lancer ? 
Pour les tendres de coeur la blessure est mal saine.
As-tu remis ce luth ?
N'en soyez point en peine. 
Regarde, admire, vois, Fabrice, quel éclat !
Qui n'en serait charmé ?
Tâtez, le coeur vous bat ?
Mais as-tu vu jamais beauté plus surprenante ?
Ma foi, je n'en sais rien, j'oeillade la suivante,
Comme elle est plus mon fait, elle est plus à mon gré. 
Dieux, comment jusqu'ici le Duc est-il entré ?
Feignons grande surprise.
Enfin, je puis, Madame ?
Ah Laure, où sommes-nous ?
Couchez vite de flamme.
Ne vous offensez pas ?
Allons, Laure.
Ah ! tout doux.
La belle, c'est le Duc.
Que voudrait-il de nous ? 
En pouvez-vous douter si vous êtes Fenise ?
L'erreur qui vous abuse augmente ma surprise.
Moi, Fenise ? Ah, Seigneur, j'ai quelque vanité
De voir à cette erreur votre esprit emporté,
Et je puis désormais me vanter d'être belle 
Puis qu'au moins à vos yeux j'ai pû passer pour elle.
Quoi, vous ne l'êtes point ?
Non, Seigneur.
Qu'est-ce-ci ?
Que toujours le malheur me persécute ainsi !
Ma foi, nous allions mal adresser nos fleurettes.
Mais de grâce, à quoi bon lui cacher qui vous êtes ? 
Pour voir si mon visage a pour lui quelque appas,
Et ne rien hasarder si je ne lui plais pas.
Vous êtes de sa suite à ce que je puis croire ?
Oui, Seigneur, la servir fait toute notre gloire.
Ce soin de l'une et l'autre est le plus cher emploi, 
Mais Célie est d'un rang plus élevé que moi,
Comme Dame d'honneur, il faut que je lui cède.
Vous êtes donc la Dame ?
Et moi, je suis son aide.
Si l'on trouvait moyen de s'en accommoder,
L'aide à l'air assez drôle, on pourrait s'en aider. 
Et Fenise ?
Pour moi, je ne la quitte guère
Que lors qu'elle reçoit visite de son père.
