Et qu'enfin Timocrate aux dépens de mon coeur
Pour s'en trop défier s'immole à mon erreur ?
Ah, que vous savez mal connaître votre haine,
De la croire étouffée en ce coeur qu'elle gêne !
Ces tendres sentiments qu'il vient de mettre au jour
Sont dûs à la pitié bien plutôt qu'à l'amour.
À voir un ennemi plongé dans la disgrâce,
La plus âpre fureur s'allentit et se lasse,
Et lorsque ses transports vont être satisfaits,
Si la cause en est chère, on en plaint les effets.
Mais tous ces mouvements où la pitié nous mène
Éblouissent bien plus qu'ils n'éteignent la haine,
Et sans doute aujourd'hui Timocrate opprimé,
S'il n'était malheureux, ne serait pas aimé.
Que vous êtes cruel de joindre encor l'offense...
Madame, j'aperçois la reine qui s'avance.
L'on nous attend au temple, où tout est préparé.
L'hymen va vous unir, vous l'avez désiré.
S'il est de votre amour le plus digne salaire
J'en ai donné parole, il faut y satisfaire,
Et pour fuir le parjure, accomplir hautement
L'irrévocable arrêt d'un aveugle serment.
Par quels voeux reconnaître une faveur si rare ?
Vous me devrez bien plus si mon coeur se déclare,
Et s'il ose pour vous jusques-là se trahir
Qu'il montre aimer encor ce qu'il devrait haïr.
Car enfin si je dois ma fille à Cléomène
Je dois en même temps Timocrate à ma haine ;
Et plaindre l'un heureux, c'est montrer qu'en effet
Malgré ce fier devoir je perds l'autre à regret.
Le bonheur qui m'attend a pour moi trop de charmes,
Pour relâcher mon coeur à d'indignes alarmes :
Allons, madame, allons, c'est trop le reculer !
Ah, prince, et c'est à moi que vous croyez parler ?
Ce n'est donc pas assez du malheur qui m'accable
Si d'un serment fatal je ne me rends coupable,
Et vous osez penser qu'en vous donnant la main
J'irai fournir des traits à vous percer le sein ?
Voyez-vous ce qui suit un hymen si funeste ?
L'honneur m'en est trop cher pour redouter le reste.
Et pour vous et pour moi je m'y dois opposer !
Auriez-vous la rigueur de me le refuser,
Et le nom d'ennemi dont il me justifie
