Qu'il ne soit plus pour moi qu'un objet de vengeance.
Don Lope, m'aimez-vous ?
Madame !
Suivez-moi.
Léonor est à vous, je vous promets ma foi,
Mais pour servir ma haine, et venger mon injure,
Je ne vous la promets que devant ce parjure, 
Ruinant son amour, et vous donnant la main,
Je veux qu'il se repente, et se repente en vain,
Qu'il me voie à regret entre les bras d'un autre,
Que son bonheur détruit établisse le vôtre,
Et que perdant l'espoir dont il s'ose flatter 
Il regrette ce coeur qu'il n'a su mériter.
Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte,
Le désir du repos enfin m'en sollicite,
Je préfère le chaume à tes plus beaux Palais,
Et te dis derechef un Adieu pour jamais. 
J'abandonne tes murs, on n'y vit qu'avec trouble,
À peine bien souvent y gagne-t-on le double.
Quoique j'ai toujours servi par intérêt,
Ma bourse est si légère...
Et bien, es-tu tout prêt ?
Tu vois, la grosse cape avec de bonnes bottes.
Mets-toi dedans ce rond.
Qu'est-ce que tu marmotes ?
C'est déjà fait, il reste à te bander les yeux.
Pourquoi !
Laisse-moi faire.
En volerai-je mieux ?
Tu pourrais t'éblouir, et tomber cul sur tête.
Bande donc, mais dis-moi, la monture ?
Elle est prête,
Je n'ai rien qu'à siffler, on me l'amènera.
Une mule ?
Une mule.
Et qui me conduira ?
Si j'allais m'égarer ?
Ô la vision bleue !
Quelque Diable follet suivra ta mule en queue.
Il est donc, Philipin, des Diables muletiers ?
Doutes-tu qu'il n'en soit presque de tous métiers ?
Il en est de sergents, il en est de Notaires,
Il en est de barbiers comme d'apothicaires,
Il en est de greffiers, il en est de voleurs,
Il en est de dévots et de monopoleurs,
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,
Il en est d'usuriers et de prêteurs sur gages,
De souffleurs d'alchimie et de rogneurs d'écus,
Il en est de jaloux, et même de cocus.
De cocus ?
Sans cela d'où leur viendraient les cornes ?
Il en est de lourdauds, de hargneux, et de mornes,
Il en est d'enjoués, il en est de grondants,
De danseurs sur la corde et d'arracheurs de dents,
