Mon plus grand déplaisir se console à te voir.
C'était pour m'en donner la funeste nouvelle
Que Jacinte hier au soir m'osa mander chez elle,
Il n'en faut point douter ; son trouble à mon abord,
Ce discours préparé des caprices du Sort,
Ces serments exigez d'obéir sans murmure,
Étaient de ma disgrâce une marque trop sûre,
Et quoi que du vieillard presque aussitôtsurpris,
J'eusse dû la quitter sans avoir rien appris,
Au désordre confus qu'elle me fit paraître
Devinant aisément ce qui le faisait naître,
J'eusse pu me soustraire à ce noir attentat
Si pour prévoir l'orage on en fuyait l'éclat.
Mais de tant d'assassins la troupe découverte,
Prêt de rentrer chez moi marquait déjà ma perte,
Et je ne combattais, assuré de périr,
Que pour venger ma mort avant que de mourir,
Quand une voix de loin à ce bruit de nos armes
Me remplissant d'espoir et nos traîtres d'alarmes,
Prends courage, Don Lope, à moi lâches, à moi,
Nous dit-on, et ces mots redoublent leur effroi.
Me voyant secondé, la victoire en balance,
Ces braves attaquants demeurent sans défence,
Et leur fuite aussitôtdans ce manque de coeur
Me laisse rendre grâce à mon libérateur.
Certes, je tremble encor à vous ouïr redire
Avec quelle fureur contre vous on conspire ;
Croyant vous avancer, Alonse vous a nui,
Et sa feinte à vos feux prête un mauvais appui.
C'est ainsi que le sort par un dernier outrage,
Dans un calme apparent me fait faire naufrage,
Et trompant d'un ami le zèle officieux
N'élève mon espoir que pour l'abattre mieux.
C'est le dernier des biens dont sa rigueur nous prive.
Vous en jugez, ma soeur, par ce qui vous arrive,
Et d'un fâcheux hymen qui faisait votre mort,
Enrique avec Fernand ayant rompu l'accord,
D'un si prompt changement le revers favorable
Vous en fait pour ma flamme espérer un semblable.
Mais qu'en vain jusques-là je voudrais me flatter !
Don Sanche veut ma mort, je ne puis l'éviter,
Et quoi qu'on fasse enfin, je n'ai point à prétendre
Qu'après l'avoir jurée il m'accepte pour gendre.
Mais il vous croit coupable.
Il le croira toujours.
La vérité connue est un puissant secours,
Vous n'êtes criminel que pour la vouloir taire.
Chercher mon innocence en accusant un frère,
Un frère, dont l'état trop digne de pitié,
Me ferait soupçonner d'un secours mendié !
D'un si lâche dessein je me sens incapable,
Et puisque son aveu ne le rend point coupable,
Qu'à s'accuser soi-même il n'a pu consentir,
Je ne publierai point ce qu'il peut démentir.
Espérez tout d'Alonse, il l'observe sans cesse,
Et dans la juste ardeur qui pour vous l'intéresse,
Sans doute il tentera cent moyens superflus,
Ou trouvera celui de vaincre ses refus.
S'il a pu l'obliger touchant mon hyménée
À reprendre pour moi la parole donnée...
Ah, le faible motif pour prétendre à mon tour,
Qu'avec même succès il serve mon amour !
Que dans vos intérêts Enrique ait pu le croire,
Cet effort ne va point jusqu'à trahir sa gloire,
Dégageant une soeur il oblige un ami,
Mais s'avouer coupable à son propre ennemi,
S'exposer à rougir du plus honteux reproche
Que...
Vous ne voyez pas Jacinte qui s'approche.
Après le dur revers qui détruit mon espoir,
Pouvais-je encor prétendre au bonheur de vous voir,
Madame ? Vos bontés par un effort insigne
Semblent croître pour moi plus on m'en croit indigne,
Et j'aimerai le sort le plus injurieux,
Puisqu'il peut m'acquérir un bien si précieux.
Je hasarde beaucoup, mais je n'ai pu moins faire
Pour me justifier du procédé d'un père,
Qui se consultant seul, séduit par son erreur,
N'écoute contre vous qu'une aveugle fureur,
Mais le Ciel qui toujours veille pour l'innocence,
Pour la faire avorter prit hier votre défense,
Et monstre sa justice à qui sait par quel bras
Il sut vous garantir d'un attentat si bas.
Je sais qu'aucun jamais ne lui fut redevable
D'un secours ni plus prompt ni plus considérable,
Mais si j'en tiens le jour qu'on me voulait ravir,
J'ignore de quel bras il daigna s'y servir.
Ce vaillant inconnu, quelque effort que je fisse,
Me refusa son nom après ce grand service,
Et ce n'est qu'aujourd'hui que je le dois savoir.
Pouvez-vous l'ignorer si vous le pûtes voir ?
La nuit n'était pas sombre.
Elle était assez claire
Pour voir ce même ami qui trompa votre père,
Qui m'escortant chez vous, n'en sortit qu'après moi,
Mais son visage seul est ce que j'en connais.
Et bien, quel qu'il puisse être, obtiendrai-je une grâce ?
Madame...
À l'expliquer mon esprit s'embarrasse,
Mais c'est ce qui m'amène, et ce fut hier au soir
Ce qui me fit encor souhaiter de vous voir.
Parlez, et puisqu'enfin il s'agit de vous plaire,
Fallut-il me soumettre à la fureur d'un père,
Et perdre...
Ah, jugez mieux d'un coeur qui tout à vous
Déteste les effets d'un injuste courroux.
Vous voir reconnaissant est toute mon envie,
Un inconnu pour vous a prodigué sa vie,
Et ce qu'à votre amour je demande aujourd'hui,
C'est que jamais ce bras ne s'arme contre lui.
Me le promettez-vous ?
Je puis vous le promettre,
Puisque l'honneur enfin semble me le permettre,
Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour
