Aime son crime assez pour ne rien confesser ;
Mais ma soeur nous en peut éclaircir l'entreprise.
Lui, conspirer, seigneur ?
En êtes-vous surprise,
Et vous étonnez-vous que pour vous mériter
Au trône de son maître il aspire à monter ?
La loi qu'à son amour votre orgueil en impose
Soutient avec éclat le sang de Theodose,
Et ces dignes complots dont je préviens les coups,
Remplissent la fierté qu'il exige de vous.
Si j'ai tout le pouvoir qu'en moi vous semblez craindre,
Cette fierté, seigneur, m'autorise à me plaindre,
Et prendre pour affront l'indigne emportement
Qui dans un criminel veut trouver mon amant.
L'amour qu'à ses pareils une princesse imprime,
Rend le coeur qu'il occupe incapable de crime,
Et pour Eucherius ce droit est si puissant,
Que s'il m'aime en effet, il doit être innocent ;
Ma vertu fait sa règle en tout ce qu'il peut faire.
D'un peu d'orgueil peut-être elle a le caractère,
L'éclat d'un sang illustre est son plus cher appas,
Mais un si noble orgueil n'inspire rien de bas.
S'il tient l'ardeur du trône et douce et légitime,
Il sait la dédaigner dès qu'il en coûte un crime,
Et c'est d'Eucherius connaître mal la foi,
Que vouloir présumer qu'il conspire pour moi.
Qu'on me réponde en lui d'une amour véritable,
Je répondrai qu'à tort vous le croyez coupable,
Et qu'il me connaît trop pour s'être enfin flatté
De surprendre mon coeur par une lâcheté.
Jusqu'où l'orgueil du sang contre moi vous abuse !
La cause de son crime en doit être l'excuse,
Et quand à conspirer pour vous il se résout,
D'un si lâche forfait votre vertu l'absout ?
Qui le sait votre amant l'en doit croire incapable ?
Mais sur quoi s'assurer, seigneur, qu'il soit coupable ?
Sur cent preuves, hélas ! Qu'il n'a pu démentir.
Si Zénon en secret tâche de m'avertir,
S'il n'ose me parler de peur qu'on le soupçonne,
S'il vous donne un billet sans y nommer personne,
C'est qu'en m'avertissant, s'il fait rien éclater,
Il trouve Eucherius par tout à redouter.
Il vous craint comme soeur s'il s'ouvre sans réserve,
