Qu'à mon Roi pour son fils j'osai le supposer ; 
Mais un même accident dans la même journée 
Du Prince et de mon fils trancha la destinée, 
Et ce vaillant Héros qui passait pour le sien, 
N'est en effet, Seigneur, ni son fils, ni le mien. 
Et qui donc ? 
C'est de quoi je n'ai point connaissance. 
Dieux, quel Astre fatal éclaira ma naissance, 
Si sans m'en éclaircir le funeste embarras, 
L'on apprend seulement ce que je ne suis pas ? 
Je ne vous dirai point ce qu'a su la Phrygie, 
L'injuste emportement du feu Roi de Lydie, 
Qui par l'hymen du Prince à la fureur réduit, 
Si l'on ne l'eût soustrait, en eût perdu le fruit. 
Il me fut confié, Lesbos fut ma retraite, 
Qui pendant mon séjour demeura si secrète, 
Que sur moi seul le Prince osant s'en assurer, 
De peur de se trahir, la voulut ignorer. 
Ayant alors un fils, ma Femme en cet orage 
Avec notre dépôt enleva ce cher gage, 
Et c'est par où l'on croit que n'étant point au Roi, 
Puisque j'avais un fils, Philoxène est à moi. 
Mais huit mois en effet s'étaient coulés à peine 
Qu'avec lui je pleurai le jeune Philoxène. 
Tous deux en même jour terminèrent leur sort. 
Jugez de ma douleur dans l'une et l'autre mort, 
Quand j'appris aussitôt que le Roi de Lydie, 
Laissant le Prince au trône, avait fini sa vie. 
Je maudis le destin de prolonger mes jours, 
Et le seul désespoir eût été mon secours, 
Si de leurs volontés les Dieux voulant m'instruire, 
Sur le bord de la mer n'eussent su me conduire. 
Là, rêvant seul un jour, je découvre sur l'eau 
Un esquif qui suivait le débris d'un vaisseau, 
Et qui poussé d'un vent à mes voeux favorable, 
Vient soudain à mes pieds s'arrêter sur le sable. 
Ô Dieux ! 
Jugez, Seigneur, si je suis étonné 
D'y trouver un enfant aux flots abandonné. 
Tout paraît digne en lui d'une illustre naissance, 
Il montre en ses regards une aimable assurance ; 
D'ailleurs, son équipage est riche et curieux. 
J'en admire partout l'or qui brille à mes yeux, 
Et croyant que du Ciel la faveur découverte 
Me faisais ce présent pour réparer ma perte, 
J'abandonne Lesbos, et dégageant ma foi 
J'ose pour son fils mort le rendre au nouveau Roi. 
Araxe. 
Pardonnez au zèle qui m'emporte. 
Le lieu, l'âge, le temps, Seigneur, tout se rapporte, 
C'est Atis, c'est mon Prince, il n'en faut point douter. 
J'en croirai sa vertu s'il l'en faut consulter, 
Mais tu l'as vu périr. 
Prêt à faire naufrage, 
Espérant dans l'esquif pouvoir vaincre l'orage, 
Moi-même entre mes bras j'avais su l'y porter, 
Quand résistant à ceux qui s'y voulaient jeter, 
Dans l'instant qu'à mes yeux notre Vaisseau se brise, 
Le vent rompant le câble aide mon entreprise ; 
Mais avec tant d'effort, qu'emporté dans les flots 
J'en fus jeté mourant dans l'Île de Lesbos. 
Là, du destin d'Atis n'ayant pu rien apprendre, 
Je crus sa mort certaine. 
Ô Ciel, daigne m'entendre. 
Cette boîte peut-être... 
Ah, qu'est-ce que je vois ? 
Elle emporte au-dedans le Portrait du feu Roi. 
Un Portrait ? 
Elle s'ouvre, en faut-il davantage ? 
Il la portait, Seigneur, quand nous fîmes naufrage. 
Ah, vous êtes Atis. 
Croirai-je ce rapport, 
Et n'est-ce point encore un nouveau jeu du sort ? 
Vous supposez, Seigneur, c'était vous en défendre, 
Il vous ôtait un Sceptre, et j'osais vous le rendre. 
Ô succès étonnant qui me rend malgré moi 
L'injuste Usurpateur du trône de mon Roi ! 
Si toutefois Araxe eût conçu moins d'alarmes, 
De me voir contre un lâche avoir recours aux armes, 
Dès lors sans rien prétendre, Antaléon vaincu 
M'aurait vu vous remettre au rang qui vous est dû. 
Je n'y résiste point, régnez, le Ciel l'ordonne. 
Que dites-vous, Seigneur ? Ah, gardez la Couronne, 
La Phrygie aujourd'hui fait de trop justes lois, 
Pour m'opposer aux Dieux, et combattre leur choix. 
Respectant leurs décrets, j'adore leur justice. 
Quoi, refuseriez-vous un Sceptre à Bérénice, 
Et ce parfait amour qu'on ne pût étonner, 
Si vous n'êtes son Roi, la peut-il couronner ? 
Si pour la voir au trône il faut que je partage 
De ce titre éclatant le fameux avantage, 
Au moins dans mon amour sais-je trop mon devoir, 
Pour en vouloir jamais partager le pouvoir. 
Mais, Madame, parlez ; après l'aveu d'un père 
C'est à vous à régler ce qu'il faut que j'espère, 
Ne consultez que vous sur l'offre de ma foi. 
Je porte un coeur soumis aux ordres de mon Roi, 
Et ce coeur vous explique assez par mon silence 
Quelle part vous avez dans mon obéissance. 
Ô gloire, où mes désirs n'osaient plus s'élever ! 
Mon bonheur est trop grand pour ne pas l'achever. 
Consentez-y, Madame, et d'un illustre hommage 
Daignez prendre aujourd'hui ma parole pour gage. 
Le Prince Alcidamas étant dans cette Cour 
Sous beaucoup de respect cacha beaucoup d'amour, 
La rigueur de vos lois l'obligea de le taire, 
Et comme il a pour moi les sentiments d'un frère, 
Il aura même coeur si je le puis assurer 
Qu'ayant changé de sort il a droit d'espérer. 
Rendez par là ma joie et sa gloire parfaites. 
Seigneur, lorsque le Ciel m'apprend ce que vous êtes, 
Je m'acquitterais mal de ce que je vous dois, 
