Ma ligue est déjà forte, et ta harangue est prête
À faire éclater la tempête,
Sitôt qu'il aura mis ma patience à bout.
Si pourtant je voyais sa haine enfin bornée
Ne mettre aucun obstacle à ce double hyménée,
Je crois que je pourrais encore oublier tout.
En perdant cet ingrat, je détruis mon ouvrage ;
Je vois dans sa grandeur le prix de mon courage,
Le fruit de mes travaux, l'effet de mon crédit.
Un reste d'amitié tient mon âme en balance :
Quand je veux le haïr je me fais violence,
Et me force à regret à ce que je t'ai dit.
Il faut, il faut enfin qu'avec lui je m'explique,
Que j'en sache qui peut causer
Cette haine si lâche, et qu'il rend si publique,
Et fasse un digne effort à le désabuser.
Il n'appartient qu'à vous de former ces pensées ;
Mais vous ne songez point avec quels sentiments
Vos deux filles intéressées
Apprendront de tels changements.
Aglatide est d'humeur à rire de sa perte :
Son esprit enjoué ne s'ébranle de rien.
Pour l'autre, elle a, de vrai, l'âme un peu moins ouverte,
Mais elle n'eut jamais de vouloir que le mien.
Ainsi je me tiens sûr de leur obéissance.
Quand cette obéissance a fait un digne choix,
Le coeur, tombé par là sous une autre puissance,
N'obéit pas toujours une seconde fois.
Les voici : laisse-nous, afin qu'avec franchise
Leurs âmes s'en ouvrent à moi.
J'apprends avec quelque surprise,
Mes filles, qu'on vous manque à toutes deux de foi :
Cotys aime en secret une autre qu'Elpinice,
Spitridate n'en fait pas moins.
Si l'on nous fait quelque injustice,
Seigneur, notre devoir s'en remet à vos soins.
Je ne sais qu'obéir.
J'en sais donc davantage :
Je sais que Spitridate adore d'autres yeux ;
Je sais que c'est ma soeur à qui va cet hommage,
Et quelque chose encor qu'elle vous dirait mieux.
Ma soeur, qu'aurais-je à dire ?
À quoi bon ce mystère ?
Dites ce qu'à ce nom le coeur vous dit tout bas,
Ou je dirai tout haut qu'il ne vous déplaît pas.
Moi, je pourrais l'aimer, et sans l'ordre d'un père !
Vous ne savez que c'est d'aimer ou de haïr,
Mais vous seriez pour lui fort aise d'obéir.
Qu'il faut souffrir de vous, ma soeur !
Le grand supplice
De voir qu'en dépit d'elle on lui rend du service !
Rendez-lui la pareille. Aime-t-elle Cotys ?
Et s'il fallait changer entre vous de partis...
Je n'ai pas besoin d'interprète,
Et vous en dirai plus, Seigneur, qu'elle n'en sait.
Cotys pourrait me plaire, et plairait en effet,
Si pour toucher son coeur j'étais assez bien faite ;
Mais je suis fort trompée, ou cet illustre coeur
N'est pas plus à moi qu'à ma soeur.
Peut-être ce malheur d'assez près te menace.
J'en connais plus de vingt qui mourraient en ma place,
Ou qui sauraient du moins hautement quereller
L'injustice de la fortune ;
Mais pour moi, qui n'ai pas une âme si commune,
Je sais l'art de m'en consoler.
Il est d'autres rois dans l'Asie
Qui seront trop heureux de prendre votre appui ;
Et déjà, je ne sais par quelle fantaisie,
J'en crois voir à mes pieds de plus puissants que lui.
Donc à moins que d'un roi tu ne veux plus te rendre ?
Je crois pour Spitridate avoir déjà fait voir
Que ma soeur n'a rien à m'apprendre
Sur le chapitre du devoir.
Elle sait obéir, et je le sais comme elle :
C'est l'ordre ; et je lui garde un coeur assez fidèle
Pour en subir toutes les lois ;
Mais pour régler ma destinée,
Si vous vous abaissiez jusqu'à prendre ma voix,
Vous arrêteriez votre choix
Sur une tête couronnée,
Et ne m'offririez que des rois.
C'est mettre un peu haut ta conquête.
La couronne, Seigneur, orne bien une tête.
Je me la figurais sur celle de ma soeur,
Lorsque Cotys devait l'y mettre ;
Et quand j'en contemplais la gloire et la douceur,
Que je ne pouvais me promettre,
Un peu de jalousie et de confusion
Mutinait mes désirs et me soulevait l'âme ;
Et comme en cette occasion
Mon devoir pour agir n'attendait point ma flamme...
La gloire d'obéir à votre grand regret
Vous faisait pester en secret :
C'est l'ordre ; et du devoir la scrupuleuse idée...
Que dites-vous, ma soeur ? Qu'osez-vous hasarder,
Vous qui tantôt... ?
Ma soeur, laissez-moi vous aider,
Ainsi que vous m'avez aidée.
Pour bien m'aider à dire ici mes sentiments,
Vous vous prenez trop mal aux vôtres ;
Et si je suis jamais réduite aux truchements,
Il m'en faudra bien chercher d'autres.
Seigneur, quoi qu'il en soit, voilà quelle je suis.
J'acceptais Spitridate avec quelques ennuis ;
De ce petit chagrin le ciel m'a dégagée,
Sans que mon âme soit changée.
Mon devoir règne encor sur mon ambition :
Quoi que vous m'ordonniez, j'obéirai sans peine ;
Mais de mon inclination,
Je mourrai fille, ou vivrai reine.
Achevez donc, ma soeur : dites qu'Agésilas...
Ah ! Seigneur, ne l'écoutez pas :
Ce qu'elle vous veut dire est une bagatelle ;
Et même, s'il le faut, je la dirai mieux qu'elle.
Dis donc. Agésilas...
M'aimait jadis un peu.
Du moins lui-même à Sparte il m'en fit confidence ;
Et s'il me disait vrai, sa noble impatience
De vous en demander l'aveu
N'attendait qu'après l'hyménée
De cette aimable et chère aînée.
Mais s'il attendait là que mon tour arrivé
Autorisât à ma conquête
