Je m'abandonne entière à ma douleur profonde ; 
Et faut-il s'étonner si mon coeur s'est rendu ?
Prince, je vous aimais, et je vous ai perdu. 
Ah, souffrez que du Sort j'adore l'injustice 
Qui vaut à mes désirs un aveu si propice. 
Ou si j'ose me plaindre en un état si doux, 
Ne vous offensez pas si je me plains de vous. 
Craindre un faible péril où votre amour m'engage, 
C'est d'un charmant espoir m'envier l'avantage, 
C'est voir avec regret que j'ose me flatter 
D'avoir cherché du moins par où vous mériter.
L'amour de ma Princesse est un trésor insigne 
Dont mon sang hasardé me laisse encor indigne, 
Et quand un si beau feu dans un coeur peut régner, 
C'est en mourant pour vous qu'il le faut témoigner. 
De votre passion cette preuve obligeante, 
Prince, ne fait qu'aigrir la douleur d'une Amante, 
Qui du sort qui la perd sent d'autant mieux les coups 
Qu'elle voit éclater plus de mérite en vous. 
Ne croyez pas pourtant que je me tienne quitte 
Pour plaindre les malheurs où je vous précipite, 
Je prends votre destin pour la règle du mien ; 
Quand on a tout à craindre, on ne doit craindre rien. 
Que le Roi sache donc l'ardeur qui me transporte, 
Ce sera m'attirer son courroux ; mais n'importe, 
L'honneur à ce péril me presse de courir, 
Et dans un bel effort nous engage à périr, 
D'une haute vertu la marque la plus ample
N'est pas d'en recevoir, mais d'en donner l'exemple. 
Je croirais faire outrage à des feux si constants 
Si j'osais vous laisser dans l'erreur plus longtemps. 
Que contre Fédéric le Roi soit tout de flamme, 
Ne craignez rien pour moi, je suis libre, Madame. 
Prince, que dites-vous ? 
Qu'un autre est pris pour moi 
Qui sous mon équipage a pu tromper le Roi, 
Et que loin que mon sang en ces lieux se hasarde, 
Je tiens dans ce château ce faux prince en ma garde. 
Ah ! Si vous êtes libre, ôtez-moi de souci ; 
La foudre gronde encore, éloignez-vous d'ici. 
Moi, vous abandonner ? Qu'elle gronde, menace, 
Qu'ai-je à craindre, Madame ? Un autre tient ma place. 
Songez que votre amour ose trop espérer, 
Prince, et qu'un tel abus ne peut longtemps durer. 
Oserai-je parler, Seigneur ? Avant qu'il cesse, 
Proposez votre hymen avecque la Princesse. 
Le Roi s'en indignant, l'effet de son courroux 
Tombe sur ce Brutal qui passe ici pour vous, 
Et s'il peut consentir à voir votre hyménée 
Rendre dans vos États la guerre terminée, 
Vous lèverez le masque ; enfin par ce moyen 
Vous pouvez tout gagner, et ne hasardez rien. 
Madame, approuvez-vous un avis si fidèle ? 
Nous ne saurions d'Octave estimer trop le zèle, 
Mais qui trouvera-t-on qui l'ose proposer ? 
Moi, Madame ; pour vous je pourrai tout oser. 
Comme j'ignore encor quelle est votre fortune... 
La rencontre sans doute en est fort peu commune ; 
Mais pour songer, Madame, à vous l'expliquer mieux, 
Il faudrait que le temps me fût moins précieux, 
Il faudrait que ma foi... 
Seigneur. 
Par parenthèse, 
Je vous entends jaser ici fort à votre aise. 
Mais vous fait-on de ma garde, Intendant, à dessein 
Que quand il vous plaira j'enragerai de faim ? 
Mon corps donc vous plairait s'il devenait carcasse ? 
Votre Office est vacant, Gouverneur, je vous casse. 
La Princesse, Seigneur, qui vient ici pour vous, 
Peut-être en ma faveur calmera ce courroux. 
La Princesse ? 
Oui, Seigneur. 
Vous visitez un Prince. 
Dont le coeur n'est couvert que d'une peau bien mince, 
Pour peu que vos regards puisent l'égratigner, 
C'est un coeur pantelant que vous ferez saigner. 
Garde la fièvre après, car je me persuade 
Que qui saigne du coeur est déjà bien malade. 
Daignez vous abaisser à le piquer d'amour, 
Madame. 
Vos vertus sont dans leur plus beau jour, 
Prince, et cette constance au milieu de l'orage, 
De ce que vous valez est un clair témoignage. 
Aussi ce qui de vous s'est ici répandu 
N'a pu me dispenser de ce qui vous est dû. 
Tant de rares exploits dont l'honneur fut la cause, 
Tant de périls passés... 
Oui, j'en sais quelque chose, 
Je suis fort périlleux. On dit qu'un Sanglier... 
Mais ce n'est pas à moi de m'en glorifier. 
L'histoire en parlera ; puis telles vanteries 
Parmi nous autres Grands sont des forfanteries. 
Non, ce qui part de vous ne peut être imputé 
À l'affectation de trop de vanité. 
Un Prince comme vous si rayonnant de gloire, 
Qui ne fait qu'entasser victoire sur victoire, 
Un Prince si parfait et de corps et d'esprit... 
Ah ! Vous m'égratignez, belle bouche, il suffit ; 
Je vous le disais bien, mon pauvre coeur pantelle, 
Et déjà devant vous ne bat plus que d'une aile. 
Je me retire donc, adieu. 
Quoi ! Tout à coup ? 
Songez que pour vous voir j'ai hasardé beaucoup, 
Prince, et qu'envers le Roi c'est me noircir d'un crime, 
Qu'oser à son insu vous marquer mon estime. 
Visitez-moi du moins alternativement, 
Ma Reine. Me voilà tout je ne sais comment. 
Seigneur, que vous en semble ? 
Elle a dans sa personne 
Des traits bien moins lions, que notre autre Lionne ; 
J'y trouverais mon compte. 
Enfin elle vous plaît ? 
Avouez-le, Seigneur. 
Et plaira, qui plus est. 
