Tant qu'il la prend d'un autre, est-il digne de moi ?
Pour mériter ce coeur où je le vois prétendre
il faudrait que mon sort de lui seul pût dépendre,
Et que du plus haut rang sa foi prenant l'appui,
N'eût rien à respecter entre les dieux et lui.
Superbe, enfin craignez que ma juste colère...
J'abandonne mon sang s'il peut le satisfaire,
Seigneur, et vous pouvez, puisqu'il espère en vain,
Le venger par ma mort du refus de ma main ;
Mais portez la menace et le coup tout ensemble.
Un coeur né dans le trône ignore comme on tremble,
Et je souffrirai tout avant que me trahir
Jusqu'à prendre un époux qui me laisse obéir.
Je vois ce qui vous perd ; la grandeur souveraine
Fait pour Eucherius votre plus forte haine.
Lui-même par excès de générosité
De votre ambition seconde la fierté.
Voyant tout votre coeur charmé du diadème,
Pour vous faire régner il se trahit soi-même,
Et si je l'en veux croire, un juste et prompt accord
Au trône d'Alaric élève votre sort.
Quoi, pour moi d'Alaric il presse l'hyménée ?
Votre âme à cet appas s'est toute abandonnée,
Et de ce trône offert l'ambitieux espoir,
Séduisant vos désirs, corrompt votre devoir ;
Mais si de votre orgueil la chaleur inquiète
Cherche à vous affranchir du titre de sujette,
Ayant d'Eucherius à soutenir le choix,
À son amour trahi je sais ce que je dois ;
vous recevrez mon ordre.
il me faudra l'attendre,
Seigneur, mais cependant j'oserai vous apprendre
Qu'en vain par ses conseils il tâche à m'assurer
L'avantage d'un rang où j'ai droit d'aspirer.
Ce trône qu'il souhaite à mon impatience,
Le ciel sans son secours le doit à ma naissance,
Et mon coeur n'y voit rien qu'il n'aime à dédaigner
Pour lui ravir l'honneur de m'avoir fait régner.
L'ambition trompée adoucit bien une âme,
Nous en verrons l'effet.
Qu'a l'empereur, madame ?
Si j'en crois l'apparence il vous quitte en courroux.
Quel en est le sujet ?
me le demandez-vous ?
De vos rares conseils il fait agir l'adresse
Sans pouvoir m'obliger à faire une bassesse,
Et c'est son déplaisir qu'une illustre fierté
