Et sans doute il craindra d'attirer son courroux 
S'il ne voit que le Roi se déclare pour vous. 
Cherchez donc à l'aigrir par tout ce que la plainte 
Peut jeter dans son âme et d'horreur et de crainte, 
D'un parricide affreux montrez-lui le projet, 
Que sa tête et la vôtre en sont l'indigne objet, 
Et songez que le droit d'un trône héréditaire 
Ne vous demeure sûr qu'en perdant votre frère. 
L'occasion est belle, et l'audace des siens 
À vos ressentiments en offre les moyens. 
Tout ce qui se fit hier prouve sa violence, 
Et ce qui doit surtout servir votre vengeance, 
Vous savez que de Rome on attend aujourd'hui 
Ceux qu'envoya le Roi pour s'informer de lui. 
Sous couleur d'Ambassade et d'affaires publiques, 
Ils allaient épier des secrètes pratiques, 
Et fût-il innocent, ils noirciront sa foi, 
De tout ce qui la peut rendre suspect au Roi.
C'est là ce qu'en partant vous leur fîtes promettre, 
Et si par le secours de quelque fausse lettre, 
Il faut pour le convaincre étendre le forfait, 
Le seing de Quintius se verra contrefait. 
Ne balançons donc plus une juste entreprise, 
Où m'engage le trône, où l'amour m'autorise. 
Perdons ce frère ingrat dont l'insolent pouvoir 
Fait pour l'un et pour l'autre obstacle à mon espoir. 
La Princesse de Thrace en vain m'est destinée, 
En vain le Roi m'en veut assurer l'hyménée, 
De mes tristes soupirs l'hommage dédaigné 
Enorgueillit un coeur que le Prince a gagné ; 
Ses soins qu'à préférer on voit qu'elle s'apprête, 
Dérobent à mes voeux cette illustre conquête, 
Et par ce fier Rival sans cesse traversé, 
Je frémis de sa perte, et m'y trouve forcé. 
Ce refus n'est-il pas une marque assurée 
Qu'avec lui la Princesse a la vôtre jurée ? 
La Thrace dès longtemps unie à nos États 
La doit laisser Sujette à ne vous choisir pas, 
Et dans l'ambition dont on la voit capable, 
Croiriez-vous à ses yeux Démétrius aimable, 
Si l'appui des Romains n'avait su l'assurer 
Qu'au trône malgré vous il a droit d'aspirer ? 
En serait-il aimé s'il ne la faisait pas Reine ? 
Non, Onomaste, non, et c'est ce qui me gêne 
Que de son coeur en vain je tâche à l'éloigner, 
Si sa mort ne me laisse assuré de régner. 
Quoi, Seigneur, en effet vous cherchez à lui plaire. 
D'abord je n'eus dessein que de nuire à ce frère. 
Ayant su son amour, par un décret fatal, 
Sans me sentir amant je me fis son Rival ; 
Mais las ! Je n'appris pas longtemps à la connaître 
Qu'en secret je devins ce que je feignais d'être. 
Son mérite à mes yeux vivement exposé 
Me fit naître un vrai mal d'un tourment supposé, 
Et mon coeur qu'aux soupirs forçait un peu d'étude 
Ne s'en fit que trop tôt une douce habitude. 
Seigneur, s'il est ainsi, j'imagine un dessein 
Dont le succès pour vous ne peut être incertain, 
Vous assurez vos droits, ou gagnez la Princesse. 
Contre Démétrius faisons agir l'adresse, 
Tant que le Roi craignant ses secrets attentats 
Le force d'épouser la fille de Didas. 
Pour s'assurer de lui le prétexte est plausible, 
Didas garde pour Rome une haine invincible, 
Et contre les projets dont s'alarme le Roi, 
Le Prince étant son gendre, il répond de sa foi. 
Mais sa brigue par là se rendrait plus puissante ? 
Seigneur, à cet hymen vous croyez qu'il consente, 
Lui qui pour la Princesse ardemment enflammé 
Prétend n'aimer qu'autant qu'il se connaît aimé, 
Non, non, je n'en mets point le refus en balance, 
Il saura de Didas rejeter l'alliance, 
Et d'un pareil mépris Didas trop indigné 
Contre lui par nos soins sera bientôt gagné. 
Jugez pour s'en venger ce qu'il doit entreprendre. 
Mais si par Politique il s'en veut faire Gendre, 
Didas que flatteront les orgueilleux desseins 
Se peut mettre avec lui du parti des Romains ? 
Alors si jusque-là son courage s'abaisse 
Son infidélité vous acquiert la Princesse, 
Qui dans les vifs transports de son juste courroux 
Ne peut mieux le punir qu'en se donnant à vous. 
Quant au trône, Seigneur, quoi que Didas pût faire, 
Le Ciel qui vous y place en exclut votre frère, 
Et pour vous maintenir dans ce rang glorieux, 
Nous saurons, s'il le faut, prêter secours aux Dieux. 
J'aurais tort de combattre un avis si fidèle, 
Et m'abandonne entier à l'ardeur de ton zèle. 
La Princesse paraît, adieu, retire-toi, 
Tu peux sur ce dessein sonder l'esprit du Roi. 
Et bien, Madame, enfin un orgueil inflexible 
Vous rendra-t-il toujours à mes maux insensible, 
Et d'un feu si constant l'infatigable ardeur 
N'aura-t-elle aucun droit de toucher votre coeur ? 
Si le Ciel laisse en nous cette ardeur volontaire, 
On doit n'aimer, Seigneur, qu'autant qu'elle peut plaire, 
Et s'il contraint nos coeurs, ne m'accusez de rien ; 
Comme il force le vôtre, il peut forcer le mien. 
Ah, n'autorisez point ce mépris de ma flamme 
Par ce que prend le Ciel d'empire sur une âme. 
Je sais bien que l'Amour à vaincre intéressé, 
Quand il occupe un coeur, n'en peut être chassé, 
Mais bien loin que d'en haut l'ordre nous violente, 
Il ne le surprend point que ce coeur n'y consente. 
C'est par son seul aveu qu'on se laisse enflammer 
