Qui put donner relâche au trouble qui l'agite,
Puisque je n'en ai qu'une, et que je vous l'ai dite ?
Ah, si cette raison vous la fait supprimer,
Que vous connaissez peu ce que c'est que d'aimer !
Jamais, jamais l'amour n'eut d'excuse frivole,
Il sait charmer cent fois par la même parole,
On a beau la redire et beau la répéter,
De nouvelles douceurs s'y font toujours goûter,
L'appas en est secret et le pouvoir extrême,
Et si pour qui la dit elle est toujours la même,
Bien qu'elle semble l'être, il est certain pourtant
Qu'elle n'est pas la même à celui qui l'entend.
Dites-la donc encor cette excuse charmante,
Qui soulage mes maux quand elle les augmente,
Et mêlant vos regrets à mes vives douleurs,
Presse mon désespoir de finir mes malheurs.
Et vous pourriez souffrir qu'aux dépens de ma gloire
J'écoutasse une amour que je ne dois plus croire ?
Quand d'abord votre vue a troublé mes esprits,
L'âme toute en désordre et les sens interdits,
J'ai pu m'abandonner dans ma surprise extrême
À ce que pense un coeur quand il perd ce qu'il aime,
Et que prêt de subir un redoutable sort
Il regrette vivant ce qu'il a pleuré mort.
Mais enfin à présent qu'un peu mieux éclairée,
Ma raison sert de guide à mon âme égarée,
Et que mon coeur honteux de se voir abattu
Avec plus de vigueur rappelle sa vertu,
Loin de suivre l'erreur qui m'avait abusée,
Si je dois m'excuser, c'est de m'être excusée,
Et d'avoir fait paraître avec quel désespoir
L'amour que j'eus pour vous s'immole à mon devoir.
Ainsi vous détrompant du bruit de mon naufrage,
Confessez qu'à mes feux j'ôte un grand avantage,
Et qu'il vaudrait bien mieux qu'ainsi qu'auparavant,
Vous m'estimassiez mort que de me voir vivant.
Au moins pourrais-je encor me dispenser sans honte
À pousser des soupirs pour une mort trop prompte,
Et sans examiner si dans de tel malheurs
L'amour ou la pitié ferait couler mes pleurs,
Pour flatter mon ennui je trouverais des charmes
À me croire permis de répandre des larmes ;
Mais lors que vous vivez, des sentiments si doux
