C'est à quoi je m'engage.
Allez, qu'on nous l'amène,
Arcas, il attend l'ordre en la chambre prochaine.
Votre entreprise est grande et j'en tremble pour vous.
C'est ce que le succès va régler entre nous.
Vous avez tous mes voeux, mais je ne puis comprendre
Ce qu'à nous abuser Trasille peut prétendre,
Car d'espérer par là voir son roi relâché...
Nous en éclaircirons le mystère caché.
Il s'avance, et déjà je l'entens qui murmure.
Quoi, madame, on persiste en la même imposture ?
On ose soutenir qu'on ait vaincu mon roi,
Qu'il soit entre vos mains ?
Oui, Trasille, et c'est moi.
Vous même oserez-vous soutenir le contraire ?
Parlez, il n'est plus temps, Trasille, de vous taire :
Ai-je trompé la reine, et trahi son espoir
Jurant que Timocrate était en son pouvoir ?
Trasille, répondez !
Ah ! Coupable Trasille !
Non, non, il faut parler, la feinte est inutile !
Le silence, d'un fourbe est l'ordinaire appui :
Qui des deux m'a trompée ? Est-ce vous ? Est-ce lui ?
Ah ! C'en est trop enfin, parlez !
Je me retire,
Et n'en ai que trop dit pour avoir rien à dire ;
Mais si j'ai découvert ce qu'il fallait cacher,
Vous aurez peu, seigneur, à me le reprocher.
Qu'ai-je ouï, dont mon coeur n'ose avouer ma haine ?
Ce que veut encor mieux expliquer Cléomène.
Enfin, madame, enfin c'est trop dissimuler
Un secret que l'honneur me force à révéler ;
Après tant de contrainte, il est temps qu'il éclate :
Cléomène n'est plus, connaissez Timocrate,
Ce roi qui, pour vous plaire et vainqueur et vaincu,
Vous vient faire raison du trop qu'il a vécu.
Pour rendre à mon amour votre haine propice,
J'ai d'un fantôme vain emprunté l'artifice ;
C'est par mon prisonnier que Nicandre abusé
A pris pour Timocrate un vainqueur supposé,
Et qu'avec ce fantôme ayant changé mes armes,
Ma fausse prise aux miens n'a point causé d'alarmes.
Mais le vrai roi de Crète enfin vous est remis :
Sa vie est en vos mains, et tout vous est permis.
Quoi, d'un espoir si doux c'est donc ici la suite ?
Trop favorables dieux, où m'avez-vous réduite ?
