Tu ne te tairas point, Maraud  ?
Sur ma parole,
La Matoise est, Monsieur, instruite en bonne école ;
Elle vous en dira de toutes les façons,
Et se peut aisément passer de nos leçons.
Oui, je m'abaisserai jusqu'à prendre les tiennes.
Ah  ! Mon Ange.
C'est là que je veux que tu viennes.
J'ai besoin des douceurs d'un Galant tel que toi  ?
Laisse-là ce badin, et ne songe qu'à moi.
Quoi, ne songer qu'à vous  ! Et que feraient mille autres
Dont les voeux acceptés ont précédé les vôtres  ?
Chaque moment du jour peut à peine fournir
À donner à chacun son rang de souvenir ;
Mais je perds trop de temps, adieu, je me retire.
Si tôt  ?
Achevez donc, qu'avez-vous à me dire  ?
Béatrix.
Est-ce tout  ? Vous me ferez gronder,
J'ai hâte.
Laisse-moi du moins te regarder,
À te voir seulement mon plaisir est extrême.
Vous ne m'étonnez point, j'y prends plaisir moi-même
Et dans plus d'un miroir on me voit chaque jour
Aller de temps en temps me faire un peu de cour.
Il est doux de s'y voir quand la copie agrée.
Je ne m'y trouve pas tout à fait déchirée,
Et j'en prends plus de droit d'aimer l'original.
Seul avec Béatrix  ? C'est n'être pas trop mal.
Venez-vous m'envier le bien que je possède  ?
Brûlant pour sa Maîtresse, il faut qu'on me la cède.
Gardez qu'à l'obtenir vos efforts ne soient vains.
Hé, de grâce, pour moi n'en venez pas aux mains.
Tu n'as qu'à décider, je prétends, il s'oppose.
Je pense que pour vous je sens la même chose,
Et crains bien que restant dans cette égalité,
Aucun des deux jamais n'ait droit de primauté.
Adieu.
Bonsoir, la Belle.
Et Guzman la cajole  ?
Déjà  ?
Non pas, Monsieur, c'est que je la console.
Ces belles ont toujours l'esprit déconcerté
Quand on leur dit adieu sans parler de beauté ;
Il se faut acquitter du moins de la grimace.
Où l'avez-vous trouvé  ?
Dans cette même place,
Où soudain il m'a vu changer de rendez-vous.
Aimant en deux endroits, ce changement est doux.
C'est recouvrer soudain une faveur perdue.
Je l'avais d'Isabelle, et l'ai de l'Inconnue.
