Je me consolerais du mépris de ma flamme, 
Et de l'espoir jamais n'ayant eu le soutien, 
Mes voeux en le perdant croiraient ne perdre rien ? 
Mais d'un même penchant le charme nous attire, 
J'aime, vous l'agréez, et je puis vous le dire, 
Et quand un feu si beau voudrait paraître au jour 
Le Destin ose seul en démentir l'Amour. 
Dieux ! N'avait-il uni mon triste coeur au vôtre 
Qu'afin que je vous visse entre les bras d'un autre, 
Et l'espoir de ce bien à mes désirs si cher, 
Ne me l'a-t-il souffert que pour me l'arracher ? 
Les plaintes servent peu dans un malheur extrême, 
Songez plutôt... 
Hélas ! Songez que je vous aime, 
Et qu'un Amant que presse un revers si fatal, 
Confus, désespéré, ne songe qu'à son mal. 
Réduit à l'oublier il doit en faire gloire. 
Dites qu'il doit sans cesse en garder la mémoire, 
Sans cesse pénétrer l'excès de son malheur, 
Le voir, le bien connaître, et mourir de douleur. 
Si ma main est un bien que le Destin vous vole, 
Il ne tiendra qu'à vous qu'il ne vous en console. 
Déidamie...
Ô Dieux ! Vous pouvez présumer... 
Qu'il n'est pas mal aisé de vous en faire aimer, 
Et que si de Pyrrhus l'hymen vous désespère, 
La soeur peut réparer l'injustice du frère.
Ah, si quelque malheur aux miens peut être joint, 
Comblez-en mon amour, mais ne l'outragez point. 
Pour moi Déidamie a conçu quelque estime, 
Mais loin qu'un feu secret la soutienne ou l'anime 
C'est elle dont les soins par un ordre assez doux 
Ont enhardi mes voeux à s'expliquer pour vous, 
Mon coeur sur ses conseils... 
Et c'est par cette adresse 
Qu'elle a cru découvrir quel sentiment vous presse, 
Je n'en ai que trop vu. 
Plût au Ciel que ma foi 
N'eût à craindre aujourd'hui que ce qu'on craint de moi ; 
Que le bonheur du frère eût pour toute apparence 
Ce qu'impute à la soeur votre injuste croyance ; 
Mais las ! Il vous épouse, et je touche au moment 
Où va son dur triomphe accabler votre Amant. 
Au moins, puisqu'à mon feu c'est le seul bien qui reste, 
Montrez-moi de l'horreur pour cet hymen funeste. 
Dites-moi que l'Amour de mes malheurs confus 
N'aura jamais de part au bonheur de Pyrrhus, 
Que si sans vous montrer de la gloire ennemie 
Vous pouviez...
Prince, adieu, je vois Déidamie, 
Et ce que je crains d'elle en de si rudes coups 
Vous fait connaître assez ce que je sens pour vous. 
Madame, si de vous le Ciel a fait dépendre 
Ce qu'à mon feu cent fois vous avez fait attendre, 
À quand réservez-vous ces moyens assurés 
De m'arracher aux maux qui me sont préparés ? 
Malgré le peu d'espoir que je gardais dans l'âme, 
Vous m'avez répondu du succès de ma flamme. 
En vain l'heureux Pyrrhus faisait trembler ma foi, 
Vous deviez l'empêcher de triompher de moi ; 
Quand j'ai craint son hymen, ma crainte était frivole, 
Cependant... 
Prince, allez, je vous tiendrai parole, 
Vous vous alarmez trop. 
Vous la tiendrez ? Hélas ! 
Est-il temps qu'on promette, et qu'on n'agisse pas ? 
Encor quelques moments, et tout me désespère. 
Un péril si pressant souffre-t-il qu'on diffère ? 
Madame, au nom des Dieux... 
Prince, encor une fois 
Laissez-moi m'acquitter de ce que je vous dois. 
Suffit que j'ai promis, et que je m'en souvienne. 
Vous voulez que par là ma rage se retienne, 
Mais je vois trop pour moi qu'il n'est rien de certain 
Que ce que me promet le secours de ma main. 
Dans la joie où vous met l'heureux destin d'un frère 
Tout à vos sens charmés paraît facile à faire, 
Mais je ne vois pas bien sur quoi vous vous flattez 
Quand vous pensez tenir ce que vous promettez, 
Romprez-vous un hymen où l'État s'intéresse ? 
Non il faut que Pyrrhus épouse la Princesse, 
Cet hymen pour le rompre a pour moi trop d'appas. 
Que pouvez-vous donc faire en faveur d'Hippias ? 
Changer tous ses malheurs en un bonheur extrême, 
S'il suffit à ses voeux d'épouser ce qu'il aime. 
Je vous entends si peu qu'enfin vous me forcez... 
Te souvient-il encor de nos malheurs passés ? 
Oui, je ne sais que trop qu'un Peuple téméraire 
Trahit si lâchement le feu Roi votre père, 
Que par ses Ennemis les Factieux émus 
Donnèrent sa Couronne à Néoptolémus, 
Que ce Prince affligé périt pour sa défense, 
Et que du nouveau Roi redoutant la puissance 
On sut agir si bien, qu'au berceau conservé, 
Chez le Roi Glaucias Pyrrhus fut enlevé. 
Chacun sait qu'Androclide, à vos destins contraire, 
Au milieu de sa fuite arrêta votre Mère, 
Qu'aux lois du nouveau maître il la fit obéir ; 
Mais si par cet outrage il osa la trahir, 
Ses soins à ménager l'hymen de la Princesse 
Font trop voir pour Pyrrhus quel zèle l'intéresse, 
Puisque c'est par lui seul que l'accord terminé 
Le rétablit au trône où ce Prince était né. 
Pour estimer ce zèle, apprends à le connaître 
Tel qu'en son coeur la gloire a su le faire naître. 
Le Roi mort, et la Reine étant grosse de moi, 
Le sort du seul Pyrrhus lui donne de l'effroi. 
Il n'avait que six mois, et le sage Androclide 
Rassurant en secret son âme trop timide, 
Par un échange offert, pour ne hasarder rien, 
Consent à faire fuir son fils au lieu du sien. 
