Eh, mon père, daignez m'accorder quelques jours. 
L'insensée ! 
Il me faut mettre sur mes atours, 
Et pour me façonner aller voir quelque Belle. 
Béatrix de Guzman, j'ai des Lettres pour elle. 
Inès de Vélasco, je la dois voir aussi. 
Non, mon gendre, il est bon que vous restiez ici ; 
La Noce pour demain. Quand vous en serez quitte, 
Je prétends vous mener partout faire visite. 
Volontiers, c'est le mieux d'être produit par vous. 
Mon père. 
Quoi, tu veux le perdre pour époux ? 
Inès et Béatrix, je n'ai rien à t'apprendre. 
S'il en voit une, adieu. Çà, qu'on songe à mon Gendre ; 
Qu'on aille donner ordre à son appartement. 
Ma fille, ayez-y l'oeil vous-même, promptement, 
Que tout soit propre. 
Hélas que je suis malheureuse ! 
Le plus grand des malheurs, c'est celui d'être gueuse. 
La Béatrix pour moi ne sent-elle encor rien ? 
Tout vient avec le temps, laisse faire. 
Fort bien. 
À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle, 
Beau-père, est d'une humeur grandement telle quelle. 
Elle n'a qu'à parler, si je ne lui plais pas. 
Le bien, vous le savez, est un puissant appas, 
Je trouverai partout des Femmes à revendre. 
C'est par pure amitié... 
Je le sais bien, mon gendre. 
Quoi qu'Isabelle dise, elle sait comme moi 
L'honneur qu'elle reçoit à vous donner sa foi ; 
Mais souvent par pudeur une fille bien née 
Parle de reculer le jour de l'hyménée ; 
La grimace sied bien à son sexe. 
Demain, 
Je me tiendrai donc prêt à lui donner la main. 
Si je la trouve encor d'humeur contrariante, 
Bonsoir et bonne nuit. 
Elle en sera contente, 
J'en réponds. Cependant vous voulez acheter ? 
Quelle somme faut-il que j'aille vous compter ? 
Je crois n'avoir besoin que de cinq cents Pistoles. 
Au moins ne faites pas de dépenses frivoles.
Eh, Beau-père, il fera de l'argent après nous. 
J'irai faire tantôt emplette de bijoux, 
Je m'y connais. J'en veux régaler votre fille. 
C'est l'ornement du Sexe, il aime ce qui brille. 
Venez donc pour cela jusqu'en mon cabinet. 
Je vous suis, laissez-moi parlez à ce valet, 
J'ai quelque ordre à donner. 
Coupez, taillez en maître, 
Vous pouvez tout. 
Guzman. 
Cela ne peut mieux être. 
Si le vrai Don César dont vous volez le nom, 
N'arrive point sitôt, demain, c'est tout de bon, 
Je vous tiens marié. 
La rencontre est heureuse. 
Que ne répondiez-vous sur l'affaire fâcheuse, 
Dont votre passeport fait mention ? 
Suffit 
Que je m'en suis tiré. 
Tenez bon, tout vous rit. 
Arriver à minuit dans une Hôtellerie, 
N'y trouver qu'une Chambre, et grande gueuserie, 
Coucher sans vous rien dire où couche un Cavalier, 
Lui, partir avant vous, et si fort s'oublier 
Qu'au lieu de sa Valise il fait prendre la vôtre. 
Il pouvait s'y tromper ; qui fit l'une, a fait l'autre. 
Toi-même ne connus l'échange que le soir. 
Sans argent, nous cherchions le moyen d'en avoir, 
Le voilà tout trouvé. 
Mais si, comme il peut être, 
Quelqu'un pour Don Pascal vous allait reconnaître ? 
Va c'est si rarement que je viens à Madrid, 
Qu'à moins de Don César, je tiens la pie au nid. 
Moyennant ce que j'ai trouvé dans la valise, 
Je passe ici pour lui, Don Fernand me courtise, 
Et craint tant que de moi je n'ose disposer, 
Qu'au besoin pour sa fille il voudrait m'épouser. 
Je crois de votre humeur qu'elle a pris de l'ombrage. 
Vous avez je ne sais quel diable de langage. 
C'est par là que je plais, on me cherche partout. 
Bon pour rire, mais quand un hymen se résout... 
J'en ai pris l'habitude, et ne m'en puis défaire. 
Il s'agit d'attraper les écus du beau-père. 
Si Don César ici me vient prendre sans vert, 
Ce que j'aurai touché sera mis à couvert, 
J'aurai bientôt alors disparu. Va m'attendre 
Dans ce petit Logis qu'exprès tu m'as fait prendre 
La fourbe va trop bien pour ne pas l'achever ; 
Quand je serai garni, j'irai te retrouver. 
Il n'était point connu dans cette hôtellerie ? 
Non, j'ai su seulement du valet d'écurie, 
Qu'ayant jusques au jour dormi fort en repos, 
Il s'était fait montrer la route de Burgos. 
Je m'y rends au plus vite, et dans cette entreprise 
Me servant des billets trouvés dans sa valise, 
Qui tous sont adressés à Don Pascal Giron, 
Je m'informe avec soin si l'on connaît ce nom. 
Ma recherche n'est pas tout à fait inutile. 
J'apprends que Don Pascal est natif de la ville, 
Et que depuis deux mois et plus qu'on ne l'a vu, 
Aucun n'a découvert ce qu'il est devenu. 
Je n'en suis guère mieux, ne sachant où le prendre 
Jamais si lourdement a-t-on pu se méprendre ? 
Avoir changé de Malle en ce gîte maudit, 
Et n'en connaître rien que le soir à Madrid ! 
À moins que de l'ouvrir, dites-moi, comment diable 
L'aurais-je pu connaître ? Elle est toute semblable. 
Voilà ce que nous vaut l'ardeur de votre amour. 
Vous nous faites partir une heure avant le jour. 
Sans savoir que la place avec vous était prise, 
J'entre dans votre chambre, et trouve une valise. 
Croyant que l'autre lit n'était point occupé, 
Je prends sans rien choisir ; qui ne s'y fût trompé ? 
Vous deviez m'avertir que vous aviez un Hôte. 
Blâme mon imprudence, elle amoindrit ta faute. 
