C'est à moi de mourir, à son fils de régner. 
Quoi, ma main... 
Votre main par le Roi poursuivie 
Malgré cet imposteur me peut sauver la vie, 
Mais justifiera-t-elle, après ce qu'il soutient, 
Qu'il fait prendre à son fils un nom qui m'appartient ? 
Non, non, il n'est plus temps de l'en vouloir dédire. 
Quoi, contre vous moi-même il faut que je conspire, 
Que de moi, d'une soeur vous paraissiez aimé ? 
Androclide l'a dit, vous l'avez confirmé. 
Je parlais d'un secret qui vous faisait connaître. 
Il parlait de l'Amour que vous m'aviez fait naître. 
Et l'on croirait toujours qu'un pareil changement 
Sous le faux nom du frère épargnerait l'Amant. 
D'un amour plus aveugle il porterait la tache. 
Qu'à braver nos tyrans tout votre soin s'attache, 
Et sans me découvrir ni donner votre foi, 
Embarrassez ensemble Androclide et le Roi. 
À ne la donner pas votre perte est certaine. 
Vous, épouser pour moi l'objet de votre haine ! 
Ah plutôt... 
S'il faut voir votre Couronne ailleurs, 
Du moins vos jours sauvés flatteront mes malheurs. 
Pour suivre mon devoir il n'est rien qui m'étonne. 
Vivez pour Hippias, c'est moi qui vous l'ordonne ; 
On me croit votre Amour, j'en dois garder le nom. 
Laisser à la Princesse un si cruel soupçon ! 
Le temps pour l'éclaircir n'aura que trop de force. 
Mon coeur ne goûte point cette amoureuse amorce, 
Et loin... 
C'est trop, ma soeur, je vais trouver le Roi. 
Mais que lui direz-vous enfin ? 
Ce que je dois. 
Ne cherchez point, ma soeur, d'où mon chagrin peut naître. 
Ma raison se confond à le vouloir connaître. 
Et vos soupçons en vain le font être un effet 
Du vif ressentiment de l'affront qu'on m'a fait. 
Je le regarde encor avec des yeux d'envie, 
On m'ôtait la Couronne, on menaçait ma vie ; 
Mais dans tout ce péril d'un revers éclatant, 
Étais-je malheureux puisque j'étais content ? 
Non, non, les tristes biens que le sort me redonne 
Ne valent point celui qu'il faut que j'abandonne, 
Et la mort que l'on m'ôte en était un plus grand 
Que cette liberté que mon malheur me rend. 
