Et quand sa trahison ose tout méconnaître, 
Si vous pouvez douter du rapport d'une soeur, 
Croyez-en... 
Ah, Madame, il suffit de mon coeur. 
C'est lui seul que j'écoute, et ce qu'il m'ose dire, 
Pour ne l'en croire pas, a sur moi trop d'empire. 
Je ne m'étonne plus des mouvements jaloux 
Qu'aveugle en mes désirs j'osais prendre pour vous. 
L'Amour que ma disgrâce engageait au murmure 
Prenait pour s'expliquer la voix de la Nature, 
Et le sang favorable à son aveuglement 
Pressait le nom de frère aux transports de l'Amant. 
Mais las ! Qu'un nom si doux console peu ma flamme, 
S'il faut que du tyran vous deveniez la Femme ! 
Vous, sa Femme ? Ah plutôt... 
Mais enfin, voulez-vous 
Que j'abandonne un frère à son lâche courroux ? 
Quelques transports en lui que ce courroux anime, 
Il n'en veut qu'au rival dont l'amour fait le crime, 
Et coupable vers lui d'un si noble attentat, 
C'est sur moi seulement qu'en doit tomber l'éclat. 
Mon amour déclaré, Pyrrhus n'a rien à craindre. 
Pyrrhus est son rival, du moins il l'a su feindre, 
Et ce titre d'Amant qui vous paraît si doux 
Est plus croyable en lui qu'il ne peut l'être en vous. 
Tout ce que vous diriez pour n'être plus mon frère 
Ne ferait contre vous qu'irriter sa colère, 
Et sans rompre l'hymen où j'ose m'apprêter... 
Non, non, je le romprai, laissez-moi l'irriter. 
L'Amour qui cherche à vaincre un destin effroyable 
Sait trop bien s'exprimer pour n'être pas croyable. 
Si le mien par ma mort se doit justifier, 
Est-ce une gloire, hélas ! qu'il faille m'envier ? 
Quand d'abord le tyran a menacé ma tête, 
Sans rien craindre pour moi, vous voyiez la tempête, 
Vous ne relâchiez rien de vos justes mépris. 
Je savais qu'Androclide agirait pour son fils, 
Qu'il saurait dérober vos jours à sa vengeance. 
N'avez-vous pas encor cette même assurance ? 
Des intérêts d'un fils sera-t-il moins jaloux ? 
Mais le tyran alors ne menaçait que vous. 
Le destin a rendu mon malheur invincible, 
Pour les jours de Pyrrhus j'ai paru trop sensible, 
Et quoi que votre amour emploie à l'irriter, 
C'est toujours par ma main qu'il les faut racheter. 
Votre sang hasardé change-t-il ma disgrâce ? 
Madame, nous n'avons encor que la menace, 
S'il s'apprête aux effets, pour rompre son dessein, 
J'y consens, il le faut, donnez-lui votre main ; 
Mais dans ce noble éclat où l'Amour me convie 
Ne lui promettez rien s'il ne veut que ma vie. 
Sûre au besoin toujours de pouvoir l'adoucir, 
Continuez... 
Et bien, il faut tout éclaircir, 
De l'hymen qu'il poursuit suspendre l'assurance, 
Reprendre tout l'orgueil qui bravait sa vengeance, 
Mais prête sur Pyrrhus à la voir éclater, 
C'est mon frère, et mon coeur n'a point à consulter. 
Seigneur, à nos ennuis donnez quelque relâche ; 
C'est trop tenir caché ce qu'il faut que l'on sache. 
Faites, faites enfin paraître aux yeux de tous 
Ce qu'un zèle... 
Seigneur, de quoi me parlez-vous ? 
Est-il quelque secret... 
Il n'est plus temps de taire 
Que je suis Hippias, que vous êtes mon père. 
Madame, quel destin me fait changer de fils ? 
Que fait-on croire au Prince, ou qu'avez-vous appris ? 
L'ose-t-on abuser ? Suis-je abusé moi-même ? 
Toujours d'un Imposteur l'impudence est extrême, 
Pour couvrir tes forfaits, tu dois tout ignorer. 
Pour mon indigne fils c'est trop vous déclarer 
L'aveu de son amour m'attire votre haine, 
J'ai trahi vos secrets, et c'en est là la peine. 
Mais, Seigneur, son rapport doit peu vous alarmer, 
La feinte est pardonnable à qui sait bien aimer, 
Pour sauver un Amant il n'est rien qu'on ne tente. 
Non, non, de vos projets je vois l'injuste attente, 
Mais d'un frivole appas votre espoir se nourrit, 
Pour ne douter de rien son rapport me suffit, 
Hippias est Pyrrhus, vous n'êtes point son père. 
Quoi, Seigneur, vous voulez qu'Hippias soit son frère. 
Lui qui par un orgueil qui n'eût jamais d'égal 
De son maître à vos yeux s'est déclaré rival, 
Lui qui du nom d'Amant fait sa plus haute gloire ? 
On sait par quel motif et ce qu'il faut en croire. 
Ce rival, dont l'aveu flatte en lui votre espoir, 
C'est en moi seulement que le Roi le peut voir. 
J'adore la Princesse, et... 
Dieux, qu'osez-vous dire ? 
Vous Amant d'une soeur qui vous vole un Empire ! 
Qui coupable déjà d'avoir livré vos jours... 
L'erreur où j'ai vécu vous offre un vain secours. 
Après ce que le Ciel m'a daigné faire entendre 
Je connais trop Pyrrhus pour m'y pouvoir méprendre. 
Hippias est son frère, et je suis votre fils. 
Quel invincible charme aveugle vos esprits ! 
Vous ne voyez donc pas que l'amour qui la presse 
Pour sauver Hippias a recours à l'adresse, 
Qu'en l'avouant pour frère, elle veut lâchement 
Faire tomber sur vous le péril d'un Amant, 
Vous perdre sous son nom, et par cet artifice... 
Je vois ce qu'il faut voir pour lui rendre justice, 
Et si vous vous flattez de l'espoir d'un grand bien 
À prendre une couronne où je ne prétends rien, 
Que votre ambition cesse d'en rien attendre ; 
Quand je l'accepterais, ce serait pour la rendre, 
Et faire voir à tous qu'au point où je me vois, 
