Lui sans dire son nom, moi sans dire le mien. 
Le reste au lendemain, à même heure, au lieu même, 
Il me répond d'un feu qui va jusqu'à l'extrême, 
Et devant Léonor veut m'engager sa foi, 
Que jamais, quoi qu'on fasse, il n'aimera que moi. 
Je l'ai vu quatre fois ; toujours même assurance 
D'un amour sans égal, d'une entière constance. 
Mon coeur contre sa flamme a peine à s'obstiner, 
Et voudrait être à lui, s'il osait se donner. 
Qu'au moindre mot d'amour la Jeunesse est crédule ! 
Ce diseur de beaux mots sait dorer la pilule ; 
Et si vous en croyez son doucereux jargon, 
Votre fortune est faite avec lui ? 
Tout de bon, 
Par tant de qualités il mérite qu'on l'aime... 
Il est fort riche. 
Bon, c'est la richesse même ; 
Il vous l'a dit, pourquoi ne l'en croiriez-vous pas ? 
Pour noble, on l'est d'abord qu'on fait le fier-à-bras. 
Ce fut là son début ? 
Mais quel mal en peut naître, 
Puisque apprenant mon nom il se fera connaître ? 
Tenez-vous-en, de grâce, à votre époux futur. 
Avec lui l'abondance est pour vous un coup sûr ; 
C'est là qu'il faut donner ; le reste, bagatelle. 
Je t'apporte, ma fille, une bonne nouvelle. 
Don César ton époux est ici d'hier au soir. 
Il est à quatre pas, qui brûle de vous voir, 
Madame, et comme il veut tout faire avec méthode, 
Dans la crainte qu'il a de vous être incommode... 
Il ne le sera point, qu'il vienne promptement. 
Son Maître, ou je me trompe, aime le compliment. 
Ah, Madame, il n'a point son pareil pour en faire. 
C'est un esprit... Qu'il parle, on n'a plus qu'à se taire ; 
Il sera quatre jours à discourir sur rien. 
C'est beaucoup que d'avoir le don de l'entretien. 
D'abord qu'on l'aperçoit, on accourt pour l'entendre. 
C'est l'humeur la plus drôle... 
Oui ? 
S'il est votre gendre, 
Je vous tiens tout au moins rajeuni de vingt ans. 
Comment, s'il est mon gendre; est-ce que... 
Je m'entends, 
Il vient à ce dessein; mais comme enfin son père 
A tant et tant de biens qu'il n'en saurait que faire, 
Quoiqu'à Madrid encor on ne l'ait jamais vu, 
Ses amis ont écrit, il y sera connu. 
Pour attraper les gens, il est de fines mouches. 
Les belles de Madrid ne sont pas trop farouches; 
Mais enfin à cela le remède est aisé. 
Si je trouve à l'hymen ton maître disposé, 
Pas plus tard que demain... 
C'est assez bien le prendre. 
Le plutôt vaut le mieux ; mon maître a le coeur tendre, 
Et quand on l'amadoue, il a peine à tenir. 
Suffit qu'un prompt hymen puisse tout prévenir. 
Vous verrez là-dessus ce qui se devra faire. 
Mais je cours l'avertir qu'il peut entrer. 
Ma chère, 
Nous ferons connaissance au retour. 
On t'attend, 
Va vite. 
Le parti, ma fille, est important. 
Quand Don César viendra, pour lui paraître aimable, 
Prends un air enjoué, complaisant, agréable, 
Et l'attire si bien, que l'hymen résolu, 
Par ses propres désirs dès demain soit conclu. 
Tu lui plairas sans doute. 
Et s'il ne peut me plaire ? 
Il est unique, et c'est un Crésus que son père. 
Tu rouleras sur l'or, en l'épousant. 
Tant mieux. 
L'or est d'une couleur qui réjouit les yeux ; 
Mais le coeur ? 
De quel soin vous chargez-vous ? En somme 
Il est riche, peut-il n'être pas honnête homme ? 
Béatrix a raison, l'argent est le bon mot, 
Et tout gueux, quel qu'il soit, ne peut être qu'un sot. 
Je me souviens du temps où dans notre jeune âge 
Je fis avec son père un assez long voyage. 
Nous étions l'un pour l'autre Amis si complaisants, 
Qu'aux Indes pour lui seul je m'arrêtai six ans. 
C'est là qu'a commencé sa première fortune. 
Il me jura dès lors que nous l'aurions commune ; 
Elle s'est augmentée, et quoique rarement 
L'amitié tienne bon contre l'éloignement, 
Les lettres ont toujours, malgré vingt ans d'absence, 
Entretenu le cours de notre intelligence. 
Nous avons l'un de l'autre assuré le crédit. 
Je l'emploie à Séville, il m'emploie à Madrid, 
Et sur divers paiements, pour la première lettre, 
J'attends vingt mille écus qu'il cherche à me remettre. 
Son fils sera chargé de Lettres pour cela. 
J'appréhende si fort... 
Taisez-vous, le voilà. 
Si Don César arrive, adieu le personnage. 
Sous ce nom dérobé pressez le mariage. 
Qu'on découvre la fourbe après qu'il sera fait, 
Volontiers, les grands mots auront eu leur effet. 
Ne t'inquiète point, je jouerai bien mon rôle. 
Excusez, si je suis un peu court de parole. 
Pour la première fois me trouver à la Cour, 
Où les mots recherchés se disent nuit et jour, 
Voir de plain-pied d'abord et Beau-père et Maîtresse, 
Savoir qu'ils font tous deux la même politesse, 
C'est de quoi m'étonner, mais cela passera. 
Mon espoir mal en train se raccommodera, 
Et bientôt pour vous faire une juste harangue, 
J'espère rattraper l'usage de ma langue. 
Pour la première fois, si je ne vous dis rien... 
Vous en dites assez, et cela va fort bien. 
Embrassez-moi. Ma fille, allons qu'on se démène. 
Saluez votre époux. 
A-t-elle la migraine ? 
Je lui vois certain air renfrogné, sérieux. 
Qu'il est sot, Béatrix ! 
S'il l'est déjà, tant mieux. 
C'est pour vous au besoin de la peine épargnée. 
