Je me perds, je m'égare, et dans mon désespoir 
Je ne puis écouter ni raison, ni devoir,
Mon amour s'abandonne au torrent qui l'entraîne.
Ah, Madame, empêchez le dessein de la Reine,
Trop injuste pour vous, trop aveugle pour moi,
Pour me sauver la vie, elle épouse le Roi. 
On m'apprend à quel prix il t'est permis de vivre,
Et je n'ai point douté de ce que je vois suivre.
Le zèle est généreux, et j'ai bien à rougir
Qu'où mon coeur n'ose rien une autre veuille agir.
L'effort que je refuse à ma reconnaissance 
Par sa seule pitié la Reine s'y dispense,
Et pour sauver tes jours d'un arrêt inhumain,
Je n'offre que du sang, elle donne la main.
D'un plus noble triomphe eut-on jamais la gloire ?
Il peut me coûter plus que vous ne voudrez croire. 
Comme de son éclat tout mon coeur est surpris,
Je l'examine assez pour en savoir le prix.
On veut perdre Sostrate, et quand je l'abandonne,
Daigner monter au Trône et prendre une Couronne
Pour l'arracher au sort dont il est combattu, 
C'est l'effet d'une rare et sublime vertu.
Chacun dans ses malheurs est juge de la sienne, 
Mais, Princesse, aujourd'hui que rien ne vous retienne,
Je ne déguise point ce que vous connaissez,
Pour rompre mon hymen éclatez, agissez, 
Puisqu'il empêche seul un injuste supplice,
Puisqu'il sauve Sostrate...
Ah, souffrez qu'il périsse,
Qu'il remplisse en mourant la gloire de son sort.
Madame, s'il se peut, obtenez-moi la mort, 
Empêchez l'injustice où se porte la Reine.
Non, non, Sostrate, non, ton espérance est vaine,
Lors que l'offre d'un Trône a droit de nous flatter,
Quels qu'en soient les degrés, il est beau d'y monter.
C'est par là qu'on s'assure une illustre mémoire. 
Il est divers chemins qui mènent à la gloire.
Y prétendre arriver par des moyens si bas,
Ce sont de vos secrets qu'on ne pénètre pas.
Je n'ai point d'autre choix dans celui qu'on me laisse,
Nommez-en les motifs injustice, bassesse, 
Pour moi qui fuis l'aigreur d'un plus long entretien,
Je porte ma réponse, et n'écoute plus rien.
Madame... Elle nous quitte. Ô coeur impitoyable !
Pouvais-je craindre, hélas ! Un sort plus effroyable ?
Princesse... 
Va, c'est trop, quitte ce désespoir,
Sostrate, ton amour a bien fait son devoir.
Pour vaincre les malheurs dont je suis poursuivie
Tu m'as aveuglement sacrifié ta vie ;
Si les Dieux ont trahi ton espoir et le mien, 
N'en étant point garant, je ne t'impute rien,
Calme ces déplaisirs à qui ta raison cède.
Ne me consolez point, mes maux sont sans remède,
Et quand le Ciel s'obstine à me pousser à bout,
Madame, c'est à moi de répondre de tout. 
Si pour t'obtenir grâce après ton entreprise
À l'hymen d'un tyran la Reine s'autorise,
C'est par là que les Dieux peut-être ont résolu
De remettre en mes mains le pouvoir absolu.
Tout le peuple en secret plaignant ma destinée 
De Sinorix pour moi souhaite l'hyménée,
Et nous verrons du sang sans doute répandu
S'il voit qu'elle partage un trône qui m'est dû.
Conserve-moi ton zèle, et pour heureux présage 
Vois ta Princesse ferme au milieu de l'orage. 
Adieu, je vais agir, cependant souviens-toi
Que tu peux, si je règne, espérer tout de moi.
Quel espoir où je vois abîme sur abîme,
Où les Dieux irrités, où la Reine... Ah, Sosime !
Seigneur, si la pitié que j'ai de votre sort... 
Allons, et s'il se peut, qu'on me mène à la mort.
Quoi, d'un si dur revers ma disgrâce est suivie,
Sosime, et malgré moi l'on me laisse la vie ?
Seigneur, vous plaignez-vous quand cet illustre effort
Vous épargne l'horreur d'une honteuse mort ? 
Sinorix a donné sa vengeance à la Reine,
Mais après ce triomphe obtenu sur sa haine,
Ce qui suit, quoi que juste, étonnant vos désirs
Vous contraindra sans doute à pousser des soupirs.
Je sais quel coup affreux la Fortune me garde, 
La Reine...
Ce malheur n'a rien qui la regarde,
C'est à votre amour seul qui s'offre à redouter.
La Princesse tantôt a voulu s'emporter ;
Contre l'ambition d'une Reine infidèle,
Peuple, a-t-elle crié, prendras-tu ma querelle ?
C'est pour la couronner que me manquant de foi
Un tyran a trahi la fille de ton Roi.
Par ces mots pleins d'ardeur allant de place en place
Dans les coeurs les plus froids elle a mis de l'audace, 
Et les aurait contraints peut-être d'éclater
Si soudain Sinorix ne l'eut fait arrêter.
Dans son appartement il la tient prisonnière,
Et comme on ne peut rien sur une âme si fière,
Je crains que cet effort imprudemment tenté 
Ne le force à l'exil qu'il avait arrêté.
Mais la Reine, Sosime, à quand son hyménée ?
La pompe vient, Seigneur, d'en être terminée.
Quoi, c'en est déjà fait ? Ah destins ennemis !
La Reine est mariée, et les Dieux l'ont permis. 
Au moins, dis-moi, Sosime, en cette rude atteinte
Ce qu'elle a témoigné de douleur, de contrainte.
C'est pour moi qu'à l'hymen son coeur violenté...
Cessez, cessez, Seigneur, d'en être inquiété.
Dans les biens les plus grands que le Ciel nous envoie 
Jamais sur un visage on n'a vu plus de joie.
Tandis que Sinorix donne ordre aux factieux,
Dans le Temple enfermée elle invoque les Dieux,
Où si tôt qu'il paraît, se voyant sans rivale,
