Ah, que tu juges mal des sentiments d'une âme, 
Quand par l'ordre d'autrui tu fais naître sa flamme, 
Et pour mieux l'excuser en rejettes l'espoir 
Sur le trompeur appui d'un aveugle devoir ! 
L'amour dont trop d'orgueil trahirait l'entreprise, 
Sous d'autres sentiments se cache et se déguise, 
Et dans nos coeurs séduits s'introduisant par eux 
Il nous fait admirer un Prince généreux. 
Comme au respect d'abord sa vertu nous invite, 
Il en soutient l'éclat par un brillant mérite, 
Notre âme en est émue, et goûte un doux poison 
Dans l'appas d'une estime où consent la raison. 
Son aveu l'autorise, on ne s'en peut défendre, 
Et quand charmé des soins qu'il s'abaisse à nous rendre 
Un père veut pour lui qu'on se laisse enflammer, 
On ne croit qu'obéir ; en effet c'est aimer, 
Et d'un si prompt devoir quoi que l'on se figure, 
Il est toujours amour quand il est sans murmure. 
J'avais cru jusqu'ici dans votre passion 
Un peu moins de tendresse, et plus d'ambition. 
Comme un lâche intérêt s'en rend inséparable, 
C'est mal juger de moi que m'en croire capable. 
Non, le Prince jamais n'eût mérité ma foi 
S'il eût dû son estime au trône plus qu'à soi. 
Ce n'est pas qu'en effet l'autorité d'un père 
N'ait été pour sa flamme un appui nécessaire, 
Mais avant que cet ordre élevât mes désirs 
Sans répugnance au moins j'écoutais ses soupirs. 
On eût dit que déjà l'orgueil de mon courage 
Cherchait à s'applaudir de cet illustre hommage, 
Ou plutôt que mon coeur, pour l'oser recevoir 
Mendiait en secret le secours du devoir, 
Et qu'avec son amour étant d'intelligence, 
Mes voeux hâtaient l'effet de mon obéissance. 
Quand par un vrai mérite un beau feu se soutient, 
Il est bien malaisé... Mais la Princesse vient. 
Si par un entretien qui pourra vous contraindre 
Je semble vous donner quelque lieu de vous plaindre, 
Accusez-en le Roi qui m'oblige à savoir 
Ce qu'un conseil sincère a sur vous de pouvoir. 
Sachant ses sentiments, apprenez-moi les vôtres. 
Ils ont trop éclaté pour en embrasser d'autres, 
Madame, et vos bontés s'expliqueront pour moi, 
S'ils m'attirent jamais la colère du Roi. 
Qui la peut éviter ne la doit pas attendre. 
Je sais ce que je dois, et tâche de le rendre. 
Vous le témoignez mal par l'injuste mépris 
Qu'on vous voit opposer au choix d'Anaxaris. 
Il a des qualités que ma raison admire ; 
Mais le Ciel de nos coeurs s'est réservé l'empire, 
Et sans son ordre exprès qui seul le met au jour, 
S'il nous permet l'estime, il nous défend l'amour. 
En effet, c'est un ordre où vous cédez sans peine 
Quand il vous faut souffrir les voeux de Philoxène. 
Il vous plaît, il vous flatte, et vous fait présumer 
Que rien n'est impossible à qui sait bien aimer. 
Pour moi, si rien jamais peut toucher mon envie, 
C'est de vous voir un jour au trône de Lydie ; 
Mais quoi que Philoxène ose vous protester, 
Étant amant et Prince, il est à redouter, 
Et ces deux qualités dans la même personne 
Sont de mauvais garants de la foi qu'il vous donne. 
Les Princes peuvent tout, mais c'est blesser les Dieux 
Qu'en oser concevoir des soupçons odieux. 
Ils tirent du haut rang qui forme leur puissance, 
Un secours favorable à remplir leur naissance 
Ce qu'aux grands sentiments un long soin nous requiert, 
Au bonheur qui la suit est un trésor ouvert ; 
Par là leurs coeurs sans peine égalent leurs fortunes. 
Et pour se dérober aux faiblesses communes, 
De quelques passions qu'il semblent combattus, 
Ils trouvent dans leur sang la source des vertus. 
Le Prince de Lydie a l'âme noble et grande ; 
Mais quoi que de sa flamme un bel espoir attende, 
Ayant à respecter un père dans son Roi, 
C'est un gage mal sûr que celui de sa foi. 
Aussi ne doutez pas que s'il me voulait croire, 
Au seul soin de vous plaire il ne bornât sa gloire ; 
Et que ce rare amas de belles qualités 
Ne vous acquit des voeux que j'ai peu mérités. 
Moi, dans le rang illustre où le Ciel m'a fait naître 
Je pourrais me résoudre à recevoir un Maître, 
Qui déjà par soi-même assuré d'être Roi 
Croirait plus me donner qu'il ne tiendrait de moi ? 
Non, quel que soit l'éclat d'une double Couronne 
Je veux donner un Sceptre et non qu'on me le donne, 
Et l'on verra mon choix assurer à ma main 
L'ambitieux honneur de faire un Souverain. 
Mais dans mon coeur peut-être une secrète envie 
Vous dispute l'espoir du trône de Lydie, 
Et ce que l'amitié me fait craindre pour vous 
N'est que l'indigne effet d'un mouvement jaloux ? 
Guérissez votre esprit d'une frayeur si vaine, 
Je vois sans déplaisir l'amour de Philoxène, 
Et loin que son succès me cause aucun ennui, 
Pour le faciliter je vous laisse avec lui. 
Ah, Seigneur, il est temps qu'une rude victoire 
Aux dépens de mon coeur satisfasse ma gloire, 
Et que par un effort trop longtemps combattu 
Tout mon repos s'immole à ma fière vertu. 
Dans votre passion tout l'État s'intéresse, 
Elle choque le Roi, déplaît à la Princesse, 
Et l'ambition cache à mes yeux abusés 
L'horreur du précipice où vous me conduisez. 
Je l'avouerai, Seigneur, j'ai cru pouvoir sans crime 
