Le succès d'un accord dont il presse l'effet.
Dites que votre haine enfin trop endurcie
Par l'excès d'un beau feu ne peut être adoucie,
Et que son injustice aime à se déguiser
Ce qu'aujourd'hui pour vous le mien m'a fait oser.
J'espérais que par là nous la verrions s'éteindre,
Que n'ayant pu m'aimer vous daigneriez me plaindre,
Et que pour vous servir prêt à quitter le jour,
La pitié m'obtiendrait ce que n'a pu l'amour ;
Mais comme les mépris dont ma flamme est suivie
À d'éternels malheurs avaient livré ma vie,
Ce que sur mes désirs ma vertu fait d'effort,
Ne vaut pas qu'un soupir soit le prix de ma mort.
Sur quelle étrange erreur cette plainte est formée !
À cause qu'on me cède on croit m'avoir aimée,
Et toute mon estime est le moins que je dois
À l'indigne attentat qu'on veut faire sur moi ?
Quoi, vous croyez assez l'aigreur qui vous anime,
Pour traiter d'attentat un conseil magnanime,
Et m'attacher à vous sans me considérer,
C'est démentir l'ardeur que j'ai su vous jurer ?
Non qu'en un rang égal j'eusse pu me résoudre
D'attirer sur mon feu ce dernier coup de foudre ;
Mais je suis sans murmure un ordre si fatal
Quand je vous cède au trône, et non à mon rival.
Je l'avouerai pourtant ; à quoi que je m'apprête,
Le déplaisir affreux de vous voir sa conquête
N'aigrira pas si peu la douleur d'un amant,
Qu'à sa triste disgrâce il survive un moment ;
Mais puisqu'un sceptre seul peut remplir votre attente,
Je mourrai trop heureux de vous laisser contente,
Et du moins ce succès de vos plus chers désirs
Mêlera quelque joie à mes derniers soupirs.
Ta passion t'aveugle alors qu'elle me brave ;
Renonçant à mon coeur tu le fais ton esclave,
Et de ton désespoir suivant l'injuste loi,
Tu prends droit de donner ce qui n'est pas à toi.
Connais, Eucherius, connais mieux ta princesse ;
Si de l'ambition la noble ardeur me presse,
Un trône n'est pas tant qu'il me doive coûter
La honte du secours qui m'y ferait monter.
Quel zèle injurieux, quelle vertu maligne
Brigue pour moi le rang dont ma naissance est digne,
