Ce n'est point un vieillard dont l'ordre impérieux
Arrache à mon espoir un bien si précieux.
Sans qu'un Rival l'y porte, ou qu'un père l'ordonne,
Elle même s'engage, elle même se donne,
Et par ce sacrifice, à son honneur offert,
Veut être digne au moins de l'amant qu'elle perd.
Rigoureuse faveur ! Tyrannique maxime !
Sa résolution mérite qu'on l'estime,
Et son coeur par l'amour vainement combattu
M'oblige en vous plaignant d'admirer sa vertu.
Vous devez davantage aux troubles de mon âme.
Votre amitié, ma soeur, a fait naître ma flamme,
Et je n'ai pu la voir si souvent avec vous,
Sans voir, sans découvrir cet éclat vif et doux,
Cette vertu modeste, et ce rare mérite
Dont le charme à l'amour secrètement invite,
Et de tant de beautés voyant l'illustre appas,
Puisque j'avais un coeur, pouvais-je n'aimer pas ?
Ainsi quelques ennuis où cet amour m'expose,
M'ayant laissé la voir, vous en êtes la cause,
Et pour moi vos bontés agiraient lâchement,
De plaindre en moi le frère, et négliger l'amant.
Voyez-la donc, ma soeur, cette fille adorable,
Montrez-lui ce respect toujours inébranlable,
Ce feu tenu secret avecque tant de soin,
Qu'il n'a souffert que vous jusqu'ici de témoin ;
Mais c'est ce qui me perd, sans ce fâcheux silence
Alonse en eut reçu l'entière confidence,
Et ne m'eût pas réduit par ces cruels avis
À mourir de douleur si je les vois suivis.
C'est lui, ma soeur, c'est lui qui propose à Don Sanche
Cet odieux hymen où l'un et l'autre penche :
Mais si mon désespoir doit enfin éclater,
Pour mon Rival peut-être il est à redouter.
Quoi que de ses avis vous ayez à vous plaindre,
Voyez-le, cet Alonse, avant que d'en rien craindre,
Il vous cherche par tout avec empressement.
C'est à votre prière ? Avoués franchement.
Vous pourrez de lui-même apprendre le contraire.
Votre hymen prés de lui me rend injuste frère,
Et les biens de Fernand n'ayant pu vous charmer,
C'est moi qui vous contraints, c'est moi qu'il faut blâmer ?
S'il vous peint mon malheur comme un malheur extrême,
C'est sur ce que Fernand en dit tout haut lui-même,
Qui tenant et l'amour et l'hymen à mépris,
N'eut jamais rien conclu s'il n'eût été surpris.
Encor tout de nouveau j'apprends qu'il s'ose plaindre
Qu'Enrique à cet hymen lui seul l'a su contraindre,
Et que sa violence et son emportement
L'ont forcé par surprise à cet engagement.
Il le fait bien paraître, on a pris la journée
Qui doit hâter ma mort par ce triste hyménée,
Dans deux jours mon malheur sous ses lois me réduit,
Et bien loin de me voir, il semble qu'il me fuit.
Si pour une maîtresse il porte un coeur sans flamme,
Quel amour espérer quand je serai sa femme ?
N'importe, c'en est fait, ayant reçu sa foi
Un lâche repentir est indigne de moi,
Et de tous les malheurs, un coeur qui se possède
Dans sa propre vertu voit toujours le remède.
Ce sentiment, ma soeur, est bien digne de vous,
Je sais que de tout temps vous fuyez un époux,
Et votre aversion nous a trop fait paraître
Que vous craignez en lui de ne trouver qu'un maître.
J'ai parlé pour Fernand, mais sachez aujourd'hui
Que votre intérêt seul m'a fait parler pour lui.
Enrique est violent, et voyant qu'il vous traite,
Malgré tous mes avis, moins en soeur qu'en sujette,
Appuyant un hymen qu'on l'a vu rechercher,
Au pouvoir d'un tyran j'ai crû vous arracher,
Et qu'enfin dans le choix d'un sort toujours contraire
Vous souffririez plutôt d'un époux que d'un frère.
Je vous ai donc pressée, et je vois à regret
Que j'ai lieu de m'en faire un reproche secret.
La froideur de Fernand me surprend et m'afflige,
Mais à quoi que pour vous la Nature m'oblige,
Lui faire proposer de rompre cet accord
Serait porter Enrique à conspirer sa mort.
Mais Dieux, vois-je Jacinte, ou si mon oeil s'abuse ?
Les différents sont doux qui font naître une excuse.
Madame, quel dessein en ce lieu vous conduit ?
Venez-vous voir l'état où m'avez réduit,
Et de mon désespoir jouissant sans obstacle
Saouler votre vertu d'un si triste spectacle ?
Vous voyez les transports d'un coeur vraiment atteint,
Il n'espère qu'en trouble et croit tout ce qu'il craint.
J'avais fait un dessein dont sans doute il soupire,
Mais il était injuste, et je viens m'en dédire.
Quoi ! Se pourrait-il bien qu'après tant de rigueur,
Un reste de tendresse eut ému votre coeur,
Que vous eussiez connu qu'une injustice extrême
Vous portait à me perdre en vous perdant vous même,
Et que l'amour enfin vous eut fait souvenir
Qu'il faut venger un père, et non-pas vous punir ?
Je sais ce que je dois aux intérêts d'un père,
Pour l'oublier jamais sa gloire m'est trop chère,
Mais au nom de l'époux qu'il m'avait destiné,
Contre moi tout à coup mon coeur s'est mutiné,
Et soudain condamnant ma première entreprise,
À sa rébellion ma raison s'est soumise.
Elle a dû s'y soumettre, et son aveuglement
Avec trop d'injustice immolait votre amant,
Le Ciel qui l'a connue y daigne mettre obstacle,
Et mon amour confus attendait ce miracle.
Mais puis-je demander quel était cet époux ?
Le voulez-vous savoir ? Vous, Don Lope.
Moi ?
Vous.
