De son audace impie a monté la fureur ;
Vous l'avez pu savoir du moins de Stratonice.
Je sais que de Néarque il doit voir le supplice.
Du conseil qu'il doit prendre il sera mieux instruit,
Quand il verra punir celui qui l'a séduit.
Au spectacle sanglant d'un ami qu'il faut suivre,
La crainte de mourir et le désir de vivre
Ressaisissent une âme avec tant de pouvoir,
Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.
L'exemple touche plus que ne fait la menace :
Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace,
Et nous verrons bientôt son coeur inquiété
Me demander pardon de tant d'impiété.
Vous pouvez espérer qu'il change de courage ?
Aux dépens de Néarque il doit se rendre sage.
Il le doit ; mais, hélas ! Où me renvoyez-vous,
Et quels tristes hasards ne court point mon époux,
Si de son inconstance il faut qu'enfin j'espère
Le bien que j'espérais de la bonté d'un père ?
Je vous en fais trop voir, Pauline, à consentir
Qu'il évite la mort par un prompt repentir.
Je devais même peine à des crimes semblables ;
Et mettant différence entre ces deux coupables,
J'ai trahi la justice à l'amour paternel ;
Je me suis fait pour lui moi-même criminel ;
Et j'attendais de vous, au milieu de vos craintes,
Plus de remerciements que je n'entends de plaintes.
De quoi remercier qui ne me donne rien ?
Je sais quelle est l'humeur et l'esprit d'un chrétien :
Dans l'obstination jusqu'au bout il demeure ;
Vouloir son repentir, c'est ordonner qu'il meure.
Sa grâce est en sa main, c'est à lui d'y rêver.
Faites-la toute entière.
Il la peut achever.
Ne l'abandonnez pas aux fureurs de sa secte.
Je l'abandonne aux lois, qu'il faut que je respecte.
Est-ce ainsi que d'un gendre un beau-père est l'appui ?
Qu'il fasse autant pour soi comme je fais pour lui.
Mais il est aveuglé.
Mais il se plaît à l'être :
Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.
Mon père, au nom des dieux...
Ne les réclamez pas,
Ces dieux dont l'intérêt demande son trépas.
Ils écoutent nos voeux.
Eh bien ! Qu'il leur en fasse.
Au nom de l'empereur dont vous tenez la place...
