N'eurent qu'un faible éclat pour arrêter les siens,
Et ce fatal essai de son indifférence
Sans finir mon amour finit mon espérance.
Vois par là si ce coeur a droit de soupirer.
Au moins ne l'a-t-il pas de ne point espérer. 
Quoi, sans sentir ce trouble aux amants ordinaire,
Il me voit, il m'écoute, et tu
 veux que j'espère ?
Cette indigne froideur dont vous vous irritez
Vient de n'avoir pas su que c'est vous qui chantez.
Quand l'Amour dans nos coeurs se coule avec empire, 
Le Ciel qui le permet prend soin de les instruire.
Un désordre secret qu'on ne peut réprimer
Nous fait connaître assez ce qu'il nous fait aimer ;
En vain on dissimule, en vain on se déguise,
Un beau feu n'a jamais à craindre de surprise, 
Et comme en ses effets il est toujours égal, 
Il ne brûle pas bien quand il éclaire mal.
Mais il faudra qu'enfin le secret s'éclaircisse.
Mais tu vois que le Duc n'aime que par caprice,
Et ma voix de sa flamme étant le seul appui, 
Voudrais-tu que mon coeur se déclarât pour lui ?
C'est l'unique moyen de vous faire Duchesse.
Où je hasarde trop, mon ambition cesse.
Et que hasardez-vous à souffrir son amour ? 
Il faut vous retirer, le Duc est de retour, 
Ma fille, et son chagrin, qu'aucun plaisir n'efface
N'a pu céder longtemps à celui de la chasse.
Pour rêver solitaire il doit entrer ici.
Mais encor jusqu'à quand me renfermer ainsi ?
Ai-je à vivre toujours exilée ou captive ? 
Ma fille, c'est demain que la Duchesse arrive,
Et l'État par mes soins jusqu'ici défendu
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.
Jusqu'ici mon respect vous a trop fait connaître ? 
Hâtez-vous de rentrer, le Duc s'en va paraître. 
C'est ma voix qui l'attire.
Et sans vous laisser voir
Vous chercherez toujours à flatter son espoir ?
Sans doute.
Mais par là que pouvez-vous prétendre ?
Perdre quelques soupirs sans qu'il les puisse entendre,
Et de ce faux appas soulager mon ennui 
Qu'il souffrira pour moi si je souffre pour lui.
Si tu peux à mon mal trouver quelque remède ?
Mais verrai-je en tous lieux que Federic m'obsède,
