Pour ne lui point céder, j'en voudrais être aimée.
Ainsi lors qu'à ma haine il semble donner jour,
Mon coeur à mon orgueil croit devoir son amour, 
Et pour l'oser prétendre, oppose à ma colère,
Le reproche honteux de n'avoir su lui plaire.
Quoi qu'en présume un coeur de colère animé,
On est loin de haïr quand on veut être aimé,
Et ce faux sentiment, qu'un vain orgueil inspire, 
S'il déguise l'amour, n'en détruit pas l'empire.
Vos feintes après tout ne vous avancent pas.
La Duchesse en ces lieux m'en cause l'embarras,
Et tel est mon malheur, qu'au point de sa retraite
Pour délivrer Carlos sa passion l'arrête, 
Il n'est rien que le Duc lui voulut refuser.
Non, si vous consentez encore à l'abuser,
Mais si vous vous aimez, quittez le stratagème,
Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous-même.
Si soudain pour vous plaire on ne lui voit quitter ? 
Ô frivole espoir dont tu m'oses flatter!
Après que la Duchesse a sur moi l'avantage
D'avoir par sa beauté mérité son hommage,
Tu veux que m'exposant à de nouveaux mépris,
J'assure un plein triomphe aux yeux qui l'ont surpris ? 
Mais c'est par votre voix qu'il la trouve charmante,
C'est elle qui lui plaît, c'est elle qui l'enchante,
Et ce charme innocent, toujours victorieux,
Par un secret pouvoir fait celui de ses yeux.
Ton zèle à son amour impute ce caprice. 
Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice.
Il vient.
Que voudrais-tu que ce fou nous apprît ?
Dans son extravagance il sait bien ce qu'il dit,
Comme le duc l'écoute, il en sait des nouvelles.
Ne vois-je pas Fabrice ?
Ah, Dieu vous garde, les belles. 
Qui t'a permis d'entrer ?
Moi-même.
Et sans refus ?
Les ordres sont changez, on ne vous cache plus.
D'où vient donc que le Duc ?
Le Duc n'est pas trop sage.
Ne m'en demande rien.
Que fait-il ?
Il enrage.
L'amour lui bouleverse et l'esprit et les sens. 
Fenise a donc pour lui des charmes bien puissants ?
Il en est possédé, son démon est Fenise,
Fenise cependant s'en moque et le méprise,
Mais s'il m'en voulait croire, avant qu'il fût un jour,
