



Acto primero 

Acto primero 
El duque de Ferrara, de noche; Febo y Ricardo, criados 
¡Linda burla! 
¡Por extremo! 
Pero, ¿quién imaginara 
que era el duque de Ferrara? 
Que no me conozcan temo. 
Debajo de ser disfraz, 
hay licencia para todo; 
que aun el cielo en algún modo 
es de disfraces capaz. 
¿Qué piensas tú que es el velo 
con que la noche le tapa? 
Una guarnecida capa 
con que se disfraza el cielo. 
Y para dar luz alguna, 
las estrellas que dilata 
son pasamanos de plata, 
y una encomienda la luna. 
¿Ya comienzas desatinos? 
No, lo ha pensado poeta 
de estos de la nueva seta , 
que se imaginan divinos . 
Si a sus licencias apelo, 
no me darás culpa alguna; 
que yo sé quien a la luna 
llamó requesón del cielo. 
Pues no te parezca error; 
que la poesía ha llegado 
a tan miserable estado, 
que es ya como jugador 
de aquellos transformadores, 
muchas manos, ciencia poca, 
que echan cintas por la boca, 
de diferentes colores. 
Pero dejando a otro fin 
esta materia cansada, 
no es mala aquella casada. 
¿Cómo mala? ¡Un serafín! 
Pero tiene un bravo azar, 
que es imposible sufrillo. 
¿Cómo? 
Un cierto maridillo 
que toma y no da lugar. 
Guarda la cara . 
Ese ha sido 
siempre el más crüel linaje 
de gente de este paraje. 
El que la gala, el vestido 
y el oro deja traer 
tenga, pues él no lo ha dado, 
lástima al que lo ha comprado; 
pues si muere su mujer, 
ha de gozar la mitad 
como bienes gananciales . 
Cierto que personas tales 
poca tienen caridad, 
hablando cultidiablesco , 
por no juntar las dicciones. 
Tienen esos socarrones 
con el diablo parentesco; 
que, obligando a consentir, 
después estorba el obrar. 
Aquí pudiera llamar; 
pero hay mucho que decir. 
¿Cómo? 
Una madre beata 
que reza y riñe a dos niñas 
entre majuelos y viñas, 
una perla y otra plata. 
Nunca de exteriores fío. 
No lejos vive una dama, 
como azúcar de retama : 
dulce y morena. 
¿Qué brío? 
El que pide la color; 
mas el que con ella habita 
es de cualquiera visita 
cabizbajo rumiador . 
Rumiar siempre fue de bueyes. 
Cerca habita una mujer, 
que diera buen parecer 
si hubiera estudiado leyes. 
Vamos allá. 
No querrá 
abrir a estas horas. 
¿No? 
¿Y si digo quién soy yo? 
Si lo dices, claro está. 
Llame pues. 
Algo esperaba, 
que a dos patadas salió. 
Cintia en alto . 
¿Quién es? 
Yo soy. 
¿Quién es “yo”? 
Amigos, Cintia; abre, acaba, 
que viene el duque conmigo; 
tanto mi alabanza pudo. 
¿El duque? 
¿Eso dudas? 
Dudo, 
no digo el venir contigo, 
mas el visitarme a mí 
tan gran señor y a tal hora. 
Por hacerte gran señora 
viene disfrazado así. 
Ricardo, si el mes pasado 
lo que agora me dijeras 
del duque, me persuadieras 
que a mis puertas ha llegado; 
pues toda su mocedad 
ha vivido indignamente, 
fábula siendo a la gente 
su viciosa libertad. 
Y como no se ha casado 
por vivir más a su gusto, 
sin mirar que fuera injusto 
ser de un bastardo heredado, 
aunque es mozo de valor 
Federico, yo creyera 
que el duque a verme viniera; 
mas ya que como señor 
se ha venido a recoger, 
y de casar concertado, 
su hijo a Mantua ha envïado 
por Casandra, su mujer, 
no es posible que ande haciendo 
locuras de noche ya, 
cuando esperándola está 
y su entrada previniendo; 
que si en Federico fuera 
libertad, ¿qué fuera en él? 
Y si tú fueras fïel, 
aunque él ocasión te diera, 
no anduvieras atrevido 
deslustrando su valor; 
que ya el duque, tu señor, 
está acostado y dormido; 
y así cierro la ventana, 
que ya sé que fue invención 
para hallar conversación. 
Adiós, y vuelve mañana. 
¡A buena casa de gusto 
me has traído! 
Yo, señor, 
¿qué culpa tengo? 
Fue error 
fïarle tanto disgusto. 
Para la noche que viene, 
si quieres, yo romperé 
a puerta. 
¡Que esto escuché! 
Ricardo la culpa tiene. 
Pero, señor, quien gobierna, 
si quiere saber su estado, 
cómo es temido o amado, 
deje la lisonja tierna 
del crïado adulador, 
y disfrazado, de noche, 
en traje humilde o en coche, 
salga a saber su valor; 
que algunos emperadores 
se valieron de este engaño. 
Quien escucha, oye su daño; 
y fueron, aunque los dores, 
filósofos majaderos, 
porque el vulgo no es censor 
de la verdad, y es error 
de entendimientos groseros 
fïar la buena opinión 
de quien, inconstante y vario, 
todo lo juzga al contrario 
de la ley de la razón. 
Un quejoso, un descontento 
echa, por vengar su ira, 
en el vulgo una mentira, 
a la novedad atento. 
Y como por su bajeza 
no la puede averiguar 
ni en los palacios entrar, 
murmura de la grandeza. 
Yo confieso que he vivido 
libremente y sin casarme, 
por no querer sujetarme, 
y que también parte ha sido 
pensar que me heredaría 
Federico, aunque bastardo; 
mas ya que a Casandra aguardo, 
que Mantua con él me envía, 
todo lo pondré en olvido. 
Será remedio casarte. 
Si quieres desenfadarte 
pon a esta puerta el oído. 
¿Cantan? 
¿No lo ves? 
Pues, ¿quién 
vive aquí? 
Vive un autor 
de comedias. 
Y el mejor 
de Italia. 
Ellos cantan bien. 
¿Tiénelas buenas? 
Están 
entre amigos y enemigos: 
buenas las hacen amigos 
con los aplausos que dan, 
y los enemigos malas. 
No pueden ser buenas todas. 
Febo, para nuestras bodas 
prevén las mejores salas 
y las comedias mejores, 
que no quiero que repares 
en las que fueren vulgares . 
Las que ingenios y señores 
aprobaren, llevaremos. 
¿Ensayan? 
Y habla una dama. 
Si es Andrelina, es de fama . 
¡Qué acción! ¡Qué afectos! ¡Qué extremos! 
Dentro. 
Déjame, pensamiento; 
no más, no más, memoria, 
que mi pasada gloria 
conviertes en tormento, 
y de este sentimiento 
ya no quiero memoria, sino olvido; 
que son de un bien perdido, 
aunque presumes que mi mal mejoras, 
discursos tristes para alegres horas. 
¡Valiente acción! 
¡Extremada! 
Más oyera; pero estoy 
sin gusto. [A] acostarme voy. 
¿A las diez? 
Todo me enfada. 
Mira que es esta mujer 
única. 
Temo que hable 
alguna cosa notable. 
De ti, ¿cómo puede ser? 
Agora sabes, Ricardo, 
que es la comedia un espejo, 
en que el necio, el sabio, el viejo, 
el mozo, el fuerte, el gallardo, 
el rey, el gobernador, 
la doncella, la casada, 
siendo al ejemplo escuchada 
de la vida y del honor, 
retrata nuestras costumbres, 
o livianas o severas, 
mezclando burlas y veras, 
donaires y pesadumbres. 
Basta, que oí del papel 
de aquella primera dama 
el estado de mi fama; 
bien claro me hablaba en él. 
¿Que escuche me persüades 
la segunda? Pues no ignores 
que no quieren los señores 
oír tan claras verdades. 
[Vanse.] Federico, de camino, muy galán, y Batín, criado. 
Desconozco el estilo de tu gusto. 
¿Agora en cuatro sauces te detienes, 
cuando a negocio, Federico, vienes 
de tan grande importancia? 
Mi disgusto 
no me permite, como fuera justo, 
más prisa y más cuidado; 
antes la gente dejo, fatigado 
de varios pensamientos, 
y al dosel de estos árboles, que, atentos 
a las dormidas ondas de este río, 
en su puro cristal, sonoro y frío, 
mirando están sus copas, 
después que los vistió de verdes ropas, 
de mí mismo quisiera retirarme; 
que me cansa el hablarme, 
del casamiento de mi padre, cuando 
pensé heredarle; que si voy mostrando 
a nuestra gente gusto, como es justo, 
el alma llena de mortal disgusto, 
camino a Mantua, de sentido ajeno; 
que voy por mi veneno 
en ir por mi madrastra, aunque es forzoso. 
Ya de tu padre el proceder vicioso, 
de propios y de extraños reprehendido, 
quedó a los pies de la virtud vencido; 
ya quiere sosegarse; 
que no hay freno, señor, como casarse. 
Presentole un vasallo 
al rey francés un bárbaro caballo 
de notable hermosura, 
cisne en el nombre y por la nieve pura 
de la piel que cubrían 
las rizas canas, que los pies caían 
de la cumbre del cuello, en levantando 
la pequeña cabeza. 
Finalmente le dio naturaleza, 
que alguna dama estaba imaginando, 
hermosura y desdén, porque su furia 
tenía por injuria 
sufrir al picador más fuerte y diestro. 
Viendo tal hermosura y tal siniestro, 
mandole el rey echar en una cava 
a un soberbio león que en ella estaba, 
y en viéndole feroz, apenas viva 
el alma sensitiva, 
hizo que el cuerpo alrededor se entolde 
de las crines, que ya crespas sin molde, 
si el miedo no lo era, 
formaron como lanzas blanca esfera, 
y en espín erizado 
de orgulloso caballo transformado, 
sudó por cada pelo 
una gota de hielo, 
y quedó tan pacífico y humilde, 
que fue un enano en sus arzones tilde ; 
y el que a los picadores no sufría, 
los pícaros sufrió desde aquel día. 
Batín, ya sé que a mi vicioso padre 
no pudo haber remedio que le cuadre 
como es el casamiento; 
pero, ¿no ha de sentir mi pensamiento 
haber vivido con tan loco engaño? 
Ya sé que al más altivo, al más extraño, 
le doma una mujer, y que delante 
de este león, el bravo, el arrogante 
se deja sujetar del primer niño, 
que con dulce cariño 
y media lengua, o muda o balbuciente , 
tiniéndole en los brazos le consiente 
que le tome la barba . 
Ni rudo labrador la roja parva, 
como un casado la familia mira, 
y de todos los vicios se retira. 
Mas, ¿qué me importa a mí que se sosiegue 
mi padre, y que se niegue 
a los vicios pasados, 
si han de heredar sus hijos sus estados, 
y yo, escudero vil, traer en brazos 
algún león que me ha de hacer pedazos? 
Señor, los hombres cuerdos y discretos, 
cuando se ven sujetos 
a males sin remedio 
poniendo a la paciencia de por medio, 
fingen contento, gusto y confïanza 
por no mostrar envidia y dar venganza. 
¿Yo sufriré madrastra? 
¿No sufrías 
las muchas que tenías 
con los vicios del duque? Pues agora 
sufre una sola, que es tan gran señora. 
¿Qué voces son aquellas? 
En el vado del río suena gente. 
Mujeres son; a verlas voy. 
Detente. 
Cobarde, ¿no es razón favorecellas? 
Vase. 
Excusar el peligro es ser valiente. 
¡Lucindo! ¡Albano! ¡Floro! 
Estos salen. 
El conde llama. 
¿Dónde está Federico? 
¿Pide acaso 
los caballos? 
Las voces de una dama, 
con poco seso y con valiente paso 
le llevaron de aquí. Mientras le sigo, 
llamad la gente. 
Vase. 
¿Dónde vas? Espera. 
Pienso que es burla. 
Y lo mismo digo, 
aunque suena rumor en la ribera 
de gente que camina. 
Mal Federico a obedecer se inclina 
el nuevo dueño, aunque por ella viene. 
Sale a los ojos el pesar que tiene. 
Federico sale con Casandra en los brazos. 
Hasta poneros aquí 
los brazos me dan licencia. 
Agradezco, caballero, 
vuestra mucha gentileza. 
Y yo a mi buena fortuna 
traerme por esta selva, 
casi fuera de camino. 
¿Qué gente, señor, es ésta? 
Crïados que me acompañan. 
No tengáis, señora, pena: 
todos vienen a serviros. 
Batín sale con Lucrecia, criada, en los brazos. 
Mujer, dime, ¿cómo pesas, 
si dicen que sois livianas? 
Hidalgo, ¿dónde me llevas? 
A sacarte por lo menos 
de tanta enfadosa arena, 
como la falta del río 
en estas orillas deja. 
Pienso que fue treta suya, 
por tener ninfas tan bellas, 
volverse el coche al salir; 
que si no fuera tan cerca, 
corriérades gran peligro. 
Señora, porque yo pueda 
hablaros con el respeto 
que vuestra persona muestra, 
decidme quién sois. 
Señor, 
no hay causa por que no deba 
decirlo. Yo soy Casandra, 
ya de Ferrara duquesa, 
hija del duque de Mantua. 
¿Cómo puede ser que sea 
vuestra alteza y venir sola? 
No vengo sola; que fuera 
cosa imposible; no lejos 
el marqués Gonzaga queda, 
a quien pedí me dejase, 
atravesando una senda, 
pasar sola en este río 
parte de esta ardiente siesta; 
y por llegar a la orilla, 
que me pareció cubierta 
de más árboles y sombras, 
había más agua en ella, 
tanto, que pude correr, 
sin ser mar, fortuna adversa; 
mas no pudo ser Fortuna, 
pues se pararon las ruedas . 
Decidme, señor, quién sois, 
aunque ya vuestra presencia 
lo generoso asegura 
y lo valeroso muestra 
que es razón que este favor, 
no solo yo le agradezca, 
pero el marqués y mi padre, 
que tan obligados quedan. 
Después que me dé la mano, 
sabrá quién soy vuestra alteza. 
¡De rodillas! Es exceso. 
No es justo que lo consienta 
la mayor obligación. 
Señora, es justo y es fuerza. 
Mirad que soy vuestro hijo. 
Confieso que he sido necia 
en no haberos conocido. 
¿Quién, sino quien sois, pudiera 
valerme en tanto peligro? 
Dadme los brazos. 
Merezca 
vuestra mano. 
No es razón. 
Dejaldes pagar la deuda, 
señor conde Federico. 
El alma os dé la respuesta. 
Hablen quedo, y diga Batín. 
Ya que ha sido nuestra dicha 
que esta gran señora sea 
por quien íbamos a Mantua, 
solo resta que yo sepa 
si eres tú , vuesamerced , 
señoría , o excelencia , 
para que pueda medir 
lo razonado a las prendas . 
Desde mis primeros años 
sirvo, amigo, a la duquesa. 
Soy doméstica crïada, 
visto y desnudo a su alteza. 
¿Eres camarera? 
No. 
Serás hacia camarera, 
como que lo fuiste a ser, 
y te quedaste a la puerta. 
Tal vez tienen los señores, 
como lo que tú me cuentas, 
unas crïadas malillas , 
entre doncellas y dueñas , 
que son todo y no son nada. 
¿Cómo te llamas? 
Lucrecia. 
¿La de Roma? 
Más acá. 
¡Gracias a Dios que con ella 
topé! Que desde su historia 
traigo llena la cabeza 
de castidades forzadas 
y de diligencias necias. 
¿Tú viste a Tarquino? 
¿Yo? 
¿Y qué hicieras si le vieras? 
¿Tienes mujer? 
¿Por qué causa 
lo preguntas? 
Porque pueda 
ir a tomar su consejo . 
Herísteme por la treta. 
¿Tú, sabes quién soy? 
¿De qué? 
¿Es posible que no llega 
aún hasta Mantua la fama 
de Batín? 
¿Por qué excelencias? 
Pero tú debes de ser 
como unos necios, que piensan 
que en todo el mundo su nombre 
por único se celebra, 
y apenas lo sabe nadie. 
No quiera Dios que tal sea, 
ni que murmure envidioso 
de las virtudes ajenas. 
Esto dije por donaire; 
que no porque piense o tenga 
satisfación y arrogancia. 
Verdad es que yo quisiera 
tener fama entre hombres sabios, 
que ciencia y letras profesas; 
que en la ignorancia común 
no es fama, sino cosecha, 
que sembrando disparates 
coge lo mismo que siembra. 
Aun no acierto a encarecer 
el haberos conocido; 
poco es lo que había oído 
para lo que vengo a ver. 
El hablar, el proceder 
a la persona conforma, 
hijo y mi señor, de forma 
que muestra en lo que habéis hecho 
cuál es el alma del pecho 
que tan gran sujeto informa. 
Dicha ha sido haber errado 
el camino que seguí, 
pues más presto os conocí 
por yerro tan acertado. 
Cual suele en el mar airado 
la tempestad, después de ella 
ver aquella lumbre bella, 
así fue mi error la noche, 
mar el río, nave el coche, 
yo el piloto, y vos mi estrella. 
Madre os seré desde hoy, 
señor conde Federico, 
y de este nombre os suplico 
que me honréis, pues ya lo soy. 
De vos tan contenta estoy, 
y tanto el alma repara 
en prenda tan dulce y cara, 
que me da más regocijo 
teneros a vos por hijo, 
que ser duquesa en Ferrara. 
Basta que me dé temor, 
hermosa señora, el veros; 
no me impida el responderos 
turbarme tanto favor. 
Hoy el duque mi señor 
en dos divide mi ser, 
que del cuerpo pudo hacer 
que mi ser primero fuese, 
para que el alma debiese 
a mi segundo nacer. 
De estos nacimientos dos 
lleváis, señora, la palma; 
que para nacer con alma, 
hoy quiero nacer de vos; 
que, aunque quien la infunde es Dios, 
hasta que os vi, no sentía 
en qué parte la tenía; 
pues, si conocerla os debo, 
vos me habéis hecho de nuevo; 
que yo sin alma vivía. 
Y de esto se considera, 
pues que de vos nacer quiero, 
que soy el hijo primero 
que el duque de vos espera. 
Y de que tan hombre quiera 
nacer, no son fantasías; 
que para disculpas mías, 
aquel divino crisol 
ha seis mil años que es sol, 
y nace todos los días. 
El marqués Gonzaga, Rutilio y criados. 
Aquí, señor, los dejé. 
¡Extraña desdicha fuera, 
si el caballero que dices 
no llegara a socorrerla! 
Mandome alejar, pensando 
dar nieve al agua risueña, 
bañando en ella los pies 
para que corriese perlas ; 
y así no pudo llegar 
tan presto mi diligencia, 
y en brazos de aquel hidalgo 
salió, señor, la duquesa; 
pero como vi que estaban 
seguros en la ribera, 
corrí a llamarte. 
Allí está 
entre el agua y el arena 
el coche solo. 
Estos sauces 
nos estorbaron el verla. 
Allí está con los crïados 
del caballero. 
Ya llega 
mi gente. 
¡Señora mía! 
¡Marqués! 
Con notable pena 
a todos nos ha tenido 
hasta agora vuestra alteza. 
¡Gracias a Dios, que os hallamos 
sin peligro! 
Después de ellas, 
las dad a este caballero. 
Su piadosa gentileza 
me sacó libre en los brazos. 
Señor conde, ¿quién pudiera, 
sino vos, favorecer 
a quien ya es justo que tenga 
el nombre de vuestra madre? 
Señor marqués, yo quisiera 
ser un Júpiter entonces, 
que tranformándose cerca 
en aquel ave imperial, 
aunque las plumas pusiera 
a la luz de tanto sol, 
ya de Faetonte soberbia, 
entre las doradas uñas, 
tusón del pecho la hiciera , 
y por el aire en los brazos 
por mi cuidado la vieran 
los del duque, mi señor . 
El cielo, señor, ordena 
estos sucesos que veis, 
para que Casandra os deba 
un beneficio tan grande, 
que desde este punto pueda 
confirmar las voluntades, 
y en toda Italia se vea 
amarse tales contrarios 
y que en un sujeto quepan. 
Hablan los dos, y aparte Casandra y Lucrecia. 
Mientras los dos hablan, dime, 
qué te parece, Lucrecia, 
de Federico. 
Señora, 
si tú me dieses licencia, 
mi parecer te diría. 
Aunque ya no sin sospecha, 
yo te la doy. 
Pues yo digo... 
Di. 
Que más dichosa fueras 
si se trocara la suerte. 
Aciertas, Lucrecia, y yerra 
mi fortuna; mas ya es hecho, 
porque cuando yo quisiera, 
fingiendo alguna invención 
volver a Mantua, estoy cierta 
que me matara mi padre, 
y por toda Italia fuera 
fábula mi desatino; 
fuera de que no pudiera 
casarme con Federico; 
y así, no es justo que vuelva 
a Mantua, sino que vaya 
a Ferrara, en que me espera 
el duque, de cuya libre 
vida y condición me llevan 
las nuevas con gran cuidado. 
Ea, nuestra gente venga, 
y alegremente salgamos 
del peligro de esta selva. 
Parte delante a Ferrara, 
Rutilio, y lleva las nuevas 
al duque del buen suceso; 
si por ventura no llega 
anticipada la fama, 
que se detiene en las buenas 
cuanto corre en siendo malas. 
Vamos, señora, y prevengan 
caballo al conde. 
¡El caballo 
del conde! 
Vuestra excelencia 
irá mejor en mi coche. 
Como mande vuestra alteza 
que vaya, la iré sirviendo. 
El marqués lleve de la mano a Casandra y queden Federico y Batín. 
¡Qué bizarra es la duquesa! 
¿Parécete bien, Batín? 
Paréceme una azucena 
que está pidiendo al aurora 
en cuatro cándidas lenguas 
que le trueque en cortesía 
los granos de oro a sus perlas. 
No he visto mujer tan linda. 
¡Por Dios, señor, que si hubiera 
lugar —porque suben ya, 
y no es bien que la detengas— 
que te dijera… 
No digas 
nada; que con tu agudeza 
me has visto el alma en los ojos, 
y el gusto me lisonjeas. 
¿No era mejor para ti 
esta clavellina fresca, 
esta naranja en azar , 
toda de pimpollos hecha, 
esta alcorza de ámbar y oro, 
esta Venus, esta Elena? 
¡Pesi a las leyes del mundo! 
Ven, no les demos sospecha; 
y seré el primer alnado 
a quien hermosa parezca 
su madrastra. 
Pues, señor, 
no hay más de tener paciencia; 
que a fe que a dos pesadumbres, 
ella te parezca fea. 
[Vanse.] Salgan el duque de Ferrara y Aurora su sobrina. 
Hallarala en el camino 
Federico, si partió 
cuando dicen. 
Mucho erró, 
pues cuando el aviso vino 
era forzoso el partir 
a acompañar a su alteza. 
Pienso que alguna tristeza 
pudo el partir diferir, 
que, en fin, Federico estaba 
seguro en su pensamiento 
de heredarme, cuyo intento, 
que con mi amor consultaba, 
fundaba bien su intención; 
porque es Federico, Aurora, 
lo que más mi alma adora, 
y fue casarme traición 
que hago a mi propio gusto; 
que mis vasallos han sido 
quien me ha forzado y vencido 
a darle tanto disgusto; 
si bien dicen que esperaban 
tenerle por su señor, 
o por conocer mi amor, 
o porque también le amaban; 
mas que los deudos que tienen 
derecho a mi sucesión, 
pondrán pleito con razón; 
o que si a las armas vienen, 
no pudiendo concertallos, 
abrasarán estas tierras, 
porque siempre son las guerras 
a costa de los vasallos. 
Con esto determiné 
casarme: no pude más. 
Señor, disculpado estás: 
yerro de fortuna fue. 
Pero la grave prudencia 
del conde hallará templanza, 
para que su confïanza 
tenga consuelo y paciencia. 
Aunque en esta confusión 
un consejo quiero darte, 
que será remedio en parte 
de su engaño y tu afición . 
Perdona el atrevimiento; 
que fïada en el amor 
que me muestras, con valor 
te diré mi pensamiento. 
Yo soy, invicto duque, tu sobrina ; 
hija soy de tu hermano, 
que en su primera edad, como temprano 
almendro que la flor al cierzo inclina, 
cinco lustros, —¡ay suerte 
crüel!— rindió la inexorable muerte. 
Criásteme en tu casa, porque luego 
quedé también sin madre: 
tú solo fuiste mi querido padre, 
y en el confuso laberinto ciego 
de mis fortunas tristes, 
el hilo de oro que de luz me vistes. 
Dísteme por hermano a Federico, 
mi primo, en la crianza, 
a cuya siempre honesta confïanza 
con dulce trato honesto amor aplico, 
no menos de él querida, 
viviendo entrambos una misma vida. 
Una ley, un amor, un albedrío, 
una fe nos gobierna, 
que con el matrimonio será eterna, 
siendo yo suya, y Federico mío; 
que aun apenas la muerte 
osará dividir lazo tan fuerte. 
Desde la muerte de mi padre amado, 
tiene mi hacienda aumento; 
no hay en Italia agora casamiento 
más igual a sus prendas y a su estado; 
que yo, entre muchos grandes, 
ni miro a España, ni me aplico a Flandes. 
Si le casas conmigo, estás seguro 
de que no se entristezca 
de que Casandra sucesión te ofrezca, 
sirviendo yo de su defensa y muro. 
Mira si en este medio 
promete mi consejo tu remedio. 
Dame tus brazos, Aurora, 
que en mi sospecha y recelo, 
eres la misma del cielo 
que mi noche ilustra y dora. 
Hoy mi remedio amaneces, 
y en el sol de tu consejo 
miro, como en claro espejo, 
el que a mi sospecha ofreces. 
Mi vida y honra aseguras; 
y así te prometo al conde, 
si a tu honesto amor responde 
la fe con que le procuras; 
que bien creo que estarás 
cierta de su justo amor, 
como yo, que tu valor, 
Aurora, merece más. 
Y así, pues vuestros intentos 
conformes vienen a ser, 
palabra te doy de hacer 
juntos los dos casamientos. 
Venga el conde, y tú verás 
qué día a Ferrara doy. 
Tu hija y tu esclava soy. 
No puedo decirte más. 
Entre Batín. 
Vuestra alteza, gran señor, 
reparta entre mí y el viento 
las albricias, porque a entrambos 
se las debe de derecho; 
que no sé cual de los dos 
vino en el otro corriendo; 
yo en el viento, o él en mí, 
él en mis pies, yo en su vuelo. 
La duquesa, mi señora, 
viene buena, y si primero 
dijo la fama que el río, 
con atrevimiento necio, 
volvió el coche, no fue nada; 
porque el conde al mismo tiempo 
llegó y la sacó en sus brazos, 
con que las paces se han hecho 
de aquella opinión vulgar 
que nunca bien se quisieron 
los alnados y madrastras; 
porque con tanto contento 
vienen juntos, que parecen 
hijo y madre verdaderos. 
Esa paz, Batín amigo, 
es la nueva que agradezco; 
y que traiga gusto el conde, 
fuera de ser nueva, es nuevo. 
Querrá Dios que Federico, 
con su buen entendimiento, 
se lleve bien con Casandra. 
En fin, ¿ya los dos se vieron, 
y en tiempo que pudo hacerle 
ese servicio? 
Prometo 
a vuestra alteza que fue 
dicha de los dos. 
Yo quiero 
que me des nuevas también. 
¡Oh, Aurora, que a la del cielo 
das ocasión con el nombre 
para decirte concetos! 
¿Qué me quieres preguntar? 
Deseo de saber tengo 
si es muy hermosa Casandra. 
Esa pregunta y deseo 
no era de vuestra excelencia, 
sino del duque; mas pienso 
que entrambos sabéis por fama 
lo que repetir no puedo, 
porque ya llegan. 
Batín, 
ponte esta cadena al cuello. 
Entren con grande acompañamiento y bizarría Rutilio, Floro, Albano, Lucindo, el marqués Gonzaga, Federico, Casandra y Lucrecia. 
En esta güerta, señora, 
os tienen hecho aposento 
para que el duque os reciba, 
en tanto que disponiendo 
queda Ferrara la entrada, 
que a vuestros merecimientos 
será corta, aunque será 
la mayor que en estos tiempos 
en Italia se haya visto. 
Ya, Federico, el silencio 
me provocaba a tristeza. 
Fue de aquesta causa efeto. 
Ya salen a recibiros 
el Duque y Aurora. 
El cielo, 
hermosa Casandra, a quien 
con toda el alma os ofrezco 
estos estados, os guarde, 
para su señora y dueño, 
para su aumento y su honor, 
los años de mi deseo. 
Para ser de vuestra alteza 
esclava, gran señor, vengo, 
que de este título solo 
recibe mi casa aumento, 
mi padre honor y mi patria 
gloria, en cuya fe poseo 
los méritos de llegar 
a ser digna de los vuestros. 
Dadme vos, señor marqués, 
los brazos, a quien hoy debo 
prenda de tanto valor. 
En su nombre los merezco, 
y por la parte que tuve 
en este alegre himineo, 
pues hasta la ejecución 
me sois deudor del concierto. 
Conoced, Casandra, a Aurora. 
Entre los bienes que espero 
de tanta ventura mía, 
es ver, Aurora, que os tengo 
por amiga y por señora. 
Con serviros, con quereros 
por dueño de cuanto soy, 
solo responderos puedo. 
Dichosa Ferrara ha sido, 
¡oh Casandra!, en mereceros, 
para gloria de su nombre. 
Con tales favores entro, 
que ya en todas mis acciones 
próspero fin me prometo. 
Sentaos, porque os reconozcan 
con debido amor mis deudos 
y mi casa. 
No replico; 
cuanto mandáis obedezco. 
Siéntense debajo de dosel el duque y Casandra y el marqués y Aurora. 
¿No se sienta el conde? 
No; 
porque ha de ser el primero 
que os ha de besar la mano. 
Perdonad; que no consiento 
esa humildad. 
Es agravio 
de mi amor; fuera de serlo, 
es ir contra mi obediencia. 
Eso no. 
(Temblando llego).( Aparte ) 
Teneos. 
No lo mandéis. 
Tres veces, señora, beso 
vuestra mano: una por vos, 
con que humilde me sujeto 
a ser vuestro mientras viva, 
de estos vasallos ejemplo; 
la segunda por el duque, 
mi señor, a quien respeto 
obediente; y la tercera 
por mí, porque no tiniendo 
más por vuestra obligación 
ni menos por su preceto, 
sea de mi voluntad, 
señora, reconoceros; 
que la que sale del alma 
sin fuerza de gusto ajeno, 
es verdadera obediencia. 
De tan obediente cuello 
sean cadena mis brazos. 
(Es Federico discreto.) 
Días ha, gallarda Aurora, 
que los deseos de veros 
nacieron de vuestra fama, 
y a mi fortuna le debo 
que tan cerca me pusiese 
de vos, aunque no sin miedo, 
para que sepáis de mí 
que, puesto que se cumplieron, 
son mayores de serviros 
cuando tan hermosa os veo. 
Yo, señor marqués, estimo 
ese favor como vuestro, 
porque ya de vuestro nombre, 
que por las armas eterno 
será en Italia, tenía 
noticia por tantos hechos. 
Lo de galán ignoraba, 
y fue ignorancia, os confieso, 
porque soldado y galán 
es fuerza, y más en sujeto 
de tal sangre y tal valor. 
Pues haciendo fundamento 
de ese favor, desde hoy 
me nombro vuestro, y prometo 
mantener en estas fiestas 
a todos los caballeros 
de Ferrara, que ninguno 
tiene tan hermoso dueño. 
Que descanséis es razón; 
que pienso que entreteneros 
es hacer la necedad 
que otros casados dijeron. 
No diga el largo camino 
que he sido dos veces necio, 
y amor que no estimo el bien, 
pues no le agradezco el tiempo. 
Todos se entran con grandes cumplimientos y quedan Federico y Batín. 
¡Qué necia imaginación! 
¿Cómo necia? ¿Qué tenemos? 
Bien dicen que nuestra vida 
es sueño, y que toda es sueño , 
pues que no sólo dormidos, 
pero aun estando despiertos, 
cosas imagina un hombre 
que al más abrasado enfermo 
con frenesí no pudieran 
llegar a su entendimiento. 
Dices bien; que alguna vez 
entre muchos caballeros 
suelo estar, y sin querer 
se me viene al pensamiento 
dar un bofetón a uno 
y mordelle del pezcuezo. 
Si estoy en algún balcón, 
estoy pensando y temiendo 
echarme de él y matarme. 
Si estoy en la iglesia oyendo 
algún sermón, imagino 
que le digo que está impreso. 
Dame ganas de reír 
si voy en algún entierro; 
y si dos están jugando 
que les tiro el candelero. 
Si cantan, quiero cantar, 
y si alguna dama veo, 
en mi necia fantasía 
asirla del moño intento, 
y me salen mil colores, 
como si lo hubiera hecho. 
¡Jesús! ¡Dios me valga! ¡Afuera, 
desatinados concetos 
de sueños despiertos! ¿Yo 
tal imagino, tal pienso? 
¿Tal me prometo, tal digo? 
¿Tal fabrico, tal emprendo? 
¡No más, extraña locura! 
Pues, ¿tú para mí secreto? 
Batín, no es cosa que hice, 
y así nada te reservo; 
que las imaginaciones 
son espíritus sin cuerpo. 
Lo que no es ni ha de ser, 
no es esconderte mi pecho. 
Y si te lo digo yo, 
¿negarásmelo? 
Primero 
que puedas adivinarlo, 
habrá flores en el cielo, 
y en este jardín estrellas. 
Pues mira cómo lo acierto: 
que te agrada tu madrastra 
y estás entre ti diciendo... 
¡No lo digas! Es verdad. 
Pero yo, ¿qué culpa tengo, 
pues el pensamiento es libre? 
Y tanto, que por su vuelo 
la inmortalidad del alma 
se mira como en espejo. 
Dichoso es el duque. 
Y mucho. 
Con ser imposible, llego 
a estar envidioso de él. 
Bien puedes, con presupuesto 
de que era mejor Casandra 
para ti. 
Con eso puedo 
morir de imposible amor 
y tener posibles celos. 





Acto segundo 
/* */


Acto segundo 
Salen Casandra y Lucrecia. 
Con notable admiración 
me ha dejado vuestra alteza. 
No hay altezas con tristeza, 
y más si bajezas son. 
Más quisiera, y con razón, 
ser una ruda villana 
que me hallara la mañana 
al lado de un labrador, 
que de un desprecio señor, 
en oro, púrpura y grana. 
¡Pluguiera a Dios que naciera 
bajamente, pues hallara 
quien lo que soy estimara 
y a mi amor correspondiera! 
En aquella humilde esfera, 
como en las camas reales, 
se gozan contentos tales, 
que no los crece el valor, 
si los efetos de amor 
son en las noches iguales. 
No los halla a dos casados 
el sol por las vidrieras 
de cristal, a las primeras 
luces del alba, abrazados 
con más gusto, ni en dorados 
techos más descanso halló 
que tal vez su rayo entró, 
del aurora a los principios, 
por mal ajustados ripios, 
y un alma en dos cuerpos vio. 
Dichosa la que no siente 
un desprecio autorizado, 
y se levanta del lado 
de su esposo alegremente; 
la que en la primera fuente 
mira y lava, ¡oh cosa rara!, 
con las dos manos la cara, 
y no en llanto cuando fue 
mujer de un hombre sin fe, 
con ser duque de Ferrara. 
Sola una noche le vi 
en mis brazos en un mes, 
y muchas le vi después 
que no quiso verme a mí. 
Pero de que viva ansí, 
¿cómo me puedo quejar, 
pues que me pudo enseñar 
la fama que quien vivía 
tan mal, no se enmendaría 
aunque mudase lugar? 
Que venga un hombre a su casa 
cuando viene al mundo el día, 
que viva a su fantasía, 
por libertad de hombre pasa. 
¿Quién puede ponerle tasa? 
Pero que con tal desprecio 
trate una mujer de precio, 
de que es casado olvidado, 
o quiere ser desdichado, 
o tiene mucho de necio. 
El duque debe de ser 
de aquellos cuya opinión, 
en tomando posesión, 
quieren en casa tener 
como alhaja la mujer, 
para adorno, lustre y gala, 
silla o escritorio en sala; 
y es término que condeno, 
porque con marido bueno, 
¿cuándo se vio mujer mala? 
La mujer de honesto trato 
viene para ser mujer 
a su casa; que no a ser 
silla, escritorio o retrato. 
Basta ser un hombre ingrato, 
sin que sea descortés; 
y es mejor, si causa es 
de algún pensamiento extraño, 
no dar ocasión al daño, 
que remediarle después. 
Tu discurso me ha causado 
lástima y admiración; 
que tan grande sinrazón 
puede ponerte en cuidado. 
¿Quién pensara que casado 
fuera el duque tan vicioso? 
O que no siendo amoroso, 
cortés, como dices, fuera, 
con que tu pecho estuviera 
para el agravio animoso. 
En materia de galán 
puédese picar con celos, 
y dar algunos desvelos, 
cuando dormidos están 
el desdén, el ademán, 
la risa con quien pasó, 
alabar al que la habló, 
con que despierta el dormido; 
pero celos a marido, 
¿quién en el mundo los dio? 
¿Hale escrito vuestra alteza 
a su padre estos enojos? 
No, Lucrecia; que mis ojos 
solo saben mi tristeza. 
Conforme a naturaleza 
y a la razón, mejor fuera 
que el conde te mereciera 
y que contigo casado, 
asegurando su estado, 
su nieto le sucediera, 
que aquestas melancolías 
que trae el conde, no son, 
señora, sin ocasión. 
No serán sus fantasías, 
Lucrecia, de envidias mías, 
ni yo hermanos le daré; 
con que Federico esté 
seguro que no soy yo 
la que la causa le dio. 
Desdicha de entrambos fue. 
El duque y Federico, y Batín. 
Si yo pensara, conde, que te diera 
tanta tristeza el casamiento mío, 
antes de imaginarlo me muriera. 
Señor, fuera notable desvarío 
entristecerme a mí tu casamiento, 
ni de tu amor por eso desconfío. 
Advierta pues tu claro entendimiento 
que si del casamiento me pesara, 
disimular supiera el descontento. 
La falta de salud se ve en mi cara, 
pero no la ocasión. 
Mucho presumen 
los médicos de Mantua y de Ferrara, 
y todos finalmente se resumen 
en que casarte es el mejor remedio, 
en que tales tristezas se consumen. 
Para doncellas era mejor medio, 
señor, que para un hombre de mi estado; 
que no por esos medios me remedio. 
Aun apenas el duque me ha mirado. 
¡Desprecio extraño y vil descortesía! 
Si no te ha visto, no será culpado. 
Fingir descuido es brava tiranía. 
Vamos, Lucrecia; que, si no me engaño, 
de este desdén le pesará algún día. 
Vanse las dos. 
Si bien de la verdad me desengaño, 
yo quiero proponerte un casamiento, 
ni lejos de tu amor ni en reino extraño. 
¿Es, por ventura, Aurora? 
El pensamiento 
me hurtaste al producirla por los labios, 
como quien tuvo el mismo sentimiento. 
Yo consulté los más ancianos sabios 
del magistrado nuestro, y todos vienen 
en que esto sobredora tus agravios. 
Poca experiencia de mi pecho tienen; 
neciamente me juzgan agraviado, 
pues sin causa ofendido me previenen. 
Ellos saben que nunca reprobado 
tu casamiento de mi voto ha sido; 
antes por tu sosiego deseado. 
Así lo creo y siempre lo he creído; 
y esa obediencia, Federico, pago 
con estar de casarme arrepentido. 
Señor, porque no entiendas que yo hago 
sentimiento de cosa que es tan justa, 
y el amor que me muestras satisfago, 
sabré primero si mi prima gusta; 
y luego, disponiendo mi obediencia 
pues lo contrario fuera cosa injusta, 
haré lo que me mandas. 
Su licencia 
tengo firmada de su misma boca. 
Yo sé que hay novedad, de cierta ciencia, 
y que porque a servirla le provoca, 
el marqués en Ferrara se ha quedado. 
Pues eso, Federico, ¿qué te toca? 
Al que se ha de casar le da cuidado 
el galán que ha servido, y aún enojos; 
que es escribir sobre papel borrado. 
Si andan los hombres a mirar antojos, 
encierren en castillos las mujeres 
desde que nacen, contra tantos ojos; 
que el más puro cristal, si verte quieres, 
se mancha del aliento; mas, ¿qué importa 
si del mirar escrupuloso eres? 
Pues luego que se limpia y se reporta, 
tan claro queda como estaba antes. 
Muy bien tu ingenio y tu valor me exhorta. 
Señor, cuando centellas rutilantes 
escupe alguna fragua, y el que fragua 
quiere apagar las llamas resonantes, 
moja las brasas de la ardiente fragua; 
pero rebeldes ellas, crecen luego, 
y arde el fuego voraz lamiendo el agua. 
Así un marido del amante ciego 
templa el deseo y la primera llama; 
pero puede volver más vivo el fuego; 
y así, debo temerme de quien ama; 
que no quiero ser agua que le aumente, 
dando fuego a mi honor y humo a mi fama. 
Muy necio, conde, estás y impertinente. 
Hablas de Aurora, cual si noche fuera, 
con bárbaro lenguaje y indecente. 
Espera. 
¿Para qué? 
Señor, espera. 
Vase [el duque]. 
¡Oh qué bien has negociado 
la gracia del duque! 
Espero 
su desgracia, porque quiero 
ser en todo desdichado; 
que mi desesperación 
ha llegado a ser de suerte 
que solo para la muerte 
me permite apelación. 
Y si muriera, quisiera 
poder volver a vivir 
mil veces, para morir 
cuantas a vivir volviera. 
Tal estoy, que no me atrevo 
ni a vivir ni a morir ya, 
por ver que el vivir será 
volver a morir de nuevo. 
Y si no soy mi homicida, 
es por ser mi mal tan fuerte, 
que porque es menos la muerte, 
me dejo estar con la vida. 
Según eso, ni tú quieres 
vivir, conde, ni morir; 
que entre morir y vivir 
como hermafrodita eres; 
que como aquél se compone 
de hombre y mujer, tú de muerte 
y vida; que de tal suerte 
la tristeza te dispone, 
que ni eres muerte ni vida. 
Pero, ¡por Dios!, que, mirado 
tu desesperado estado, 
me obligas a que te pida 
o la razón de tu mal 
o la licencia de irme 
adonde que fui confirme 
desdichado por leal. 
Dame tu mano. 
Batín, 
si yo decirte pudiera 
mi mal, mal posible fuera, 
y mal que tuviera fin. 
Pero la desdicha ha sido, 
que es mi mal de condición, 
que no cabe en mi razón, 
sino solo en mi sentido; 
que cuando por mi consuelo 
voy a hablar, me pone en calma 
ver que de la lengua al alma 
hay más que del suelo al cielo. 
Vete, si quieres, también, 
y déjame solo aquí, 
porque no haya cosa en mí 
que aún tenga sombra de bien. 
Entren Casandra y Aurora. 
¿De eso lloras? 
¿Le parece 
a vuestra alteza, señora, 
sin razón, si el conde agora 
me desprecia y aborrece? 
Dice que quiero al marqués 
Gonzaga. ¿Yo a Carlos, yo? 
¿Cuándo? ¿Cómo? Pero no; 
que ya sé lo que esto es. 
Él tiene en su pensamiento 
irse a España, despechado 
de ver su padre casado; 
que antes de su casamiento 
la misma luz de sus ojos 
era yo; pero ya soy 
quien en los ojos le doy, 
y mis ojos sus enojos. 
¿Qué aurora nuevas del día 
trajo al mundo sin hallar 
al conde donde a buscar 
la de sus ojos venía? 
¿En qué jardín, en qué fuente 
no me dijo el conde amores? 
¿Qué jazmines o qué flores 
no fueron mi boca y frente? 
¿Cuando de mí se apartó? 
¿Qué instante vivió sin mí?, 
o, ¿cómo viviera en sí, 
si no le animara yo? 
Que tanto el trato acrisola 
la fe de amor, que de dos 
almas que nos puso Dios, 
hicimos un alma sola. 
Esto desde tiernos años, 
porque con los dos nació 
este amor, que hoy acabó 
a manos de sus engaños. 
¡Tanto pudo la ambición 
del estado que ha perdido! 
Pésame de que haya sido, 
Aurora, por mi ocasión; 
pero tiempla tus desvelos 
mientras voy a hablar con él, 
si bien es cosa crüel 
poner en razón los celos. 
¿Yo celos? 
Con el marqués, 
dice el duque. 
Vuestra alteza 
crea que aquella tristeza 
ni es amor, ni celos es. 
Vase Aurora. 
Federico. 
Mi señora, 
dé vuestra alteza la mano 
a su esclavo. 
¿Tú en el suelo? 
Conde, no te humilles tanto; 
que te llamaré «Excelencia». 
Será de mi amor agravio; 
ni me pienso levantar 
sin ella. 
Aquí están mis brazos. 
¿Qué tienes? ¿Qué has visto en mí? 
Parece que estás temblando. 
¿Sabes ya lo que te quiero? 
El haberlo adivinado, 
el alma lo dijo al pecho, 
el pecho al rostro, causando 
el sentimiento que miras. 
Déjanos solos un rato, 
Batín, que tengo que hablar 
al conde. 
(¡El conde turbado, 
a hablarle Casandra a solas! 
No lo entiendo.) 
Vase. 
[ aparte ] (¡Ay cielo!, en tanto 
que muero fénix, poned 
a tanta llama descanso, 
pues otra vida me espera). 
Federico, aunque reparo 
en lo que me ha dicho Aurora 
de tus celosos cuidados 
después que vino conmigo 
a Ferrara el marqués Carlos, 
por quien de casarte dejas, 
apenas me persuado 
que tus méritos desprecies, 
siendo, como dicen sabios 
desconfïanza y envidia; 
que más tiene de soldado, 
aunque es gallardo el marqués, 
que de galán cortesano. 
De suerte que lo que pienso 
de tu tristeza y recato 
es porque el duque, tu padre, 
se casó conmigo, dando 
por ya perdida tu acción, 
a la luz del primero parto, 
que a sus estados tenías. 
Y siendo así que yo causo 
tu desasosiego y pena, 
desde aquí te desengaño, 
que puedes estar seguro 
de que no tendrás hermanos, 
porque el duque, solamente 
por cumplir con sus vasallos, 
este casamiento ha hecho; 
que sus viciosos regalos, 
por no les dar otro nombre, 
apenas el breve espacio 
de una noche, que a su cuenta 
fue cifra de muchos años, 
mis brazos le permitieron; 
que a los deleites pasados 
ha vuelto con mayor furia, 
roto el freno de mis brazos. 
Como se suelta al estruendo 
un arrogante caballo 
del atambor, porque quiero 
usar de término casto, 
que del bordado jaez 
va sembrando los pedazos, 
allí las piezas del freno 
vertiendo espumosos rayos, 
allí la barba y la rienda, 
allí las cintas y lazos, 
así el duque, la obediencia 
rota al matrimonio santo, 
va por mujercillas viles 
pedazos de honor sembrando. 
Allí se deja la fama, 
allí los laureles y arcos, 
los títulos y los nombres 
de sus ascendientes claros, 
allí el valor, la salud 
y el tiempo tan mal gastado, 
haciendo las noches días 
en estos indignos pasos; 
con que sabrás cuán seguro 
estás de heredar su estado; 
o escribiendo yo a mi padre 
que es, más que esposo, tirano, 
para que me saque libre 
el Argel de su palacio, 
si no anticipa la muerte 
breve fin a tantos daños. 
Comenzando vuestra alteza 
riñéndome, acaba en llanto 
su discurso, que pudiera 
en el más duro peñasco 
imprimir dolor. ¿Qué es esto? 
Sin duda que me ha mirado 
por hijo de quien la ofende; 
pero yo la desengaño 
que no parezca hijo suyo 
para tan injustos casos. 
Esto persuadido ansí, 
de mi tristeza, me espanto 
que la atribuyas, señora, 
a pensamientos tan bajos. 
¿Ha menester Federico, 
para ser quien es, estados? 
¿No lo son los de mi prima, 
si yo con ella me caso? 
¿O si la espada por dicha 
contra algún príncipe saco 
de estos confinantes nuestros, 
los que le quitan restauro? 
No procede mi tristeza 
de interés; y aunque me alargo 
a más de lo que es razón, 
sabe, señora, que paso 
una vida la más triste 
que se cuenta de hombre humano 
desde que Amor en el mundo 
puso las flechas al arco. 
Yo me muero sin remedio, 
mi vida se va acabando, 
como vela, poco a poco, 
y ruego a la muerte en vano 
que no aguarde a que la cera 
llegue al último desmayo, 
sino que con breve soplo 
cubra de noche mis años. 
Detén, Federico ilustre, 
las lágrimas; que no ha dado 
el cielo el llanto a los hombres, 
sino el ánimo gallardo. 
Naturaleza el llorar 
vinculó por mayorazgo 
en las mujeres, a quien, 
aunque hay valor, faltan manos. 
No en los hombres, que una vez 
solo pueden, y es en caso 
de haber perdido el honor, 
mientras vengan el agravio. 
¡Mal haya Aurora, y sus celos, 
que un caballero bizarro, 
discreto, dulce y tan digno 
de ser querido, a un estado 
ha reducido tan triste! 
No es Aurora; que es engaño. 
Pues, ¿quién es? 
El mismo sol; 
que de esas auroras hallo 
muchas siempre que amanece. 
¿Que no es Aurora? 
Más alto 
vuela el pensamiento mío. 
¿Mujer te ha visto y hablado, 
y tú le has dicho tu amor, 
que puede con pecho ingrato 
corresponderte? ¿No miras 
que son efetos contrarios, 
y proceder de una causa 
parece imposible? 
Cuando 
supieras tú el imposible, 
dijeras que soy de mármol, 
pues no me matan mis penas, 
o que vivo de milagro. 
¿Qué Faetonte se atrevió 
del sol al dorado carro, 
o aquel que juntó con cera, 
débiles plumas infausto, 
que sembradas por los vientos, 
pájaros que van volando 
las creyó el mar, hasta verlas 
en sus cristales salados? 
¿Qué Belerofonte vio 
en el caballo Pegaso 
parecer el mundo un punto 
del círculo de los astros? 
¿Qué griego Sinón metió 
aquel caballo preñado 
de armados hombres en Troya, 
fatal de su incendio parto? 
¿Qué Jasón tentó primero 
pasar el mar temerario, 
poniendo yugo a su cuello, 
los pinos y lienzos de Argos, 
que se iguale a mi locura? 
¿Estás, conde, enamorado 
de alguna imagen de bronce, 
ninfa u diosa de alabastro? 
Las almas de las mujeres 
no las viste jaspe helado; 
ligera cortina cubre 
todo pensamiento humano. 
Jamás Amor llamó al pecho, 
siendo con méritos tantos, 
que no respondiese el alma; 
«Aquí estoy, pero entrad paso». 
Dile tu amor, sea quien fuere; 
que no sin causa pintaron 
a Venus tal vez los griegos 
rendida a un sátiro o fauno. 
Más alta será la luna, 
y de su cerco argentado 
bajó por Endimïón 
mil veces al monte Latmo. 
Toma mi consejo, conde; 
que el edificio más casto 
tiene la puerte de cera. 
Habla, y no mueras callando. 
El cazador con industria 
pone al pelícano indiano 
fuego alrededor del nido; 
y él, decendiendo de un árbol, 
para librar a sus hijos 
bate las alas turbado, 
con que más enciende el fuego 
que piensa que está matando. 
Finalmente se le queman, 
y sin alas, en el campo 
se deja coger, no viendo 
que era imposible volando. 
Mis pensamientos, que son 
hijos de mi amor, que guardo 
en el nido del silencio, 
se están, señora, abrasando; 
bate las alas amor, 
y enciéndelos por librarlos; 
crece el fuego, y él se quema. 
Tú me engañas, yo me abraso; 
tú me incitas, yo me pierdo; 
tú me animas, yo me espanto; 
tú me esfuerzas, yo me turbo; 
tú me libras, yo me enlazo; 
tú me llevas, yo me quedo; 
tú me enseñas, yo me atajo; 
porque es tanto mi peligro, 
que juzgo por menos daños, 
pues todo ha de ser morir, 
morir sufriendo y callando. 
Vase Federico. 
No ha hecho en la tierra el cielo 
cosa de más confusión 
que fue la imaginación 
para el humano desvelo. 
Ella vuelve el fuego en hielo, 
y en el color se transforma 
del deseo, donde forma 
guerra, paz, tormenta y calma; 
y es una manera de alma 
que más engaña que informa. 
Estos escuros intentos, 
estas claras confusiones, 
más que me han dicho razones, 
me han dejado pensamientos. 
¿Qué tempestades los vientos 
mueven de más variedades 
que estas confusas verdades 
en una imaginación? 
Porque las del alma son 
las mayores tempestades. 
Cuando a imaginar me inclino 
que soy lo que quiere el conde, 
el mismo engaño responde 
que lo imposible imagino. 
Luego mi fatal destino 
me ofrece mi casamiento, 
y en lo que siento, consiento; 
que no hay tan grande imposible 
que no le juzguen visible 
los ojos del pensamiento. 
Tantas cosas se me ofrecen 
juntas, como esto ha caído 
sobre un bárbaro marido, 
que pienso que me enloquecen. 
Los imposibles parecen 
fáciles, y yo, engañada, 
ya pienso que estoy vengada; 
mas siendo error tan injusto, 
a la sombra de mi gusto 
estoy mirando su espada. 
Las partes del conde son 
grandes; pero mayor fuera 
mi desatino, si diera 
puerta a tan loca pasión. 
¡No más, necia confusión! 
Salid, cielo, a la defensa, 
aunque no yerra quien piensa; 
porque en el mundo no hubiera 
hombre con honra si fuera 
ofensa pensar la ofensa. 
Hasta agora no han errado 
ni mi honor, ni mi sentido, 
porque lo que he consentido, 
ha sido un error pintado. 
Consentir lo imaginado, 
para con Dios es error, 
mas no para el deshonor; 
que diferencian intentos 
el ver Dios los pensamientos 
y no los ver el honor. 
Aurora entre. 
Larga plática ha tenido 
vuestra alteza con el conde. 
¿Qué responde? 
Que responde 
a tu amor agradecido. 
Sosiega, Aurora, sus celos; 
que esto pretende, no más. 
Vase Casandra. 
¡Qué tibio consuelo das 
a mis ardientes desvelos! 
¡Que pueda tanto en un hombre 
que adoró mis pensamientos, 
ver burlados los intentos 
de aquel ambicioso nombre 
con que heredaba a Ferrara! 
Tú eres poderoso, Amor: 
por ti ni en vida, ni honor, 
ni aun en alma se repara. 
Y Federico se muere, 
que me solía querer, 
con la tristeza de ver 
lo que de Casandra infiere. 
Pero, pues él ha fingido 
celos por disimular 
la ocasión, y despertar 
suelen el amor dormido, 
quiero dárselos de veras, 
favoreciendo al marqués. 
Rutilio y el marqués. 
Con el contrario que ves, 
en vano remedio esperas 
de tus locas esperanzas. 
Calla, Rutilio, que aquí 
está Aurora. 
Y tú sin ti, 
firme entre tantas mudanzas. 
Aurora del claro día 
en que te dieron mis ojos, 
con toda el alma en despojos, 
la libertad que tenía; 
Aurora, que el sol envía 
cuando en mi pena anochece, 
por quien ya cuanto florece 
viste colores hermosas, 
pues entre perlas y rosas 
de tus labios amanece; 
desde que de Mantua vine, 
hice con poca ventura 
elección de tu hermosura, 
que no hay alma que no incline. 
¡Qué mal mi engaño previne, 
puesto que el alma te adora, 
pues solo sirve, señora, 
de que te canses de mí, 
hallando mi noche en ti, 
cuando te suspiro Aurora! 
No el verte desdicha ha sido; 
que ver luz nunca lo fue, 
sino que mi amor te dé 
causa para tanto olvido. 
Mi partida he prevenido, 
que es el remedio mejor: 
fugitivo a tu rigor, 
voy a buscar resistencia 
en los milagros de ausencia 
y en las venganzas de amor. 
Dame licencia y la mano. 
No se morirá de triste 
el que tan poco resiste, 
ni galán ni cortesano, 
marqués, el primer desdén; 
que no están hechos favores 
para primeros amores 
antes que se quiera bien. 
Poco amáis, poco sufrís, 
pero en tal desigualdad, 
con la misma libertad 
que licencia me pedís, 
os mando que no os partáis. 
Señora, a tan gran favor, 
aunque parece rigor, 
con que esperar me mandáis, 
no los diez años que a Troya 
cercó el griego, ni los siete 
del pastor, a quien promete 
Labán su divina joya, 
pero siglos inmortales, 
como Tántalo estaré 
entre la duda y la fe 
de vuestros bienes y males. 
Albricias quiero pedir 
a mi amor de mi esperanza. 
Mientras el bien no se alcanza 
méritos tiene el sufrir. 
El duque, Federico y Batín. 
Escríbeme el Pontífice por esta 
que luego a Roma parta. 
¿Y no dice la causa en esa carta? 
Que sea la respuesta, 
conde, partirme al punto. 
Si lo encubres, señor, no lo pregunto. 
¿Cuándo te encubro yo, conde, mi pecho? 
Solo puedo decirte que sospecho 
que con las guerras que en Italia tiene, 
si numeroso ejército previene, 
podemos presumir que hacerme intenta 
general de la Iglesia; que a mi cuenta 
también querrá que con dinero ayude, 
si no es que en la elección de intento mude. 
No en vano lo que piensas me encubrías, 
si solo te partías; 
que ya será conmigo; que a tu lado 
no pienso que tendrás mejor soldado. 
Eso no podrá ser, porque no es justo, 
conde, que sin los dos mi casa quede. 
Ninguno como tú regirla puede: 
esto es razón y basta ser mi gusto. 
No quiero darte, gran señor, disgusto; 
pero en Italia, ¿qué dirán si quedo? 
Que esto es gobierno, y que sufrir no puedo 
aun de mi propio hijo compañía. 
Notable prueba en la obediencia mía. 
Váyase el duque. 
Mientras con el duque hablaste, 
he reparado en que Aurora, 
sin hacer caso de ti, 
con el marqués habla a solas. 
¿Con el marqués? 
Sí, señor. 
Y ¿qué piensas tú que importa? 
Esta banda prenda sea 
del primer favor. 
Señora, 
será cadena en mi cuello, 
será de mi mano esposa, 
para no darla en mi vida. 
Si queréis que me la ponga, 
será doblado el favor. 
[ aparte ] (Aunque es venganza amorosa, 
parece a mi amor agravio). 
Porque de dueño mejora 
os ruego que os la pongáis. 
Ser las mujeres traidoras 
fue de la naturaleza 
invención maravillosa; 
porque, si no fueran falsas, 
algunas digo, no todas, 
idolatraran en ellas 
los hombres que las adoran. 
¿No ves la banda? 
¿Qué banda? 
¿Qué banda? ¡Graciosa cosa! 
Una que lo fue del sol, 
cuando lo fue de una sola 
en la gracia y la hermosura, 
planetas con que la adorna, 
y agora, como en eclipse, 
del dragón lo extremo toca. 
Yo me acuerdo, cuando fuera 
la banda de la discordia, 
como la manzana de oro 
de Paris y las tres diosas. 
Eso fue entonces, Batín, 
pero es otro tiempo agora. 
Venid al jardín conmigo. 
Vanse los dos [y Rutilio]. 
¡Con qué libertad la toma 
de la mano y se van juntos! 
¿Qué quieres, si se conforman 
las almas? 
¿Eso respondes? 
¿Qué quieres que te responda? 
Si un cisne no sufre al lado 
otro cisne, y se remonta 
con su prenda muchas veces 
a las extranjeras ondas; 
y un gallo, si al de otra casa 
con sus gallinas le topa, 
con el suyo le deshace 
los picos de la corona; 
y encrespando su turbante, 
turco por la barba roja, 
celoso vencerle intenta 
hasta en la noturna solfa; 
¿cómo sufres que el marqués 
a quitarte se disponga 
prenda que tanto quisiste? 
Porque la venganza propia 
para castigar las damas, 
que a los hombres ocasionan, 
es dejarlas con su gusto; 
porque aventura la honra 
quien la pone en sus mudanzas. 
Dame, por Dios, una copia 
de ese arancel de galanes, 
tomarele de memoria. 
No, conde. Misterio tiene 
tu sufrimiento, perdona; 
que pensamientos de amor 
son arcaduces de noria: 
ya deja el agua primera 
el que la segunda toma. 
Por nuevo cuidado dejas 
el de Aurora; que si sobra 
el agua, ¿cómo es posible 
que pueda ocuparse de otra? 
Bachiller estás, Batín, 
pues con fuerza cautelosa 
lo que no entiendo de mí 
a presumir te provocas. 
Entra, y mira qué hace el duque, 
y de partida te informa 
porque vaya a acompañarle. 
Sin causa necio me nombras, 
porque abonar tus tristezas 
fuera más necia lisonja. 
Vase. 
¿Qué buscas, imposible pensamiento? 
Bárbaro, ¿qué me quieres? ¿Qué me incitas? 
¿Por qué la vida sin razón me quitas 
donde volando aun no te quiere el viento? 
Detén el vagaroso movimiento; 
que la muerte de entrambos solicitas; 
déjame descansar, y no permitas 
tan triste fin a tan glorioso intento. 
No hay pensamiento, si rindió despojos, 
que sin determinado fin se aumente, 
pues dándole esperanzas, sufre enojos. 
Todo es posible a quien amando intente; 
y solo tú naciste de mis ojos, 
para ser imposible eternamente. 
Casandra entre. 
(Entre agravios y venganzas 
anda solícito Amor 
después de tantas mudanzas, 
sembrando contra mi honor 
mal nacidas esperanzas. 
En cosas inaccesibles 
quiere poner fundamentos, 
como si fuesen visibles; 
que no puede haber contentos 
fundados en imposibles. 
En el ánimo que inclino 
al mal, por tantos disgustos 
del duque, loca imagino 
hallar venganzas y gustos 
en el mayor desatino. 
Al galán conde y discreto, 
y su hijo, ya permito 
para mi venganza efeto, 
pues para tanto delito, 
conviene tanto secreto. 
Vile turbado, llegando 
a decir su pensamiento, 
y desmayarse temblando, 
aunque es más atrevimiento 
hablar un hombre callando. 
Pues de aquella turbación 
tanto el alma satisfice 
dándome el duque ocasión, 
que hay dentro de mí quien dice 
que si es amor, no es traición; 
y que cuando ser pudiera 
rendirme desesperada 
a tanto valor, no fuera 
la postrera enamorada, 
ni la traidora primera. 
A sus padres han querido 
sus hijas, y a sus hermanos 
algunas: luego no han sido 
mis sucesos inhumanos, 
ni mi propia sangre olvido. 
Pero no es disculpa igual 
que haya otros males, de quien 
me valga en peligro tal; 
que para pecar no es bien 
tomar ejemplo del mal. 
Este es el conde. ¡Ay de mí! 
Pero ya determinada, 
¿qué temo?) 
(Ya viene aquí 
desnuda la dulce espada 
por quien la vida perdí. 
¡Oh hermosura celestial!) 
¿Cómo te va de tristeza 
Federico? 
En tanto mal, 
responderé a vuestra alteza 
que es mi tristeza inmortal. 
Destiemplan melancolías 
la salud: enfermo estás. 
Traigo unas necias porfías, 
sin que pueda decir más, 
señora, de que son mías. 
Si es cosa que yo la puedo 
remediar, fía de mí, 
que en amor tu amor excedo. 
Mucho fïara de ti, 
pero no me deja el miedo. 
Dijísteme que era amor 
tu mal. 
Mi pena y mi gloria 
nacieron de su rigor. 
Pues oye una antigua historia; 
que el amor quiere valor. 
Antíoco, enamorado 
de su madrastra, enfermó 
de tristeza y de cuidado. 
Bien hizo si se murió; 
que yo soy más desdichado. 
El rey su padre, afligido, 
cuantos médicos tenía 
juntó, y fue tiempo perdido; 
que la causa no sufría 
que fuese amor conocido. 
Mas Eróstrato, más sabio 
que Hipócrates y Galeno, 
conoció luego su agravio; 
pero que estaba el veneno 
entre el corazón y el labio. 
Tomole el pulso y mandó 
que cuantas damas había 
en palacio, entrasen. 
Yo 
presumo, señora mía, 
que algún espíritu habló. 
Cuando su madrastra entraba, 
conoció en la alteración 
del pulso, que ella causaba 
su mal. 
¡Extraña invención! 
Tal en el mundo se alaba. 
¿Y tuvo remedio ansí? 
No niegues, conde, que yo 
he visto lo mismo en ti. 
Pues, ¿enojaraste? 
No. 
¿Y tendrás lástima? 
Sí. 
Pues, señora, yo he llegado, 
perdido a Dios el temor 
y al duque, a tan triste estado, 
que este mi imposible amor 
me tiene desesperado. 
En fin, señora, me veo 
sin mí, sin vos, y sin Dios : 
sin Dios, por lo que os deseo ; 
sin mí, porque estoy sin vos ; 
sin vos, porque no os poseo . 
Y por si no lo entendéis, 
haré sobre estas razones 
un discurso, en que podréis 
conocer de mis pasiones 
la culpa que vos tenéis. 
Aunque dicen que el no ser 
es, señora, el mayor mal, 
tal por vos me vengo a ver, 
que para no verme tal, 
quisiera dejar de ser. 
En tantos males me empleo, 
después que mi ser perdí, 
que aunque no verme deseo, 
para ver si soy quien fui, 
en fin, señora, me veo . 
A decir que soy quien soy, 
tal estoy, que no me atrevo, 
y por tales pasos voy, 
que aún no me acuerdo que debo 
a Dios la vida que os doy. 
Culpa tenemos los dos, 
del no ser que soy agora, 
pues olvidado por vos 
de mí mismo, estoy, señora, 
sin mí, sin vos y sin Dios . 
Sin mí no es mucho, pues ya 
no hay vida sin vos que pida 
al mismo que me la da, 
pero sin Dios, con ser vida, 
¿quién sino mi amor está? 
Si en desearos me empleo, 
y Él manda no desear 
la hermosura que en vos veo, 
claro está que vengo a estar 
sin Dios, por lo que os deseo . 
¡Oh, qué loco barbarismo 
es presumir conservar 
la vida en tan ciego abismo, 
hombre que no puede estar 
ni en vos, ni en Dios, ni en sí mismo! 
¿Qué habemos de hacer los dos, 
pues a Dios por vos perdí, 
después que os tengo por Dios, 
sin Dios, porque estáis en mí, 
sin mí, porque estoy sin vos ? 
Por haceros solo bien, 
mil males vengo a sufrir; 
yo tengo amor, vos desdén, 
tanto, que puedo decir: 
¡mirad con quién y sin quién! 
Sin vos y sin mí peleo 
con tanta desconfïanza: 
sin mí porque en vos ya veo 
imposible mi esperanza; 
sin vos, porque no os poseo . 
Conde, cuando yo imagino 
a Dios y al duque, confieso 
que tiemblo, porque adivino 
juntos para tanto exceso 
poder humano y divino. 
Pero viendo que el amor 
halló en el mundo disculpa, 
hallo mi culpa menor, 
porque hace menor la culpa 
ser la disculpa mayor. 
Muchas ejemplo me dieron, 
que a errar se determinaron; 
porque los que errar quisieron 
siempre miran los que erraron, 
no los que se arrepintieron. 
Si remedio puede haber, 
es hüir de ver y hablar; 
porque con no hablar ni ver, 
o el vivir se ha de acabar, 
o el amor se ha de vencer. 
Huye de mí; que de ti 
yo no sé si huir podré, 
o me mataré por ti. 
Yo, señora moriré; 
que es lo más que haré por mí. 
No quiero vida: ya soy 
cuerpo sin alma, y de suerte 
a buscar mi muerte voy, 
que aun no pienso hallar mi muerte, 
por el placer que me doy. 
Sola una mano suplico 
que me des; dame el veneno 
que me ha muerto. 
Federico, 
todo principio condeno, 
si pólvora al fuego aplico. 
Vete con Dios. 
¡Qué traición! 
Ya determinada estuve; 
pero advertir es razón 
que por una mano sube 
el veneno al corazón. 
Sirena, Casandra, fuiste: 
cantaste para meterme 
en el mar, donde me diste 
la muerte. 
Yo he de perderme; 
tente, honor; fama, resiste. 
Apenas a andar acierto. 
Alma y sentidos perdí. 
¡Oh qué extraño desconcierto! 
Yo voy muriendo por ti. 
Yo no, porque ya voy muerto. 
Conde, tú serás mi muerte. 
Yo, aunque muerto, estoy tal 
que me alegro, con perderte, 
que sea el alma inmortal, 
por no dejar de quererte. 





Acto tercero 

Acto tercero 
Salen Aurora y el marqués. 
Yo te he dicho la verdad. 
No es posible persuadirme. 
Mira si nos oye alguno 
y mira bien lo que dices. 
Para pedirte consejo, 
quise, marqués, descubrirte 
esta maldad. 
¿De qué suerte 
ver a Casandra pudiste 
con Federico? 
Está atento. 
Yo te confieso que quise 
al conde, de quien lo fui, 
más traidor que el griego Ulises. 
Creció nuestro amor el tiempo; 
mi casamiento previne, 
cuando fueron por Casandra 
en fe de palabras firmes, 
si lo son las de los hombres, 
cuando sus iguales sirven. 
Fue Federico por ella, 
de donde vino tan triste, 
que en proponiéndole el duque 
lo que de los dos le dije, 
se disculpó con tus celos. 
Y como el amor permite, 
que, cuando camina poco, 
fingidos celos le piquen, 
díselos contigo, Carlos; 
pero el mismo efeto hice 
que en un diamante; que celos 
donde no hay amor no imprimen. 
Pues viéndome despreciada 
y a Federico tan libre, 
di en inquirir la ocasión; 
y como celos son linces 
que las paredes penetran, 
a saber la causa vine. 
En correspondencia tiene, 
sirviéndole de tapices 
retratos, vidros y espejos, 
dos iguales camarines 
el tocador de Casandra; 
y como sospechas pisen 
tan quedo, dos cuadras antes, 
miré y vi, ¡caso terrible!, 
en el cristal de un espejo 
que el conde las rosas mide 
de Casandra con los labios. 
Con esto, y sin alma, fuime 
donde lloré mi desdicha 
y la de los dos, que viven, 
ausente el duque, tan ciegos, 
que parece que compiten 
en el amor y el desprecio, 
y gustan que se publique 
el mayor atrevimiento 
que pasara entre gentiles, 
o entre los desnudos cafres 
que lobos marinos visten. 
Pareciome que el espejo 
que los abrazos repite, 
por no ver tan gran fealdad 
escureció los alindes; 
pero, más curioso, amor 
la infame empresa prosigue, 
donde no ha quedado agravio 
de que no me certifique. 
El duque dicen que viene 
vitorioso, y que le ciñen 
sacros laureles la frente 
por las hazañas felices 
que del Pastor de Roma 
los enemigos reprime. 
Dime: ¿qué tengo de hacer 
en tanto mal? Que me afligen 
sospechas de mayor daño; 
si es verdad que me dijiste 
tantos amores con alma, 
aunque soy tan infelice, 
que parecerás al conde 
en engañarme o en irte. 
Aurora, la muerte sola 
es sin remedio invencible, 
y aun a muchos hace el tiempo 
en el túmulo fenices; 
porque dicen que no mueren 
los que por su fama viven. 
Dile que te case al duque; 
que, como el sí me confirmes, 
con irnos los dos a Mantua, 
no hayas miedo que peligres. 
Que si se arroja en el mar, 
con el dolor insufrible 
de los hijos que le quitan 
los cazadores, el tigre, 
cuando no puede alcanzarlos, 
¿qué hará el ferrarés Aquiles 
por el honor y la fama? 
¿Cómo quieres que se limpie 
tan fea mancha sin sangre, 
para que jamás se olvide, 
si no es que primero el cielo 
sus libertades castigue, 
y por gigantes de infamia 
con vivos rayos fulmine? 
Este consejo te doy. 
Y de tu mano le admite 
mi turbado pensamiento. 
Será de la nueva Circe 
el espejo de Medusa, 
el cristal en que la viste. 
Federico y Batín. 
¿Que no ha querido esperar 
que salgan a recibirle? 
Apenas el duque vio 
los deseados confines, 
cuando dejando la gente, 
y aun sin querer que te avisen, 
tomó caballos y parte: 
tan mal el amor resiste, 
y los deseos de verte; 
que aunque es justo que le obligue 
la duquesa, no hay amor 
a quien el tuyo no prive; 
eres el sol de sus ojos, 
y cuatro meses de eclipse 
le han tenido sin paciencia. 
Tú, conde, el triunfo apercibe 
para cuando todos vengan; 
que las escuadras que rige 
han de entrar con mil trofeos, 
llenos de dorados timbres. 
Aurora, ¿siempre a mis ojos 
con el Marqués? 
¡Qué donaire! 
¿Con ese tibio desaire 
respondes a mis enojos? 
Pues, ¿qué maravilla ha sido 
el darte el marqués cuidado? 
Parece que has despertado 
de cuatro meses dormido. 
Yo, señor conde, no sé 
ni he sabido que sentís 
lo que agora me decís; 
que a Aurora he servido en fe 
de no haber competidor, 
y más como vos lo fuera, 
a quien humilde rindiera 
cuanto no fuera mi amor. 
Bien sabéis que nunca os vi 
servirla; mas siendo gusto 
vuestro que la deje es justo: 
que mucho mejor que en mí 
se emplea en vos su valor. 
Vase. 
¿Qué es esto que has intentado? 
O, ¿qué frenesí te ha dado 
sin pensamiento de amor? 
¿Cuántas veces al marqués 
hablando conmigo viste, 
desde que diste en ser triste, 
y mucho tiempo después? 
Y aun no volviste a mirarme, 
cuanto más a divertirme. 
¿Agora celoso y firme, 
cuando pretendo casarme? 
Conde, ya estás entendido; 
déjame casar, y advierte 
que antes me daré la muerte, 
que ayudar lo que has fingido. 
Vuélvete, conde, a estar triste, 
vuelve a tu suspensa calma; 
que tengo muy en el alma 
los desprecios que me hiciste. 
Ya no me acuerdo de ti. 
¿Invenciones? Dios me guarde. 
Por tu vida, que es muy tarde 
para valerte de mí. 
Vase Aurora. 
¿Qué has hecho? 
No sé, por Dios. 
Al emperador Tiberio 
pareces, si no hay misterio 
en dividir a los dos. 
Hizo matar su mujer, 
y habiéndose ejecutado, 
mandó, a la mesa sentado, 
llamarla para comer. 
Y Mesala fue un romano 
que se le olvidó su nombre. 
Yo me olvido de ser hombre. 
O eres como aquel villano 
que dijo a su labradora, 
después que de estar casados 
eran dos años pasados: 
«¡Ojinegra es la señora!» 
¡Ay, Batín, que estoy turbado 
y olvidado desatino! 
Eres como el vizcaíno 
que dejó el macho enfrenado, 
y viendo que no comía, 
regalándole las clines, 
un Galeno de rocines 
trujo a ver lo que tenía; 
el cual, viéndole con freno, 
fuera al vizcaíno echó; 
quitole, y cuando volvió, 
de todo el pesebre lleno 
apenas un grano había, 
porque con gentil despacho, 
después de la paja, el macho 
hasta el pesebre comía. 
«Albéitar, juras a Dios», 
dijo, «es mejor que dotora, 
y yo y macho desde agora 
queremos curar con vos». 
¿Qué freno es este que tienes, 
que no te deja comer, 
si médico puedo ser? 
¿Qué aguardas? ¿Qué te detienes? 
¡Ay, Batín, no sé de mí! 
Pues estese la cebada 
queda, y no me digas nada. 
Entren Casandra y Lucrecia. 
¿Ya viene? 
Señora, sí. 
¿Tan brevemente? 
Por verte 
toda la gente dejó. 
No lo creas; pero yo 
más quisiera ver mi muerte. 
En fin, señor conde, ¿viene 
el duque mi señor? 
Ya 
dicen que muy cerca está; 
bien muestra el amor que os tiene. 
(Muriendo estoy de pesar 
de que ya no podré verte 
como solía.) 
¿Qué muerte 
pudo mi amor esperar, 
como su cierta venida? 
Yo pierdo, conde, el sentido. 
Yo no, porque le he perdido. 
Sin alma estoy. 
Yo sin vida. 
¿Qué habemos de hacer? 
Morir. 
¿No hay otro remedio? 
No; 
porque en perdiéndote yo, 
¿para qué quiero vivir? 
¿Por eso me has de perder? 
Quiero fingir desde agora 
que sirvo y que quiero a Aurora 
y aun pedirla por mujer 
al duque, para desvelos 
de él y de palacio, en quien 
yo sé que no se habla bien. 
¡Agravios! ¿No bastan celos? 
¿Casarte? ¿Estás, conde, en ti? 
El peligro de los dos 
me obliga. 
¿Qué? Vive Dios, 
que si te burlas de mí, 
después que has sido ocasión 
de esta desdicha, que a voces 
diga, —¡oh, qué mal me conoces!— 
tu maldad y mi traición. 
¡Señora…! 
No hay qué tratar. 
¡…Que te oirán! 
Que no me impidas. 
Quíteme el duque mil vidas, 
pero no te has de casar. 
Floro, Febo, Ricardo, Albano, Lucindo, el duque detrás, galán, de soldado. 
Ya estaban disponiendo recibirte. 
Mejor sabe mi amor adelantarse. 
(¿Es posible, señor, que persuadirte 
pudiste a tal agravio?) 
Y de agraviarse 
quejosa mi señora la duquesa, 
parece que mi amor puede culparse. 
Hijo, el paterno amor, que nunca cesa 
de amar su propia sangre y semejanza, 
para venir facilitó la empresa; 
que ni cansancio ni trabajo alcanza 
a quien de ver a sus queridas prendas 
más hiciera en sufrir larga esperanza. 
Y tú, señora, así es razón que entiendas 
el mismo amor, y en igualarte al conde 
por encarecimiento, no te ofendas. 
Tu sangre y su virtud, señor, responde 
que merece el favor. Yo le agradezco, 
pues tu valor al suyo corresponde. 
Bien sé que a entrambos ese amor merezco, 
y que estoy de los dos tan obligado, 
cuanto mostrar en la ocasión me ofrezco. 
Que Federico gobernó mi estado 
en mi ausencia, he sabido, tan discreto, 
que vasallo ninguno se ha quejado. 
En medio de las armas, os prometo 
que imaginaba yo con la prudencia 
que se mostraba senador perfeto. 
¡Gracias a Dios, que con infame ausencia 
los enemigos del Pastor romano 
respetan en mi espada su presencia! 
Ceñido de laurel besé su mano, 
después que me miró Roma triunfante, 
como si fuera el español Trajano. 
Y así, pienso trocar de aquí adelante 
la inquietud en virtud, porque mi nombre 
como le aplaude aquí, después le cante; 
que cuando llega a tal estado un hombre, 
no es bien que ya que de valor mejora, 
el vicio más que la virtud le nombre. 
Aquí vienen, señor, Carlos y Aurora. 
Carlos y Aurora. 
Tan bien venido vuestra alteza sea, 
como le está esperando quien le adora. 
Dad las manos a Carlos, que desea 
que conozcáis su amor. 
Paguen los brazos 
deudas del alma, en quien tan bien se emplea. 
Aunque siente el amor los largos plazos, 
todo lo goza el venturoso día 
que llega a merecer tan dulces lazos. 
Con esto, amadas prendas, yo querría 
descansar del camino, y porque es tarde; 
después celebraréis tanta alegría. 
Un siglo el cielo, gran señor, te guarde. 
Todos se van con el duque, y quedan Batín y Ricardo. 
¡Ricardo amigo! 
¡Batín! 
¿Cómo fue por esas guerras? 
Como quiso la justicia, 
siendo el cielo su defensa. 
Llana queda Lombardía, 
y los enemigos quedan 
puestos en fuga afrentosa, 
porque el león de la Iglesia 
pudo con solo un bramido 
dar con sus armas en tierra. 
El duque ha ganado un nombre 
que por toda Italia suena; 
que si mil mató Saúl, 
cantan por él las doncellas 
que David mató cien mil; 
con que ha sido tal la enmienda, 
que traemos otro duque: 
ya no hay damas, ya no hay cenas, 
ya no hay broqueles ni espadas, 
ya solamente se acuerda 
de Casandra, ni hay amor 
más que el conde y la duquesa. 
El duque es un santo ya. 
¿Qué me dices? ¿Qué me cuentas? 
Que, como otros con las dichas 
dan en vicios y en soberbias, 
tienen a todos en poco 
—tan inmortales se sueñan— 
el duque se ha vuelto humilde, 
y parece que desprecia 
los laureles de su triunfo; 
que el aire de las banderas 
no le ha dado vanagloria. 
¡Plega al cielo que no sea, 
después de estas humildades, 
como aquel hombre de Atenas, 
que pidió a Venus le hiciese 
mujer, con ruegos y ofrendas, 
una gata dominica, 
quiero decir, blanca y negra! 
Estando en su estrado un día 
con moño y naguas de tela, 
vio pasar un animal 
de aquestos, como poetas, 
que andan royendo papeles; 
y dando un salto ligera 
de la tarima al ratón, 
mostró que en naturaleza 
la que es gata, será gata, 
la que es perra, será perra, 
in secula seculorum . 
No hayas miedo tú que vuelva 
el duque a sus mocedades; 
y más si a los hijos llega, 
que con las manillas blandas 
las barbas más graves peinan 
de los más fieros leones. 
Yo me holgaré de que sea 
verdad. 
Pues, Batín, adiós. 
¿Dónde vas? 
Fabia me espera. 
Vase. Entre el duque con algunos memoriales. 
¿Está algún crïado aquí? 
Aquí tiene vuestra alteza 
el más humilde. 
¡Batín! 
Dios te guarde. Bueno llegas. 
Dame la mano. 
¿Qué hacías? 
Estaba escuchando nuevas 
de tu valor a Ricardo, 
que, gran coronista de ellas, 
Héctor de Italia te hacía. 
¿Cómo ha pasado en mi ausencia 
el gobierno con el conde? 
Cierto, señor, que pudiera 
decir que igualó en la paz 
tus hazañas en la guerra. 
¿Llevose bien con Casandra? 
No se ha visto, que yo sepa, 
tan pacífica madrastra 
con su alnado: es muy discreta 
y muy virtuosa y santa. 
No hay cosa que la agradezca 
como estar bien con el conde; 
que, como el conde es la prenda 
que más quiero y más estimo, 
y conocí su tristeza 
cuando a la guerra partí, 
notablemente me alegra 
que Casandra se portase 
con él con tanta prudencia, 
que estén en paz y amistad, 
que es la cosa que desea 
mi alma con más afecto 
de cuantas pedir pudiera 
al cielo; y así, en mi casa 
hoy dos vitorias se cuentan: 
la que de la guerra traigo, 
y la de Casandra bella, 
conquistando a Federico. 
Yo pienso de hoy más quererla 
sola en el mundo, obligado 
de esta discreta fineza 
y cansado juntamente 
de mis mocedades necias. 
Milagro ha sido del Papa 
llevar, señor, a la guerra 
al duque Luis de Ferrara 
y que un ermitaño vuelva. 
Por Dios, que puedes fundar 
otra Camáldula. 
Sepan 
mis vasallos que otro soy. 
Mas, dígame vuestra alteza, 
¿cómo descansó tan poco? 
Porque al subir la escalera 
de palacio, algunos hombres 
que aguardaban mi presencia, 
me dieron estos papeles; 
y temiendo que son quejas, 
quise descansar en verlos, 
y no descansar con ellas. 
Vete, y déjame aquí solo; 
que deben los que gobiernan 
esta atención a su oficio. 
El cielo, que remunera 
el cuidado de quien mira 
el bien público, prevenga 
laureles a tus vitorias, 
siglos a tu fama eterna. 
Vase. 
Éste dice: «Señor, yo soy Estacio, 
que estoy en los jardines de palacio, 
y, enseñado a plantar hierbas y flores, 
planté seis hijos. A los dos mayores 
suplico que les deis...» Basta, ya entiendo. 
Con más cuidado ya premiar pretendo. ( Lea .) 
«Lucinda dice que quedó viuda 
del capitán Arnaldo...» También pide. ( Lea .) 
«Albano, que ha seis años que reside...» 
Este pide también. «Julio Camilo, ( Lea .) 
preso porque sacó...» Del mismo estilo. 
«Paula de San Germán, doncella honrada...» ( Lea .) 
Pues si es honrada, no le falta nada, 
si no quiere que yo le dé marido. 
Este viene cerrado, y mal vestido 
un hombre me lo dio, todo turbado, 
que quise detenerle con cuidado. ( Lea .) 
«Señor, mirad por vuestra casa atento; 
que el conde y la duquesa en vuestra ausencia...» 
No me ha sido traidor el pensamiento: 
habrán regido mal, tendré paciencia. ( Lea .) 
«...ofenden con infame atrevimiento 
vuestra cama y honor.» ¿Qué resistencia 
harán a tal desdicha mis enojos?. ( Lea .) 
«Si sois discreto, os lo dirán los ojos.» 
¿Qué es esto que estoy mirando? 
Letras, ¿decís esto o no? 
¿Sabéis que soy padre yo 
de quien me estáis informando 
que el honor me está quitando? 
Mentís; que no puede ser. 
¿Casandra me ha de ofender? 
¿No veis que es mi hijo el conde? 
Pero ya el papel responde 
que es hombre y ella mujer. 
¡Oh fieras letras villanas! 
Pero direisme que sepa 
que no hay maldad que no quepa 
en las flaquezas humanas. 
De las iras soberanas 
debe de ser permisión. 
Esta fue la maldición 
que a David le dio Natán; 
la misma pena me dan, 
y es Federico Absalón. 
Pero mayor viene a ser, 
cielo, si así me castigas; 
que aquellas eran amigas, 
y Casandra es mi mujer. 
El vicioso proceder 
de las mocedades mías 
trajo el castigo, y los días 
de mi tormento, aunque fue 
sin gozar a Bersabé 
ni quitar la vida a Urías. 
¡Oh, traidor hijo! Si ha sido 
verdad, porque yo no creo 
que emprenda caso tan feo 
hombre de otro hombre nacido. 
Pero si me has ofendido, 
¡oh, si el cielo me otorgara, 
que, después que te matara, 
de nuevo a hacerte volviera, 
pues tantas muertes te diera, 
cuantas veces te engendrara! 
¡Qué deslealtad! ¡Qué violencia! 
¡Oh, ausencia, qué bien se dijo 
que aun un padre de su hijo 
no tiene segura ausencia! 
¿Cómo sabré con prudencia 
verdad que no me disfame 
con los testigos que llame? 
Ni así la podré saber; 
porque, ¿quién ha de querer 
decir verdad tan infame? 
Mas, ¿de qué sirve informarme? 
pues esto no se dijera 
de un hijo, cuando no fuera 
verdad que pudo infamarme. 
Castigarle no es vengarme, 
ni se venga el que castiga, 
ni esto a información me obliga; 
que mal que el honor estraga, 
no es menester que se haga, 
porque basta que se diga. 
Entre Federico. 
Sabiendo que no descansas, 
vengo a verte. 
Dios te guarde. 
Y a pedirte una merced. 
Antes que la pidas, sabes 
que mi amor te la concede. 
Señor, cuando me mandaste 
que con Aurora, mi prima, 
por tu gusto me casase, 
lo fuera notable mío; 
pero fueron más notables 
los celos de Carlos, y ellos 
entonces causa bastante 
para no darte obediencia. 
Mas después que te ausentaste, 
supe que mi grande amor 
hizo que ilusiones tales 
me trajesen divertido. 
En efeto, hicimos paces, 
y le prometí, señor, 
en satisfación, casarme, 
como me dieses licencia, 
luego que el bastón dejaste. 
Esta te pido y suplico. 
No pudieras, conde, darme 
mayor gusto. Vete agora, 
porque trate con tu madre, 
pues es justo darle cuenta; 
que no es razón que te cases 
sin que lo sepa, y le pidas 
licencia, como a tu padre. 
No siendo su sangre Aurora, 
¿para qué quiere dar parte 
vuestra alteza a mi señora? 
¿Qué importa no ser su sangre, 
siendo tu madre Casandra? 
Mi madre Laurencia yace 
muchos años ha difunta. 
¿Sientes que “madre” la llame? 
Pues dícenme que en mi ausencia, 
de que tengo gusto grande, 
estuvisteis muy conformes. 
Eso, señor, Dios lo sabe; 
que prometo a vuestra alteza 
—aunque no acierto en quejarme, 
pues la adora, y es razón— 
que aunque es para todos ángel, 
que no lo ha sido conmigo. 
Pésame de que me engañen; 
que me dicen que no hay cosa 
que más Casandra regale. 
A veces me favorece, 
y a veces quiere mostrarme 
que no es posible ser hijos 
los que otras mujeres paren. 
Dices bien, y yo lo creo; 
y ella pudiera obligarme 
más que en quererme en quererte, 
pues con estas amistades 
aseguraba la paz. 
Vete con Dios. 
Él te guarde. 
Vase. 
No sé cómo he podido 
mirar, conde traidor, tu infame cara. 
¡Qué libre! ¡Qué fingido 
con la invención de Aurora se repara, 
para que yo no entienda 
que puede ser posible que me ofenda! 
Lo que más me asegura 
es ver con el cuidado y diligencia 
que a Casandra murmura 
que le ha tratado mal en esta ausencia; 
que piensan los delitos 
que callan cuando están hablando a gritos. 
De que la llame madre 
se corre, y dice bien, pues es su amiga 
la mujer de su padre, 
y no es justo que ya “madre” se diga. 
Pero yo, ¿cómo creo 
con tal facilidad caso tan feo? 
¿No puede un enemigo 
del conde haber tan gran traición forjado, 
porque con su castigo, 
sabiendo mi valor, quede vengado? 
Ya de haberlo creído 
si no estoy castigado, estoy corrido. 
Entre Casandra y Aurora. 
De vos espero, señora, 
mi vida en esta ocasión. 
Ha sido digna elección 
de tu entendimiento, Aurora. 
Aquí está el duque. 
Señor, 
¿tanto desvelo? 
A mi estado 
debo, por lo que he faltado, 
estos indicios de amor. 
Si bien del conde y de vos 
ha sido tan bien regido, 
como muestra, agradecido 
este papel, de los dos; 
odos alaban aquí 
lo que los dos merecéis. 
Al conde, señor, debéis 
ese cuidado, no a mí; 
que sin lisonja os prometo 
que tiene heroico valor, 
en toda acción superior, 
gallardo como discreto; 
un retrato vuestro ha sido 
Ya sé que me ha retratado 
tan igual en todo estado, 
que por mí le habéis tenido; 
de que os prometo, señora, 
debida satisfacción. 
Una nueva petición 
os traigo, señor, de Aurora: 
Carlos la pide, ella quiere, 
y yo os lo suplico. 
Creo 
que le ha ganado el deseo 
quien en todo le prefiere. 
El conde se va de aquí, 
y me la ha pedido agora. 
¿El conde ha pedido a Aurora? 
Sí, Casandra. 
¿El conde? 
Sí. 
Solo de vos lo creyera. 
Y así, se la pienso dar: 
mañana se han de casar. 
Será como Aurora quiera. 
Perdóneme vuestra alteza; 
que el conde no será mío. 
(¿Qué espero más? ¿Qué porfío?) 
Pues, Aurora, en gentileza 
entendimiento y valor, 
¿no vence al marqués? 
No sé. 
Cuando quise y le rogué 
él me despreció, señor; 
y agora que él quiere, es justo 
que yo le desprecie a él. 
Hazlo por mí, no por él. 
El casarse ha de ser gusto; 
yo no le tengo del conde. 
Vase Aurora. 
¡Extraña resolución! 
Aurora tiene razón, 
aunque atrevida responde. 
No tiene, y ha de casarse, 
aunque le pese. 
Señor, 
no uséis del poder; que amor 
es gusto, y no ha de forzarse. 
Vase el duque. 
¡Ay de mí, que se ha cansado 
el traidor conde de mí! 
Entre el conde. 
¿No estaba mi padre aquí? 
¿Con qué infame desenfado, 
traidor Federico, vienes, 
habiendo pedido a Aurora 
al duque? 
Paso, señora; 
mira el peligro que tienes. 
¿Qué peligro, cuando estoy, 
villano, fuera de mí? 
¿Pues tú das voces ansí? 
Entre el duque, acechando. 
(Buscando testigos voy. 
Desde aquí quiero escuchar; 
que aunque mal tengo de oír, 
lo que no puedo sufrir 
es lo que vengo a buscar.) 
Oye, señora, y repara 
en tu grandeza siquiera. 
¿Cuál hombre en el mundo hubiera 
que cobarde me dejara, 
después de haber obligado 
con tantas ansias de amor 
a su gusto mi valor? 
Señora, aún no estoy casado. 
Asegurar pretendí 
al duque, y asegurar 
nuestra vida, que durar 
no puede, Casandra, ansí. 
Que no es el duque algún hombre 
de tan baja condición, 
que a sus ojos, ni es razón, 
se infame su ilustre nombre. 
Basta el tiempo que tan ciegos 
el amor nos ha tenido. 
¡Oh, cobarde, mal nacido! 
Las lágrimas y los ruegos 
hasta hacernos volver locas, 
robando las honras nuestras, 
que de las traiciones vuestras, 
cuerdas se libraron pocas, 
¿agora son cobardías? 
Pues, perro, sin alma estoy. 
(Si aguardo, de mármol soy. 
¿Qué esperáis, desdichas mías? 
Sin tormento han confesado... 
pero sin tormento no; 
que claro está que soy yo 
a quien el tormento han dado. 
No es menester más testigo: 
confesaron de una vez. 
Prevenid, pues sois jüez, 
honra, sentencia y castigo; 
pero de tal suerte sea 
que no se infame mi nombre: 
que en público siempre a un hombre 
queda alguna cosa fea. 
Y no es bien que hombre nacido 
sepa que yo estoy sin honra, 
siendo enterrar la deshonra 
como no haberla tenido; 
que aunque parece defensa 
de la honra el desagravio, 
no deja de ser agravio 
cuando se sabe la ofensa.) 
Vase. 
¡Ay, desdichadas mujeres! 
¡Ay, hombres falsos sin fe! 
Digo, señora, que haré 
todo lo que tú quisieres, 
y esta palabra te doy. 
¿Será verdad? 
Infalible. 
Pues no hay a amor imposible. 
Tuya he sido y tuya soy; 
no ha de faltar invención 
para vernos cada día. 
Pues vete, señora mía, 
y pues tienes discreción, 
finge gusto, pues es justo, 
con el duque. 
Así lo haré 
sin tu ofensa; que yo sé 
que el que es fingido no es gusto. 
Vanse los dos. Entren Aurora y Batín. 
Ya he sabido, hermosa Aurora, 
que ha de ser, o ya lo es, 
tu dueño el señor marqués, 
y que a Mantua os vais, señora, 
y así os vengo a suplicar 
que allá me llevéis. 
Batín, 
mucho me admiro. ¿A qué fin 
al conde quieres dejar? 
Servir mucho y medrar poco 
es un linaje de agravio 
que al más cuerdo, que al más sabio 
o le mata o vuelve loco. 
Hoy te doy, mañana no, 
quizá te daré después... 
Yo no sé quizá quién es; 
mas sé que nunca quizó . 
Fuera de esto, está endiablado 
el conde. No sé qué tiene: 
ya triste, ya alegre viene, 
ya cuerdo, ya destemplado. 
La duquesa, pues, también 
insufrible y desigual; 
pues donde va a todos mal, 
¿quieres que me vaya bien? 
El duque, santo fingido, 
consigo a solas hablando, 
como hombre que anda buscando 
algo que se le ha perdido. 
Toda la casa lo está: 
contigo a Mantua me voy. 
Si yo tan dichosa soy 
que el duque a Carlos me da, 
yo te llevaré conmigo. 
Beso mil veces tu pie, 
y voy a hablar al marqués. 
Vase y entra el duque. 
(¡Ay, honor, fiero enemigo! 
¿Quién fue el primero que dio 
tu ley al mundo, y que fuese 
mujer quien en sí tuviese 
tu valor, y el hombre no? 
Pues sin culpa el más honrado 
te puede perder, honor; 
bárbaro legislador 
fue tu inventor, no letrado. 
Mas dejarla entre nosotros 
muestra que fuiste ofendido, 
pues esta invención ha sido 
para que lo fuesen otros.) 
¡Aurora! 
¿Señor? 
Ya creo 
que con el marqués te casa 
la duquesa, y yo a su ruego; 
que más quiero contentarla 
que dar este gusto al conde. 
Eternamente obligada 
quedo a servirte. 
Bien puedes 
decir a Carlos que a Mantua 
escriba al duque, su tío. 
Voy donde el marqués aguarda 
tan dichosa nueva. 
Vase Aurora. 
Cielos, 
hoy se ha de ver en mi casa 
no más de vuestro castigo. 
Alzad la divina vara. 
No es venganza de mi agravio; 
que yo no quiero tomarla 
en vuestra ofensa, y de un hijo 
ya fuera bárbara hazaña. 
Este ha de ser un castigo 
vuestro, no más, porque valga 
para que perdone el cielo 
el rigor por la templanza. 
Seré padre, y no marido, 
dando la justicia santa 
a un pecado sin vergüenza, 
un castigo sin venganza . 
Esto disponen las leyes 
del honor, y que no haya 
publicidad en mi afrenta, 
con que se doble mi infamia. 
Quien en público castiga, 
dos veces su honor infama, 
pues después que le ha perdido, 
por el mundo le dilata. 
La infame Casandra dejo 
de pies y manos atada, 
con un tafetán cubierta, 
y por no escuchar sus ansias, 
con una liga en la boca; 
porque al decirle la causa, 
para cuanto quise hacer 
me dio lugar, desmayada. 
Esto aun pudiera, ofendida, 
sufrir la piedad humana; 
pero dar la muerte a un hijo, 
¿qué corazón no desmaya? 
Solo de pensarlo, ¡ay, triste!, 
tiembla el cuerpo, expira el alma, 
lloran los ojos, la sangre 
muere en las venas heladas, 
el pecho se desalienta, 
el entendimiento falta, 
la memoria está corrida 
y la voluntad turbada. 
Como arroyo que detiene 
el hielo de noche larga, 
del corazón a la boca 
prende el dolor las palabras. 
¿Qué quieres, amor? ¿No ves 
que Dios a los hijos manda 
honrar los padres, y el conde 
su mandamiento quebranta? 
Déjame, amor, que castigue 
a quien las leyes sagradas 
contra su padre desprecia, 
pues tengo por cosa clara 
que si hoy me quita la honra, 
la vida podrá mañana. 
Cincuenta mató Artajerjes 
con menos causa, y la espada 
de Dario, Torcato y Bruto 
ejecutó sin venganza 
las leyes de la justicia. 
Perdona, amor; no deshagas 
el derecho del castigo, 
cuando el honor, en la sala 
de la razón presidiendo, 
quiere sentenciar la causa. 
El fiscal verdad le ha puesto 
la acusación, y está clara 
la culpa; que ojos y oídos 
juraron en la probanza. 
Amor y sangre, abogados 
le defienden; mas no basta; 
que la infamia y la vergüenza 
son de la parte contraria. 
La ley de Dios, cuando menos, 
es quien la culpa relata, 
su conciencia quien la escribe. 
Pues, ¿para qué me acobardas? 
Él viene. ¡Ay, cielos, favor! 
Entre el conde. 
Basta que en palacio anda 
pública la fama, señor, 
que con el marqués Gonzaga 
casas a Aurora, y que luego 
se parte con ella a Mantua. 
¿Mándasme que yo lo crea? 
Conde, ni sé lo que tratan, 
ni he dado al marqués licencia; 
que traigo en cosas más altas 
puesta la imaginación. 
Quien gobierna, mal descansa. 
¿Qué es lo que te da cuidado? 
Hijo, un noble de Ferrara 
se conjura contra mí 
con otros que le acompañan. 
Fïose de una mujer, 
que el secreto me declara: 
¡necio quien de ellas se fía, 
discreto quien las alaba! 
Llamé al traidor, finalmente; 
que un negocio de importancia 
dije que con él tenía; 
y cerrado en esa cuadra 
le dije el caso, y apenas 
le oyó, cuando se desmaya. 
Con que pude fácilmente 
en la silla donde estaba 
atarle, y cubrir el cuerpo, 
porque no viese la cara 
quien a matarle viniese, 
por no alborotar a Italia. 
Tú has venido, y es más justo 
hacer de ti confïanza, 
para que nadie lo sepa. 
conde, y la vida le quita; 
que a la puerta de la cuadra 
quiero mirar el valor 
con que mi enemigo matas. 
¿Pruébasme acaso, o es cierto 
que conspirar intentaban 
contra ti los dos que dices? 
Cuando un padre a un hijo manda 
una cosa, injusta o justa, 
¿con él se pone a palabras? 
Vete, cobarde; que yo... 
Ten la espada, y aquí aguarda; 
que no es temor, pues que dices 
que es una persona atada. 
Pero no sé qué me ha dado, 
que me está temblando el alma. 
Quédate, infame… 
Ya voy; 
que pues tú lo mandas, basta. 
Pero, ¡vive Dios!… 
¡Oh perro! 
Ya voy… Detente… y si hallara 
el mismo César le diera 
por ti, ¡ay Dios!, mil estocadas. 
[Vase.] 
Aquí lo veré; ya llega; 
ya con la punta la pasa. 
Ejecute mi justicia 
quien ejecutó mi infamia. 
¡Capitanes! ¡Hola, gente! 
¡Venid los que estáis de guarda! 
¡Ah caballeros, criados! 
¡Presto! 
Entren el marqués, Aurora, Batín, Ricardo y todos los demás que se han introducido. 
¿Para qué nos llamas, 
señor, con tan altas voces? 
¿Hay tal maldad? A Casandra 
ha muerto el conde, no más 
de porque fue su madrastra, 
y le dijo que tenía 
mejor hijo en sus entrañas 
para heredarme. ¡Matalde, 
matalde! El duque lo manda. 
¿A Casandra? 
Sí, marqués. 
Pues no volveré yo a Mantua 
sin que la vida le quite. 
Ya con la sangrienta espada 
sale el traidor. 
Salga el conde. 
¿Qué es aquesto? 
Voy a descubrir la cara 
del traidor que me decías, 
y hallo… 
No prosigas, calla. 
¡Matalde, matalde! 
¡Muera! 
¡Oh, padre! ¿Por qué me matan? 
En el tribunal de Dios, 
traidor, te dirán la causa. 
Tú, Aurora, con este ejemplo 
parte con Carlos a Mantua, 
que él te merece, y yo gusto. 
Estoy, señor, tan turbada, 
que no sé lo que responda. 
Di que sí; que no es sin causa 
todo lo que ves, Aurora. 
Señor, desde aquí a mañana 
te daré respuesta. 
Salga el marqués. 
Ya 
queda muerto el conde. 
En tanta 
desdicha, aun quieren los ojos 
verle muerto con Casandra. 
Descúbralos. 
Vuelve a mirar el castigo 
sin venganza . 
No es tomarla 
el castigar la justicia. 
Llanto sobra, y valor falta. 
Pagó la maldad que hizo 
por heredarme. 
Aquí acaba, 
senado, aquella tragedia 
del castigo sin venganza 
que, siendo en Italia asombro, 
hoy es ejemplo en España. 
Fin de la comedia 

