
Tatigué, Monsieur, vous devenez une marchandise bian rare ! 
On ne saurait jouir de vous, vous arrivez le soir à votre maison, et vous repartez drès le lendemain
Je reviendrai ce soir, mon enfant, je ne vais que à deux lieux de ici, consulter un peu le Bailli de Pontoise, mon parent et mon ami, sur une petite affaire dans laquelle tu me feras aussi besoin.
Accoutez, si ce est pour faire du mal à queulque un, quoique je ne soyons pas Bailli, je ons pour le moins autant de malice.
Je ne en doute pas.
Vous resterez ici queuque temps de ce voyage, peut-être ? 
Je crois, Guieu me pardonne, que ous ne y avez pas bouté le pied depis que notre minagère Thomasse et Madame Robinot sont trépassées ?
Non, Mathurin. 
Cette mort me a laissé tant de affaires...
La brave femme que ce était que votre défunte ! 
On ne se ennuyait pas avec elle. 
Oh pour ça oui, ce était un vrai boute enrain. 
Je voudrais que ou la eussiais vue, quand alle était ici aveuc ses bons amis, qui étiont aussi les vôtres, da ; car y beuviont tant à votre santé... Ma défunte à moi, qui était une maleigne bête, disait comme ça que ce ne était pas par amiquié que ils y beuviont, que ils se gobargiont de vous, qui se en moquiont : mais mon opignon à moi, ce est que ils y alliont tout à la franquette ; et une marque que ils ne y entendiont point de finesse, ce est que ils ne y beuviont jamais que ils ne fussiont saouls.
Ne parlons point de cela. 
Vois tu, ce qui est passé est passé, mon pauvre Mathurin. 
La mort efface tout, et je ne prends sur mon compte que le présent : du reste, je suis un bon humain, qui aime la paix et la tranquillité, et je ai toujours regardé une femme, moi, comme un mal nécessaire, comme une de ces choses dont on ne saurait se passer dans la vie, et que il faut prendre bonnes ou mauvaises.
Morgué que ce est bian dit ! 
Cette Mademoiselle Angélique que vous avez amenée aveuc vous de Paris, Monsieur, ne est ce point queuque mal nécessaire que vous auriais envie de prendre ?
Cette jeune enfant qui est là-dedans auprès de ma tante ? 
Est ce que tu ne la avais pas encore vue ? 
(Ah ! Non à propos, elle était au Couvent.) 
Oh bien, cette aimable personne est sous ma tutelle, mon cher Mathurin, et de son tuteur je vais devenir son mari. 
Mais dis moi un peu, toi, cette jeune paysanne avec laquelle je t'ai surpris tantôt causant dans la grange, hé, plaît il ?
Claudeine, Monsieur ?
Claudine, soit.
Ce est un mal nécessaire que je me baille itou, Monsieur Robinot.
Oui da.
Oh parguenne ce ne est plus un secret, je sommes déjà promis la un à la autre, et je avons fait des façons de fiançailles. 
Ça se rencontre à marveilles, et il me est avis que il est bian juste, quand vous nous baillez une maîtresse, que je vous baillons itou une Jardinière.
Oui, tu as raison, et je suis ravi que cela se rencontre ainsi, ce sera une compagnie pour Angélique. 
Comme elles sont de même âge, elles joueront ensemble à mille petits jeux, dont il faut quelquefois occuper ces jeunes personnes là, afin de les distraire de autres choses.
Oh morguenne oui, il faut de la occupation à la jeunesse.
Croirais tu bien, tout barbon que je suis, que je passe quelquefois des heures entières, avec mon petit domestique, à jouer à Colin-Maillard avec elle ? 
Cela la divertit, cela la divertit : surtout lorsque je fais Colin-Maillard, moi, elle saute, elle rit, elle gambade, elle est dans une joie qui ne est pas concevable.
Je le crois morgué bian. 
Les filles et les femmes ne sont jamais plus aises que quand leurs tuteurs ou leurs maris faisont les Colin-Maillards avec elles ; et je crois que ce est pour ça, Gieu me pardonne, que ma défunte à moi me affectionnait tant. 
Stanpendant je ne aimais pas trop ce jeu là, voyez vous ; et me souviant de un jour, que par complaisance pour le vieux Signeur de notre Village, alle, ly et moi, avec une demi douzaine de autres, je y jouions tretous par ensemble : je ne avais morgué pourtant pas les yeux si bian bouchés, que je ne visse venir le jeune Lucas, qui se glissit tout bellement aux environs de ma femme, et qui eut la hardiesse de la y prendre la main.
Hé bien ?
Hé bian morgué je la y pris la sienne, et je vous ly bailly un tour de poignet. 
Tout biau, ly dis je, Monsieu Lucas, ce ne est pas pour vous que je jouons à ce jeu là, vous ne en ne êtes pas, retirez vous de ici.
Fort bien.
Oh, tatigué, je ne entends point de raillerie et Colin-Maillard ne est pas fait pour tout le monde ; ne est ce pas ?
Oui, il faut prendre garde avec qui la on y joue, et ne se pas laisser attraper.
Ne est il pas vrai ? 
Quand se fera le mariage ? 
Claudine et moi, je aurons affaire à Paris ce jour là, je vous en avartis.
Tu ne auras pas la peine de venir si loin. 
Je ai choisi ma maison de campagne, comme plus convenable à mon dessein, et tu ne me vois à Andrésy que pour cela.
Tatigué, que cela me viant bian ! 
Acoutez, Monsieu, si vous me en croyez, je ne ferons que une noce de toutes les deux ; et comme la mienne est la plus chétive, alle ira par-dessus le marché, ce sera autant de épargné.
Oh ! 
Non, mon enfant, je ne ferai point de noce, je crains trop la éclat.
Un mariage sans noce, Monsieur ? 
Queulle vargogne ! 
Queu dévergondage ! 
Hé, mais, vela toutes les manières de la défunte : votre femme vous a gâté, Monsieur Robinot.
Tu ne me entends pas, Mathurin ? 
Je veux dire que je ai des raisons pour faire les choses à petit bruit. 
La petite personne que je épouse ne est point sans avoir quelque Amant ; et je suis bien aise, surtout, de prendre le temps que un certain Capitaine, que on appelle Éraste, est à la garnison. 
La présence de ce drôle là pourrait mettre obstacle à mon dessein.
Oui voirement, alle en y boutrait. 
Ce sont des enjoleux, que ces Capitaines, des attrapeux de filles.
Assurément, et tout absent que est celui ci, il est important de garder le secret.
Ne vous boutez pas en peine.
Je ne me fie point à ma tante, je crains que elle ne ait donné quelque avis à ce Capitaine, et je te recommande sur toutes choses de faire si bonne garde aux environs de ce logis, que personne ne en puisse approcher sans que je en sois averti.
Laissez moi faire. 
Hé pargué, la vela qui viant Madame votre tante, demandez ly de queu bois je me chauffe. 
Tout petit que je étais, alle se est queuquefois sarvi de moi pour en faire accroire à votre bonhomme de oncle, et se est morgué de père en fils que je sommes attachés à la famille.
Ma tante va me amuser encore, et je manquerai le Bailli : dépêche, Mathurin, va dire au maître de la Épée Royale que il me amène sa cavale à la porte de derrière, je traverserai le clos à pied tout en me promenant avec ma tante, ce sera autant de chemin de fait ; va vite.
Alle y sera plutôt que vous, quelque vite que vous alliais. 
En tout cas, vous ne auriais que à attendre.
Ah, ah ! 
Mon neveu, vous voilà encore ? 
Je vous croyais bien loin.
Vous voyez, ma tante, je avais quelques ordres à donner à Mathurin, et le temps se est passé en les lui donnant.
Vous le consultiez apparemment sur vos amours ? 
Ce est un homme de bon conseil pour ces sortes de affaires, que votre Mathurin.
Je ne la ai pas encore éprouvé là-dessus : mais, ma tante, si on la en veut croire, ce ne est pas de aujourde hui que il est utile à la famille.
Hé, hé, brisons là-dessus. 
Il ne y a que à la écouter, je crois, pour entendre de belles choses ; ce est encore un bon babillard. 
Mais vous, Monsieur mon neveu, que prétendez vous faire de votre Mademoiselle Angélique ?
Ce que je en prétends faire ? 
Hé parbleu ! 
Ma femme.
Votre femme, mon neveu ! 
Votre femme ? 
Et ne vous souvient il plus que la défunte et vous la aviez promise à Éraste ? 
Ils se aiment, ils sont de même âge et de pareille condition, et...
Oui, ma tante, du vivant de la défunte je la avais promise à Éraste ; la défunte morte, vous ne trouverez pas mauvais que je la garde pour moi.
Oh bien, faites, mon neveu, faites, vous allez faire de belles affaires. 
Pour moi, je ne y donnerai point les mains, et je me en vais quitter la maison ; je ne saurais entendre tant gémir, tant soupirer. 
La pauvre enfant ne oserait dire ce que elle pense : mais je me en doute bien. 
Je viens de la laisser là-dedans avec une jeune Paysanne, à peu près de son âge, peut-être lui ouvrira elle son coeur plus volontiers que à moi : mais au bout du compte, mon neveu, la on ne est point triste comme cela la veille de ses noces, quand on épouse ce que on aime.
À cela près, commençons toujours par épouser, le reste viendra après comme il pourra, ma tante.
Le reste ne viendra peut-être que trop tôt, et il ne est pas difficile de faire la horoscope de un mari qui a épousé sa femme en dépit de elle.
Je en courrai les risques, ma tante, je en courrai les risques. 
Je vous ai bien ouï dire à vous-même, que mon oncle ne vous devait que à la persécution de vos parents. 
Nous sommes hardis, comme vous voyez, dans notre famille. 
Ne auriez vous point tiré mon horoscope sur la sienne ?
Jour de dieu, mon neveu, ne raillons point sur de pareilles matières ; la chose est sérieuse, crois moi.
Hé ! 
Venez vite, Madame ; venez vite.
Que est ce que il y a, mon enfant ?
Venez me aider à la retenir, vous dis je.
Qui, retenir ?
Cette Mademoiselle Angélique. 
Je crains, dieu me pardonne, que elle ne se défasse, elle se veut jeter dans le puits.
Se jeter dans le puits ? 
Vous voyez, mon neveu ?
Elle pleure, elle se lamente, elle tape du pied, elle se tord les bras, elle se tourmente.
Hé ! 
Pourquoi fait elle tout cela, ne te la a elle pas dit ?
Si fait vraiment.
Hé bien ?
Hé bien, Monsieur, elle dit que elle aime mieux mourir que de épouser un vilain, un pied plat, un laid mâtin, un vieux pénard.
Vous voyez, mon neveu ?
Comment, Madame, est ce que vous croyez que ce est de Monsieur que elle parle ?
Que est ce à dire de moi ?
Mais, écoutez, Monsieur, cela pourrait bien être ; car elle dit que elle ne vous aime point, et je gagerais bien que elle dit vrai.
La petite insolente ! 
Hé pourquoi ne me aimerait elle point ?
Parce que vous ne lui paraissez point aimable. 
Hé puis : voulez vous que je vous dise, il me paraît que elle en aime quelque autre.
Elle en aime quelque autre ?
Vous voyez, mon neveu ?
Est ce que vous vous êtes doutée de cela, Madame ?
Si je me en suis doutée ! 
Oui vraiment, je me en suis doutée.
Oh bien, ne en doutez plus, cela est certain.
Cela est certain ? 
Qui te le fait accroire ?
Ce que on me a dit, et ce que je ai vu.
Hé ! 
Que as tu vu ? 
Que t'a on dit ?
Ne vous impatientez point, je me en vais vous le dire : mais que cela ne vous fâche point, au moins.
Non, non, parle.
Hier au soir, quand vous arrivâtes, il y avait un grand jeune Monsieur qui était arrivé dès le matin.
Un grand jeune Monsieur, ma tante.
Vous ne le connaissez peut-être pas, vous, Monsieur ? 
Mais il est de la connaissance de Mademoiselle Angélique, et ce était elle que il attendait, ce ne était pas vous.
Hé bien, mon neveu ?
Hé bien, ma tante, il faut approfondir cette affaire, et chercher un peu...
Bon, chercher, vous aurez beau chercher, vous ne trouverez rien, il est décampé.
Comment, décampé ? 
Hé, se sont ils vus ? 
Se sont ils...
Se ils se sont vus ! 
Ils ont parlé ensemble.
Ils ont parlé ensemble ?
Oui vraiment, et ce est moi qui ai conduis tout ça, je avais le mot.
Tu avais le mot ? 
Comment ; impudente !
Oh dame, écoutez, je ne y entends point de malice ; ce jeune Monsieur me avait priée de faire en sorte que il dit seulement deux ou trois paroles à une jeune personne qui viendrait avec vous. 
Tour en arrivant, je lui ai fait un signe : elle tout de abord, me en a fait un autre ; je ai recommencé, elle a continué ; je ai passé devant, elle me a suivie ; et sans nous être jamais connues, nous avons fort bien entendu tout ce que nous voulions nous dire.
Hé bien, mon neveu, vous hasarderez de épouser cette petite personne malgré elle ?
Si je la épouserai ! 
Mais il ne est pas question de cela maintenant. 
Où t'a elle suivie ? 
Dis.
Dans la salle où était ce jeune Monsieur ; et à peine se étaient ils dit quatre paroles, en tremblant tous deux, on vous a entendu venir, on a caché le Monsieur dans le cabinet, où il a demeuré pendant tout le souper, et il ne en est sorti que quand nous avons joué le soir à Colin-Maillard, pendant que ce était vous qui la étiez.
Pendant que je étais Colin-Maillard ? 
Ah ! 
Je ne me étonne pas si elle avait hier tant envie de y jouer.
Le tour est plaisant, ne est ce pas ? 
Oh, ces Demoiselles de Paris ont la esprit bien plus joli que nous autres Paysannes.
Ah ! 
Merci de ma vie, vous paraissez une bonne pièce.
Oh non, en vérité, je suis trop innocente, et ce ne est que faute de invention que le jour des fiançailles de Mathurin et de moi, ce pauvre Blaise, qui me était comme ça venu parler en cachette, fut enfermé plus de vingt-quatre heures chez ma mère, dans la grande huche, pendant que tout le monde était à table : il pensa étouffer, et il ne put sortir que le lendemain. 
Si je avais eu de la esprit comme votre Mademoiselle Angélique...
Allez, Claudine, retournez auprès de elle, mon enfant, je vais vous joindre : en attendant, tâchez de lui remettre la esprit, de lui faire entendre...
Elle ne entendra rien, Madame, à moins que ce ne soit ce jeune Monsieur qui lui parle, ou que le vieux que elle craint lui promette de ne point la épouser.
Allez, impertinente, faites ce que on vous dit, et si vous vous mêlez encore de faire des signes davantage, je avertirai Mathurin de la histoire de la grande huche.
Le grand malheur ! 
Je voudrais que il la sût, car je ne la aime pas plus que on vous aime.
Hé bien, mon neveu ?
Hé bien, ma tante ?
Vous persévérez dans votre dessein ?
Sans doute.
Une fille que vous voyez qui en aime un autre ?
Elle en aimera tant que elle voudra : mais elle ne épousera que moi.
Hé ! 
Qui vous fait vous obstiner dans cette résolution ?
De très fortes raisons, ma tante, mon repos, la acquit de ma conscience.
Le acquit de votre conscience ? 
Auriez vous abusé...
Oui, de son bien, ma tante, et ce est par manière de restitution que je la épouse. 
Depuis douze ans que elle est ma pupille, ses revenus et les miens se sont tellement mêlés et confondus, que cela fait une espèce de embarras ; et pour en sortir aisément, je veux tâcher de ne avoir de compte à rendre que à moi-même. 
Ce est une raison que celle là, comme vous voyez.
Oui, et très forte, même.
Ce mariage là me servira de quittance, et je voudrais bien pouvoir de même épouser tous mes autres créanciers.
Mais si les choses se faisaient un peu plus à la amiable ?
À la amiable ou non, elles se feront : cependant, comme on me pourrait imputer de avoir ou surpris ou contraint cette petite créature, je vais prier mon cousin le Bailli de dresser lui-même les articles, et de donner un bon tour à la affaire. 
Vous, ma tante, rentrez, je vous prie, ayez la oeil un peu sur elle et sur la petite Paysanne ; et prenez garde aux signes, surtout.
Je ne jouerai point à Colin-Maillard, je vous le promets.
Je saurai bientôt qui est le jeune homme ; et se il est demeuré dans le Village, il ne peut pas se y cacher longtemps. 
Cependant, ma tante, il faut étourdir Angélique à force de jeux, de amusements et de petites fêtes ; et tâchez, se il se peut, de empêcher que elle continue de réfléchir à la engagement que je exige de elle.
Vous aurez bien de la peine à y réussir.
Il ne importe, tout coup vaille. 
Faites avertir les violons, et toute la Jeunesse du Village, de se trouver ici tantôt à mon retour ; je tarderai le moins que il me sera possible. 
Sans adieu, ma tante.
Je vous baise les mains, mon neveu. 
Hom, le vieux fou, qui pense amuser une fille de seize ans avec les Ménétriers de Village, et des jeux de enfants. 
Ce ne est ni la esprit, ni les oreilles ; ce est le coeur que il faut amuser à cet âge là. 
Mais que vois je ? 
Est ce toi, Lépine ?
Moi-même, Madame, à votre service.
Hé ! 
Que viens tu faire ici, mon pauvre garçon ?
Tâcher de vous rencontrer et de vous parler, Madame. 
Je vous rencontre et je vous parle, voilà qui est fini.
Tu me parles ? 
Mais tu ne me dis rien ! 
Que fait ton maître ? 
A il reçu ma lettre ?
Oui, Madame, il est ici.
Éraste est ici ?
Depuis hier matin, Madame. 
Il vit le soir Angélique en arrivant, il lui a parlé.
Quoi ! 
Ce est lui que on a fait cacher dans ce cabinet...
Oui, Madame, et qui en est sorti pendant que vous dormiez dans un coin de la salle, et que Monsieur Robinot jouait à Colin-Maillard avec Angélique.
Mon neveu le croit à la garnison. 
Hé bien, quelles mesures prend il ? 
Que prétend il faire ?
Tout ce que il vous plaira, Madame, il attend vos ordres, et je viens les prendre.
Il a fort bien fait de venir.
Pas trop, Madame, et je crains bien que il ne soit arrivé que pour être de la noce de sa maîtresse.
Oh, non, non. 
Où est il ? 
Il faut que je lui parle.
Il faut que il vous parle aussi, Madame.
Que il vienne, que il vienne ; mon neveu ne y est pas, et nous le ferons jouer à Colin-Maillard, se il revient.
Voici mon maître.
Ah ! 
Madame, que je ai de grâces à vous rendre des avis que vous me avez donnés par votre lettre : mais suis je assez tôt arrivé pour mettre obstacle à mon malheur ?
Vous parlâtes hier à Angélique, que vous a elle dit ?
Nous ne avons pas eu le temps de nous entretenir.
Vous aime elle ?
Je ai lieu de le croire.
Si elle ne vous aime pas, elle hait Monsieur Robinot du moins, voilà ce que il y a de sûr.
Oui : mais Monsieur Robinot prétend la épouser, voilà ce que il y a de plus certain.
Et nous prétendons la en empêcher, nous : voilà de quoi il se agit.
Comment la tirer de ses mains, mon pauvre Lépine ?
Il faut obtenir de elle que elle y consente, premièrement. 
Si Madame était de humeur à lui donner un bon conseil. 
De bons conseils, donnés bien à propos quelquefois, déterminent bien utilement la jeunesse.
Mais quels conseils pourrais je lui donner, moi ?
Examinons un peu cela. 
Allons, de la vivacité, Monsieur, rêvant chacun de notre côté, et nous rassemblerons ensuite nos idées.
Tatigué, que ce Capitaine qui est amoureux de Mademoiselle Angélique, baille martel en tête à Monsieu Robinot.
Hé bien, Monsieur, trouvez vous quelque chose ? 
Hem.
Non, rien du tout.
Pauvre esprit !
Il croit que il est à la garnison, il pense que peut-être il est ici, il ne sait morguenne à quoi se en tenir. 
Oh que ce est une sotte chose que de être amoureux et défiant ?
Et vous, Madame, ne entrevoyez vous rien qui pût...
Je ne sais par où me y prendre.
Quelle faiblesse de imagination !
Comment morgué ! 
Vela la tante avec deux parsonnes qui avons la physionomie de Capitaines.
Seriez vous si peu ingénieuse que cela pour vous-même ?
Je crois que oui, mon enfant.
Oh je ne en crois rien, moi, je me y connais.
Approchons nous plus près pour acouter ce que ils disont.
Voyons un peu. 
Mettez vous à a place de Angélique, par exemple.
Hé bien ?
Ils parlent de Angélique, il se trame queuque chose.
Figurez vous que vous êtes elle-même, que vous ne avez que son âge.
Hom, ce temps là ne est pas si fort éloigné, que il ne me soit quasi présent, Monsieur de Lépine.
Fort bien, Madame, vous entrerez mieux dans le fait de la chose.
Dans le fait de la chose ? 
Je y suis quasi, moi, dans le fait de la chose.
Vous êtes donc Mademoiselle Angélique, et vous ne avez comme elle que quinze ou seize ans tout au plus.
Oh, je valais mieux que elle à cet âge là, sur ma parole.
Vous êtes passionnément aimée de Monsieur Éraste, que voilà ?
Justement.
Qui est un joli homme, un grand garçon, beau, bien fait, Capitaine en pied dans un Régiment de garnison ?
Ce est morgué ly, ce est le Capitaine : achevons de acouter.
Ils savent bien aimer, Madame, ces Officiers de garnison, ils ne ont que cela à faire.
Hé ! 
À qui le dis tu, mon enfant ? 
Nous en avons quelquefois fait soupirer quelques-uns.
Je le crois bien. 
La peste ! 
Celui ci est averti que un vieux magot, qui est votre tuteur, vous veut épouser malgré vous. 
Il met de abord en gage quelques vestes de or, quelques justaucorps galonnés, une montre de Angleterre...
Es tu fou, Lépine, avec ton détail ridicule ?
Hé non, Monsieur, je ne suis point fou ; laissez moi faire. 
Cela est bien touchant, ne est ce pas, Madame ?
Oui, je trouve cela fort tendre.
Il prend la poste, il part, il arrive, il vous trouve outrée de désespoir de la violence que on veut vous faire ; il soupire, il pleure, il gémit, il se jette à vos pieds, il embrasse vos genoux.
Allons donc, tenez vous, petit badin, vous me attendrissez trop, vous me attendrissez trop : je suis toute je ne sais comment.
Tant mieux, Madame, voilà comme il faut que soit Angélique. 
Il vous conjure de prévenir par la fuite le malheur qui vous menace également la un et la autre.
Tatigué, que vela un drôle qui a la langue bian pendue.
De consentir à un enlèvement, qui peut seul vous mettre à couvert des persécutions de ce vilain tuteur.
Un enlèvement, la peste !
De abord vous ne répondez rien à cela, le mot de enlèvement vous effarouche.
Mais vraiment, la proposition est un peu vive.
Assurément ! 
Et Angélique est une fille bien née de se en effaroucher : mais elle a pour amie une personne de bon esprit, comme vous, qui entre charitablement dans ses intérêts, qui la rassure contre les scrupules, qui lui dit naturellement que dans les maladies désespérées les remèdes violents sont nécessaires, que ce est plutôt une promenade que un enlèvement. 
Cela donne à rêver à la petite fille.
Oui sans doute, cela donne à rêver.
Ne est il pas vrai ?
Queul enjoleux !
Le Capitaine saisit le moment de la réflexion. 
Il parle, il presse, il prie, se arrache les cheveux, il se veut passer son épée au travers du corps ; cela persuade, Madame.
Ah, vraiment oui, cela persuade, cela ne persuade que trop. 
Ne me en dis pas davantage, voilà qui est fini : que on me enlève, allons que on me enlève.
Comment, Madame ?
Oui, me voilà déterminée.
Maugrébleu de la vieille folle !
Hé, non, Madame, ce ne est pas pour la enlèvement que vous êtes Angélique. 
Vous changez de personnage sur la fin, et vous devenez cette bonne amie qui lui conseille la chose.
Ah ! 
Cela est vrai. 
Je entre là-dedans ; tu as raison. 
Je me égarais un peu : Mais tu dis les choses de une manière si vive, si touchante, ce est un tableau si naturel ! 
Laisse moi faire, va, je suis pénétrée, je vais le conseiller comme pour moi.
Hé, nannin, nannin, Madame, vous ne conseillerez rian ; tatigué queulle conseilleuse !
Ce rustre là nous écoutait, je pense...
Oui palsangué, je vous acoutais, et bian en prend à Monsieu Robinot. 
Il a morgué bian raison de se défier de vous.
Que veut dire cet animal là ?
Ce que je veux dire, Madame ? 
Que ça ne est ni bian ni honnête : à la âge que vous avez, ne avez vous point de honte ?
Quel insolent est ce là ?
Oh, oui insolent, ta ta ta pa la pouf, il semble que il ne y a que à dire des injures.
Que est ce que ce est que ce faquin là, Madame ?
Faquin, Monsieu ?
Ce est le Jardinier de Monsieur Robinot, un maroufle.
Nannin, nannin, Madame, Jardinier Concierge, et non pas Jardinier maroufle, entendez vous ?
Oh bien, Monsieur le Jardinier Concierge, vous me paraissez un maître fat, qui voulez faire la important... Mais je vous avertis...
Hé, Monsieur, ne prenez pas garde à cet homme là.
Si...
Ah, oui si... pargué que il y prenne garde se il veut, en bian faisant on ne craint parsonne ; je prends les intérêts de mon maître une fois, et je ne feront tantôt pas mal chapitrer Madame la tante.
Et moi, de mon côté je te la garde bonne. 
Je vais songer à vos intérêts, Éraste.
Oh, parguenne oui, vela de biaux songements. 
Tant que je serai ici, je vous mets morgué à pis faire.
Ce est ce que il faudra voir. 
En attendant je vous demande pour toute reconnaissance, Éraste, de traiter ce coquin là comme il le mérite, je vous le recommande.
Ho, ho, ho, ho, ho, vela de bonnes chiennes de recommandations.
Écoute, mon ami.
Non, morgué, je ne sis pas votre ami, et ça est bian vilain à un honnête Capitaine comme vous, de avoir comme ça des enjoleux à gage qui venont prêcher dans les maisons, afin de parvartir les parsonnes faibles.
Je perdrai patience.
Voilà un maraud qui prend tout le train de se faire battre. 
Mon camarade...
Hé bian, mon camarade ? 
Morgué vous ne me parvartirez point, je sis imparvartissable.
Je le crois : mais si tu es si rétif, voilà mon maître, Monsieur le Capitaine, qui est un peu brutal ordinairement, je le suis aussi de mon métier.
Hé tatigué, ne le sis je pas itou, moi, de ma nature ? 
De brutal à brutal, il ne y a que la main.
Oui, mais nous sommes deux brutaux contre un, prends y garde, tu te feras donner cent coups de bâton.
Cent coups de bâton !
Oui, de mon maître seulement, et autant de moi.
Et autant de vous ? 
Ça ferait deux cent, voyez vous.
Justement.
Il compte fort bien, au moins, Monsieur.
Et vous parlez fort mal, vous. 
Ce ne est morgué pas comme ça que on me amadoue. 
Hé fi, queulle magnière ! 
Allons, de la honnêteté, de la douceur, on a tout de moi par la douceur, je aime que on me prie.
Ah ! 
Se il ne tient que à te prier...
Oui : mais il y a magnière et magnière de prier.
Ne t'oppose point à la exécution des desseins favorables que on veut faire prendre à Angélique, je t'en conjure.
Je t'en conjure aussi.
Fort bian : mais avec quoi est ce que vous faites ces conjurations, se il vous plaît ?
Avec toute la ardeur imaginable, tous les sentiments de reconnaissance que un si bon office me peut inspirer.
On ne peut mieux prier que cela, mon pauvre garçon.
Si fait morguenne, on peut mieux prier. 
On me a prié plus de cent fois pour des affaires comme ça : mais ne an se y prenait de une autre façon.
Comment ?
Oh, il y a des parsonnes bian plus stylées les unes que les autres. 
Tenez, on tirait une bourse de abord, ça me baillait de la attention, ça me faisait ouvrir les yeux, vous entendez bian ça, ne est ce pas ?
Oui, à merveilles : mais...
On me expliquait la chose, je acoutais ; on ouvrait la bourse, je boutais la main dedans sans que on me fît seigne : car je comprends facilement les choses, moi, et il me est avis que vous ne comprenez pas si bian, vous, Monsieu le Capitaine.
Si fait, si fait, nous comprenons bien : mais il y a une petite difficulté, ce est que nous ne portons jamais de bourse, nous autres.
Morgué, tanpis, ce est pourtant un meuble bian nécessaire.
Vous avez raison : mais au défaut de bourse, nous vous ferons notre billet si vous voulez, hem ?
Un billet ? 
Non. 
Je ne avons pas de foi pour des billets de Capitaine.
Mais...
Non, voyez vous, je sis incorruptible.
Mon pauvre garçon...
Il ne y a rian à faire. 
Je prends mon coeur par autrui, moi. 
Je aime Claudine autant que Monsieu Robinot aime Angélique ; si on me la enlevait, je mourrais de chagrin. 
Allons morguenne, point de faiblesse, il ne faut pas que un Jardinier soit cause du trépassement de son maître, ça serait trop parfide.
Mais écoute donc.
Je ne acoute rian, la attention me manque.
Il faut pourtant absolument...
Point de brutalité, Monsieu, vous me avez prié fort civilement, je vous refuse de même. 
Jusque au revoir, Monsieu le Capitaine.
Hé, attends, attends, on fera un effort.
Oh, oui tarare, je vous en réponds, ça vous apprendra une autre fois à porter une bourse.
Il a raison, Monsieur, ce est un grand secours que celui de une bourse bien garnie, et malheureusement la nôtre ne la est pas.
Je dois recevoir de la argent à Paris.
Oui : mais ce rustre ci ne veut point de billet, et sans argent comptant, ces maroufles là...
Au défaut de la argent comptant, il faut payer de imagination ; il est amoureux de cette petite Claudine, qui me fit parler à Angélique ?
Hé bien, Monsieur ?
La voici que le hasard me livre le plus à propos du monde.
Que en prétendez vous faire ?
Tu le verras. 
Tâche de rejoindre le Jardinier, et de la amener ici comme sans dessein.
Ah, je vous devine à peu près. 
Le idée est bonne, et nous en aurons bonne issue.
Hé ! 
Que faites vous là, Monsieur ? 
Que ne entrez vous ? 
Monsieur Robinot ne y est pas, et Mademoiselle Angélique me envoie vous chercher, pour vous dire que elle sera ravie de vous voir. 
Allons, venez, venez.
Non, demeurons, belle Claudine, je me plais mille fois plus avec vous que avec elle, et je voudrais y pouvoir demeurer toute ma vie.
Avec moi, Monsieur ? 
Vous ne y songez pas. 
Est ce que ce ne est pas pour Mademoiselle Angélique que vous êtes venu ici ?
Oui, Claudine : mais je vous ai vue ; je aimais hier Angélique en arrivant, aussitôt que je vous vis, mon amour diminua pour elle.
Oh vous mentez, Monsieur, cela ne se est pas fait si vite. 
Vous fûtes hier avec moi toute la journée ; et quand Mademoiselle Angélique arriva, vous la aimiez encore de tout votre coeur, je sais bien cela.
Non, je vous assure. 
Un reste de tendresse combattait pour elle, je vous la avoue : mais dès le moment que je vous vis toutes deux ensemble, aussitôt que je pus comparer vos charmes aux siens...
Vous me trouvâtes plus jolie, moi ?
Sans comparaison.
Hé bien, Monsieur, vous mentez encore, ou bien vous ne vous y connaissez pas, et peut-être aussi vous voulez me en faire accroire ?
Point du tout ; et pour marque de ma sincérité, promettez moi seulement de me aimer, et je vous promets de ne voir Angélique de ma vie.
Hé fi donc, Monsieur, vous venez ici pour elle, et vous ne la verriez pas ? 
Cela serait beau vraiment.
Il est vrai, je venais ici pour elle : mais je ne y demeure que pour vous, je vous assure.
Si cela est comme ça, Monsieur, allez vous en ; car ça est inutile, nous ne sommes pas pour être mariés ensemble.
Pourquoi non ? 
Si vous voulez me aimer, il ne y a rien de plus facile.
Oui, de nous aimer : mais de nous marier, ce ne est pas de même ; et quand des Messieurs comme vous épousent de petites paysannes comme moi, on dit que ce ne est jamais pour de bon, et je veux que ce soit tout de bon que on me épouse.
Ce sera tout de bon aussi.
Que ma mère, ma tante et mes cousines soient de la noce.
Ce est comme je la entends.
Oh palsanguenne, en vela bian de une autre : Claudine avec cet enjoleux de Capitaine.
Mais comment faire, Monsieur ? 
Il faudrait donc me défiancer de avec Mathurin ?
Se défiancer de avec moi ? 
Le vela morgué après.
Car nous sommes fiancés, je vous en avertis.
On vous défiancera, voilà une belle bagatelle. 
Aimez moi seulement.
Oh ! 
Ce ne est pas là la difficulté, je vous aimerai mieux que lui, ce est un vilain, un rustre, un butor.
Fort bian, notre accordée, fort bian. 
Vous dites là de biaux vars à notre louange.
Est ce que tu étais là, Mathurin ?
Oui palsanguenne je y étais, ça ne va pas mal ; stanpendant je ne sommes que fiancés, et que sera ce donc quand je serons mari et femme ?
Oh ! 
Ne t'embarrasse pas de ça, nous ne le serons point, ce est ce Monsieur là qui me épouse.
Bon ! 
Qui t'épouse, queu peste de conte !
Il ne y a point de conte, il me épouse tout de bon : le voilà, demande lui plutôt.
Hé, que t'es sotte Claudeine, ne t'affie morguenne pas à ça, ce sont des feintes.
Non, Monsieur le Jardinier, non, ce ne sont point des feintes : Claudine sera ma femme, je vous en réponds.
Comment votre femme ?
Hé bien, Mathurin ?
Je me fais un plaisir sensible de réparer la injustice du sort qui la a fait naître paysanne.
Ce est bien de la bonté à vous, Monsieur. 
Tu entends, Mathurin ?
Que je ai de impatience de la voir habillée de une belle étoffe de or.
Mathurin ?
Avec une belle croix de diamants, et de belles pierreries à ses oreilles.
Ho, Monsieur ! 
Sont ce là des feintes, Mathurin ?
Que elle sera brillante, dans ce beau carrosse que je lui ferai faire !
Un carrosse, Mathurin !
Par la jarnigué, vela une mauvaise langue, il ne y a morgué pas un mot de vrai à tout ce que il dit là. 
Et comment te baillerait il tout ça ? 
Aga, tiens, Claudeine, son valet ni ly ne avont pas seulement de bourse.
Non, Monsieur le Jardinier, pour acheter vos soins auprès de Angélique, dont je ne me soucie plus : mais pour rendre Claudine la plus heureuse personne du monde, vous verrez que rien ne nous manquera.
Oh ! 
Moyennant que cela soit comme ça, je vous aimerai bien, Monsieur, je vous en réponds.
La parfide ! 
Que il dise vrai ou non, la vela morgué emboisée. 
Monsieur le Capitaine, mettez la main à la conscience, je sommes fiancés Claudeine et moi ; est ce que vous voudriais me faire ce tort là ?
Que veux tu que je te dise ? 
Je trouve Claudine si charmante, et tu me as fait tant de difficultés pour Angélique...
Oh palsanguenne, se il ne tiant que à ça, je vous en ferai encore davantage pour stelle ci.
Nous trouverons moyen de les surmonter.
Ça ne sera pas malaisé, Monsieur, je vous veux déjà, moi, ce est le principal ; il ne y a plus que à me demander en mariage à ma mère, elle le voudra bien aussi, je vous en réponds.
Hom, masque.
Je ferai tout ce que il faudra faire, ne vous mettez pas en peine.
Dépêchez vous donc, Monsieur, je vous en prie, je me en vais faire part de mon bonheur à tout le Village.
Alle ne me dit pas adieu tant seulement, Queu dommage que alle soit si gentille et si changeuse ! 
Comment faire ?
Oh ça, mon pauvre garçon, enseigne moi vite, je te prie, où demeure la mère de cette aimable enfant.
Comment morgué, que je vous la enseigne ? 
Je aimerais mieux que vous fussiais pendu.
Tu ne veux pas me le dire ? 
Je le saurai de quelque autre.
Mais acoutez donc, Monsieur le Capitaine, une petite parole.
Hé bien ?
Est ce que vous êtes fou, de vouloir épouser cette petite créature là ? 
Ce est une maleigne bête, je vous en avartis.
Elle me paraît si simple, si douce.
Alle ne vaut rian, ne vous y fiez pas.
Je ne saurais me persuader de cela.
Alle me change pour vous, parce que je ne sis que Jardinier, et que vous êtes Capitaine ; alle vous changera contre queuque Colonel, prenez y garde. 
Hé fi, ce est une volage.
Je trouverai moyen de la fixer.
Hé morgué, ne entreprenez pas ça, ce est une dévergondée, une petite libartine.
Quelle apparence que tu dises vrai ? 
Tu veux la épouser.
Ce est que ça est bon pour moi, qui ne sis que du village : mais vous...
Mon parti est pris, rien ne me peut changer.
Hé, ne me baillez pas cette mortification là, Monsieur le Capitaine. 
Comme on se moquera de moi.
Je ne y saurais que faire.
Je vous en prie.
Non.
Je me boute à vos pieds.
Cela est inutile.
Comment donc ? 
Que est ce que cela signifie, Monsieur ? 
Ce était nous qui prions tantôt cet animal là, et je le trouve à vos genoux.
Ah ! 
Mon pauvre Lépine, il se est fait depuis tantôt aussi de étranges révolutions dans mon coeur
Comment donc, Monsieur ?
Il va épouser mon accordée.
Ton accordée !
Oui, il est tombé tout subitement amoureux de Claudeine.
Ah ! 
Monsieur, où est la charité ? 
Voudriez vous faire ce tort là à ce pauvre diable ?
Oui.
Ma passion est trop vive, je ne en suis pas le maître.
Il faut la être, Monsieur, allons, allons, un peu de humanité ; voilà un pauvre coquin que vous mettez au désespoir.
Cela est vrai. 
Parlez pour moi, Monsieu Lepeine, je vous en conjure.
As tu une bourse ?
Je vous ferai un billet de cent francs.
De cent francs ? 
Je suis plus honnête que toi, je la accepte. 
Oh çà, Monsieur, il faut avoir un peu de conscience dans la vie. 
Voilà des gens qui sont fiancés une fois, je regarde cela, moi, comme mari et femme ; et pour une petite fantaisie qui vous passe dans la tête, vous venez troubler la paix de un ménage, cela ne est pas bien.
Oui, ça serait fort malhonnête, Monsieu le Capitaine.
Le voilà rêveur... nous en viendront à bout. 
Le beau dessein à un homme comme vous, de épouser une paysanne ? 
Une petite étourdie apparemment : sans conduite, sans jugement, sans retenue, sans scrupule.
Alle est encore pis que vous ne dites.
Il en reviendra, laissez moi faire. 
Elle vous fera peut-être au premier jour le même tour que elle fait à cet homme ci.
Ce est ce que je ly disais, Monsieu de Lépeine.
Et cependant vous rompez pour elle des engagements très solides, vous oubliez Mademoiselle Angélique.
Je ai peine à la oublier, je te la avoue, la amour combat encore un peu pour elle.
Il faut se laisser vaincre, Monsieur, il faut se laisser vaincre.
Oui, il ne y a pas de honte à ça.
Un tendre souvenir me rappelle à ses charmes.
Retornez y, Monsieu le Capitaine.
Je y trouve tant de obstacles.
Morgué, je les lèverons, ne vous boutez pas en peine.
Non, je fais cas de ta fidélité, je ne veux point que tu trahisses ton maître.
Oh, palsangué je le trahirai.
Voilà un fort honnête garçon, Monsieur.
Il mourrait de douleur.
Morguenne, il ne me importe, partant que je aie Claudeine.
Ce serait une trop grande perfidie à toi de me livrer une personne que il regarde comme sa femme.
Ça ne y fait rian, je vous la livrerai. 
Je aime mieux que vous épousiais sa femme que la mienne.
Il a raison, Monsieur, il ne y aura point de mal à tout cela, je ne y trouve que un petit inconvénient.
Pargué, je ne y en trouve point, moi.
Hom, si fait, si fait, il y en a.
Comment, que est ce ?
Monsieur Robinot se informe de nous dans le Village, on est venu de sa part au cabaret demander qui nous sommes.
Hé bien ?
Avant que Angélique se soit déterminée à ce que vous souhaitez, il se passera du temps peut-être ; de jeunes filles qui sortent du Couvent sont un peu barguigneuses quelquefois.
Hé bien ?
Hé bien, hé bien, si Monsieur Robinot vient à savoir que ce est vous qui êtes ici, il se tiendra sur ses gardes, et cela rendra la exécution de vos projets plus difficile.
Tu as raison ; que faire à cela ?
Que faire ? 
Il ne y a que à déloger du cabaret, faire semblant de partir, et changer de figure.
Comment changer de figure ?
Parguenne oui. 
Je ai un grand dadais de cousin qui est tout fait comme vous, il vous baillera un habit, je en baillerai un à votre homme, moi, ne an vous prendra pour queuques Paysans des environs, et vous aurais comme ça tout le temps de ajuster toutes vos manigances.
Cela est de fort bon sens, Monsieur, ne perdons point de temps, allons.
Venez, venez, je vous aurons biantôt fagotés, et puis après ça je songerons au reste.
Dépêchons, Monsieur : voilà un bon garçon, ce serait conscience de lui prendre son accordée.
Mathurin, holà, ho ; Mathurin, écoute donc, je ai quelque chose à te dire.
Bon, tant mieux, je ai à te parler itou, moi, je me en vas revenir.
Ma mère dit que ru ailles vite la trouver, que il faut que tu lui rendes sa parole.
Oh pargué nannin, je ne ly rendrai pas, je ne sus pas si bête ; et tu seras trop heureuse de me r'avoir, va, laisse faire.
Je serai trop heureuse de le r'avoir ! 
Il aura dit du mal de moi à ce Monsieur, peut-être : mais cela ne aura rien fait, il me aime trop. 
Mais voici cette Mademoiselle Angélique.
Ah, ma pauvre Claudine, à quoi t'amuses tu donc ? 
Que tu es lente ! 
As tu trouvé ce jeune Monsieur ?
Oui vraiment, je la ai trouvé : mais je crois que vous la avez perdu, vous, Mademoiselle Angélique.
Je la ai perdu ! 
Comment ?
Je ai eu beau lui dire que vous lui vouliez parler, que Monsieur Robinot ne y était pas, que ce serait un grand plaisir pour vous de le voir.
Hé bien ?
Il me a dit que ce ne en serait pas un pour lui, que il aimait mieux demeurer avec moi.
Demeurer avec toi !
Oui vraiment, et que si je voulais la aimer, il y demeurerait toute sa vie.
Hé bien ?
Hé bien, Mademoiselle, je la ai bien voulu.
Comment, impudente ?
Impudente ? 
Oh doucement, se il vous plaît, je serai bientôt plus grande Dame que vous. 
Mais voyez un peu avec son impudente !
Ce que elle me dit là ne est pas concevable : elle a perdu la esprit, ou bien Éraste est devenu fou. 
Non, non, il ne y a pas de apparence que il la préfère à moi.
Il ne y a pas de apparence ? 
Ah ! 
Voyez donc comme il ne y en a pas. 
Hom, quand je aurai de belles pierreries aux oreilles, avec ces beaux habits dorés, dans ce beau carrosse que il me fera faire...
Elle extravague assurément. 
Ma pauvre Claudine, ma chère enfant, parlons sérieusement, je te prie.
Je vous parle sérieusement aussi.
Éraste est amoureux de toi ?
Comme un perdu. 
Il me épouse dès demain : il est allé demander le consentement de ma mère.
Il est allé demander le consentement de ta mère ?
Oui vraiment ; et il est si hâté, si hâté de me épouser, que il me épouserait sans ça si je voulais. 
Demandez à Mathurin, on va me défiancer de avec lui.
Tout cela peut-être. 
Elle parle avec une confiance qui me assassine ; et ce qui me désespère le plus, je ne vois point Éraste : il devrait me chercher, il me évite, il est infidèle.
Oh pour ça oui, je vous en réponds : demandez à Mathurin, vous dis je, il me a chanté pouille, il est aussi fâché que vous, et il ne y a que le Monsieur et moi qui soyons bien aises.
Ah, Claudine, Claudine ! 
Vous me avez trahie.
Je vous ai trahie, moi ? 
Je ne vous connais quasi point, suis je obligée de refuser ma fortune pour la amour de vous ? 
Non pas, se il vous plaît, je ne suis pas si sotte, il faut prendre son bon quand on le trouve.
Non, cela ne est point, ce sont des contes, je ne suis point assez touchée de cette prétendue perfidie ; je y serais plus sensible, si elle était véritable. 
Mais que elle le soit ou non, il néglige de me voir et de me parler pendant la absence de Monsieur Robinot, cette apparence de mépris lui coûtera cher se il me aime encore ; et se il ne me aime plus, il ne jouira pas au moins du plaisir de croire que on ne la aura pas prévenu.
Oui, ce est bien dit. 
Oh pour ce qui est de cela, vous ne sauriez mieux faire que de prendre votre parti.
Si je le prendrai ! 
Dussé je le reste de mes jours traîner une vie languissante et malheureuse avec Monsieur Robinot, prévenons, du moins en apparence, en lui donnant la main, la honte de ne avoir pu garder un coeur qui devait ne être que à moi.
Ce est bien prendre la chose. 
Hé, tenez, le voilà tout à propos.
Ah, ah ! 
Ce est vous, mignonne ? 
Vous voilà bien émue ! 
Que avez vous ?
Je suis dans un état un peu violent, Monsieur, je vous la avoue ; et les moments de votre absence ont donné lieu à des réflexions qui me ont très cruellement agitée.
Comment, comment donc ?
Nr vous alarmez point, elles ne ont servi que à me faire sentir tout le tort que je avais de refuser la offre de votre coeur.
Voilà bien du changement, Monsieur, comme vous voyez.
Ce est à vous que je dois mon éducation, et la reconnaissance que je en ai ne saurait souffrir de retardement : trop heureuse, si le don de ma main peut aujourde hui me acquitter envers vous du soin que vous avez pris de mon enfance.
Ah ! 
Le charmant aveu ! 
Les douces paroles ! 
Je ne me sens pas de joie, et il ne tient que à moi de mourir de plaisir tout subitement.
Ce est moi, Monsieur, qui suis cause de ça.
Toi, Claudine ? 
Que je te suis redevable ! 
Oh, pour cela, mignonne, je ne me attendais pas à te trouver si raisonnable à mon retour. 
Ces sentiments là te sont venus bien à propos ; mon cousin le Bailli doit arriver dans un moment avec nos articles tout dressés et tout prêts à signer, et notre mariage est une affaire à terminer dès demain si nous voulons.
Dès demain, Monsieur ! 
Non, dès aujourde hui : point de retardement.
Dès aujourde hui ! 
Ces personnes de Paris sont bien pressées !
Mais aujourde hui, mignonne...
Vous hésitez, Monsieur, et vous voulez que je croie que vous me aimez ?
Il y a dans ces sortes de affaires de certains délais auxquels il faut bien...
Les délais ne me conviennent point.
Cela est admirable ! 
Oh bien, mignonne, on vient à bout de tout avec de la argent, je me en vais voir ce qui se peur faire, et je t'en viendrai dire des nouvelles. 
Ah ! 
Le heureux changement, la heureux changement ! 
Adieu, ma poule.
Le voilà presque aussi aise que moi.
À quoi je me engage, et quelle résolution viens je de prendre !
Ah ! 
Ce est lui, ce est ce Monsieur qui me aime, et qui se est habillé en Paysan pour me faire plaisir.
Le indigne Amant ! 
Je ne en puis plus douter, ce est un perfide.
Charmante Angélique, je mourais de impatience...
Avez vous vu ma mère, Monsieur ?
Non, pas encore... La tante de Monsieur Robinot vous a elle parlé de un dessein...
Mais dépêchez vous donc de parler à ma mère, Monsieur, se il vous plaît.
Tout à la heure. 
Vous ne me dites mot, me méconnaissez vous, Angélique ? 
Je le pardonnerais à vos yeux : mais votre coeur devrait vous dire que sous cet habit de Paysan vous voyez le tendre, la amoureux Éraste.
Ah, scélérat !
Moi, scélérat, aimable Angélique !
Mais que est ce que ce est donc que ça, Monsieur, vous disiez que vous ne la verriez plus, et vous lui parlez plutôt que à moi ?
Cet habillement là vous sied à merveille, et celle pour qui vous la avez pris vous est bien redevable. 
Adieu, Monsieur.
Je veux vous expliquer...
Ne me suivez pas.
Voulez vous ma mort ?
Non vraiment, vivez, Monsieur le Paysan, vivez pour votre aimable Paysanne, et jouissez avec elle...
Quelle est votre erreur, Angélique ? 
Il faut vous dire...
Elle est fâchée de ce que vous me aimez, et elle va épouser Monsieur Robinot par dépit.
Épouser Monsieur Robinot ?
Oui, traître, et mon plus grand chagrin, ce est que cela ne puisse pas t'en donner.
Adorable Angélique, écoutez.
Ne me suivez pas, vous dis je.
Ah ! 
Je ne vous quitterai point, aimable Angélique, que je ne sois justifié du crime imaginaire que vous me imputez.
Comme il court après, Mathurin, que est ce que ça veut dire ?
Il y a morgué bian de la bizarrerie là-dedans.
Je ne y comprends rien.
Je me en vas te la expliquer. 
Ce sont de drôles de parsonnes que ces gens de Paris.
Comment ?
Quand ils sont Monsieux, ils courront les Paysannes ; se habillont en Paysans, ce est aux Damoiselles que ils en voulont. 
Ils ne faisont jamais rian de ce que ils devont faire. 
Ha, ha, ha.
Ah ! 
Mathurin, je crois que celui ci se est moqué de moi, mon pauvre Mathurin.
Oui da, oui da, ça se pourrait bian ; ils sont un tantinet gausseux ces drôles là.
Les vilaines gens ! 
Tu vaux mieux que tout ça, toi, Mathurin, tu ne es point trigaud.
Oh ! 
Morgué non.
Tu reviens si aisément quand on t'a donné quelque chagrin.
Ça est vrai, je ne ai point de fiel.
Hé bien, touche donc là. 
Va, je t'aime mieux que personne.
Oh nanin, nanin, je ne te veux point faire pardre ta fortune.
Je ne en veux point de autre que la tienne.
Non, je te veux voir dans ce biau carrosse, avec cet habit de or et ces pende oreilles.
Bon, ce est encore un bon nigaud avec ses contes. 
Va ! 
Mathurin, je ne y serai plus attrapée.
Tu me le promets, au moins ?
Oui, je te le promets.
Hé bian vela qui est fait, je te le pardonne. 
Stanpendant vois tu, autant ce en serait si je avions déjà été mari et femme ; t'étais folle de ly, et il ne en faut morgué pas plus que ça pour gâter un ménage.
Tu as raison.
Ce est que, vois tu, Claudeine, il est bon que tu saches ça. 
Il en est du ménage, vois tu, comme de une charrue, où sont attelés le mari et la femme ; tant que ils tiront tous deux de conçart, la charrue va bian : mais si la femme se met queuque fantaisie dans la çarvelle, le mari se chagraigne ; la un tire à dia, la autre à uriau : la charrue deviant mal attelée, et le ménage se en va à tous les diables.
Cela est fort bien dit, Mathurin. 
Que tu as de esprit !
Oh ce ne est pas par la esprit que je sais ça, ce est par la expérience, et ma défunte, à moi, tirait à uriau tout autant que parsonne de sa sorte : mais, acoute donc, ne va pas faire de même.
Non, non, va, ne crains rien.
Vela nos gens qui revenont, et qui ne querellont plus.
Ce est cette bonne Madame qui les as raccordés.
Ne me trompez vous point, Éraste ?
Non, je suis caution de sa sincérité.
Se il vous en faut encore quelque autre, voilà Mathurin qui vous rendra compte...
Tout ce que il en faisait ne était que gausserie. 
Je sommes raccommodés moi et Claudeine.
Oui ? 
Ce est un plaisant visage, vraiment, de avoir cru se moquer de moi, on donne bien là-dedans.
Ah ! 
Que ai je fait, Éraste, vous ne étiez point coupable, vous me aimez, et mon dépit me a fait promettre à Monsieur Robinot de la épouser dès aujourde hui.
Je dégagerai votre parole, avouez moi de tout seulement, et consentez au dessein que la on vous a dit.
Me en aller seule avec vous ? 
Prendre la fuite ?
Je vous accompagnerai moi, je servirai de chaperon, je aime à voyager.
Ce est une démarche si peu de mon goût.
Paix, voilà Monsieur Robinot.
Sa présence me détermine. 
Je ferai tout ce que vous voudrez, Éraste.
Me voilà de retour, moutonne, et tu seras mariée dès ce soir, comme tu le souhaites.
Que cet espoir me flatte agréablement, Monsieur, et que je serai contente de ma destinée !
La pauvre enfant, comme elle me aime ! 
Vous voyez, ma tante ?
Cela est vrai, mon neveu, je le sais mieux que personne ?
Qui est cet homme là, Mathurin ? 
Je ai quelque idée de son visage.
La grande marveille ! 
Vous la avez queuquefois vu ici peut être. 
Ce est un de mes cousins de auprès de Bourgenville, qui ayant ouï dire dans le Village que on disait que il y avait ici des Ménétriers...
Oui, je ai donné ces ordres là : y avez vous songé, ma tante ?
Parguenne oui, ce est moi qui les ai avartis, et ils ne tarderont pas à venir... Hé bian la ai je dit ? 
Qui ne les voit, les entend, les vela eux-mêmes avec tout le Village.
Ils viennent le plus à propos du monde, rangeons nous, faisons leur place. 
Ah, mignonne, je ne me sens pas de joie, et je vais cabrioler comme un jeune homme de quinze ans.
Chantons, cabriolons, dansons, 
Pour amuser une aimable jeunesse.
Un galant suranné se sert de nos chansons: 
Venez, fillettes et garçons, 
Prendre part à notre allégresse.
Sans effaroucher les barbons, 
Quand on veut plaire à sa maîtresse, 
Les plaisirs sont de toutes les saisons.
Un vieux corbeau, 
Amant de une jeune hirondelle, 
Ne voulant pas que un franc moineau 
Se approchât de elle : 
Mais cet amoureux passereau, 
Sous une figure nouvelle, 
Se empara du coeur de la belle.
Et le laid, le vilain oiseau, 
En eut dans la aile.
Ne nous parlez point de un amant, 
Qui près de nous pleure et soupire, 
Pour mieux nous prouver son tourment : 
Mais de celui qui nous fait rire, 
Qui mène au Bal, à la Opéra, 
Le bon amant que celui là.
Ne me parlez point de maman, 
Qui me chante pour toute note 
Que la retraite ou le Couvent : 
Mais de une qui vendrait sa cotte 
Pour nous tirer du célibat, 
Bonne maman que celle là.
Ah, ce est assez chanter, danser, changeons de amusement, Monsieur, je vous en prie.
Alle a raison, je aime itou la divarsité, moi.
Tout comme tu voudras, fanfan, tu ne as que à dire.
Jouons à quelques petits jeux.
Oui, à cache-cache-mitoulas, à la cleumisette, à la queuleuleu.
Oh, non, non, à Colin-Maillard : ce est un joli jeu que Colin-Maillard, ne est ce pas, Monsieur ?
Ah, oui, je aime le Colin-Maillard à la folie.
Ah ! 
Fi, je ne le puis souffrir, moi. 
Dispensez moi, mignonne...
Oh, non, Monsieur, vous y jouerez : cela serait beau vraiment, que au moment de ce qui va se faire vous manquassiez de complaisance !
Mais ce est que...
Allez, allez, Monsieur, ne craignez rien, Il ne y a point de Monsieur dans le cabinet.
Et dans la grande huche, ne y est il point encore Blaise ?
Hem, plaît il, que est ce que vous dites de Blaise ?
Il dit que il fera tout ce que on voudra, que il en est bien aise. 
Çà, çà, allons vite, au doigt mouillé, voyons qui le sera.
Donne, donne moi que je tire la première.
Non pas, se il vous plaît, ce est au maître du logis que la honneur appartient, et il est bon que une femme se accoutume de bonne heure à porter respect à sa personne. 
Allons, Monsieur.
Allons, je le veux bien, voyons. 
Claudine est fille de ordre.
Et vous êtes Colin-Maillard, Monsieur. 
Tiens, Mathurin, voilà un mouchoir blanc, bouche lui bien les yeux.
Le sort tombe toujours sur moi, cela est étrange.
Oui, mais stanpendant que je jouerons, que les ménétriers jouiont itou, et poursuivons de nous divartir, ça ne en sera que mieux. 
On ne prendra pas sti qui chante.
Au jeu de amour, comme à Colin-Maillard, 
Tout dépend du hasard.
Sous un bandeau que peut servir la adresse ?
Tel échappe souvent que la on croit tenir bien ; 
Pour prix de une longue tendresse, 
Tel croit tenir le coeur de sa Maîtresse, 
Qui souvent ne tient rien.
Amants, que un jaloux inquiète, 
Sachez profiter du hasard, 
Et faites vite la retraite, 
Pendant que il fait Colin-Maillard.
Monsieur Robinot homme sage 
Ferme les yeux ; le fin renard !
Il ne verra pas son dommage 
Tant que il sera Colin-Maillard.
Ah, ah ! 
Que est ce que ceci ? 
Fort bien, je suis bien aise de voir ainsi tout le Village en joie à la veille de une noce.
Ah parbleu, je tiens quelque un pour le coup, il ne me échappera pas. 
Ce est un homme justement, oui, ce est Mathurin.
Non, ce est moi, cousin ; je ne suis pas du jeu, mais il ne importe.
Oh parguenne, Monsieur, vous êtes pris pour dupe, vous croyais me tenir : allons, allons rebouchez vous les yeux.
Non, voilà qui est fini, je ne saurais plus jouer, cela me étouffe ; continuez vous autres. 
Hé bien, cousin ?
Je ai votre affaire toute prête dans ma poche, le Contrat tout dressé, il ne y a que à le signer.
Oui, ce est bien dit, signons. 
Je ne ai jamais rien fait avec tant de joie. 
Allons, mignonne... Comment donc, où est Angélique ?
Pargué, Monsieur, pendant que je jouons à Colin-Maillard, je crois que alle est allé jouer à la cleumisette.
Que est ce que cela veut dire ?
Vous apportez le Contrat trop tard, Monsieur le Bailli, la mariée est partie.
Angélique partie ?
Oui, vela Madame votre tante et le cousin de Bourgenville qui la emmenont ; ils la avons enrôlée, et ils disont que ce est une recrue pour un Capitaine.
Pour un Capitaine ?
Ce est ce Monsieur du cabinet de hier au soir.
Ah, je suis trahi, je suis assassiné !
Vous ne êtes pas heureux à Colin-Maillard, ne y jouez plus.
Vous étiez tous de concert, vous êtes des coquins, des canailles. 
Allons, cousin, ils ne peuvent être loin ; courons après ; et si je les attrape, je ferai tout pendre, et ma tante et Angélique même.
Oh palsanguenne, il aura biau courir, il ne fera pendre parsonne. 
Allons, enfants, les Ménétriers sont payés ; pendant que il courra, que chacun se prenne par la main, et achevons notre Branle. 
Je ne craignons plus le Capitaine, vela une bonne épeine hors de mon pied : touche là Claudeine.
Au coeur de une galante, 
Amants, voulez vous avoir part ? 
Ne ayez point la âme défiante, 
Faites toujours Colin-Maillard.
Nombre de femmes et filles 
Seraient au couvent tôt ou tard, 
Si leurs maris ou leurs familles 
Ne faisaient pas Colin-Maillard.
Quand une femme à la Bassette 
Feint de plumer quelque Richard, 
Loin de interroger la Coquette 
Maint époux fait Colin-Maillard.
Heureux qui rit de une inhumaine, 
Qui vit gai, content et gaillard : 
À tout ce qui fait de la peine, 
Heureux qui fait Colin-Maillard.
Aminte est sévère et cruelle, 
Et rebute un Amant vieillard ; 
Que un jeune Amant soit auprès de elle, 
La belle fait Colin-Maillard 
Votre plaisir nous intéresse, 
Pour nos soins ayez quelque égard ; 
Sur les défauts de notre Pièce, 
Faites, Messieurs, Colin-Maillard.
