Impatients désirs de une illustre vengeance
Dont la mort de mon père a formé la naissance,
Enfants impétueux de mon ressentiment,
Que ma douleur séduite embrasse aveuglément,
Vous prenez sur mon âme un trop puissant empire ;
Durant quelques moments souffrez que je respire,
Et que je considère, en la état où je suis,
Et ce que je hasarde, et ce que je poursuis.
Quand je regarde Auguste au milieu de sa gloire,
Et que vous reprochez à ma triste mémoire
Que par sa propre main mon père massacré
Du trône où je le vois fait le premier degré ;
Quand vous me présentez cette sanglante image,
La cause de ma haine, et la effet de sa rage,
Je me abandonne toute à vos ardents transports,
Et crois, pour une mort, lui devoir mille morts.
Au milieu toutefois de une fureur si juste,
Je aime encor plus Cinna que je ne hais Auguste,
Et je sens refroidir ce bouillant mouvement
Quand il faut, pour le suivre, exposer mon amant.
Oui, Cinna, contre moi, moi-même je me irrite
Quand je songe aux dangers où je te précipite.
Quoique pour me servir tu ne appréhendes rien,
Te demander du sang, ce est exposer le tien :
De une si haute place on ne abat point de têtes
Sans attirer sur soi mille et mille tempêtes ;
Le issue en est douteuse, et le péril certain :
Un ami déloyal peut trahir ton dessein ;
Le ordre mal concerté, la occasion mal prise,
Peuvent sur son auteur renverser la entreprise,
Tourner sur toi les coups dont tu le veux frapper ;
Dans sa ruine même il peut t'envelopper ;
Et quoi que en ma faveur ton amour exécute,
Il te peut, en tombant, écraser sous sa chute.
Ah ! cesse de courir à ce mortel danger ;
Te perdre en me vengeant, ce ne est pas me venger.
Un coeur est trop cruel quand il trouve des charmes
Aux douceurs que corrompt la amertume des larmes ;
Et la on doit mettre au rang des plus cuisants malheurs
La mort de un ennemi qui coûte tant de pleurs.
Mais peut on en verser alors que on venge un père?
Est il perte à ce prix qui ne semble légère?
Et quand son assassin tombe sous notre effort,
Doit on considérer ce que coûte sa mort?
Cessez, vaines frayeurs, cessez, lâches tendresses,
De jeter dans mon coeoeur vos indignes faiblesses ;
Et toi qui les produis par tes soins superflus,
Amour, sers mon devoir, et ne le combats plus :
Lui céder, ce est ta gloire, et le vaincre, ta honte :
Montre toi généreux, souffrant que il te surmonte ;
Plus tu lui donneras, plus il te va donner,
Et ne triomphera que pour te couronner.
Je la ai juré, Fulvie, et je le jure encore,
Quoique je aime Cinna, quoique mon coeoeur la adore,
Se il me veut posséder, Auguste doit périr :
Sa tête est le seul prix dont il peut me acquérir.
Je lui prescris la loi que mon devoir me impose.
Elle a pour la blâmer une trop juste cause :
Par un si grand dessein vous vous faites juger
Digne sang de celui que vous voulez venger ;
Mais encore une fois souffrez que je vous die
Que une si juste ardeur devrait être attiédie.
Auguste chaque jour, à force de bienfaits,
Semble assez réparer les maux que il vous a faits ;
Sa faveur envers vous paraît si déclarée,
Que vous êtes chez lui la plus considérée ;
Et de ses courtisans souvent les plus heureux
Vous pressent à genoux de lui parler pour eux.
Toute cette faveur ne me rend pas mon père ;
Et de quelque façon que la on me considère,
Abondante en richesse, ou puissante en crédit,
Je demeure toujours la fille de un proscrit.
Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu penses ;
De une main odieuse ils tiennent lieu de offenses :
Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr,
Plus de armes nous donnons à qui nous veut trahir.
Il me en fait chaque jour sans changer mon courage ;
Je suis ce que je étais, et je puis davantage,
Et des mêmes présents que il verse dans mes mains
Je achète contre lui les esprits des Romains ;
Je recevrais de lui la place de Livie
Comme un moyen plus sûr de attenter à sa vie.
Pour qui venge son père il ne est point de forfaits,
Et ce est vendre son sang que se rendre aux bienfaits.
Quel besoin toutefois de passer pour ingrate?
Ne pouvez vous haïr sans que la haine éclate?
Assez de autres sans vous ne ont pas mis en oubli
Par quelles cruautés son trône est établi :
Tant de braves Romains, tant de illustres victimes,
Que à son ambition ont immolé ses crimes,
Laissent à leurs enfants de assez vives douleurs
Pour venger votre perte en vengeant leurs malheurs.
Beaucoup la ont entrepris, mille autres vont les suivre :
Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre :
Remettez à leurs bras les communs intérêts,
Et ne aidez leurs desseins que par des voeoeux secrets.
Quoi? je le haïrai sans tâcher de lui nuire?
Je attendrai du hasard que il ose le détruire?
Et je satisferai des devoirs si pressants
Par une haine obscure et des voeoeux impuissants?
Sa perte, que je veux, me deviendrait amère,
Si quelque un la immolait à de autres que à mon père ;
Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas,
Qui, le faisant périr, ne me vengerait pas.
Ce est une lâcheté que de remettre à de autres
Les intérêts publics qui se attachent aux nôtres.
Joignons à la douceur de venger nos parents
La gloire que on remporte à punir les tyrans,
Et faisons publier par toute la Italie :
"La liberté de Rome est la oeoeuvre de Emilie ;
On a touché son âme, et son coeoeur se est épris ;
Mais elle ne a donné son amour que à ce prix."
Votre amour à ce prix ne est que un présent funeste
Qui porte à votre amant sa perte manifeste.
Pensez mieux, Emilie, à quoi vous la exposez,
Combien à cet écueil se sont déjà brisés ;
Ne vous aveuglez point quand sa mort est visible.
Ah ! tu sais me frapper par où je suis sensible.
Quand je songe aux dangers que je lui fais courir,
La crainte de sa mort me fait déjà mourir ;
Mon esprit en désordre à soi-même se oppose :
Je veux et ne veux pas, je me emporte et je ne ose ;
Et mon devoir confus, languissant, étonné,
Cède aux rébellions de mon coeur mutiné.
Tout beau, ma passion, deviens un peu moins forte ;
Tu vois bien des hasards, ils sont grands, mais ne importe :
Cinna ne est pas perdu pour être hasardé.
De quelques légions que Auguste soit gardé,
Quelque soin que il se donne et quelque ordre que il tienne,
Qui méprise sa vie est maître de la sienne.
Plus le péril est grand, plus doux en est le fruit ;
La vertu nous y jette, et la gloire le suit.
Quoi que il en soit, que Auguste ou que Cinna périsse,
Aux mânes paternels je dois ce sacrifice ;
Cinna me la a promis en recevant ma foi ;
Et ce coup seul aussi le rend digne de moi.
Il est tard, après tout, de me en vouloir dédire.
Aujourde hui la on se assemble, aujourde hui la on conspire,
Le heure, le lieu, le bras se choisit aujourde hui ;
Et ce est à faire enfin à mourir après lui.
Mais le voici qui vient. Cinna, votre assemblée
Par la effroi du péril ne est elle point troublée?
Et reconnaissez vous au front de vos amis
Que ils soient prêts à tenir ce que ils vous ont promis?
Jamais contre un tyran entreprise conçue
Ne permit de espérer une si belle issue ;
Jamais de telle ardeur on ne en jura la mort,
Et jamais conjurés ne furent mieux de accord ;
Tous se y montrent portés avec tant de allégresse,
Que ils semblent, comme moi, servir une maîtresse ;
Et tous font éclater un si puissant courroux,
Que ils semblent tous venger un père comme vous.
Je la avais bien prévu, que, pour un tel ouvrage,
Cinna saurait choisir des hommes de courage,
Et ne remettrait pas en de mauvaises mains
Le intérêt de Emilie et celui des Romains.
Plût aux dieux que vous-même eussiez vu de quel zèle
Cette troupe entreprend une action si belle !
Au seul nom de César, de Auguste, et de empereur,
Vous eussiez vu leurs yeux se enflammer de fureur,
Et dans un même instant, par un effet contraire,
Leur front pâlir de horreur et rougir de colère.
"Amis, leur ai je dit, voici le jour heureux
Qui doit conclure enfin nos desseins généreux ;
Le ciel entre nos mains a mis le sort de Rome,
Et son salut dépend de la perte de un homme,
Si la on doit le nom de homme à qui ne a rien de humain,
A ce tigre altéré de tout le sang romain.
Combien pour le répandre a il formé de brigues !
Combien de fois changé de partis et de ligues,
Tantôt ami de Antoine, et tantôt ennemi,
Et jamais insolent ni cruel à demi !"
Là, par un long récit de toutes les misères
Que durant notre enfance ont enduré nos pères,
Renouvelant leur haine avec leur souvenir,
Je redouble en leurs coeurs la ardeur de le punir.
Je leur fais des tableaux de ces tristes batailles
Où Rome par ses mains déchirait ses entrailles,
Où la aigle abattait la aigle, et de chaque côté
Nos légions se armaient contre leur liberté ;
Où les meilleurs soldats et les chefs les plus braves
Mettaient toute leur gloire à devenir esclaves ;
Où, pour mieux assurer la honte de leurs fers,
Tous voulaient à leur chaîne attacher la univers ;
Et la exécrable honneur de lui donner un maître
Faisant aimer à tous la infâme nom de traître,
Romains contre Romains, parents contre parents,
Combattaient seulement pour le choix des tyrans.
Je ajoute à ces tableaux la peinture effroyable
De leur concorde impie, affreuse, inexorable,
Funeste aux gens de bien, aux riches, au sénat,
Et pour tout dire enfin, de leur triumvirat ;
Mais je ne trouve point de couleurs assez noires
Pour en représenter les tragiques histoires.
Je les peins dans le meurtre à la envi triomphants,
Rome entière noyée au sang de ses enfants :
Les uns assassinés dans les places publiques,
Les autres dans le sein de leurs dieux domestiques ;
Le méchant par le prix au crime encouragé,
Le mari par sa femme en son lit égorgé ;
Le fils tout dégouttant du meurtre de son père,
Et sa tête à la main demandant son salaire,
Sans pouvoir exprimer par tant de horribles traits
Que un crayon imparfait de leur sanglante paix.
Vous dirai je les noms de ces grands personnages
Dont je ai dépeint les morts pour aigrir les courages,
De ces fameux proscrits, ces demi-dieux mortels,
Que on a sacrifiés jusque sur les autels?
Mais pourrais je vous dire à quelle impatience,
À quels frémissements, à quelle violence,
Ces indignes trépas, quoique mal figurés,
Ont porté les esprits de tous nos conjurés?
Je ne ai point perdu temps, et voyant leur colère
Au point de ne rien craindre, en état de tout faire,
Je ajoute en peu de mots : "Toutes ces cruautés,
La perte de nos biens et de nos libertés,
Le ravage des champs, le pillage des villes,
Et les proscriptions, et les guerres civiles,
Sont les degrés sanglants dont Auguste a fait choix
Pour monter sur le trône et nous donner des lois.
Mais nous pouvons changer un destin si funeste,
Puisque de trois tyrans, ce est le seul qui nous reste,
Et que, juste une fois, il se est privé de appui,
Perdant, pour régner seul, deux méchants comme lui.
Lui mort, nous ne avons point de vengeur ni de maître ;
Avec la liberté Rome se en va renaître ;
Et nous mériterons le nom de vrais Romains,
Si le joug qui la accable est brisé par nos mains.
Prenons la occasion tandis que elle est propice :
Demain au Capitole il fait un sacrifice ;
Que il en soit la victime, et faisons en ces lieux
Justice à tout le monde, à la face des dieux :
Là presque pour sa suite il ne a que notre troupe ;
Ce est de ma main que il prend et la encens et la coupe ;
Et je veux pour signal que cette même main
Lui donne, au lieu de encens, de un poignard dans le sein.
Ainsi de un coup mortel la victime frappée
Fera voir si je suis du sang du grand Pompée ;
Faites voir, après moi, si vous vous souvenez
Des illustres aïeux de qui vous êtes nés."
A peine ai je achevé, que chacun renouvelle,
Par un noble serment, le voeu de être fidèle :
Le occasion leur plaît ; mais chacun veut pour soi
Le honneur du premier coup que je ai choisi pour moi.
La raison règle enfin la ardeur qui les emporte :
Maxime et la moitié se assurent de la porte ;
Le autre moitié me suit, et doit la environner,
Prête au moindre signal que je voudrai donner.
Voilà, belle Emilie, à quel point nous en sommes.
Demain je attends la haine ou la faveur des hommes,
Le nom de parricide, ou de libérateur,
César celui de prince, ou de un usurpateur.
Du succès que on obtient contre la tyrannie
Dépend ou notre gloire, ou notre ignominie ;
Et le peuple, inégal à la endroit des tyrans,
Se il les déteste morts, les adore vivants.
Pour moi, soit que le ciel me soit dur ou propice,
Que il me élève à la gloire, ou me livre au supplice,
Que Rome se déclare ou pour ou contre nous,
Mourant pour vous servir tout me semblera doux.
Ne crains point de succès qui souille ta mémoire :
Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire ;
Et, dans un tel dessein, le manque de bonheur
Met en péril ta vie, et non pas ton honneur.
Regarde le malheur de Brute et de Cassie ;
La splendeur de leurs noms en est elle obscurcie?
Sont ils morts tous entiers avec leurs grands desseins?
Ne les compte on plus pour les derniers Romains?
Leur mémoire dans Rome est encor précieuse,
Autant que de César la vie est odieuse ;
Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettés,
Et par les voeux de tous leurs pareils souhaités.
Va marcher sur leurs pas où la honneur te convie :
Mais ne perds pas le soin de conserver ta vie ;
Souviens toi du beau feu dont nous sommes épris,
Que aussi bien que la gloire Emilie est ton prix ;
Que tu me dois ton coeoeur, que mes faveurs t'attendent,
Que tes jours me sont chers, que les miens en dépendent.
Mais quelle occasion mène Évandre vers nous?
Seigneur, César vous mande, et Maxime avec vous.
Et Maxime avec moi ! Le sais tu bien, Évandre?
Polyclète est encor chez vous à vous attendre,
Et fût venu lui-même avec moi vous chercher,
Si ma dextérité ne eût su la en empêcher ;
Je vous en donne avis de peur de une surprise.
Il presse fort.
Mander les chefs de la entreprise !
Tous deux ! en même temps ! Vous êtes découverts.
Espérons mieux, de grâce.
Ah ! Cinna ! je te perds !
Et les dieux, obstinés à nous donner un maître,
Parmi tes vrais amis ont mêlé quelque traître.
Il ne en faut point douter, Auguste a tout appris.
Quoi, tous deux ! et sitôt que le conseil est pris !
Je ne vous puis celer que son ordre me étonne ;
Mais souvent il me appelle auprès de sa personne,
Maxime est comme moi de ses plus confidents,
Et nous nous alarmons peut-être en imprudents.
Sois moins ingénieux à te tromper toi-même,
Cinna ; ne porte point mes maux jusque à la extrême ;
Et, puisque désormais tu ne peux me venger,
Dérobe au moins ta tête à ce mortel danger ;
Fuis de Auguste irrité la implacable colère.
Je verse assez de pleurs pour la mort de mon père ;
Ne aigris point ma douleur par un nouveau tourment ;
Et ne me réduis point à pleurer mon amant.
Quoi ! sur la illusion de une terreur panique,
Trahir vos intérêts et la cause publique !
Par cette lâcheté moi-même me accuser,
Et tout abandonner quand il faut tout oser !
Que feront nos amis, si vous êtes déçue?
Mais que deviendras tu, si la entreprise est sue?
Se il est pour me trahir des esprits assez bas,
Ma vertu pour le moins ne me trahira pas :
Vous la verrez, brillante au bord des précipices,
Se couronner de gloire en bravant les supplices,
Rendre Auguste jaloux du sang que il répandra,
Et le faire trembler alors que il me perdra.
Je deviendrais suspect à tarder davantage.
Adieu. Raffermissez ce généreux courage.
Se il faut subir le coup de un destin rigoureux,
Je mourrai tout ensemble heureux et malheureux :
Heureux pour vous servir de perdre ainsi la vie,
Malheureux de mourir sans vous avoir servie.
Oui, va, ne écoute plus ma voix qui te retient ;
Mon trouble se dissipe, et ma raison revient.
Pardonne à mon amour cette indigne faiblesse.
Tu voudrais fuir en vain, Cinna, je le confesse,
Si tout est découvert, Auguste a su pourvoir
A ne te laisser pas ta fuite en ton pouvoir.
Porte, porte chez lui cette mâle assurance,
Digne de notre amour, digne de ta naissance ;
Meurs, se il y faut mourir, en citoyen romain,
Et par un beau trépas couronne un beau dessein.
Ne crains pas que après toi rien ici me retienne :
Ta mort emportera mon âme vers la tienne ;
Et mon coeoeur aussitôt, percé des mêmes coups...
Ah ! souffrez que tout mort je vive encore en vous ;
Et du moins en mourant permettez que je espère
Que vous saurez venger la amant avec le père.
Rien ne est pour vous à craindre ; aucun de nos amis
Ne sait ni vos desseins, ni ce qui me est promis ;
Et, leur parlant tantôt des misères romaines,
Je leur ai tu la mort qui fait naître nos haines,
De peur que mon ardeur, touchant vos intérêts,
De un si parfait amour ne trahît les secrets ;
Il ne est su que de Évandre et de votre Fulvie.
Avec moins de frayeur, je vais donc chez Livie,
Puisque dans ton péril il me reste un moyen
De faire agir pour toi son crédit et le mien :
Mais si mon amitié par là ne te délivre,
Ne espère pas que enfin je veuille te survivre.
Je fais de ton destin des règles à mon sort,
Et je obtiendrai ta vie, ou je suivrai ta mort.
Soyez en ma faveur moins cruelle à vous-même.
Va'en, et souviens toi seulement que je t'aime.
Que chacun se retire, et que aucun ne entre ici.
Vous, Cinna, demeurez, et vous, Maxime, aussi.
Cet empire absolu sur la terre et sur la onde,
Ce pouvoir souverain que je ai sur tout le monde,
Cette grandeur sans borne et cet illustre rang,
Qui me a jadis coûté tant de peine et de sang,
Enfin tout ce que adore en ma haute fortune
De un courtisan flatteur la présence importune,
Ne est que de ces beautés dont la éclat éblouit,
Et que on cesse de aimer sitôt que on en jouit.
Le ambition déplaît quand elle est assouvie,
De une contraire ardeur son ardeur est suivie ;
Et comme notre esprit, jusque au dernier soupir,
Toujours vers quelque objet pousse quelque désir,
Il se ramène en soi, ne ayant plus où se prendre,
Et, monté sur le faîte, il aspire à descendre.
Je ai souhaité la empire, et je y suis parvenu ;
Mais, en le souhaitant, je ne la ai pas connu :
Dans sa possession, je ai trouvé pour tous charmes
De effroyables soucis, de éternelles alarmes,
Mille ennemis secrets, la mort à tous propos,
Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos.
Sylla me a précédé dans ce pouvoir suprême ;
Le grand César mon père en a joui de même :
De un oeil si différent tous deux la ont regardé,
Que la un se en est démis, et la autre la a gardé :
Mais la un, cruel, barbare, est mort aimé, tranquille,
Comme un bon citoyen dans le sein de sa ville ;
Le autre, tout débonnaire, au milieu du sénat,
A vu trancher ses jours par un assassinat.
Ces exemples récents suffiraient pour me instruire,
Si par la exemple seul on se devait conduire :
Le un me invite à le suivre, et la autre me fait peur ;
Mais la exemple souvent ne est que un miroir trompeur ;
Et la ordre du destin qui gêne nos pensées
Ne est pas toujours écrit dans les choses passées :
Quelquefois la un se brise où la autre se est sauvé,
Et par où la un périt, un autre est conservé.
Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine.
Vous, qui me tenez lieu de Agrippe et de Mécène,
Pour résoudre ce point avec eux débattu,
Prenez sur mon esprit le pouvoir que ils ont eu :
Ne considérez point cette grandeur suprême,
Odieuse aux Romains, et pesante à moi-même ;
Traitez moi comme ami, non comme souverain ;
Rome, Auguste, la État, tout est en votre main :
Vous mettrez et la Europe, et la Asie, et la Afrique,
Sous les lois de un monarque, ou de une république ;
Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen
Je veux être empereur, ou simple citoyen.
Malgré notre surprise, et mon insuffisance,
Je vous obéirai, seigneur, sans complaisance,
Et mets bas le respect qui pourrait me empêcher
De combattre un avis où vous semblez pencher :
Souffrez le de un esprit jaloux de votre gloire,
Que vous allez souiller de une tache trop noire,
Si vous ouvrez votre âme à ces impressions
Jusques à condamner toutes vos actions.
On ne renonce point aux grandeurs légitimes ;
On garde sans remords ce que on acquiert sans crimes ;
Et plus le bien que on quitte est noble, grand, exquis,
Plus qui la ose quitter le juge mal acquis.
Ne imprimez pas, Seigneur, cette honteuse marque
A ces rares vertus qui vous ont fait monarque ;
Vous la êtes justement, et ce est sans attentat
Que vous avez changé la forme de la État.
Rome est dessous vos lois par le droit de la guerre
Qui sous les lois de Rome a mis toute la terre ;
Vos armes la ont conquise, et tous les conquérants
Pour être usurpateurs ne sont pas des tyrans ;
Quand ils ont sous leurs lois asservi des provinces,
Gouvernant justement, ils se en font justes princes :
Ce est ce que fit César ; il vous faut aujourde hui
Condamner sa mémoire, ou faire comme lui.
Si le pouvoir suprême est blâmé par Auguste,
César fut un tyran, et son trépas fut juste,
Et vous devez aux dieux compte de tout le sang
Dont vous la avez vengé pour monter à son rang.
Ne en craignez point, seigneur, les tristes destinées ;
Un plus puissant démon veille sur vos années :
On a dix fois sur vous attenté sans effet,
Et qui la a voulu perdre au même instant la a fait.
On entreprend assez, mais aucun ne exécute ;
Il est des assassins, mais il ne est plus de Brute :
Enfin, se il faut attendre un semblable revers,
Il est beau de mourir maître de la univers.
Ce est ce que en peu de mots je ose dire ; et je estime
Que ce peu que je ai dit est la avis de Maxime.
Oui, je accorde que Auguste a droit de conserver
Le empire où sa vertu la a fait seule arriver,
Et que au prix de son sang, au péril de sa tête,
Il a fait de la État une juste conquête ;
Mais que, sans se noircir, il ne puisse quitter
Le fardeau que sa main est lasse de porter,
Que il accuse par là César de tyrannie,
Que il approuve sa mort, ce est ce que je dénie.
Rome est à vous, seigneur, la empire est votre bien.
Chacun en liberté peut disposer du sien ;
Il le peut à son choix garder, ou se en défaire :
Vous seul ne pourriez pas ce que peut le vulgaire,
Et seriez devenu, pour avoir tout dompté,
Esclave des grandeurs où vous êtes monté !
Possédez les, seigneur, sans que elles vous possèdent.
Loin de vous captiver, souffrez que elles vous cèdent ;
Et faites hautement connaître enfin à tous
Que tout ce que elles ont est au-dessous de vous.
Votre Rome autrefois vous donna la naissance ;
Vous lui voulez donner votre toute-puissance ;
Et Cinna vous impute à crime capital
La libéralité vers le pays natal !
Il appelle remords la amour de la patrie !
Par la haute vertu la gloire est donc flétrie,
Et ce ne est que un objet digne de nos mépris,
Si de ses pleins effets la infamie est le prix !
Je veux bien avouer que une action si belle
Donne à Rome bien plus que vous ne tenez de elle ;
Mais commet on un crime indigne de pardon,
Quand la reconnaissance est au-dessus du don?
Suivez, suivez, seigneur, le ciel qui vous inspire :
Votre gloire redouble à mépriser la empire
Et vous serez fameux chez la postérité,
Moins pour la avoir conquis que pour la avoir quitté.
Le bonheur peut conduire à la grandeur suprême,
Mais pour y renoncer il faut la vertu même ;
Et peu de généreux vont jusque à dédaigner,
Après un sceptre acquis, la douceur de régner.
Considérez de ailleurs que vous régnez dans Rome,
Où, de quelque façon que votre cour vous nomme,
On hait la monarchie ; et le nom de empereur,
Cachant celui de roi, ne fait pas moins de horreur.
Ils passent pour tyran quiconque se y fait maître,
Qui le sert, pour esclave, et qui la aime, pour traître ;
Qui le souffre a le coeoeur lâche, mol, abattu,
Et pour se en affranchir tout se appelle vertu.
Vous en avez, seigneur, des preuves trop certaines :
On a fait contre vous dix entreprises vaines ;
Peut-être que la onzième est prête de éclater,
Et que ce mouvement qui vous vient agiter
Ne est que un avis secret que le ciel vous envoie,
Qui pour vous conserver ne a plus que cette voie.
Ne vous exposez plus à ces fameux revers :
Il est beau de mourir maître de la univers ;
Mais la plus belle mort souille notre mémoire,
Quand nous avons pu vivre et croître notre gloire.
Si la amour du pays doit ici prévaloir,
Ce est son bien seulement que vous devez vouloir ;
Et cette liberté, qui lui semble si chère,
Ne est pour Rome, seigneur, que un bien imaginaire,
Plus nuisible que utile, et qui ne approche pas
De celui que un bon prince apporte à ses États.
Avec ordre et raison les honneurs il dispense,
Avec discernement punit et récompense,
Et dispose de tout en juste possesseur,
Sans rien précipiter, de peur de un successeur.
Mais quand le peuple est maître, on ne agit que en tumulte :
La voix de la raison jamais ne se consulte ;
Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux,
Le autorité livrée aux plus séditieux.
Ces petits souverains que il fait pour une année,
Voyant de un temps si court leur puissance bornée,
Des plus heureux desseins font avorter le fruit,
De peur de le laisser à celui qui les suit ;
Comme ils ont peu de part au bien dont ils ordonnent,
Dans le champ du public largement ils moissonnent,
Assurés que chacun leur pardonne aisément,
Espérant à son tour un pareil traitement :
Le pire des États, ce est la État populaire.
Et toutefois le seul qui dans Rome peut plaire.
Cette haine des rois que depuis cinq cents ans
Avec le premier lait sucent tous ses enfants,
Pour la arracher des coeurs, est trop enracinée.
Oui, seigneur, dans son mal Rome est trop obstinée ;
Son peuple, qui se y plaît, en fuit la guérison :
Sa coutume la emporte, et non pas la raison ;
Et cette vieille erreur, que Cinna veut abattre,
Est une heureuse erreur dont il est idolâtre,
Par qui le monde entier, asservi sous ses lois,
Le a vu cent fois marcher sur la tête des rois,
Son épargne se enfler du sac de leurs provinces.
Que lui pouvaient de plus donner les meilleurs princes?
Je ose dire, seigneur, que par tous les climats
Ne sont pas bien reçus toutes sortes de États ;
Chaque peuple a le sien conforme à sa nature,
Que on ne saurait changer sans lui faire une injure :
Telle est la loi du ciel, dont la sage équité
Sème dans la univers cette diversité.
Les Macédoniens aiment le monarchique,
Et le reste des Grecs la liberté publique :
Les Parthes, les Persans veulent des souverains ;
Et le seul consulat est bon pour les Romains.
Il est vrai que du ciel la prudence infinie
Départ à chaque peuple un différent génie ;
Mais il ne est pas moins vrai que cet ordre des cieux
Change selon les temps comme selon les lieux.
Rome a reçu des rois ses murs et sa naissance ;
Elle tient des consuls sa gloire et sa puissance,
Et reçoit maintenant de vos rares bontés
Le comble souverain de ses prospérités.
Sous vous, la État ne est plus en pillage aux armées ;
Les portes de Janus par vos mains sont fermées,
Ce que sous ses consuls on ne a vu que une fois,
Et que a fait voir comme eux le second de ses rois.
Les changements de État que fait la ordre céleste
Ne coûtent point de sang, ne ont rien qui soit funeste.
Ce est un ordre des dieux qui jamais ne se rompt,
De nous vendre un peu cher les grands biens que ils nous font.
Le exil des Tarquins même ensanglanta nos terres,
Et nos premiers consuls nous ont coûté des guerres.
Donc votre aïeul Pompée au ciel a résisté
Quand il a combattu pour notre liberté?
Si le ciel ne eût voulu que Rome la eût perdue
Par les mains de Pompée il la aurait défendue :
Il a choisi sa mort pour servir dignement
De une marque éternelle à ce grand changement,
Et devait cette gloire aux mânes de un tel homme,
De emporter avec eux la liberté de Rome.
Ce nom depuis longtemps ne sert que à la éblouir,
Et sa propre grandeur la empêche de en jouir.
Depuis que elle se voit la maîtresse du monde,
Depuis que la richesse entre ses murs abonde,
Et que son sein, fécond en glorieux exploits,
Produit des citoyens plus puissants que des rois,
Les grands, pour se affermir achetant les suffrages,
Tiennent pompeusement leurs maîtres à leurs gages,
Qui, par des fers dorés se laissant enchaîner,
Reçoivent de eux les lois que ils pensent leur donner.
Envieux la un de la autre, ils mènent tout par brigues,
Que leur ambition tourne en sanglantes ligues.
Ainsi de Marius Sylla devint jaloux ;
César, de mon aïeul ; Marc-Antoine, de vous :
Ainsi la liberté ne peut plus être utile
Que à former les fureurs de une guerre civile,
Lorsque, par un désordre à la univers fatal,
Le un ne veut point de maître, et la autre point de égal.
Seigneur, pour sauver Rome, il faut que elle se unisse
En la main de un bon chef à qui tout obéisse.
Si vous aimez encore à la favoriser,
Otez lui les moyens de se plus diviser.
Sylla, quittant la place enfin bien usurpée,
Ne a fait que ouvrir le champ à César et Pompée,
Que le malheur des temps ne nous eût pas fait voir,
Se il eût dans sa famille assuré son pouvoir.
Que a fait du grand César le cruel parricide,
Que élever contre vous Antoine avec Lépide,
Qui ne eussent pas détruit Rome par les Romains,
Si César eût laissé la empire entre vos mains?
Vous la replongerez, en quittant cet empire,
Dans les maux dont à peine encore elle respire,
Et de ce peu, seigneur, qui lui reste de sang,
Une guerre nouvelle épuisera son flanc.
Que la amour du pays, que la pitié vous touche ;
Votre Rome à genoux vous parle par ma bouche.
Considérez le prix que vous avez coûté ;
Non pas que elle vous croie avoir trop acheté ;
Des maux que elle a soufferts elle est trop bien payée ;
Mais une juste peur tient son âme effrayée :
Si, jaloux de son heur, et las de commander,
Vous lui rendez un bien que elle ne peut garder,
Se il lui faut à ce prix en acheter un autre,
Si vous ne préférez son intérêt au vôtre,
Si ce funeste don la met au désespoir,
Je ne ose dire ici ce que je ose prévoir.
Conservez vous, seigneur, en lui laissant un maître
Sous qui son vrai bonheur commence de renaître ;
Et pour mieux assurer le bien commun de tous,
Donnez un successeur qui soit digne de vous.
Ne en délibérons plus, cette pitié la emporte.
Mon repos me est bien cher, mais Rome est la plus forte ;
Et, quelque grand malheur qui me en puisse arriver,
Je consens à me perdre afin de la sauver.
Pour ma tranquillité mon coeoeur en vain soupire :
Cinna, par vos conseils je retiendrai la empire ;
Mais je le retiendrai pour vous en faire part.
Je vois trop que vos coeoeurs ne ont point pour moi de fard,
Et que chacun de vous, dans la avis que il me donne,
Regarde seulement la État et ma personne :
Votre amour en tous deux fait ce combat de esprits,
Et vous allez tous deux en recevoir le prix.
Maxime, je vous fais gouverneur de Sicile ;
Allez donner mes lois à ce terroir fertile ;
Songez que ce est pour moi que vous gouvernerez,
Et que je répondrai de ce que vous ferez.
Pour épouse, Cinna, je vous donne Émilie ;
Vous savez que elle tient la place de Julie,
Et que si nos malheurs et la nécessité
Me ont fait traiter son père avec sévérité,
Mon épargne depuis en sa faveur ouverte
Doit avoir adouci la aigreur de cette perte.
Voyez-la de ma part, tâchez de la gagner :
Vous ne êtes point pour elle un homme à dédaigner ;
De la offre de vos voeoeux elle sera ravie.
Adieu : je en veux porter la nouvelle à Livie.
Quel est votre dessein après ces beaux discours?
Le même que je avais, et que je aurai toujours.
Un chef de conjurés flatte la tyrannie !
Un chef de conjurés la veut voir impunie !
Je veux voir Rome libre.
Et vous pouvez juger
Que je veux la affranchir ensemble et la venger.
Octave aura donc vu ses fureurs assouvies,
Pillé jusque aux autels, sacrifié nos vies,
Rempli les champs de horreur, comblé Rome de morts,
Et sera quitte après pour la effet de un remords !
Quand le ciel par nos mains à le punir se apprête,
Un lâche repentir garantira sa tête !
Ce est trop semer de appas, et ce est trop inviter
Par son impunité quelque autre à la imiter.
Vengeons nos citoyens, et que sa peine étonne
Quiconque après sa mort aspire à la couronne.
Que le peuple aux tyrans ne soit plus exposé :
Se il eût puni Sylla, César eût moins osé
Mais la mort de César, que vous trouvez si juste,
A servi de prétexte aux cruautés de Auguste.
Voulant nous affranchir, Brute se est abusé :
Se il ne eût puni César, Auguste eût moins osé.
La faute de Cassie, et ses terreurs paniques,
Ont fait rentrer la État sous des lois tyranniques ;
Mais nous ne verrons point de pareils accidents,
Lorsque Rome suivra des chefs moins imprudents.
Nous sommes encor loin de mettre en évidence
Si nous nous conduisons avec plus de prudence ;
Cependant ce en est peu que de ne accepter pas
Le bonheur que on recherche au péril du trépas.
Ce en est encor bien moins, alors que on se imagine
Guérir un mal si grand sans couper la racine ;
Employer la douceur à cette guérison,
Ce est, en fermant la plaie, y verser du poison.
Vous la voulez sanglante, et la rendez douteuse.
Vous la voulez sans peine, et la rendez honteuse.
Pour sortir de ses fers jamais on ne rougit.
On en sort lâchement si la vertu ne agit.
Jamais la liberté ne cesse de être aimable ;
Et ce est toujours pour Rome un bien inestimable.
Ce ne peut être un bien que elle daigne estimer,
Quand il vient de une main lasse de la opprimer :
Elle a le coeoeur trop bon pour se voir avec joie
Le rebut du tyran dont elle fut la proie ;
Et tout ce que la gloire a de vrais partisans
Le hait trop puissamment pour aimer ses présents.
Donc pour vous Émilie est un objet de haine?
La recevoir de lui me serait une gêne ;
Mais quand je aurai vengé Rome des maux soufferts,
Je saurai le braver jusque dans les enfers.
Oui, quand par son trépas je la aurai méritée,
Je veux joindre à sa main ma main ensanglantée,
Le épouser sur sa cendre, et que après notre effort
Les présents du tyran soient le prix de sa mort.
Mais la apparence, ami, que vous puissiez lui plaire,
Teint du sang de celui que elle aime comme un père?
Car vous ne êtes pas homme à la violenter.
Ami, dans ce palais on peut nous écouter,
Et nous parlons peut-être avec trop de imprudence
Dans un lieu si mal propre à notre confidence :
Sortons ; que en sûreté je examine avec vous,
Pour en venir à bout, les moyens les plus doux.
Lui-même il me a tout dit : leur flamme est mutuelle ;
Il adore Émilie, il est adoré de elle ;
Mais sans venger son père il ne y peut aspirer,
Et ce est pour la acquérir que il nous fait conspirer.
Je ne me étonne plus de cette violence
Dont il contraint Auguste à garder sa puissance :
La ligue se romprait, se il se en était démis,
Et tous vos conjurés deviendraient ses amis.
Ils servent à la envi la passion de un homme
Qui ne agit que pour soi, feignant de agir pour Rome,
Et moi, par un malheur qui ne eût jamais de égal,
Je pense servir Rome, et je sers mon rival !
Vous êtes son rival?
Oui, je aime sa maîtresse,
Et la ai caché toujours avec assez de adresse ;
Mon ardeur inconnue, avant que de éclater,
Par quelque grand exploit la voulait mériter :
Cependant par mes mains je vois que il me la enlève ;
Son dessein fait ma perte, et ce est moi qui la achève ;
Je avance des succès dont je attends le trépas,
Et pour me assassiner je lui prête mon bras.
Que la amitié me plonge en un malheur extrême !
Le issue en est aisée ; agissez pour vous-même ;
De un dessein qui vous perd rompez le coup fatal ;
Gagnez une maîtresse, accusant un rival.
Auguste, à qui par là vous sauverez la vie,
Ne vous pourra jamais refuser Émilie.
Quoi ! trahir mon ami !
Le amour rend tout permis ;
Un véritable amant ne connaît point de amis,
Et même avec justice on peut trahir un traître,
Qui pour une maîtresse ose trahir son maître.
Oubliez la amitié, comme lui les bienfaits.
Ce est un exemple à fuir que celui des forfaits.
Contre un si noir dessein tout devient légitime ;
On ne est point criminel quand on punit un crime.
Un crime par qui Rome obtient sa liberté !
Craignez tout de un esprit si plein de lâcheté.
Le intérêt du pays ne est point ce qui la engage ;
Le sien, et non la gloire anime son courage.
Il aimerait César, se il ne était amoureux,
Et ne est enfin que ingrat, et non pas généreux.
Pensez vous avoir lu jusque au fond de son âme?
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme,
Et peut cacher encor sous cette passion
Les détestables feux de son ambition.
Peut-être que il prétend, après la mort de Octave,
Au lieu de affranchir Rome, en faire son esclave,
Que il vous compte déjà pour un de ses sujets,
Ou que sur votre perte il fonde ses projets.
Mais comment la accuser sans nommer tout le reste?
A tous nos conjurés la avis serait funeste,
Et par là, nous verrions indignement trahis
Ceux que engage avec nous le seul bien du pays.
De un si lâche dessein mon âme est incapable ;
Il perd trop de innocents pour punir un coupable.
Je ose tout contre lui, mais je crains tout pour eux.
Auguste se est lassé de être si rigoureux ;
En ces occasions, ennuyé de supplices,
Ayant puni les chefs, il pardonne aux complices.
Si toutefois pour eux vous craignez son courroux,
Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous.
Nous disputons en vain, et ce ne est que folie
De vouloir par sa perte acquérir Émilie :
Ce ne est pas le moyen de plaire à ses beaux yeux
Que de priver du jour ce que elle aime le mieux.
Pour moi je estime peu que Auguste me la donne ;
Je veux gagner son coeoeur plutôt que sa personne,
Et ne fais point de état de sa possession,
Si je ne ai point de part à son affection.
Puis je la mériter par une triple offense?
Je trahis son amant, je détruis sa vengeance,
Je conserve le sang que elle veut voir périr ;
Et je aurais quelque espoir que elle me pût chérir !
Ce est ce que à dire vrai je vois fort difficile.
Le artifice pourtant vous y peut être utile ;
Il en faut trouver un qui la puisse abuser,
Et du reste le temps en pourra disposer.
Mais si pour se excuser il nomme sa complice,
Se il arrive que Auguste avec lui la punisse,
Puis je lui demander, pour prix de mon rapport,
Celle qui nous oblige à conspirer sa mort?
Vous pourriez me opposer tant et de tels obstacles,
Que pour les surmonter il faudrait des miracles ;
Je espère, toutefois, que à force de y rêver...
Éloigne toi ; dans peu je irai te retrouver :
Cinna vient, et je veux en tirer quelque chose,
Pour mieux résoudre après ce que je me propose.
Vous me semblez pensif.
Ce ne est pas sans sujet.
Puis je de un tel chagrin savoir quel est la objet?
Émilie et César, la un et la autre me gêne :
Le un me semble trop bon, la autre trop inhumaine.
Plût aux dieux que César employât mieux ses soins,
Et se en fît plus aimer, ou me aimât un peu moins ;
Que sa bonté touchât la beauté qui me charme,
Et la pût adoucir comme elle me désarme !
Je sens au fond du coeoeur mille remords cuisants
Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits présents ;
Cette faveur si pleine, et si mal reconnue,
Par un mortel reproche à tous moments me tue.
Il me semble surtout incessamment le voir
Déposer en nos mains son absolu pouvoir,
Écouter nos avis, me applaudir et me dire :
"Cinna, par vos conseils, je retiendrai la empire,
Mais je le retiendrai pour vous en faire part."
Et je puis dans son sein enfoncer un poignard !
Ah ! Plutôt... Mais, hélas ! Je idolâtre Émilie ;
Un serment exécrable à sa haine me lie ;
Le horreur que elle a de lui me le rend odieux :
Des deux côtés je offense et ma gloire et les dieux ;
Je deviens sacrilège, ou je suis parricide,
Et vers la un ou vers la autre il faut être perfide.
Vous ne aviez point tantôt ces agitations ;
Vous paraissiez plus ferme en vos intentions ;
Vous ne sentiez au coeoeur ni remords, ni reproche.
On ne les sent aussi que quand le coup approche,
Et la on ne reconnaît de semblables forfaits
Que quand la main se apprête à venir aux effets.
Le âme, de son dessein jusque là possédée,
Se attache aveuglément à sa première idée ;
Mais alors quel esprit ne en devient point troublé?
Ou plutôt quel esprit ne en est point accablé?
Je crois que Brute même, à tel point que on le prise,
Voulut plus de une fois rompre son entreprise,
Que avant que de frapper elle lui fit sentir
Plus de un remords en la âme, et plus de un repentir.
Il eut trop de vertu pour tant de inquiétude,
Il ne soupçonna point sa main de ingratitude,
Et fut contre un tyran de autant plus animé
Que il en reçut de biens et que il se en vit aimé.
Comme vous la imitez, faites la même chose,
Et formez vos remords de une plus juste cause,
De vos lâches conseils, qui seuls ont arrêté
Le bonheur renaissant de notre liberté.
Ce est vous seul aujourde hui qui nous la avez ôtée ;
De la main de César Brute la eût acceptée,
Et ne eût jamais souffert que un intérêt léger
De vengeance ou de amour la eût remise en danger.
Ne écoutez plus la voix de un tyran qui vous aime,
Et vous veut faire part de son pouvoir suprême ;
Mais entendez crier Rome à votre côté :
"Rends moi, rends moi, Cinna, ce que tu me as ôté ;
Et, si tu me as tantôt préféré ta maîtresse,
Ne me préfère pas le tyran qui me oppresse".
Ami, ne accable plus un esprit malheureux
Qui ne forme que en lâche un dessein généreux.
Envers nos citoyens je sais quelle est ma faute,
Et leur rendrai bientôt tout ce que je leur ôte ;
Mais pardonne aux abois de une vieille amitié
Qui ne peut expirer sans me faire pitié,
Et laisse moi, de grâce, attendant Émilie,
Donner un libre cours à ma mélancolie :
Mon chagrin t'importune, et le trouble où je suis
Veut de la solitude à calmer tant de ennuis.
Vous voulez rendre compte à la objet qui vous blesse
De la bonté de Octave et de votre faiblesse ;
Le entretien des amants veut un entier secret.
Adieu. Je me retire en confident discret.
Donne un plus digne nom au glorieux empire
Du noble sentiment que la vertu me inspire,
Et que la honneur oppose au coup précipité
De mon ingratitude et de ma lâcheté ;
Mais plutôt continue à le nommer faiblesse,
Puisque il devient si faible auprès de une maîtresse,
Que il respecte un amour que il devrait étouffer,
Ou que, se il le combat, il ne ose en triompher.
En ces extrémités quel conseil dois je prendre?
De quel côté pencher? à quel parti me rendre?
Que une âme généreuse a de peine à faillir !
Quelque fruit que par là je espère de cueillir,
Les douceurs de la amour, celles de la vengeance,
La gloire de affranchir le lieu de ma naissance,
Ne ont point assez de appas pour flatter ma raison,
Se il les faut acquérir par une trahison,
Se il faut percer le flanc de un prince magnanime
Qui du peu que je suis fait une telle estime,
Qui me comble de honneurs, qui me accable de biens,
Qui ne prend pour régner de conseils que les miens.
Ô coup ! ô trahison trop indigne de un homme !
Dure, dure à jamais la esclavage de Rome !
Périsse mon amour, périsse mon espoir,
Plutôt que de ma main parte un crime si noir !
Quoi ! ne me offre il pas tout ce que je souhaite,
Et que au prix de son sang ma passion achète?
Pour jouir de ses dons faut il la assassiner?
Et faut il lui ravir ce que il me veut donner?
Mais je dépends de vous, ô serment téméraire !
Ô haine de Émilie ! Ô souvenir de un père !
Ma foi, mon coeoeur, mon bras, tout vous est engagé,
Et je ne puis plus rien que par votre congé :
Ce est à vous à régler ce que il faut que je fasse ;
Ce est à vous, Émilie, à lui donner sa grâce ;
Vos seules volontés président à son sort,
Et tiennent en mes mains et sa vie et sa mort.
Ô dieux, qui comme vous la rendez adorable,
Rendez-la, comme vous, à mes voeux exorable ;
Et, puisque de ses lois je ne puis me affranchir,
Faites que à mes désirs je la puisse fléchir.
Mais voici de retour cette aimable inhumaine.
Grâces aux dieux, Cinna, ma frayeur était vaine ;
Aucun de tes amis ne t'a manqué de foi,
Et je ne ai point eu lieu de me employer pour toi
Octave en ma présence a tout dit à Livie,
Et par cette nouvelle il me a rendu la vie.
Le désavouerez vous? et du don que il me fait
Voudrez vous retarder le bienheureux effet?
Le effet est en ta main.
Mais plutôt en la vôtre.
Je suis toujours moi-même, et mon coeoeur ne est point autre :
Me donner à Cinna, ce est ne lui donner rien,
Ce est seulement lui faire un présent de son bien.
Vous pouvez toutefois... ô ciel ! la osé je dire?
Que puis je? et que crains tu?
Je tremble, je soupire,
Et vois que si nos coeoeurs avaient mêmes désirs,
Je ne aurais pas besoin de expliquer mes soupirs.
Ainsi je suis trop sûr que je vais vous déplaire ;
Mais je ne ose parler, et je ne puis me taire.
Ce est trop me gêner, parle.
Il faut vous obéir.
Je vais donc vous déplaire, et vous me allez haïr.
Je vous aime, Émilie, et le ciel me foudroie
Si cette passion ne fait toute ma joie,
Et si je ne vous aime avec toute la ardeur
Que peut un digne objet attendre de un grand coeur  !
Mais voyez à quel prix vous me donnez votre âme :
En me rendant heureux vous me rendez infâme ;
Cette bonté de Auguste...
Il suffit, je t'entends,
Je vois ton repentir et tes voeux inconstants :
Les faveurs du tyran emportent tes promesses ;
Tes feux et tes serments cèdent à ses caresses ;
Et ton esprit crédule ose se imaginer
Que Auguste, pouvant tout, peut aussi me donner ;
Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne,
Mais ne crois pas que ainsi jamais je t'appartienne :
Il peut faire trembler la terre sous ses pas,
Mettre un roi hors du trône, et donner ses États,
De ses proscriptions rougir la terre et la onde,
Et changer à son gré la ordre de tout le monde ;
Mais le coeoeur de Émilie est hors de son pouvoir.
Aussi ne est ce que à vous que je veux le devoir.
Je suis toujours moi-même, et ma foi toujours pure :
La pitié que je sens ne me rend point parjure ;
Je obéis sans réserve à tous vos sentiments,
Et prends vos intérêts par-delà mes serments.
Je ai pu, vous le savez, sans parjure et sans crime,
Vous laisser échapper cette illustre victime.
César se dépouillant du pouvoir souverain
Nous ôtait tout prétexte à lui percer le sein !
La conjuration se en allait dissipée,
Vos desseins avortés, votre haine trompée ;
Moi seul je ai raffermi son esprit étonné,
Et pour vous la immoler ma main la a couronné.
Pour me la immoler, traître ! et tu veux que moi-même,
Je retienne ta main ! que il vive, et que je la aime !
Que je sois le butin de qui la ose épargner,
Et le prix du conseil qui le force à régner !
Ne me condamnez point quand je vous ai servie ;
Sans moi, vous ne auriez plus de pouvoir sur sa vie ;
Et, malgré ses bienfaits, je rends tout à la amour,
Quand je veux que il périsse ou vous doive le jour.
Avec les premiers voeoeux de mon obéissance
Souffrez ce faible effort de ma reconnaissance,
Que je tâche de vaincre un indigne courroux,
Et vous donner pour lui la amour que il a pour vous.
Une âme généreuse, et que la vertu guide,
Fuit la honte des noms de ingrate et de perfide ;
Elle en hait la infamie attachée au bonheur,
Et ne accepte aucun bien aux dépens de la honneur.
Je fais gloire, pour moi, de cette ignominie :
La perfidie est noble envers la tyrannie ;
Et quand on rompt le cours de un sort si malheureux,
Les coeoeurs les plus ingrats sont les plus généreux.
Vous faites des vertus au gré de votre haine.
Je me fais des vertus dignes de une Romaine.
Un coeoeur vraiment romain...
Ose tout pour ravir
Une odieuse vie à qui le fait servir ;
Il fuit plus que la mort la honte de être esclave.
Ce est la être avec honneur que de la être de Octave ;
Et nous voyons souvent des rois à nos genoux
Demander pour appui tels esclaves que nous ;
Il abaisse à nos pieds la orgueil des diadèmes,
Il nous fait souverains sur leurs grandeurs suprêmes ;
Il prend de eux les tributs dont il nous enrichit,
Et leur impose un joug dont il nous affranchit.
Le indigne ambition que ton coeoeur se propose !
Pour être plus que un roi, tu te crois quelque chose !
Aux deux bouts de la terre en est il un si vain
Que il prétende égaler un citoyen romain?
Antoine sur sa tête attira notre haine
En se déshonorant par la amour de une reine ;
Attale, ce grand roi, dans la pourpre blanchi,
Qui du peuple romain se nommait la affranchi,
Quand de toute la Asie il se fût vu la arbitre,
Eût encor moins prisé son trône que ce titre.
Souviens toi de ton nom, soutiens sa dignité ;
Et prenant de un Romain la générosité,
Sache que il ne en est point que le ciel ne ait fait naître
Pour commander aux rois, et pour vivre sans maître.
Le ciel a trop fait voir en de tels attentats
Que il hait les assassins et punit les ingrats ;
Et quoi que on entreprenne, et quoi que on exécute,
Quand il élève un trône, il en venge la chute ;
Il se met du parti de ceux que il fait régner ;
Le coup dont on les tue est longtemps à saigner ;
Et quand à les punir il a pu se résoudre,
De pareils châtiments ne appartiennent que au foudre.
Dis que de leur parti toi-même tu te rends,
De te remettre au foudre à punir les tyrans.
Je ne t'en parle plus, va, sers la tyrannie ;
Abandonne ton âme à son lâche génie ;
Et pour rendre le calme à ton esprit flottant,
Oublie et ta naissance et le prix qui t'attend.
Sans emprunter ta main pour servir ma colère,
Je saurai bien venger mon pays et mon père.
Je aurais déjà la honneur de un si fameux trépas,
Si la amour jusque ici ne eût arrêté mon bras ;
Ce est lui qui, sous tes lois me tenant asservie,
Me a fait en ta faveur prendre soin de ma vie :
Seule contre un tyran, en le faisant périr,
Par les mains de sa garde il me fallait mourir.
Je t'eusse par ma mort dérobé ta captive ;
Et comme pour toi seul la amour veut que je vive,
Je ai voulu, mais en vain, me conserver pour toi,
Et te donner moyen de être digne de moi.
Pardonnez moi, grands dieux, si je me suis trompée
Quand je ai pensé chérir un neveu de Pompée,
Et si de un faux-semblant mon esprit abusé
A fait choix de un esclave en son lieu supposé.
Je t'aime toutefois, quel que tu puisses être ;
Et si pour me gagner il faut trahir ton maître,
Mille autres à la envi recevraient cette loi,
Se ils pouvaient me acquérir à même prix que toi.
Mais ne appréhende pas que un autre ainsi me obtienne.
Vis pour ton cher tyran, tandis que je meurs tienne :
Mes jours avec les siens se vont précipiter,
Puisque ta lâcheté ne ose me mériter,
Viens me voir, dans son sang et dans le mien baignée,
De ma seule vertu mourir accompagnée
Et te dire en mourant de un esprit satisfait :
"Ne accuse point mon sort, ce est toi seul qui la as fait.
Je descends dans la tombe où tu me as condamnée,
Où la gloire me suit qui t'était destinée :
Je meurs en détruisant un pouvoir absolu ;
Mais je vivrais à toi si tu la avais voulu."
Eh bien ! vous le voulez, il faut vous satisfaire,
Il faut affranchir Rome, il faut venger un père,
Il faut sur un tyran porter de justes coups ;
Mais apprenez que Auguste est moins tyran que vous.
Se ils nous ôte à son gré nos biens, nos jours, nos femmes,
Il ne a point jusque ici tyrannisé nos âmes ;
Mais la empire inhumain que exercent vos beautés
Force jusque aux esprits et jusque aux volontés.
Vous me faites priser ce qui me déshonore ;
Vous me faites haïr ce que mon âme adore ;
Vous me faites répandre un sang pour qui je dois
Exposer tout le mien et mille et mille fois :
Vous le voulez, je y cours, ma parole est donnée ;
Mais ma main, aussitôt contre mon sein tournée,
Aux mânes de un tel prince immolant votre amant,
A mon crime forcé joindra mon châtiment,
Et par cette action dans la autre confondue,
Recouvrera ma gloire aussitôt que perdue.
Adieu.
Vous avez mis son âme au désespoir.
Que il cesse de me aimer, ou suive son devoir.
Il va vous obéir aux dépens de sa vie :
Vous en pleurez !
Hélas ! cours après lui, Fulvie,
Et si ton amitié daigne me secourir,
Arrache lui du coeur ce dessein de mourir ;
Dis lui...
Que en sa faveur vous laissez vivre Auguste?
Ah ! ce est faire à ma haine une loi trop injuste.
Et quoi donc?
Que il achève, et dégage sa foi,
Et que il choisisse après de la mort ou de moi.
Tout ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable.
Seigneur, le récit même en paraît effroyable :
On ne conçoit que à peine une telle fureur,
Et la seule pensée en fait frémir de horreur.
Quoi ! Mes plus chers amis ! Quoi ! Cinna ! Quoi ! Maxime !
Les deux que je honorais de une si haute estime,
À qui je ouvrais mon coeoeur, et dont je avais fait choix
Pour les plus importants et plus nobles emplois !
Après que entre leurs mains je ai remis mon empire,
Pour me arracher le jour la un et la autre conspire !
Maxime a vu sa faute, il me en fait avertir,
Et montre un coeoeur touché de un juste repentir ;
Mais Cinna !
Cinna seul dans sa rage se obstine,
Et contre vos bontés de autant plus se mutine ;
Lui seul combat encor les vertueux efforts
Que sur les conjurés fait ce juste remords,
Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées,
Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.
Lui seul les encourage, et lui seul les séduit !
Ô le plus déloyal que la terre ait produit !
Ô trahison conçue au sein de une furie !
Ô trop sensible coup de une main si chérie !
Cinna, tu me trahis ! Polyclète, écoutez.
Tous vos ordres, seigneur, seront exécutés.
Que Eraste en même temps aille dire à Maxime
Que il vienne recevoir le pardon de son crime.
Il la a trop jugé grand pour ne pas se en punir.
A peine du palais il a pu revenir,
Que, les yeux égarés, et le regard farouche,
Le coeoeur gros de soupirs, les sanglots à la bouche,
Il déteste sa vie et ce complot maudit,
Me en apprend la ordre entier tel que je vous la ai dit ;
Et me ayant commandé que je vous avertisse,
Il ajoute : "Dis lui que je me fais justice,
Que je ne ignore point ce que je ai mérité."
Puis soudain dans le Tibre il se est précipité ;
Et la eau grosse et rapide, et la nuit assez noire,
Me ont dérobé la fin de sa tragique histoire.
Sous ce pressant remords il a trop succombé,
Et se est à mes bontés lui-même dérobé ;
Il ne est crime envers moi que un repentir ne efface :
Mais puisque il a voulu renoncer à ma grâce,
Allez pourvoir au reste, et faites que on ait soin
De tenir en lieu sûr ce fidèle témoin.
Ciel, à qui voulez vous désormais que je fie
Les secrets de mon âme et le soin de ma vie?
Reprenez le pouvoir que vous me avez commis,
Si donnant des sujets il ôte les amis,
Si tel est le destin des grandeurs souveraines
Que leurs plus grands bienfaits ne attirent que des haines,
Et si votre rigueur les condamne à chérir
Ceux que vous animez à les faire périr.
Pour elles rien ne est sûr ; qui peut tout doit tout craindre.
Rentre en toi-même, Octave, et cesse de te plaindre.
Quoi ! tu veux que on t'épargne, et ne as rien épargné !
Songe aux fleuves de sang où ton bras se est baigné,
De combien ont rougi les champs de Macédoine,
Combien en a versé la défaite de Antoine,
Combien celle de Sexte, et revois tout de un temps
Pérouse au sien noyée, et tous ses habitants.
Remets dans ton esprit, après tant de carnages,
De tes proscriptions les sanglantes images,
Où toi-même, des tiens devenu le bourreau,
Au sein de ton tuteur enfonças le couteau :
Et puis ose accuser le destin de injustice
Quand tu vois que les tiens se arment pour ton supplice,
Et que, par ton exemple à ta perte guidés,
Ils violent des droits que tu ne as pas gardés !
Leur trahison est juste, et le ciel la autorise :
Quitte ta dignité comme tu la as acquise ;
Rends un sang infidèle à la infidélité,
Et souffre des ingrats après la avoir été.
Mais que mon jugement au besoin me abandonne !
Quelle fureur, Cinna, me accuse et te pardonne,
Toi, dont la trahison me force à retenir
Ce pouvoir souverain dont tu me veux punir,
Me traite en criminel, et fait seule mon crime,
Relève pour la abattre un trône illégitime,
Et, de un zèle effronté couvrant son attentat,
Se oppose, pour me perdre, au bonheur de la Etat?
Donc jusque à la oublier je pourrais me contraindre !
Tu vivrais en repos après me avoir fait craindre !
Non, non, je me trahis moi-même de y penser :
Qui pardonne aisément invite à la offenser ;
Punissons la assassin, proscrivons les complices.
Mais quoi ! toujours du sang, et toujours des supplices !
Ma cruauté se lasse et ne peut se arrêter ;
Je veux me faire craindre et ne fais que irriter.
Rome a pour ma ruine une hydre trop fertile :
Une tête coupée en fait renaître mille,
Et le sang répandu de mille conjurés
Rend mes jours plus maudits, et non plus assurés.
Octave, ne attends plus le coup de un nouveau Brute ;
Meurs, et dérobe lui la gloire de ta chute ;
Meurs ; tu ferais pour vivre un lâche et vain effort,
Si tant de gens de coeoeur font des voeoeux pour ta mort,
Et si tout ce que Rome a de illustre jeunesse
Pour te faire périr tour à tour se intéresse ;
Meurs, puisque ce est un mal que tu ne peux guérir ;
Meurs enfin, puisque il faut ou tout perdre, ou mourir.
La vie est peu de chose, et le peu qui t'en reste
Ne vaut pas la acheter par un prix si funeste.
Meurs, mais quitte du moins la vie avec éclat,
Éteins en le flambeau dans le sang de la ingrat,
A toi-même en mourant immole ce perfide ;
Contentant ses désirs, punis son parricide ;
Fais un tourment pour lui de ton propre trépas,
En faisant que il le voie et ne en jouisse pas :
Mais jouissons plutôt nous-mêmes de sa peine ;
Et si Rome nous hait triomphons de sa haine.
Ô Romains ! Ô vengeance ! Ô pouvoir absolu !
Ô rigoureux combat de un coeoeur irrésolu
Qui fuit en même temps tout ce que il se propose !
De un prince malheureux ordonnez quelque chose.
Qui des deux dois je suivre, et duquel me éloigner?
Ou laissez moi périr, ou laissez moi régner.
Madame, on me trahit, et la main qui me tue
Rend sous mes déplaisirs ma constance abattue.
Cinna, Cinna, le traître...
Euphorbe me a tout dit,
Seigneur, et je ai pâli cent fois à ce récit.
Mais écouteriez vous les conseils de une femme?
Hélas ! de quel conseil est capable mon âme?
Votre sévérité, sans produire aucun fruit,
Seigneur, jusque à présent a fait beaucoup de bruit ;
Par les peines de un autre aucun ne se intimide :
Salvidien à bas a soulevé Lépide ;
Murène a succédé, Cépion la a suivi :
Le jour à tous les deux dans les tourments ravi
Ne a point mêlé de crainte à la fureur de Egnace,
Dont Cinna maintenant ose prendre la place ;
Et dans les plus bas rangs les noms les plus abjects
Ont voulu se ennoblir par de si hauts projets.
Après avoir en vain puni leur insolence,
Essayez sur Cinna ce que peut la clémence ;
Faites son châtiment de sa confusion,
Cherchez le plus utile en cette occasion :
Sa peine peut aigrir une ville animée,
Son pardon peut servir à votre renommée ;
Et ceux que vos rigueurs ne font que effaroucher
Peut-être à vos bontés se laisseront toucher.
Gagnons les tout à fait en quittant cet empire
Qui nous rend odieux, contre qui la on conspire.
Je ai trop par vos avis consulté là-dessus ;
Ne me en parlez jamais, je ne consulte plus.
Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise :
Si je t'ai mise aux fers, moi-même je les brise,
Et te rends ton État, après la avoir conquis,
Plus paisible et plus grand que je ne te la ai pris :
Si tu me veux haïr, hais moi sans plus rien feindre ;
Si tu me veux aimer, aime moi sans me craindre :
De tout ce que eut Sylla de puissance et de honneur,
Lassé comme il en fut, je aspire à son bonheur.
Assez et trop longtemps son exemple vous flatte ;
Mais gardez que sur vous le contraire ne éclate :
Ce bonheur sans pareil qui conserva ses jours
Ne serait pas bonheur, se il arrivait toujours.
Eh bien ! se il est trop grand, si je ai tort de y prétendre,
Je abandonne mon sang à qui voudra la épandre.
Après un long orage il faut trouver un port ;
Et je ne en vois que deux, le repos, ou la mort.
Quoi ! vous voulez quitter le fruit de tant de peines?
Quoi ! vous voulez garder la objet de tant de haines?
Seigneur, vous emporter à cette extrémité,
Ce est plutôt désespoir que générosité.
Régner et caresser une main si traîtresse,
Au lieu de sa vertu, ce est montrer sa faiblesse.
Ce est régner sur vous-même, et, par un noble choix,
Pratiquer la vertu la plus digne des rois.
Vous me aviez bien promis des conseils de une femme ;
Vous me tenez parole, et ce en sont là, madame.
Après tant de ennemis à mes pieds abattus,
Depuis vingt ans je règne, et je en sais les vertus ;
Je sais leur divers ordre, et de quelle nature
Sont les devoirs de un prince en cette conjoncture :
Tout son peuple est blessé par un tel attentat,
Et la seule pensée est un crime de État,
Une offense que on fait à toute sa province,
Dont il faut que il la venge, ou cesse de être prince.
Donnez moins de croyance à votre passion.
Ayez moins de faiblesse, ou moins de ambition.
Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.
Le ciel me inspirera ce que ici je dois faire.
Adieu : nous perdons temps.
Je ne vous quitte point,
Seigneur, que mon amour ne ait obtenu ce point.
Ce est la amour des grandeurs qui vous rend importune.
Je aime votre personne, et non votre fortune.
Il me échappe : suivons, et forçons le de voir
Que il peut, en faisant grâce, affermir son pouvoir,
Et que enfin la clémence est la plus belle marque
Qui fasse à la univers connaître un vrai monarque.
De où me vient cette joie, et que mal à propos
Mon esprit malgré moi goûte un entier repos !
César mande Cinna sans me donner de alarmes !
Mon coeoeur est sans soupirs, mes yeux ne ont point de larmes :
Comme si je apprenais de un secret mouvement
Que tout doit succéder à mon contentement !
Ai je bien entendu? me la as tu dit, Fulvie ?
Je avais gagné sur lui que il aimerait la vie,
Et je vous la amenais, plus traitable et plus doux,
Faire un second effort contre votre courroux ;
Je me en applaudissais, quand soudain Polyclète,
Des volontés de Auguste ordinaire interprète
Est venu la aborder et sans suite et sans bruit,
Et de sa part sur la heure au palais la a conduit.
Auguste est fort troublé, la on ignore la cause ;
Chacun diversement soupçonne quelque chose ;
Tous présument que il ait un grand sujet de ennui,
Et que il mande Cinna pour prendre avis de lui.
Mais ce qui me embarrasse, et que je viens de apprendre,
Ce est que deux inconnus se sont saisis de Évandre,
Que Euphorbe est arrêté sans que on sache pourquoi,
Que même de son maître on dit je ne sais quoi :
On lui veut imputer un désespoir funeste ;
On parle de eaux, de Tibre, et la on se tait du reste.
Que de sujets de craindre et de désespérer,
Sans que mon triste coeoeur en daigne murmurer !
À chaque occasion le ciel y fait descendre
Un sentiment contraire à celui que il doit prendre :
Une vaine frayeur tantôt me a pu troubler,
Et je suis insensible alors que il faut trembler.
Je vous entends, grands dieux ! vos bontés que je adore
Ne peuvent consentir que je me déshonore ;
Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs,
Soutiennent ma vertu contre de tels malheurs.
Vous voulez que je meure avec ce grand courage
Qui me a fait entreprendre un si fameux ouvrage ;
Et je veux bien périr comme vous la ordonnez,
Et dans la même assiette où vous me retenez.
Ô liberté de Rome ! Ô mânes de mon père !
Je ai fait de mon côté tout ce que je ai pu faire :
Contre votre tyran je ai ligué ses amis,
Et plus osé pour vous que il ne me était permis.
Si la effet a manqué, ma gloire ne est pas moindre ;
Ne ayant pu vous venger, je vous irai rejoindre,
Mais si fumante encor de un généreux courroux,
Par un trépas si noble et si digne de vous,
Que il vous fera sur la heure aisément reconnaître
Le sang des grands héros dont vous me avez fait naître.
Mais je vous vois, Maxime, et la on vous faisait mort !
Euphorbe trompe Auguste avec ce faux rapport ;
Se voyant arrêté, la trame découverte,
Il a feint ce trépas pour empêcher ma perte.
Que dit on de Cinna?
Que son plus grand regret,
Ce est de voir que César sait tout votre secret ;
En vain il le dénie et le veut méconnaître,
Évandre a tout conté pour excuser son maître,
Et par ordre de Auguste on vient vous arrêter.
Celui qui la a reçu tarde à la exécuter ;
Je suis prête à le suivre et lasse de la attendre.
Il vous attend chez moi.
Chez vous !
Ce est vous surprendre :
Mais apprenez le soin que le ciel a de vous :
Ce est un des conjurés qui va fuir avec nous.
Prenons notre avantage avant que on nous poursuive ;
Nous avons pour partir un vaisseau sur la rive.
Me connais tu, Maxime, et sais tu qui je suis?
En faveur de Cinna je fais ce que je puis,
Et tâche à garantir de ce malheur extrême
La plus belle moitié qui reste de lui-même.
Sauvons nous, Émilie, et conservons le jour
Afin de le venger par un heureux retour.
Cinna dans son malheur est de ceux que il faut suivre,
Que il ne faut pas venger, de peur de leur survivre ;
Quiconque après sa perte aspire à se sauver
Est indigne du jour que il tâche à conserver.
Quel désespoir aveugle à ces fureurs vous porte?
Ô dieux ! que de faiblesse en une âme si forte !
Ce coeur si généreux rend si peu de combat,
Et du premier revers la fortune la abat !
Rappelez, rappelez cette vertu sublime,
Ouvrez enfin les yeux, et connaissez Maxime :
Ce est un autre Cinna que en lui vous regardez ;
Le ciel vous rend en lui la amant que vous perdez ;
Et puisque la amitié ne en faisait plus que une âme,
Aimez en cet ami la objet de votre flamme ;
Avec la même ardeur il saura vous chérir,
Que...
Tu me oses aimer, et tu ne oses mourir !
Tu prétends un peu trop ; mais quoi que tu prétendes,
Rends toi digne du moins de ce que tu demandes ;
Cesse de fuir en lâche un glorieux trépas,
Ou de me offrir un coeoeur que tu fais voir si bas ;
Fais que je porte envie à ta vertu parfaite ;
Ne te pouvant aimer, fais que je te regrette ;
Montre de un vrai Romain la dernière vigueur,
Et mérite mes pleurs au défaut de mon coeoeur.
Quoi ! si ton amitié pour Cinna se intéresse,
Crois tu que elle consiste à flatter sa maîtresse?
Apprends, apprends de moi quel en est le devoir,
Et donne-me en la exemple, ou viens le recevoir.
Votre juste douleur est trop impétueuse.
La tienne en ta faveur est trop ingénieuse.
Tu me parles déjà de un bienheureux retour,
Et dans tes déplaisirs tu conçois de la amour !
Cet amour en naissant est toutefois extrême ;
Ce est votre amant en vous, ce est mon ami que je aime.
Et des mêmes ardeurs dont il fut embrasé...
Maxime, en voilà trop pour un homme avisé.
Ma perte me a surprise, et ne me a point troublée :
Mon noble désespoir ne me a point aveuglée ;
Ma vertu tout entière agit sans se émouvoir,
Et je vois malgré moi plus que je ne veux voir.
Quoi? vous suis je suspect de quelque perfidie?
Oui, tu la es, puisque enfin tu veux que je le die ;
Le ordre de notre fuite est trop bien concerté
Pour ne te soupçonner de aucune lâcheté :
Les dieux seraient pour nous prodigues en miracles,
Se ils en avaient sans toi levé tous les obstacles.
Fuis sans moi, tes amours sont ici superflus.
Ah ! vous me en dites trop.
Je en présume encor plus.
Ne crains pas toutefois que je éclate en injures ;
Mais ne espère non plus me éblouir de parjures.
Si ce est te faire tort que de me en défier,
Viens mourir avec moi pour te justifier.
Vivez, belle Émilie, et souffrez que un esclave...
Je ne t'écoute plus que en présence de Octave.
Allons, Fulvie, allons.
Désespéré, confus,
Et digne, se il se peut, de un plus cruel refus,
Que résous tu, Maxime? et quel est le supplice
Que ta vertu prépare à ton vain artifice?
Aucune illusion ne te doit plus flatter :
Émilie en mourant va tout faire éclater ;
Sur un même échafaud la perte de sa vie
Étalera sa gloire et ton ignominie
Et sa mort va laisser à la postérité
Le infâme souvenir de ta déloyauté.
Un même jour t'a vu, par une fausse adresse,
Trahir ton souverain, ton ami, ta maîtresse,
Sans que de tant de droits en un jour violés,
Sans que de deux amants au tyran immolés,
Il te reste aucun fruit que la honte et la rage
Que un remords inutile allume en ton courage.
Euphorbe, ce est la effet de tes lâches conseils ;
Mais que peut on attendre enfin de tes pareils?
Jamais un affranchi ne est que un esclave infâme ;
Bien que il change de état, il ne change point de âme ;
La tienne, encor servile, avec la liberté
Ne a pu prendre un rayon de générosité :
Tu me as fait relever une injuste puissance ;
Tu me as fait démentir la honneur de ma naissance ;
Mon coeoeur te résistait, et tu la as combattu
Jusque à ce que ta fourbe ait souillé sa vertu.
Il me en coûte la vie, il me en coûte la gloire,
Et je ai tout mérité pour t'avoir voulu croire ;
Mais les dieux permettront à mes ressentiments
De te sacrifier aux yeux des deux amants,
Et je ose me assurer que en dépit de mon crime
Mon sang leur servira de assez pure victime,
Si dans le tien mon bras, justement irrité
Peut laver le forfait de t'avoir écouté.
Prends un siège, Cinna, prends, et sur toute chose
Observe exactement la loi que je t'impose :
Prête, sans me troubler, la oreille à mes discours ;
De aucun mot, de aucun cri, ne en interromps le cours ;
Tiens ta langue captive ; et si ce grand silence
À ton émotion fait quelque violence,
Tu pourras me répondre après tout à loisir :
Sur ce point seulement contente mon désir.
Je vous obéirai, Seigneur.
Que il te souvienne
De garder ta parole, et je tiendrai la mienne.
Tu vois le jour, Cinna ; mais ceux dont tu le tiens
Furent les ennemis de mon père, et les miens :
Au milieu de leur camp tu reçus la naissance ;
Et lorsque après leur mort tu vins en ma puissance,
Leur haine enracinée au milieu de ton sein
T'avait mis contre moi les armes à la main ;
Tu fus mon ennemi même avant que de naître,
Et tu le fus encor quand tu me pus connaître,
Et la inclination jamais ne a démenti
Ce sang qui t'avait fait du contraire parti :
Autant que tu la as pu, les effets la ont suivie ;
Je ne me en suis vengé que en te donnant la vie ;
Je te fis prisonnier pour te combler de biens ;
Ma cour fut ta prison, mes faveurs tes liens :
Je te restituai de abord ton patrimoine ;
Je t'enrichis après des dépouilles de Antoine,
Et tu sais que depuis, à chaque occasion,
Je suis tombé pour toi dans la profusion ;
Toutes les dignités que tu me as demandées,
Je te les ai sur la heure et sans peine accordées ;
Je t'ai préféré même à ceux dont les parents
Ont jadis dans mon camp tenu les premiers rangs,
A ceux qui de leur sang me ont acheté la empire,
Et qui me ont conservé le jour que je respire ;
De la façon enfin que avec toi je ai vécu,
Les vainqueurs sont jaloux du bonheur du vaincu.
Quand le ciel me voulut, en rappelant Mécène,
Après tant de faveur montrer un peu de haine,
Je te donnai sa place en ce triste accident,
Et te fis, après lui, mon plus cher confident ;
Aujourde hui même encor, mon âme irrésolue
Me pressant de quitter ma puissance absolue,
De Maxime et de toi je ai pris les seuls avis,
Et ce sont, malgré lui, les tiens que je ai suivis ;
Bien plus, ce même jour je te donne Émilie,
Le digne objet des voeoeux de toute la Italie,
Et que ont mise si haut mon amour et mes soins,
Que en te couronnant roi je t'aurais donné moins.
Tu t'en souviens, Cinna, tant de heur et tant de gloire
Ne peuvent pas sitôt sortir de ta mémoire ;
Mais ce que on ne pourrait jamais se imaginer,
Cinna, tu t'en souviens, et veux me assassiner.
Moi, seigneur ! moi, que je eusse une âme si traîtresse !
Que un si lâche dessein...
Tu tiens mal ta promesse :
Sieds toi, je ne ai pas dit encor ce que je veux ;
Tu te justifieras après, si tu le peux.
Écoute cependant, et tiens mieux ta parole.
Tu veux me assassiner demain, au Capitole,
Pendant le sacrifice, et ta main pour signal
Me doit, au lieu de encens, donner le coup fatal ;
La moitié de tes gens doit occuper la porte,
Le autre moitié te suivre et te prêter main-forte.
Ai je de bons avis, ou de mauvais soupçons?
De tous ces meurtriers te dirai je les noms?
Procule, Glabrion, Virginian, Rutile,
Marcel, Plaute, Lénas, Pompone, Albin, Icile,
Maxime, que après toi je avais le plus aimé :
Le reste ne vaut pas la honneur de être nommé ;
Un tas de hommes perdus de dettes et de crimes,
Que pressent de mes lois les ordres légitimes,
Et qui, désespérant de les plus éviter,
Si tout ne est renversé, ne sauraient subsister.
Tu te tais maintenant, et gardes le silence,
Plus par confusion que par obéissance.
Quel était ton dessein, et que prétendais tu
Après me avoir au temple à tes pieds abattu?
Affranchir ton pays de un pouvoir monarchique?
Si je ai bien entendu tantôt ta politique,
Son salut désormais dépend de un souverain,
Qui pour tout conserver tienne tout en sa main ;
Et si sa liberté te faisait entreprendre,
Tu ne me eusses jamais empêché de la rendre ;
Tu la aurais acceptée au nom de tout la Etat,
Sans vouloir la acquérir par un assassinat.
Quel était donc ton but? de y régner en ma place?
De un étrange malheur son destin le menace,
Si pour monter au trône et lui donner la loi
Tu ne trouves dans Rome autre obstacle que moi,
Si jusques à ce point son sort est déplorable,
Que tu sois après moi le plus considérable,
Et que ce grand fardeau de la empire romain
Ne puisse après ma mort tomber mieux que en ta main.
Apprends à te connaître, et descends en toi-même :
On t'honore dans Rome, on te courtise, on t'aime,
Chacun tremble sous toi, chacun t'offre des voeoeux,
Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux ;
Mais tu ferais pitié même à ceux que elle irrite,
Si je t'abandonnais à ton peu de mérite.
Ose me démentir, dis moi ce que tu vaux,
Conte moi tes vertus, tes glorieux travaux,
Les rares qualités par où tu me as dû plaire,
Et tout ce qui t'élève au-dessus du vulgaire.
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient ;
Elle seule t'élève, et seule te soutient ;
Ce est elle que on adore, et non pas ta personne :
Tu ne as crédit ni rang, que autant que elle t'en donne ;
Et pour te faire choir je ne aurais aujourde hui
Que à retirer la main qui seule est ton appui.
Je aime mieux toutefois céder à ton envie :
Règne, si tu le peux, aux dépens de ma vie ;
Mais oses tu penser que les Serviliens,
Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens,
Et tant de autres enfin de qui les grands courages
Des héros de leur sang sont les vives images,
Quittent le noble orgueil de un sang si généreux
Jusque à pouvoir souffrir que tu règnes sur eux?
Parle, parle, il est temps.
Je demeure stupide ;
Non que votre colère ou la mort me intimide :
Je vois que on me a trahi, vous me y voyez rêver,
Et je en cherche la auteur sans le pouvoir trouver.
Mais ce est trop y tenir toute la âme occupée :
Seigneur, je suis Romain, et du sang de Pompée.
Le père et les deux fils, lâchement égorgés,
Par la mort de César étaient trop peu vengés ;
Ce est là de un beau dessein la illustre et seule cause :
Et puisque à vos rigueurs la trahison me expose,
Ne attendez point de moi de infâmes repentirs,
De inutiles regrets, ni de honteux soupirs.
Le sort vous est propice autant que il me est contraire ;
Je sais ce que je ai fait, et ce que il vous faut faire :
Vous devez un exemple à la postérité,
Et mon trépas importe à votre sûreté.
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime,
Et, loin de t'excuser, tu couronnes ton crime.
Voyons si ta constance ira jusques au bout.
Tu sais ce qui t'est dû, tu vois que je sais tout,
Fais ton arrêt toi-même, et choisis tes supplices.
Vous ne connaissez pas encor tous les complices ;
Votre Émilie en est, seigneur, et la voici.
Ce est elle-même, ô dieux !
Et toi, ma fille, aussi !
Oui, tout ce que il a fait, il la a fait pour me plaire,
Et je en étais, seigneur, la cause et le salaire.
Quoi? la amour que en ton coeur je ai fait naître aujourde hui
T'emporte il déjà jusque à mourir pour lui?
Ton âme à ces transports un peu trop se abandonne,
Et ce est trop tôt aimer la amant que je te donne.
Cet amour qui me expose à vos ressentiments
Ne est point le prompt effet de vos commandements ;
Ces flammes dans nos coeoeurs sans votre ordre étaient nées,
Et ce sont des secrets de plus de quatre années ;
Mais, quoique je la aimasse et que il brûlât pour moi,
Une haine plus forte à tous deux fit la loi ;
Je ne voulus jamais lui donner de espérance,
Que il ne me eût de mon père assuré la vengeance ;
Je la lui fis jurer ; il chercha des amis :
Le ciel rompt le succès que je me étais promis,
Et je vous viens, seigneur, offrir une victime,
Non pour sauver sa vie en me chargeant du crime :
Son trépas est trop juste après son attentat,
Et toute excuse est vaine en un crime de État :
Mourir en sa présence, et rejoindre mon père,
Ce est tout ce qui me amène, et tout ce que je espère.
Jusques à quand, ô ciel, et par quelle raison
Prendrez vous contre moi des traits dans ma maison?
Pour ses débordements je en ai chassé Julie,
Mon amour en sa place a fait choix de Émilie,
Et je la vois comme elle indigne de ce rang.
Le une me ôtait la honneur, la autre a soif de mon sang ;
Et prenant toutes deux leur passion pour guide,
Le une fut impudique et la autre est parricide.
Ô ma fille ! Est ce là le prix de mes bienfaits?
Ceux de mon père en vous firent mêmes effets.
Songe avec quel amour je élevai ta jeunesse.
Il éleva la vôtre avec même tendresse ;
Il fut votre tuteur, et vous son assassin ;
Et vous me avez au crime enseigné le chemin :
Le mien de avec le vôtre en ce point seul diffère,
Que votre ambition se est immolé mon père,
Et que un juste courroux dont je me sens brûler
A son sang innocent voulait vous immoler.
Ce en est trop, Émilie ; arrête, et considère
Que il t'a trop bien payé les bienfaits de ton père :
Sa mort, dont la mémoire allume ta fureur,
Fut un crime de Octave et non de la empereur.
Tous ces crimes de État que on fait pour la couronne,
Le ciel nous en absout alors que il nous la donne,
Et dans le sacré rang où sa faveur la a mis,
Le passé devient juste et la avenir permis.
Qui peut y parvenir ne peut être coupable ;
Quoi que il ait fait ou fasse, il est inviolable :
Nous lui devons nos biens, nos jours sont en sa main,
Et jamais on ne a droit sur ceux du souverain.
Aussi, dans le discours que vous venez de entendre,
Je parlais pour la aigrir, et non pour me défendre.
Punissez donc, seigneur, ces criminels appas
Qui de vos favoris font de illustres ingrats ;
Tranchez mes tristes jours pour assurer les vôtres.
Si je ai séduit Cinna, je en séduirai bien de autres ;
Et je suis plus à craindre, et vous plus en danger,
Si je ai la amour ensemble et le sang à venger.
Que vous me ayez séduit, et que je souffre encore
De être déshonoré par celle que je adore !
Seigneur, la vérité doit ici se exprimer :
Je avais fait ce dessein avant que de la aimer ;
A mes plus saints désirs la trouvant inflexible,
Je crus que à de autres soins elle serait sensible ;
Je parlai de son père et de votre rigueur,
Et la offre de mon bras suivit celle du coeoeur.
Que la vengeance est douce à la esprit de une femme !
Je la attaquai par là, par là je pris son âme ;
Dans mon peu de mérite elle me négligeait,
Et ne put négliger le bras qui la vengeait :
Elle ne a conspiré que par mon artifice ;
Je en suis le seul auteur, elle ne est que complice.
Cinna, que oses tu dire? est ce là me chérir,
Que de me ôter la honneur quand il me faut mourir?
Mourez, mais en mourant ne souillez point ma gloire.
La mienne se flétrit, si César te veut croire.
Et la mienne se perd, si vous tirez à vous
Toute celle qui suit de si généreux coups.
Eh bien ! prends en ta part, et me laisse la mienne ;
Ce serait la affaiblir que de affaiblir la tienne :
La gloire et le plaisir, la honte et les tourments,
Tout doit être commun entre de vrais amants.
Nos deux âmes, seigneur, sont deux âmes romaines ;
Unissant nos désirs, nous unîmes nos haines ;
De nos parents perdus le vif ressentiment
Nous apprit nos devoirs en un même moment ;
En ce noble dessein nos coeoeurs se rencontrèrent ;
Nos esprits généreux ensemble le formèrent ;
Ensemble nous cherchons la honneur de un beau trépas :
Vous vouliez nous unir, ne nous séparez pas.
Oui, je vous unirai, couple ingrat et perfide,
Et plus mon ennemi que Antoine ni Lépide :
Oui, je vous unirai, puisque vous le voulez :
Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûlez ;
Et que tout la univers, sachant ce qui me anime,
Se étonne du supplice aussi bien que du crime.
Mais enfin le ciel me aime, et ses bienfaits nouveaux
Ont enlevé Maxime à la fureur des eaux.
Approche, seul ami que je éprouve fidèle.
Honorez moins, seigneur, une âme criminelle.
Ne parlons plus de crime après ton repentir,
Après que du péril tu me as su garantir ;
Ce est à toi que je dois et le jour et la empire.
De tous vos ennemis connaissez mieux le pire :
Si vous régnez encor, seigneur, si vous vivez,
Ce est ma jalouse rage à qui vous le devez.
Un vertueux remords ne a point touché mon âme ;
Pour perdre mon rival, je ai découvert sa trame ;
Euphorbe vous a feint que je me étais noyé
De crainte que après moi vous ne eussiez envoyé :
Je voulais avoir lieu de abuser Émilie,
Effrayer son esprit, la tirer de Italie,
Et pensais la résoudre à cet enlèvement
Sous la espoir du retour pour venger son amant ;
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces,
Sa vertu combattue a redoublé ses forces,
Elle a lu dans mon coeoeur ; vous savez le surplus,
Et je vous en ferais des récits superflus.
Vous voyez le succès de mon lâche artifice.
Si pourtant quelque grâce est due à mon indice,
Faites périr Euphorbe au milieu des tourments,
Et souffrez que je meure aux yeux de ces amants.
Je ai trahi mon ami, ma maîtresse, mon maître,
Ma gloire, mon pays, par la avis de ce traître ;
Et croirai toutefois mon bonheur infini,
Si je puis me en punir après la avoir puni.
En est ce assez, ô ciel ! et le sort, pour me nuire,
A il quelque un des miens que il veuille encor séduire?
Que il joigne à ses efforts le secours des enfers ;
Je suis maître de moi comme de la univers ;
Je le suis, je veux la être. Ô siècles, ô mémoire !
Conservez à jamais ma dernière victoire !
Je triomphe aujourde hui du plus juste courroux
De qui le souvenir puisse aller jusque à vous.
Soyons amis, Cinna, ce est moi qui t'en convie :
Comme à mon ennemi je t'ai donné la vie,
Et, malgré la fureur de ton lâche destin,
Je te la donne encor comme à mon assassin.
Commençons un combat qui montre par la issue
Qui la aura mieux de nous ou donnée ou reçue.
Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler ;
Je t'en avais comblé, je t'en veux accabler :
Avec cette beauté que je t'avais donnée,
Reçois le consulat pour la prochaine année.
Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang,
Préfères en la pourpre à celle de mon sang ;
Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère :
Te rendant un époux, je te rends plus que un père.
Et je me rends, seigneur, à ces hautes bontés ;
Je recouvre la vue auprès de leurs clartés :
Je connais mon forfait qui me semblait justice ;
Et (ce que ne avait pu la terreur du supplice)
Je sens naître en mon âme un repentir puissant,
Et mon coeoeur en secret me dit que il y consent.
Le ciel a résolu votre grandeur suprême ;
Et pour preuve, seigneur, je ne en veux que moi-même :
Je ose avec vanité me donner cet éclat,
Puisque il change mon coeoeur, que il veut changer la État.
Ma haine va mourir, que je ai crue immortelle ;
Elle est morte, et ce coeoeur devient sujet fidèle ;
Et prenant désormais cette haine en horreur,
Le ardeur de vous servir succède à sa fureur.
Seigneur, que vous dirai je après que nos offenses
Au lieu de châtiments trouvent des récompenses?
Ô vertu sans exemple ! Ô clémence, qui rend
Votre pouvoir plus juste, et mon crime plus grand !
Cesse de en retarder un oubli magnanime ;
Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime :
Il nous a trahis tous ; mais ce que il a commis
Vous conserve innocents, et me rend mes amis.
Reprends auprès de moi ta place accoutumée ;
Rentre dans ton crédit et dans ta renommée ;
Que Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour ;
Et que demain la hymen couronne leur amour.
Si tu la aimes encor, ce sera ton supplice.
Je ne en murmure point, il a trop de justice ;
Et je suis plus confus, seigneur, de vos bontés
Que je ne suis jaloux du bien que vous me ôtez.
Souffrez que ma vertu dans mon coeoeur rappelée
Vous consacre une foi lâchement violée,
Mais si ferme à présent, si loin de chanceler,
Que la chute du ciel ne pourrait la ébranler.
Puisse le grand moteur des belles destinées,
Pour prolonger vos jours, retrancher nos années ;
Et moi, par un bonheur dont chacun soit jaloux,
Perdre pour vous cent fois ce que je tiens de vous !
Ce ne est pas tout, seigneur ; une céleste flamme
De un rayon prophétique illumine mon âme.
Oyez ce que les dieux vous font savoir par moi ;
De votre heureux destin ce est la immuable loi.
Après cette action vous ne avez rien à craindre,
On portera le joug désormais sans se plaindre ;
Et les plus indomptés, renversant leurs projets,
Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets ;
Aucun lâche dessein, aucune ingrate envie
Ne attaquera le cours de une si belle vie ;
Jamais plus de assassins, ni de conspirateurs :
Vous avez trouvé la art de être maître des coeoeurs.
Rome, avec une joie et sensible et profonde,
Se démet en vos mains de la empire du monde ;
Vos royales vertus lui vont trop enseigner
Que son bonheur consiste à vous faire régner :
De une si longue erreur pleinement affranchie,
Elle ne a plus de voeoeux que pour la monarchie,
Vous prépare déjà des temples, des autels,
Et le ciel une place entre les immortels ;
Et la postérité, dans toutes les provinces,
Donnera votre exemple aux plus généreux princes.
Je en accepte la augure, et je ose la espérer :
Ainsi toujours les dieux vous daignent inspirer !
Que on redouble demain les heureux sacrifices
Que nous leur offrirons sous de meilleurs auspices,
Et que vos conjurés entendent publier
Que Auguste a tout appris, et veut tout oublier.