Indiscrets mouvements de une amour insensée
Ne sortirez vous point de ma triste pensée ?
Le funeste entretien de mes feux criminels
Ne me doit il donner que des maux éternels ?
Était il arrêté que une beauté fatale
Me échaufferait le sang de une flamme brutale ?
Et que enfin mon esprit infidèle à son tour
Trahirait la amitié pour se rendre à la amour ?
Cruelles passions qui mettez dans mon âme
Les froideurs du respect, et la ardeur de la flamme,
Formez de vos pensers froids et chauds en effet
Un foudre nécessaire à punir mon forfait.
Puis je aimer de un ami la moitié légitime
Sans mériter un feu qui punisse mon crime ?
Amour que mon destin se fait bien détester !
Je ne te puis souffrir, et ne te puis quitter :
Termine donc les jours du malheureux Lisandre,
Laisse toi désormais étouffer dans ma cendre,
Et souffre que je meure avec ce plaisir
De avoir eu sans effet un si lâche désir.
Mais hélas ce est en vain que je conçois la envie
De finir dans mes feux ma misérable vie,
Ils tiennent en ce point de celui de la enfer
Que ils me brûlent toujours sans pouvoir me étouffer.
Caliste est dans mon coeur, Cléandre est avec elle
En danger de périr dans ma flamme immortelle,
Tantôt la amour la emporte, et tantôt la amitié,
Quelquefois leur accord le divise à moitié :
Mais enfin la amitié ne y doit plus rien prétendre,
Les charmes de Caliste en ont chassé Cléandre ;
Non, non, le seul amour, et ses brasiers ardents
Ont brûlé son portrait que je avais là-dedans,
Et bien que tous les jours la amitié le refasse,
Le amour beaucoup plus fort à toute heure la efface,
Et me donne des lois où je vois tant de appas
Que il faut y consentir ou bien ne vivre pas.
Pourquoi voudrais je aussi retirer ma franchise
De ces belles prisons ou Caliste la a mise ?
Elle sait mon martyre, et ses chastes discours
Ne travaillent jamais que a me donner secours,
Ce est toutefois en vain que sa voix me console,
Mon mal ne est pas de ceux que guérit la parole.
Que ai je fait insensé de songer à guérir
Ou la honneur outragé me condamne à mourir ?
Ou la raison emploie un remords légitime
À me peindre partout la grandeur de mon crime ?
Mais bien que elle me accuse au fort de mes ennuis
Et condamne la excès des transports ou je suis,
Les attraits de Caliste à qui rien ne est semblable
Autorisent mon crime, et le rendent aimable.
Que je sois insensé, que je sois criminel
Et digne mille fois de un tourment éternel,
Si dedans mes desseins mon amour est un vice,
Son feu qui fait mon crime est aussi mon supplice.
Ne puis je pas enfin sans me rendre suspect
Unir à mon amour la honneur et le respect,
Et sans me abandonner à mes longues tristesses
Aimer tant de beautés comme on fait les déesses ?
Mais que il est mal aisé près de un bien si charmant
De avoir un coeur humain sans la aimer autrement !
Sa divine douceur veut que je persévère
Et sa pudicité ne veut pas que je espère,
Sa beauté me contente et me rend malheureux ;
Mais quelque un interrompt mes pensers amoureux.
Cloridan outragé de la seule mémoire,
Qui met devant ses yeux sa honte et votre gloire,
Vous donne ce cartel où sa main a tracé
Tous les ressentiments de un esprit offensé.
Cloridan se fait tort de croire la vengeance
Qui promet à son mal une fausse allégeance,
Je accepte toutefois le défi que il me fait,
Et me voila tout prêt de en venir à la effet,
Ce est parmi les combats ou la gloire se fonde.
Trouvez donc un ami dont le bras vous seconde.
Pour avoir trop de amis qui soutiennent mes droits
La raison me défend de en faire ici le choix,
Je ne puis employer un bras à ma défense
Que la autre mal content aussitôt ne se offense.
Ce ne est pas la raison que étant avec vous
Je ne sois employé que à juger de vos coups ;
Je aime mieux que mon sang colore un paysage
Que la honte se en serve à rougir mon visage.
Je sais bien sans second terminer un combat ;
Mais si vous désirez paraître en cet ébat,
Alors que Cloridan aura perdu la vie
Je pourrai contenter votre louable envie.
Je suis donc en état de attendre bien longtemps.
Et vous et votre ami je vous rendrai contents.
Clarinde je sais bien que mon âme asservie
Doit à ton amitié le bonheur de ma vie,
Je sais bien que tes yeux sans feinte et sans rigueur
Ne ont jamais approuvé de me voir en langueur ;
Mais tu sais bien aussi, beau sujet de mes flammes
Que le consentement à marié nos âmes,
Et que Hymen après lui nous permet de goûter
Les plus secrets plaisirs, que on puisse souhaiter.
Tu me les as promis, et pour moi je confesse
Que tout mon bien consiste en ta seule promesse,
Mille difficultés te semblent arrêter
Mais si tu me aimes bien tu les peux surmonter ;
Chasse donc loin de toi tout ce qui te résiste.
Léon, comment cela demeurant chez Caliste ?
Le devoir qui me oblige à la suivre toujours
Est le seul ennemi qui choque nos amours.
Mais sans plus nous flatter par de vaines attentes
Je puis rendre bientôt nos deux âmes contentes.
Que dis tu mon souci, quand viendra ce moment
Que réserve la amour à mon contentement ?
Caliste doit passer la nuit avec Cléandre,
Et me laissera seule ou je te veux attendre.
Où mon coeur ?
En sa chambre, et pour y parvenir
Écoute les chemins que il te faudra tenir.
Alors que le soleil cachera sa lumière
Je ouvrirai du jardin la porte de derrière,
Et par là cette nuit tu viendras avec moi
Reconnaître en effet que Clarinde est à toi.
Y pourras tu venir ?
Je y viendrais ma chère âme
Me fallut il passer les ondes et la flamme,
Mon amour est extrême, et tu mérites bien
Que pour te posséder on ne appréhende rien.
Ainsi je t'attendrai.
Tu ne me attendras guère ;
Mais je attendrai beaucoup une faveur si chère.
Clarinde.
Le on me appelle, Adieu.
Ne est il pas nuit,
Puisque je vois déjà mon soleil qui se enfuit ?
Mais que voudrait Béronte ?
Ami je viens de apprendre
Que quelques malcontents ont appelé Lisandre,
Mais allons témoigner que la honneur glorieux
Ne fait pas moins de amis que il fait voir de envieux.
Ou se fait le combat ?
Derrière la montagne
Qui sépare le bois de avec la campagne.
Allons donc sans remise, en pareils mouvements
Un moment différé fait de grands changements.
Ha Cloridan est mort ! Son corps qui se consomme
Ne est plus rien maintenant que le reste de un homme,
Mais son sang épanché ne me accuse il pas
De être si paresseux à venger son trépas ?
Ô malheur ! Mon épée au besoin démontée
Refuse son secours a ma force arrêtée.
Mais de quelque péril qui me puisse assiéger
Celle de Cloridan me pourra dégager.
Crisante ne crois pas dedans cette entreprise
Pour venir de un ami que elle te favorise,
Mais as tu bien pour lui tant de ressentiment
Que tu veuilles enfin le suivre au monument ?
Lisandre les discours sont des armes de femme,
Aux hommes généreux la usage en est infâme.
Je ai fait voir des effets avec mes discours.
Je te suis Cloridan, la mort finit mes jours.
Va dire à ton ami dans les nuits infernales,
Que il ne avait pris pour toi que des armes fatales
Et que le même bras qui sut en triompher
T'a fait son compagnon au voyage de enfer.
Mais après tant de morts ma sûreté consiste
À prendre un bon conseil de Cléandre et Calliste.
Ce sang qui fait changer à la herbe de couleur
Me fait appréhender quelque insigne malheur.
Cherchons de tous côtés ne laissons point de place
Où nos pieds diligents ne impriment quelque trace.
Mais ne entendez vous pas quelques tristes soupirs
Qui me semblent venir de ailleurs que des zéphyrs ?
Passants qui visités des lieux si déplorables
En achevant mes jours soyez moi favorables.
Ce est Crisante, bons dieux ! Ami quel attentat
A réduit votre vie en ce fâcheux état ?
Le bonheur de Lisandre aidé de son courage.
Dites nous le sujet de un si cruel ouvrage,
Si toutefois le sang, que nous voyons couler,
Vous laisse assez de force afin de nous parler.
Le ciel juste ennemi des desseins de la envie
Ne a voulu prolonger les restes de ma vie,
Que pour vous assurer par mon sang répandu
Que Lisandre attaqué se est fort bien défendu.
Le atteinte de ce coup ne peut être mortelle,
Mais faites nous savoir de où vient votre querelle.
Il vous souvient encor que en ces fameux tournois
Qui réveillent souvent la vigueur des françois,
Ou la troupe des grands et des belles se assemble,
Lisandre et Cloridan se éprouvèrent ensemble ;
Et vous savez aussi que Lisandre plus fort
Rencontra le laurier au bout de son effort.
Cloridan offensé de une telle victoire
Se résolut de ôter cette tache à sa gloire,
Si bien que à son appel Lisandre nous fait voir
Que jamais le bon droit ne manque de pouvoir.
Quel chemin a il pris ?
Je ne vous le puis dire.
Dites nous pour le moins ou Cloridan expire.
Cloridan ici près hors de espoir de guérir
Se noyant dans son sang achève de mourir.
Je me en vais le chercher.
Et moi qui sors du monde,
Je me en vais le trouver dedans la nuit profonde.
Crisante ; je lui tiens des discours superflus,
Les âmes qui se en vont ne nous entendent plus.
Mais ne aperçois je pas ici près une épée
Du sang de la un des deux jusque aux gardes trempée ?
Cette lame est si bonne et si belle à mes yeux
Que elle peut contenter un guerrier curieux,
Il faut que je men serve, et je veux faire en sorte
Que la on ne puisse pas savoir que je la emporte,
Une heure de travail lui peut rendre aisément
Ce que elle vient de perdre en cet évènement.
Ami je la ai trouvé moins sensible que un arbre,
Et mille fois plus froid que ne serait un marbre.
Il semble que son sang sur qui nage son corps
Lui serve de ruisseau pour passer chez les morts.
Mais leur corps nous demande après cette aventure
La dernière prison où nous rend la nature.
Puisque il faut obéir à la nécessité
Qui borne en vous chassant notre félicité,
Et puisque sa rigueur trop aveugle au mérite
Ne vous peut assurer si ce ne est par la fuite,
Connaissant le danger qui vous suit maintenant
Je serais criminel en vous y retenant.
Mais ressouvenez vous en ce malheur extrême
Que vous laissez ici la moitié de vous-même,
Si bien que en obtenant votre grâce du roi
Je fais également et pour vous et pour moi.
Cléandre si vos soins travaillent à mon aide
Je ne ai point de douleur qui ne trouve un remède,
Et les plus grands dangers qui me sont apprêtez
Seront bientôt vaincus si vous les combattez.
Le amitié qui nous joint par des chaînes communes
Me oblige à me raidir contre vos infortunes :
Mais je vais de ce pas vous faire préparer
Tout ce que un prompt départ permet de désirer.
Cher ami dépendant la entretien de Caliste
Chassera les soucis de un visage si triste.
Vous me rendrez ingrat en me obligeant ainsi.
Vous voulez de la sorte augmenter son souci.
Je reviendrai bientôt.
Faut il que je vous quitte ?
Hélas ! Je fuis le mal, et je me y précipite,
Je abandonne ces lieux afin de me assurer,
Mais vous abandonnant quel bien dois je espérer ?
Vous pouvez de la absence espérer un remède
Contre tous les accès du mal qui vous possède,
Et de votre malheur vous tirerez ce bien
Que le temps défaira votre amoureux lien.
Les plus puissants efforts du temps et de la absence
Contre ma passion ne auront point de puissance.
Quand je me éloignerai des beautés que je sers,
Je aurai toujours au coeur la cause de mes fers.
Ne parlez point de amour, quelque un vous peut entendre,
Et vous rendre suspect à la esprit de Cléandre.
Je ai tant de bons désirs pour Cléandre et pour vous,
Que il le peut bien savoir sans en être jaloux.
Je en doute néanmoins : mais il vaut mieux me croire
Que de mettre au hasard votre amour et ma gloire.
Merveilleuse beauté, dont le charme vainqueur
Nous peut laisser la vie en nous ôtant le coeur,
Lisez donc dans mes yeux un discours qui vous touche
Que la esprit ne ose pas confier à la bouche,
Là vous verrez un feu plus juste que suspect
Qui ne saurait passer les bornes du respect,
Vous vous étonnerez, doux soleil de mon âme,
De me voir sans mourir si longtemps dans la flamme,
Et vous croirez que amour me ôtant la liberté
Me donne avec ses feux son immortalité.
Tant que la honneur rendra vos passions discrètes
Unissant le respect à vos flammes secrètes,
Le aimable souvenir de vos perfections
Partagera le soin de mes affections,
Et puisque mon amour est le prix de Cléandre,
Mon amitié sera le loyer de Lisandre.
Si jamais mon esprit entretient un penser
Qui touche votre honneur, et le puisse offenser,
Je demande à la amour dont je adore les traces
Que il ne lasse point de me offrir des disgrâces :
Je veux que sous mes pas mille gouffres ouverts
Donnent la âme à la enfer et mes membres aux vers ;
Ou que jamais le ciel ne se arme de aucun foudre
Qui ne serve au dessein de me réduire en poudre.
Si votre coeur se accorde avec ces propos
Au milieu de vos feux vous serez en repos,
Et bien que votre amour ne ait rien de légitime
Et que en la permettant ce soit commettre un crime,
Je aimerai toujours mieux faillir en la endurant
Que de être criminelle en vous désespérant.
Si la sainte amitié que vous me avez jurée
Reçoit de mon respect son terme et sa durée,
Et si vous ne blâmez mon dessein vertueux
Que quand je cesserai de être respectueux,
Je suis déjà certain que mon âme asservie
Jouira de un bonheur aussi long que ma vie.
Soyez en assuré, mais que je crains pour vous
Que votre éloignement soit plus fâcheux que doux.
Puisque vous permettez à mon âme captive
De adorer aujourde hui la plus belle qui vive,
Je emporte assez de force et de contentement
Pour vaincre les ennuis de mon éloignement.
Lisandre tout est prêt, et le temps déjà sombre
Donne à votre départ la faveur de son ombre.
Hélas ! Si je ai commis un crime en combattant,
Je en souffre dans la esprit la peine en vous quittant.
Ou courrez vous si tard ?
Je me en vais chez Cléandre
Me instruire du combat de notre ami Lisandre,
Déjà le bruit commun fatal à son renom
Obscurcit lâchement la gloire de son nom,
Le on dit que la artifice et non pas son courage
Lui donne en ce duel un honteux avantage.
Je sais ce que il a fait, et je puis au besoin
Contre ses ennemis en être le témoin :
Toujours le bruit commun est le fils du mensonge,
Et bien souvent il est moins croyable que un songe.
Mais allons chez Cléandre, et je vous ferai voir
Ce que la vérité fera partout savoir.
Enfin sans être vu me voici sur la place
Ou je éprouve que amour ne manque point de audace.
Clarinde ne est pas loin ; mes voeux, et ses désirs
Se accordent à chercher de semblables plaisirs.
Lorsque il faut démêler une affaire pareille
Je ne saurais penser que une fille sommeille,
Elle ne peut dormir avec beaucoup de amour
Et la plus sombre nuit lui plait mieux que le jour.
Léon.
Hà je te tiens, tu ne t'en peux dédire
Ici ma volonté finira mon martyre.
La fortune contraire à nos feux mutuels
Nous fait servir de but à ses traits plus cruels,
Léon retirez vous, évitez la poursuite
Et sauvez promptement notre amour par la fuite.
Que dites vous Clarinde ?
Adieu je entends du bruit,
Caliste vient ici pour y passer la nuit.
Comment puis je sortir sans me faire connaître ?
Choisirai je la porte, ou plutôt la fenêtre ?
Qui vous a fait entrer ? Au secours.
Furieux,
Nous saurons le sujet qui t'amène en ces lieux,
Ou de ta propre épée : ha le traître me tue,
Et son mauvais dessein dessus moi se effectÉue.
Arrêtez ce cruel, hélas ! Je parle en vain,
Le on dirait que la nuit approuve son dessein,
Et que pour en montrer la poursuite impossible
Son voile ténébreux nous le rende invisible.
Cléandre ouvre ces yeux si charmants et si forts
Et vois que un même coup a percé nos deux corps ;
Mais ce dernier soupir contraire à mon envie
Emporte en même temps son amour et sa vie,
Dieux avec ses jours disposez de mon sort,
Ne dois je pas mourir puisque mon coeur est mort ?
Hà mon frère ne est plus ! Cette funeste épée
Ne fut pas sans sujet à sa mort occupée ;
Ce est celle de Lisandre.
Hé dieux que dites vous ?
Que la on sème a dessein tant de maux parmi nous.
Clarinde vous direz cette tragique histoire
Ou le vice rencontre une lâche victoire :
Ou la gêne obtiendra par une autre façon
Ce que votre silence apprend à mon soupçon.
Joindrez vous aux douleurs de une perte incroyable
Le sanglant déplaisir de me en croire coupable ?
Ce ne est pas de aujourde hui que nous avons appris
Que une impudique amour enflammait vos esprits,
Clarinde qui reçut vos secrètes pensées
Me sut bien découvrir vos ardeurs insensées,
Je empêchai toutefois que on en mit rien au jour
Croyant que le remords éteindrait cette amour,
Mais je ne jugeais pas que telles rêveries
Dans un esprit mal fait se changent en furies.
Ne pensez pas enfin que cet étonnement
Fournisse a votre crime un bon déguisement.
Les crimes découverts pour dernière défense
Ont toujours emprunté le front de la innocence.
Parlez parlez Clarinde, et soulagez mon mal
En me montrant la auteur de un acte si brutal,
Dites, ou la rigueur...
Il est vrai ce est Lisandre.
Auprès de ce témoin je ne le puis défendre.
Ô perfide Lisandre, ô coeur formé de fer
Que une rage anima sur les bords de la enfer.
Que la innocence est faible, ou préside la rage !
Mais craindrais je la mort après un tel outrage ?
Ces pleurs que vous versez avec trop de raison
Ne vous peuvent sauver de une étroite prison,
Et ne empêcheront pas que une prompte justice
Ne travaille pour vous aux rigueurs de un supplice.
Ou courrez vous Béronte, écoutez mes discours ;
Mais je lui parle en vain, la fureur nous rend sourds,
Et nous faisant de feu, sous ombre de allégeance,
Elle nous rend légers a suivre la vengeance.
Ne craignez rien, Madame, et croyez que les dieux
Prendront votre part contre ce furieux,
Lisandre par moi-même averti de vos peines
Coupera le chemin à ses poursuites vaines.
Et bien que son duel la engage en un danger
Je sais que sa vertu vous viendra soulager,
Il est avec vous dedans un même gouffre,
Et son renom pâtit où votre gloire souffre,
Si bien que son retour, qui vous doit contenter,
Vous gardera la honneur que la on veut vous ôter.
Destins qui disposez la malice des astres
À verser dessus moi ce que ils ont de désastres,
Je tirerai ce bien de mes maux apparents
Que je ne saurais pas en craindre de plus grands.
Depuis le triste jour que tu me vins apprendre
Que on ne avait accusé de la mort de Cléandre,
Et que pour ce sujet sans aucune raison
Le on arrêtait Caliste aux fers de une prison,
Je ai tant fait par mes soins et par ma vigilance
Que nous viendrons à bout de cette violence.
Autrefois un mortel instruit à triompher
Retira son ami de un fabuleux enfer,
Mais mon effort plus juste et moins épouvantable
Tirera mon amour de un enfer véritable ;
Et malgré les dangers je reconnais encor
Que la on passe partout par le moyen de la or.
Je ai gagné le geôlier, la argent, et les pistoles
Pour le persuader ont été mes paroles,
Si bien que il me a promis de me rendre ce soir
Cet aimable sujet ou je ai mis mon espoir.
En rompant les prisons vous confessez le crime
Dont la on ne peut avoir de preuve légitime ;
Paraissez à la cour, allez y de ce pas.
La colère du roi ne me le permet pas.
Quand je aurai mis Caliste en lieu de sauvegarde,
Je pourrai mieux songer à ce qui nous regarde.
Lorsque on veut se purger de un crime supposé
Rarement par la fuite on en est excusé.
Lorsque il se agit de un crime où la haine et la envie
Par cent moyens divers poursuivent notre vie ;
Soit que la on soit coupable, ou que on soit innocent
Il est toujours moins sûr de être présent que absent.
Approuve mon dessein, ami, je t'en conjure,
Me en vouloir divertir ce est me faire une injure.
Puisque ce est un dessein où je vous vois porté
Je ne résiste point à votre volonté.
Mais avez vous parfois Caliste entretenue
Depuis que au Châtelet on la voit retenue ?
Quand je lui veux parler le chemin me est ouvert.
Comment le pouvez vous sans être découvert ?
Auprès de la prison demeure une bouchère
Qui me fait posséder une faveur si chère.
Je ne puis concevoir par quelle invention
Elle donne secours à votre passion.
Sa fenêtre est si près de celle de Caliste
Que je lui puis parler sans que la on me résiste.
Enfin je vous entends : mais quelle extrémité
Vous contraint de vêtir cet habit emprunté ?
Le geôlier me a donné le conseil de le prendre
De peur de être connu se il me fallait attendre.
En voyant ces habits inconnus parmi nous
Qui se imaginerait que Lisandre est dessous ?
Vous voila fort bien fait, à vous voir de la sorte
Vous gagneriez du pain allant de porte en porte.
Si je tire aujourde hui Caliste de tourment
Je gagnerai ma vie avec ce vêtement.
Mais il est déjà tard, la obscurité me invite
À donner au boucher encore une visite.
Allons donc.
En allant je vous ferai savoir
La place destinée où je vous dois revoir.
Dis ce que tu voudras, que ton esprit se en pique,
Je ne veux plus souffrir que il vienne en ma boutique,
Il fait beau voir entrer un gentilhomme ici,
Ses visites enfin me donnent du souci.
Il dit que il vient parler a cette prisonnière
Que on mit au Châtelet la semaine dernière ;
Mais que sais je aujourde hui que le monde est sans foi
Si ce jeune muguet ne y viendrait point pour toi ?
Alors que il vous donna de si belles pistoles,
Que ne lui teniez vous de semblables paroles.
Si je ai pris son argent, je la ai fort bien servi,
Je ay toujours son vouloir entièrement suivi,
Lorsque il a désiré de parler à sa dame
Je ai toujours là-dessus satisfait à son âme,
Cette seule faveur que il estime sans prix
Mérite bien la argent que nous en avons pris.
Se il pouvait réussir dedans son entreprise
Nous pourrions quelque jour avoir sa chalandise.
Je ne veux point avoir de chalands comme lui
Qui me peuvent donner moins de bien que de ennui.
Vous rendant de la sorte à ses désirs contraire
Voulez vous de un ami vous faire un adversaire ?
Quoi que vous me puissiez là-dessus répartir
Evitons les moyens de nous en repentir.
Alison, il vaut mieux à ce point se réduire
Que de se conserver un ami qui peut nuire.
Qui peut nuire, comment ?
Si quelque un se aperçoit
Que nous favorisions le dessein que il conçoit,
Je crains de en recevoir du reproche et du blâme,
Et que on mette au cachot gros guillaume et sa femme :
À ne t'en point mentir et sans en rien celer
Ce est la le vrai moyen de aller mourir en la air,
Quelque somme de argent qui nous soit assurée
Bon renom vaut bien mieux que ceinture dorée.
Mais faites retirer ce pauvre que voilà.
Mon ami Dieu vous aide, et tirez vous de là,
Il a bien la façon de quelque tire-laine.
Le on parle à mon habit, soyez moins inhumaine,
Connaissez vos amis.
Nous les connaissons bien,
Retirez vous de ici vous ne y gagnerez rien.
Cette chaine de prix.
Nous en avons vu de autres
Qui nous ont bien appris ce que valent les vôtres.
Allez vendre aujourde hui vos coquilles ailleurs.
Ayez à mon sujet des sentiments meilleurs.
Soignez à votre bourse, et prenez y bien garde,
Ce mignon de hôpital fixement la regarde.
Reconnaissez Lisandre.
Hé monsieur excusez
On ne connaît pas bien ceux qui sont déguisés,
Nous souffririons pour vous toute sorte de gêne.
Pour votre châtiment recevez cette chaine.
Je vais voir si Caliste est toujours en souci.
Disposez du logis et de son maître aussi.
Cet homme a dans la humeur je ne sais quoi de aimable
Qui me charme la esprit et me rend plus traitable.
Mais dites que il avait dans ses mains enfermé
Plutôt que en son humeur ce qui vous a charmé.
Caliste.
Êtes vous là ?
Prêt à vous faire entendre
Le dessein du bonheur, que vous devez attendre.
Le geôlier me la a dit, mais hélas ! Son effet
Nous chargera du mal que nous ne avons pas fait.
Mais un trop long discours enfin nous pourrait nuire.
Quand je serai dehors, où me irez vous conduire ?
Où pourrons nous aller ? Le monde a il des lieux
Où mon mauvais destin ne jette point les yeux ?
Vous trouverez toujours après tant de misère
Un favorable asile auprès de votre père.
Dieux ! Que puis je espérer de un père rigoureux
Qui nous croit aujourde hui justement malheureux ?
Si vous ne espérez rien de la rigueur de un père
Vous pouvez espérer des douceurs de une mère.
Mais que deviendrez vous ?
Je irai chez mes parents
Nourrir avec mon feu mille soins différents.
Là, mille traits de amour me peindront ma Caliste.
Hélas ! Que ils la peindront sous un visage triste.
Madame, descendons, il est temps de partir.
Trouves tu le temps propre à la faire sortir.
Tout le monde est couché ; la nuit nous est propice
Et je suis disposé de vous rendre service.
Mais dites moi, Monsieur, les vôtres sont ils prêts.
Alcidon et les miens me attendent ici prés.
Monsieur descendez donc, attendez à la porte
Que je ouvre le guichet, et que Madame sorte.
Que je suis glorieux de t'obéir ainsi.
Le voici qui descend, il faut la attendre ici.
Que la amour ce me semble est une chose amère !
Et que ce est un métier ou la on ne gagne guère !
Fermez votre boutique, adieu.
Tout est à vous
Soit de jour soit de nuit soyez libre chez nous.
Ô favorable nuit redouble un peu tes voiles
Dérobe à la univers la clarté des étoiles.
Mais il faut retourner dessous le Châtelet.
Ami reçois de moi ce petit bracelet.
Ha madame !
Monsieur faisons ce que il faut faire,
Cherchons la sureté qui nous est nécessaire.
Nous sommes tous perdus si quelque un nous entend.
Allons donc, le carrosse ici près nous attend.
Quelques difficultés, que tout le monde fasse
Je obligerai Lisandre en obtenant sa grâce,
Et malgré Lucidan qui poursuit contre lui
Mon travail assidu finira son ennui.
Ce ne est pas toutefois pour la mort de Cléandre
Que je veux obtenir la grâce de Lisandre,
Je poursuis seulement la grâce du duel
Où Lisandre parût plus juste que cruel.
Je espère après cela que en dépit de la envie
Nous serons assurez du repos de sa vie,
Et que dans peu de temps il viendra se excuser
De la autre assassinat que on lui veut imposer.
En mille occasions ayant vu ta prudence
Je te dis mon dessein en toute confidence ;
Mais afin de en parler avec plus de loisir
Allons chercher un lieu selon notre desir.
Ô déplorable fille ! Et moi plus déplorable
De avoir produit le mal qui me rend misérable !
Hélas ! Que ne es tu morte au moment que tes yeux
Pour la première fois regardèrent les cieux.
Grands dieux, que je vois bien au travers de mes gênes
Que en donnant des enfants vous nous donnez des peines,
Et que le plus souvent pour épargner vos mains
Vous punissez ainsi les fautes des humains :
Vos secrets jugements qui surpassent les nôtres
En font le prix des uns et la peine des autres.
Je attendais de Caliste un visible support
Et ce est elle aujourde hui qui me donne la mort.
Quoi que la passion vous suggère contre elle,
Je ne ai jamais pensé que elle fut criminelle.
Encore si le ciel contraire à mon bonheur
Me avait permis de voir ce traître suborneur,
Je irais avec son sang réparer cet outrage.
Vous changeriez bientôt de humeur et de courage.
Au charme présenté de ses perfections
Votre coeur se ouvrirait à de autres passions.
Monsieur un messager qui semble être assez triste
Désire vous donner des lettres de Caliste.
Que on le fasse monter, verrai je sans fureur
Les marques de un esprit, qui cause tant de horreur ?
Non, non, mais que le sang a de puissantes armes !
Ce que il ne peut par force il le fait par ses charmes,
Et la sainte amitié que il fait naître en nos coeurs
Se y conserve toujours des mouvements vainqueurs.
Caliste infortunée autant que elle est aimable,
Qui ne a que le seul bien de ne être pas coupable,
Provoque la pitié de un père sans égal
À voir dans ce papier la image de son mal :
Et vous aussi, Madame, à qui le nom de mère
Ne permet pas de avoir des transports de colère,
Recevez cette lettre, et voyez si le ciel
Peut traiter un esprit avec plus de fiel.
Que elle ne espère rien de ma douceur extrême
Tant que elle excusera la homicide que elle aime.
Lisandre épouvanté de un soupçon si puissant
Fera voir quelque jour son courage innocent.
Se il ne est pas criminel, quel dessein légitime
Le empêche de venir se purger de son crime ?
Son düel, et la mort de ces deux cavaliers
Que le roi mit au rang de ses plus familiers.
Mais je ai su le sujet, dont la injuste apparence
Fait naître tant de bruits contre son assurance,
Je ai su de où ce soupçon prit ses commencements
Et comment il trompa les meilleurs jugements.
Vostre discours me étonne, et mon âme confuse
Par les yeux du penser découvre quelque ruse.
Mon ami, poursuivez, achevez ce propos
De où nos coeurs affligez espèrent du repos.
Et puisque les discours en sont assez capables
Faites deux innocents de deux esprits coupables.
Vous savez que Lisandre assez connu de tous
Fit tomber Cloridan sous la effort de ses coups ;
Mais vous ne savez pas que il laissa son épée
Dessus le même pré qui la vit occupée,
Et que quelque un depuis de une rage enflammé
En a commis le mal dont Lisandre est blâmé.
Je ne en puis que juger ; ô déités suprêmes
Donnez quelque relâche a mes ennuis extrêmes.
Mais de peur que en lisant ce pitoyable écrit
Mes yeux ne fassent voir ce que je ai dans la esprit,
Il me faut retirer ; je reviens tout a la heure,
Dieux que la instinct est fort en voulant que je pleure !
Que cet évènement a troublé ma raison !
Quoi Lisandre a tiré Caliste de prison !
Elle est donc de ces pas la compagne fidèle ?
Se il ne est pas dans son coeur, il ne est plus avec elle.
Mais quand elle suivrait ses pas et ses desseins,
Pourrait elle montrer des sentiments plus sains ?
Puisque il sera toujours en dépit de la envie
Le appui de son honneur et celui de sa vie.
Il ne la appuiera pas, comme il la a ruiné.
À cela toutefois les cieux la ont destiné,
Se il détruit son honneur ce ne est que en apparence,
Mais il est en effet sa meilleure assurance ;
Et son bras et le temps témoigneront un jour
Que la on peut accorder la honneur avec la amour.
Mais si vous vous plaignez de ce que elle veut suivre
Celui qui la défend, et qui la fera vivre,
Montrez, en lui donnant un asile chez vous,
Que vous êtes sa mère, et son espoir plus doux :
Ce sont là ses désirs, et la effort de Lisandre
La tira de un enfer afin de vous la rendre,
Voudriez vous laisser perdre un bien si précieux
Que il peut rendre des rois jaloux et glorieux,
Et que la piété laissât à votre exemple
Outrager les vertus et détruire leur temple ?
Non, non, si la nature a fait voir en son corps
La parfaite union de ses plus beaux trésors,
Le ciel qui ne veut pas, que la injure la offense,
A fait naître ici-bas Lisandre à sa défense.
Je crois que ce est Lisandre.
Oui, madame, ce est lui,
Ce est de votre bonheur le véritable appui.
Que vous me remplissez de soin et de merveille !
Que en cela votre amour se montre sans pareille !
Ne vous étonnez pas de voir un changement
Qui ne peut réussir que a votre allègement,
Caliste et ses vertus divinement écloses
Font bien dedans les coeurs de autres métamorphoses,
Et comme ses beautés sont sans comparaison
Il faut la aimer de même ou perdre la raison.
Hélas ! Que cette amour en misère féconde.
Le innocence plus forte a toujours des clartés
Qui découvrent partout ses divines beautés.
Les discours outrageux de la humaine malice
Pour perdre la vertu la habillent comme un vice,
Quelque vive clarté qui la puisse assurer
Elle trouve des nuits qui la font égarer.
Un astre enveloppé des voiles de un nuage
Ne perd rien des clartés qui sont en son visage ;
Le soleil, qui se cache, est toujours sans pareil,
En dépit de la orage il est toujours soleil,
Et la vertu cachée ou règne la injustice
Est encore vertu dessous la habit du vice ;
On vomit tant de maux contre sa pureté
Que la on peut aisément altérer sa beauté.
En vain pour obscurcir les étoiles plus claires
La terre pousse en la air ses vapeurs ordinaires,
Son dessein sans pouvoir ne lui sert seulement
Que a détruire la honneur de son propre élément
Puisque de ses vapeurs le ciel forme un tonnerre
Qui retombe sur elle, et lui porte la guerre.
La langue en produisant mille discours trompeurs
A bien plus de pouvoir, que ne ont pas des vapeurs,
Elle tue, elle brûle, et son feu trop à craindre
Ne rencontre point de eaux qui le puissent éteindre,
Le moindre vent la allume, et le fait voir si fort
Que des torrents entiers cèdent à son effort.
La langue variable aussi bien que notre âme
Après beaucoup de maux éteint ce que elle enflamme,
Et lorsque elle a détruit le temple des vertus
Elle peut rétablir ses honneurs abattus,
Faisant voir aux esprits que elle aurait pu séduire
Que le même pouvoir sait bâtir et détruire.
Elle détruit la honneur, ou du moins la affaiblit
Bien plus facilement que elle ne la établit.
Selon que elle est propice ou que elle est ennemie
Elle engendre ici-bas la honneur ou la infamie,
Si bien que nos amis nous peuvent conserver
Ce que nos ennemis tacheraient de enlever.
Mais sans perdre le temps à parler de avantage
Songez que votre fille est proche du naufrage,
Et que votre faveur, qui la doit secourir,
La peut facilement empêcher de périr :
Souvenez vous enfin que vous êtes sa mère.
Hà que ce mot me donne une atteinte sévère !
Votre demande est juste, et pour moi je consens
À terminer ici des malheurs si puissants.
Gardez que Dorilas découvre votre ruse
Que son ressentiment trouverait sans excuse ;
Le voici qui revient, gouvernez vous si bien
Que par votre discours il ne en connaisse rien.
Caliste est donc sortie, et cette misérable
A rompu les prisons pour être plus coupable.
Que le ciel ennemi de mes contentements
À la fin de mes jours réservait de tourments !
Que avez vous résolu ?
Que après tant de contraintes
Elle arrête chez nous et ses pas et ses plaintes.
Mais le moyen de suivre un dessein si fatal
Sans se rendre aujourde hui complices de son mal.
Le devoir paternel vous servira de excuse
Si quelque médisant vous blâme et vous accuse.
Le devoir paternel qui doit suivre les lois
Ne nous excuse pas du mépris de leurs droits.
Mais les plus saintes lois ne apprennent pas au monde
Que un père doit laisser sa fille vagabonde.
Faites que de ce pas ses voeux soient satisfaits,
Et que tous ses désirs se changent en effets.
Que je suis glorieux de obtenir la licence
De ramener chez vous la grâce et la innocence !
Un père fait mieux voir les soins de son amour
À conserver la enfant que à lui donner le jour.
Que cette malheureuse a reçu de traverses !
Que elle remplit mon coeur de passions diverses !
Elle devait mourir, et se percer le sein
Plutôt que de songer à ce lâche dessein.
Les fers de une prison et la crainte des flammes
À de étranges effets font résoudre nos âmes,
Le désir de la vie est si doux et si fort
Que il résiste toujours à celui de la mort,
Et quelque vanité qui nous en fasse à croire
Il est plus naturel que la honneur et la gloire.
Non pas aux vertueux, mais aux lâches esprits
Qui pour un jour de vie ont la honneur à mépris,
Apprenez que sans lui ce est peu que notre vie,
Sans lui ce est une mort de mille autres suivie,
Quelque possession que la on ait du bonheur
Ce est être plus que mort que vivre sans honneur.
Qui ne sort pas des maux, voyant la porte ouverte,
A toujours mérité son malheur et sa perte.
Il vaut mieux expirer au milieu du tourment
Que de suivre un moyen de en sortir lâchement.
Quand la on voit le plaisir que le beau temps apprête
Pourrait on se résoudre à suivre la tempête ?
Et lorsque on voit la vie avec tous ses attraits.
Et le trépas armé de ses plus rudes traits,
Quelque dessein de honneur, que la âme veuille faire,
Il est bien malaisé que la mort puisse plaire :
Ceux qui la ont préférée aux célestes clartés
Ne pouvaient plus sortir de leurs adversités.
Ne était ce pas assez que un espoir véritable
Lui parlat de la fin de un sort si lamentable ?
Et que ma diligence en la assurant du port
Eût déjà désarmé la justice et la mort ?
Elle vit des faveurs présentes et certaines
Que la espoir incertain ne offrait pas à ses peines.
Mais de un crime douteux, son esprit égaré
En forme à son malheur un forfait assuré,
Quand la on verrait parler la innocence pour elle
Cette fuite la accuse et la rend criminelle.
La voici, suivez moi ; que elle vienne avec vous,
Que la amour des enfants a de pouvoir sur nous !
Mon fils, unique appui du bonheur de ma vie,
Que votre longue absence a mille fois ravie,
Après tant de tourments et de outrages soufferts
Qui vous ont en vivant découvert les enfers,
Il est temps de finir mes peines sans pareilles,
Pour avoir du repos je ai fait assez de veilles ;
Vous avez trop brûlé dans des feux dissolus,
Ils ont été sur vous trop longtemps absolus,
Il faut enfin souffrir que la raison vous range
Aux termes désirés de un favorable change,
Et que ce doux soleil qui luit sur les esprits
Vous découvre les fers ou la amour vous a pris :
Alors que ce tirant conçoit notre ruine
Il nous montre la rose, et nous cache la épine,
Et sa flamme est semblable a la éclair, qui ne luit,
Que pour nous annoncer la foudre qui le suit.
Ne pensez pas pourtant que ma froide vieillesse
Me oblige à condamner ce dieu de la jeunesse,
Ou que mon impuissance autorise un discours
À qui ceux de votre âge ont toujours fait les sourds,
Non, non, il faut aimer de un amour nécessaire
Qui reçoive des lois et ne en puisse pas faire,
Il faut que la raison lui serve de flambeau,
Que elle le fasse naître, et le mette au tombeau ;
Alors que nous croyons sa défaite impossible,
Ce est notre lâcheté qui le rend invincible.
Quittez donc ces transports, et ce honteux dessein
Que les yeux de Caliste ont mis dans votre sein,
Et puisque nous devons de la amour au mérite,
Rendez vous sans contrainte aux vertus de Hyppolite,
Son coeur que la nature avait fait de un rocher
À votre seul aspect est devenu de chair,
De tant de cavaliers qui la avaient entreprise
Vous avez sans travail dérobé sa franchise ;
Et vous mépriseriez de captiver vos jours
Sous les plus beaux liens que fassent les amours !
Si ses attraits vainqueurs de tant de belles âmes
Ne pouvaient rien sur moi par leurs divines flammes,
Vos seules volontés qui me peuvent charmer
Auraient assez de appas pour me la faire aimer.
Pourquoi donc au mépris de une beauté parfaite
Vous montrez vous si froid au bien que on vous souhaite ?
Mon honneur offensé des discours qui se font
Vous fait voir malgré moi ces froideurs sur mon front,
Et mon renom blessé défend à mon courage
De sentir de autre mal que celui qui la outrage ;
Souffrez donc que je vois une autre fois la cour
Et que je montre ainsi mon innocence au jour.
Brisez là ce discours ; voulez vous que je souffre
Que vous alliez encor vous jeter dans un gouffre ?
Nous avons des amis, dont les soins assidus
Vous rendront les plaisirs que vous avez perdus.
Quelquefois la on se y trompe, et les amis extrêmes
Ont affaire souvent de eux-mêmes pour eux mêmes.
Nous vivons en un temps ou la amitié se endort
Quand la moindre disgrâce a changé notre sort,
Et ne se éveille point des liens qui la tiennent
Que au bruit délicieux des faveurs qui reviennent.
La terre, qui porta des amis si parfaits,
En peut produire encor les merveilleux effets.
Pour les revoir encor dans le siècle ou nous sommes,
Il faudrait que son dos portât les mêmes hommes.
Ne me contestez plus, et suivez mes conseils
Qui sont de votre mal les meilleurs appareils,
Tous les amis que je ai, le temps les a fait naître
Et la un et la autre sort me les a fait connaître.
Pour craindre toutefois que ils changent a leur tour
Ce est assez de savoir que ils sont nés a la cour.
Gardez que ce discours ne ajoute à votre peine
Le honteux déplaisir de tomber dans ma haine.
Le respect, que je dois au nom que vous portez,
Me exemptera des maux dont vous me épouvantez ;
Et pour vous assurer que mon obéissance
Ne fléchira jamais sous une autre puissance,
Je irai voir Hyppolite avec des discours
Dont la ardeur fera voir celle de mes amours.
Tenez vous donc ainsi dans le soin de me plaire,
Et mon affection en sera le salaire.
Ô pere sans pitié, tu ne as jamais appris
Ce que peut un bel oeil sur les jeunes esprits,
Quelques vives raisons, qui nous donnent des armes,
On ne peut éviter sa force ni ses charmes :
Si tu voyais Caliste, ou ses moindres attraits,
Tes beaux enseignements cèderaient à ses traits ;
Le amour te ferait dire en te venant contraindre
Que il ne est pas dans ses yeux comme tu le veux peindre,
Et sans prendre le soin de connaître mon mal
Tu serais malgré toi mon père et mon rival.
Mais porte contre moi la horreur et la menace,
Emprunte des fureurs la impérieuse audace,
Et que le ciel propice à tes voeux inhumains
Te prête son tonnerre, et le mette en tes mains,
Pour abattre aisément tout ce qui me résiste
Je ne veux que opposer les attraits de Caliste,
Ou si tu veux enfin en paraître vainqueur,
Pour me arracher la amour, arrache moi le coeur.
En vain pour affaiblir le feu que je ai dans la âme
Tu me viens commander de aimer une autre dame,
Tous les commandements que la on nous fait de aimer
En éteignent la envie au lieu de la enflammer.
Ha frivoles desseins des cruautés de un père,
Qui se aveugle lui-même, et qui me désespère !
Il veut que son pouvoir, que le ciel a borné,
Passe jusque à la esprit que il ne me a pas donné,
Et que ce vain respect, dont je abhorre la usage,
Se loge dans mon coeur comme sur mon visage ;
Non, non, je veux céder a mes ressentiments,
Ce respect ne est pas fait pour les parfaits amants,
Quiconque sait amer, sait mépriser les craintes,
Et de un fâcheux devoir les sévères contraintes.
Que ai je enfin resolu ? La nature à son tour
Me parle de respect, et Caliste de amour :
Dieux ! Quelle sûreté finira mes alarmes ?
Un père a des conseils, et Caliste a des charmes.
Le ciel assure ici le repos de mes jours,
Et le cruel y met en danger mes amours,
Mais pour montrer la excès de mon ardeur extrême
Je aime mieux assurer mes amours, que moi-même.
Je irai chez Hyppolite afin de témoigner
Que je ne en approchai que pour me en éloigner.
Ne dis plus que ton coeur a triomphé des charmes
Qui font vivre la amour, et lui donnent des armes,
Ne dis plus que les traits, dont il blesse les dieux,
Ont vainement touché ton esprit glorieux :
Je cède à ses efforts, et je aime le servage
Ou depuis peu de jours sa puissance me engage ;
Ce dieu se étant instruit que sa forme de enfant
Ne obtiendrait pas sur moi le nom de triomphant,
Après avoir usé ses liens pour me prendre
Prit pour me surmonter la forme de Lisandre.
Hélas ! Ce fut un jour, que le ciel plus riant
Ouvrit a la clarté les portes de orient,
Et que les champs couverts de une nouvelle grâce
Nous avaient invité au plaisir de la chasse,
Comme si le soleil en donnant un beau jour
Eut voulu se accorder au dessein de la amour.
Lisandre se y fit voir plus parfaite que les grâces,
Je suivais en tous lieux ses amoureuses traces,
Le étonnement de tous fut alors sans pareil
De voir Mars sur son front plus beau que le soleil,
Ses yeux toujours charmants, et toujours redoutables
Me tendirent partout des rets inévitables,
Je chassai quelque temps avec ce vainqueur
Mais je connus bientôt, que on ne prit que mon coeur :
Je voulus mille fois éviter cette prise
Ma raison se efforçait de garder ma franchise,
Et même tous les jours un reste de ses droits
Se oppose dans mon âme aux amoureuses lois,
Elle me dit encor alors que je la irrite
Que je porte le nom du premier Hyppolite ;
Mais à tant de discours je réponds à mon tour,
Que je ne ai pas son coeur pour surmonter la amour,
Et que pour demeurer dans des prisons si belles
La même liberté se couperait les ailes.
Mais voici mon Lisandre. Hé dieux que de plaisir
En le voyant ici succède à mon désir !
De où vient que la tristesse a peint votre visage
Des plus pâles couleurs que elle met en usage.
Je en touche le sujet, et je la ai dans le sein.
Que vous êtes savant à cacher un dessein.
Vous me voulez montrer que si je me sais plaindre
Vous savez en amour encore mieux vous feindre.
Ce est assez que vos yeux me blessent tous les jours
Sans me blesser encor avec vos discours.
Mon discours sans dessein est témoin de la crainte
Qui ne abandonne point la amitié la plus sainte.
Un amant souffre en la âme un tourment sans égal
Alors que on ne croit pas ce que il dit de sont mal.
Croyez que dans la excès de la ennui qui me dompte,
Je ne vous saurais voir sans amour et sans honte.
Et sans honte ! Il est vrai, vous pouviez faire un choix
Ou vous eussiez vécu sous de plus belles lois,
Mais.
Vous me expliquez mal, ma honte ne procède
Que de un injuste outrage à qui ma gloire cède.
Le on me accuse à la cour de tant de lâchetés
Que les moins généreux en seraient irrités :
Les envieux discours de une rage ennemie
Pour tacher mon renom, me chargent de infamie,
Vous en savez la cause ; étant donc odieux
Pourrais je bien sans honte approcher de vos yeux ?
Hélas ! Ce déplaisir me aurait la âme ravie,
Si vos attraits plus forts ne conservaient ma vie.
Ce bruit injurieux ne peut il se étouffer ?
Ma présence suffit afin de en triompher.
Mon père, qui le sait, est sourd à mon envie,
Il veut que la paresse assure ici ma vie,
Et que je attende enfin du soin de ses amis
La gloire et le repos que je me étais promis.
Vous pouvez mon souci me donner un remède,
Vous pouvez me tirer du mal qui me possède,
Et bien que mon amour soit certain de vos feux,
Vous pouvez en donner cette preuve à mes voeux.
Il ne est rien que pour vous je ne voulusse faire.
Feignez donc de avoir à la cour quelque affaire,
Et mandez à celui qui me donna le jour
Que votre occasion y presse mon retour.
Le apparence, que il souffre après tant de tristesse
Que je mette au hasard sa plus grande richesse.
Vos seules volontés, qui lui servent de loi,
Lui rendront mon départ moins sensible que a moi.
Quand il le souffrirait, je aurais toujours le blâme
De ravir de son sein la moitié de son âme.
Je endure assez pour vous, pour en avoir ce bien.
Enfin votre désir la emporte sur le mien.
Mais quoi ! Pourrai je vivre ou mon âme me quitte ?
Je vous laisse la mienne, adorable Hyppolite,
Et pour la retrouver dedans un si beau lieu
Je veux que mon retour soit plus prompt que la adieu.
Que le mal qui surprend à de puissantes armes,
Et que vos volontés sont fertiles en charmes !
Adieu donc, cher objet de mes contentements.
Hà que ce triste mot à pour moi de tourments !
La crainte de augmenter la douleur qui me touche
Me empêche de tirer un adieu de ma bouche.
Enfin malgré les soins de tous les envieux
Votre fils satisfait paraîtra glorieux.
Cher ami Lidian, que venez vous me apprendre ?
Nous avons obtenu la grâce de Lisandre.
Hà que cette nouvelle est selon mes désirs,
Et que votre discours fait naître de plaisirs !
À la charge pourtant que après sa longue absence
Il viendra dans un mois prouver son innocence.
Comment ?
Par un combat, que un nommé Lucidan
Vint demander au roi pour venger Cloridan.
Le accuse on encor de la mort de Cléandre ?
Personne la-dessus ne le saurait défendre,
Mais après ce combat il se en pourra purger,
Et délivrer ma soeur de peine et de danger.
Pour moi je ai toujours dit que il était incapable
De cette lâcheté dont on le croit coupable,
Ses belles actions, que tout le monde sait,
Ont été les témoins qui me en ont satisfait.
Ne le verrai je point ?
Il est chez Hyppolite.
Déjà passionné de avoir vu son mérite.
Ce ne est pas tant la amour, que la civilité,
Qui le fait visiter cette jeune beauté,
Vous savez mieux que moi le sujet qui la engage.
Mais sans doute Hyppolite envoie ici ce page.
Je vous viens apporter la lettre que voici
De la part de Hyppolite, et de Lisandre aussi.
Que fait Lisandre ?
Il vient de partir tout à la heure.
Pour aller ?
Je ne sais.
Veut il donc que je meure ?
Permettez moi de voir cet écrit seulement.
Lidian est à vous, usez en librement.
Cette lettre me apprend que une petite affaire
A rendu de mon fils le départ nécessaire,
Il se en retourne en cour, on me le mande ainsi.
Cela vous doit ôter de peine et de souci.
Je ne plaindrais jamais sa mauvaise fortune
Si je ne connaissais que elle vous importune.
Je irais pour un ami jusque dans les enfers
Au mépris de la mort le retirer des fers.
Mais puisque il est parti je ne puis davantage
Différer le dessein de un assez beau voyage :
Si vous ne me arrêtez pour vous servir de moi
Je irai voir la Angleterre où se fait un tournoi,
Où de tous les côtés on verra la noblesse
Exercer à la envi sa force et son adresse.
Si vous ne aviez pas pris ce généreux dessein
Moi-même je voudrais le mettre en votre sein,
Allez et que le ciel seconde votre envie.
Et que il prenne toujours le soin de votre vie.
Page va retrouver ta maîtresse et lui dis
Que elle a pû disposer et du père, et du fils.
Si je dois me assurer aux lettres de Hyppolite,
Ce est pour aller en cour que Lisandre me quitte ;
Que sais je toutefois si son premier amour
Ne la empêchera point de retourner en cour ?
Et si la aveugle erreur, ou son âme persiste,
Ne la arrêtera point dans les bras de Caliste ?
Car enfin je ai connu sur son visage feint
Que ce premier amour ne est pas encor éteint.
Que ferai je, immortels, pour finir mes alarmes ?
Je irai voir à la cour ce que peuvent ses armes,
Et si contre mes voeux, la excès de son malheur
Retenait autre part sa guerrière valeur,
La mienne fera voir au combat que on propose
Que le père et le fils sont une même chose.
Hélas ! Que ai je entendu qui porte dans mon sein
Les premiers mouvements de un tragique dessein ?
Le on nous vient de assurer que Lisandre infidèle
Suit les nouveaux liens de une amante nouvelle,
Le on nous assure encor que dedans peu de jours
Un malheureux hymen unira leurs amours ;
Tant de temps écoulé sans flatter mon martyre
Du moindre des discours que la amour nous inspire,
Et la triste longueur de ses retardements
Me découvrent assez ses parjures serments.
Perfide, qui ne as rien de la amour que ses ailes,
Que ne différais tu tes desseins infidèles,
Jusque à ce que le ciel justement irrité
Me eût rendu le renom que tu me avais ôté ?
Cette infidélité, qui te rend si coupable,
Étant plus paresseuse, eût été moins blâmable,
Et pour me consoler, mon honneur de retour
Eût tenu dans mon coeur le lieu de ton amour.
Viens voir, traître, viens voir sans me offrir de assistance,
Que ta seule malice égale ma constance ;
Viens voir encor un coup si mes longues douleurs
Ont épargné pour toi des soupirs et des pleurs,
Toutefois ne viens pas, tu dirais que ma bouche
Ne donne que du vent à la amour, qui me touche,
Tu dirais que mes yeux en te donnant de la eau
Te font voir la inconstance ou du moins son tableau,
Ou bien que ayant donné ma raison à tes charmes
Ce est te donner trop peu que de donner des larmes ;
Mais si des pleurs sont peu je verserai du sang,
Je t'ouvrirai mon sein, je t'ouvrirai mon flanc,
Je ne dis pas mon coeur, car hélas ! Ton image
Le a dès longtemps ouvert au malheur qui me outrage.
Que me servent ces pleurs, dont je arrose mes pas ?
En pleurant aujourde hui, je ne me allège pas,
Et les maux ont pour moi de trop vives atteintes
Pour guérir par des pleurs ou finir par des plaintes.
Je quitterai pour toi le logis paternel,
Je veux suivre tes pas et ton feu criminel,
Le espoir de te trouver me rendra vagabonde
Partout où le soleil prête le jour au monde,
Et lors, devant tes yeux, la rigueur de mon sort
Signera de mon sang ma sentence de mort ;
Ces mains si lâchement par les tiennes pressées
Déchireront ce coeur qui reçut tes pensées,
Ce corps qui fut jadis la idole de tes voeux
Éteindra dans son sang les restes de ses feux :
Et ma mort fera voir par ce sanglant spectacle
Que tes nouveaux desseins ne trouvent plus de obstacle.
Non, non, je veux changer au mépris des hasards
Les fureurs de la amour en celles là de Mars :
Je sortirai des bras et du sein de une mère
Non pas pour suivre encor ton amour trop légère,
Mais pour perdre la vie à la face du roi
Dans la injuste combat, qui se fera pour toi.
Que on appelle imprudent le dessein que je tente,
Il ne me importe pas, pourvu que il me contente ;
Si mon honneur est mort dans mes feux indiscrets
Je aurai ce dernier bien de le suivre de près,
Et je témoignerai que ma force abattue
Défendit constamment le traître qui me tue,
Non pas pour la obliger à me rendre son coeur
Mais pour y mettre ver, qui se en rendra vainqueur,
Pour y mettre un remords, dont les forceneries
Augmenteront chez lui le nombre des furies,
Et qui convertiront en faveur de mes maux
Les feux de son amour en des feux infernaux.
Mais ne aperçois je pas le valet de Lisandre ?
Il faut savoir de lui ce que je en dois attendre.
Que viens tu faire ici ?
Mon maître ma chargé
De vous donner ce mot.
Ce traître a donc changé ?
Et par ce mot décrit le perfide me invite
De assister à sa noce et de voir Hyppolite.
Que je lis de transports sur son front irrité !
Que tu déguises bien ton infidélité !
Ce murmure est témoin de quelque jalousie,
Qui règne injustement dedans sa fantaisie.
Lâche et perfide auteur de tous mes déplaisirs
Que tu t'es bien instruit à cacher tes désirs !
À que elle extrémité vous portez vous, Madame ?
Quel injuste soupçon refroidit votre flamme ?
Cependant que il me écrit et se rit de mes voeux
Ne est il pas assuré que il brûle en de autres feux ?
Il est vrai.
Pourquoi donc.
Non pas ce que vous dites,
Le amour que il a pour vous est un feu sans limites ;
Il est vrai que partout ses parents rigoureux
Le pressaient de changer ses desseins amoureux,
Et que sa prompte fuite a trompé leurs attentes
Au point que ils pensaient voir leurs volontés contentes.
Jugez de son amour par de si grands effets.
Que ne vient il guérir tant de maux que il a faits ?
Ne avez vous pas appris devant votre venue
Comment tous ses amis ont sa grâce obtenue ?
Nous ne la avons point su.
Ce est ainsi que les dieux
Ferment âmes travaux et la oreille et les yeux,
Que ils ne me épargnent pas me voilà toute prête
À servir de visée aux coups de la tempête ;
Mais je demande en vain que ils me privent du jour
Je dépends moins des dieux que des traits de la amour.
Que est devenu Lisandre ?
Il a changé de terre,
Le grand bruit de un tournoi la appelle en Angleterre,
Et je veux me exposer a mille cruautés
Si ma bouche est ouverte a quelques faussetés.
Tes raisons, paraîtraient plus fortes que ma flamme
Devant que de arracher le soupçon de mon âme.
Se il avait plus de amour pour mes feux véhéments
Il en aurait bien moins pour ses contentements ;
Et sans chercher ailleurs la gloire qui la attire,
Il défendrait ici la sienne que on déchire.
Je répondrai pourtant à son perfide esprit,
Non pas aux faussetés du discours que il me écrit.
Tu seras le porteur de ma triste pensée
Et des ressentiments de ma gloire offensée :
Mais je veux que ton oeil connaisse auparavant
Que ma foi ne prend rien des qualités du vent,
Et que un peu de raison me force de défendre
La gloire de mes jours, et la amour de Lisandre.
Madame, quel dessein prenez vous ?
Il est pris,
Mes transports poursuivront ce que ils ont entrepris,
Et le seul désespoir de mon âme confuse
Me donnera la paix que la amour me refuse.
Ce bras sans habitude au travail des guerriers
Obtiendra des cyprès se il ne obtient des lauriers.
Le ciel ne a pas formé tant de beautés en terre
Pour les faire servir aux fureurs de la guerre.
Approuve mon dessein, je en viendrai bien à bout,
Et sache que la amour nous rend propres à tout.
Enfin voici le jour ou le ciel équitable
Nous fera voir Lisandre innocent ou coupable,
Les combats sont douteux sous la enseigne de Mars,
Mais souvent la justice en chasse les hasards ;
Et quelque vaine peur qui nous en fasse à croire
Les dangers sont toujours les chemins de la gloire.
Une âme généreuse établit son bonheur
Dans la possession de un véritable honneur,
Pour garder ce trésor plus cher que un diadème
Elle doit se porter au mépris de elle même,
Et comme un autre Alcide aux travaux indompté
Monter par les périls dans la immortalité.
La mort ne est pas un mal qui ne trouve point de aide,
Le honneur qui fait revivre en est le vrai remède :
Ce est lui qui vous appelle aux combats solennels
Où la équité départ des lauriers éternels.
Grand roi victorieux sur la terre et sur la onde,
Dont la gloire remplit et la un et la autre monde,
La justice, et la honneur vrais soleils des humains
Ont armé tout ensemble et mon coeur et mes mains :
Me voilà disposé de tirer la allégeance
Que la on peut espérer de une juste vengeance,
Où je suis résolu de suivre au monument
Crisante et Cloridan outragés lâchement ?
Mais je suis étonné de savoir que Lisandre
Paresseux à son bien ne vient pas se défendre.
Le on dirait aujourde hui que il craigne le malheur
Et que un juste remords endorme sa valeur
Sire son innocence a des charmes visibles
Qui conduisent ici nos armes invincibles ;
Puisque pour satisfaire à la rigueur des lois
Sans nous être connus nous paraissons tous trois,
Que il nous soit accordé de venger tant de outrages
Et que trois opposés exercent nos courages.
Crisante et Cloridan qui vivent dans mon coeur
Me aideront aisément a me rendre vainqueur,
Ou si de ces seconds les offres généreuses
Ne peuvent contenter vos âmes valeureuses,
Sans chercher autre part de plus braves guerriers
Ce bras est mon second, et ce fer est mon tiers.
Ce est ainsi que souvent au martial orage
Le on perd le jugement pour garder son courage.
Le sort toujours aveugle en ses élections
Doit contenter ici toutes vos passions,
Que chacun de ses trois que la honneur nous amène
Apporte dans ce casque une marque certaine.
Bien que un même dessein anime nos désirs,
Sire, nos volontés cèdent à vos plaisirs.
Et celui dont la marque en sera retirée
Rendra de sa valeur la preuve désirée.
Si Lucidan lui cède, et se il fléchit dessous,
Lisandre glorieux doit demeurer absous  ;
Ou bien si le destin ordonne le contraire,
Nous aurons de son crime une preuve assez claire.
Que on amène un enfant, qui borne ce débat,
Et tire sans soupçon la marque du combat,
Ainsi pour la innocence on verra la innocence
Disposer du combat plutôt que ma puissance.
Le ciel est si sujet a rejeter mes voeux
Que il ne accordera point le trépas que je veux.
La crainte de un effet contraire à mon envie
Est le mal plus cruel qui traverse ma vie.
Tirez.
Ha je vois bien que la injure du sort
Pour allonger mes maux a différé ma mort.
La fortune sans yeux quelquefois secourable
En a pris aujourde hui pour me être favorable,
Et le ciel qui sait bien ce que je ai mérité
Accorde le hasard avec la équité.
Suivez donc le destin dont la force immortelle
Voulut que votre bras finit cette querelle.
Chères ombres jadis la ornement des mortels
Si la on ne vous fait pas des voeux et des autels,
Vous aurez pour le moins une juste victime
Que ce guerrier apporte à mon deuil légitime.
Puisque tu chéris tant des ombres sans pouvoir
Pour faire un trait de ami tu les dois aller voir.
Quelle fureur les porte, et quelle violence
Accompagne les coups que chacun de eux élance.
Le tonnerre fondant de un nuage écarté
Choque avec moins de effort le monde épouvanté.
Ton sang est mon espoir, et le prix de ma peine.
Le travail les contraint de reprendre la haleine.
Ne te repose point ; la force de ce bras
Te fera reposer plus que tu ne voudras.
Mais qui sont ces guerriers pleins de ardeur et de audace,
Qui de un pas orgueilleux mesurent cette place.
Cavaliers, quel dessein vous arme maintenant,
Et quel des deux partis allez vous soutenant ?
À dessein de finir une longue querelle
Nous paraissons ensemble où la honneur nous appelle,
Et je me vois contraint de opposer mon effort
Aux injustes rigueurs de la haine et du sort :
La passion aveugle alors que elle est extrême
Donne à ces cavaliers des mouvements de même.
Seul de tous vos sujets de cette affaire instruit
Je rétablis la honneur que un soupçon a détruit,
Et malgré les assauts que la innocence souffre
Je puis seul retirer la vérité de un gouffre.
On ne la en peut tirer si ce ne est par le fer.
Elle peut aisément sans armes triompher.
Alors que Cloridan eut appelé Lisandre,
Mille murmures sourds me le vinrent apprendre :
Aussitôt la amitié me pressa de courir
Où pour les séparer ou pour les secourir,
Mais je arrivai trop tard, Cloridan sur la place
Ne était plus dans son sang que un homme tout de glace,
Et Crisante pressé de un semblable malheur
Louait même en mourant Lisandre et sa valeur.
Que si quelque un voulait avancer le contraire
Voici de quoi prouver ce que je ne puis taire.
Quel indice avez vous que Lisandre ait commis
Un si lâche attentat envers vos deux amis ?
Quel ? Je ne en sache point, mais la honneur me convie
De venger mes amis, ou de perdre la vie.
Ce discours nous fait voir la injuste passion
Qui vous porte aujourde hui dedans cette action.
On ne peut conserver le titre de équitable
Et croire en même temps que Lisandre est coupable.
Aussi comme son roi propice à son bonheur
Je lui donne sa grâce, et lui rend son honneur.
Après avoir ici découvert vos courages
Généreux cavaliers découvrez vos visages.
Et vous cher Lucidan embrassez ce guerrier
Qui vient de disputer avec vous le laurier.
Hé dieux ce est Hyppolite !
Hà je suis sans remède
Et je ai plus de fureurs que la enfer ne en possède.
Il me faut retirer.
Un tel évènement
Ne met en mon esprit que de la étonnement
Est ce Mars ou Vénus ? La force de ses armes
Me découvre le dieu qui préside aux alarmes,
Et tant de attraits divins me apprennent à leur tour
Que on voit en cet habit la mère de la amour,
Ou je croirai plutôt que la nature assemble
Dedans un même corps Mars et la amour ensemble.
Invincible Amazone, adorable en tous lieux,
Et dont la main sait vaincre aussi bien que les yeux,
Qui vous a pû contraindre à montrer que la gloire
Vous reservait ici des palmes de victoire ?
Généreuse beauté quel glorieux dessein
Vous a mis aujourde hui les armes en la main ?
Les vertus de Lisandre accusé sans offense
Me obligent maintenant à sa juste défense.
Les cieux, de qui les yeux ne sont jamais fermés,
Font voir à sa faveur les deux sexes armés,
Et sa seule innocence est si forte et si belle
Que ils ne ont mis que une fille à combattre pour elle.
Ainsi sans y songer le monde glorieux
Possède une Minerve aussi bien que les cieux,
Ô merveille sans pair, dont la effet incroyable
Ne ayant pas été vu semblerait une fable ;
Qui ne se étonnerait après tant de hasards
De voir un corps de fille avec un coeur de Mars !
Jadis les cavaliers prodigues de leurs âmes
Défendaient les beautés, et la gloire des dames,
Mais malgré les périls aux armes familiers
Les dames aujourde hui vengent les cavaliers.
Mais qui peut empêcher que on ne voie Lisandre ?
Lorsque vous eûtes dit que il se viendrait défendre,
Le dessein de le voir me fit aller aux lieux
Ou je croyais jouir de la aspect de ses yeux ;
Mais je appris que le soin de combattre la outrage
Ramenait à la cour ce généreux courage,
Certain de son retour je perdis le souci
De le suivre plus loin, et de venir ici,
Et ce fameux tournoi que vantait la Angleterre
Appela mon courage à cette douce guerre,
Là je trouvai Béronte, et je fus bien surpris
De voir aussi Lisandre y disputer un prix,
Aussitôt je la aborde, et lui dis pour nouvelle
Que votre majesté le rappelait près de elle.
Dés le même moment nous nous mîmes sur mer
Que un vent impétueux fit soudain écumer,
Et toucha nos esprits de un si triste présage
Que le pilote même en changea de visage ;
La peur lui fit quitter le soin de son vaisseau
Et pousser son esquif à la merci de la eau,
Il se jette dedans, Lisandre fait de même
Non pas pour nous laisser en ce danger extrême,
Mais afin de forcer ce pilote insensé
De reprendre le soin du vaisseau tout cassé.
Cependant la tempête augmente ses atteintes,
Sa violence croît et fait croître nos craintes,
Et les flots complaisants aux vents impérieux
Éloignèrent Lisandre et la esquif de nos yeux :
Ce fut là que le ciel fit tomber sur nos têtes
Le plus sensible coup de toutes ses tempêtes,
Et comme si la mer dedans son lit mouvant
Ne eût pas eu pour nous perdre assez de eaux et de vent,
Réduits à la merci de si vives alarmes
Nous lui donnions encor nos soupirs et nos larmes.
Où fûtes vous portez ?
Le aveuglement du sort
Nous pensant abîmer nous jeta dans le port.
Hélas ! Mon fils ne est plus !
Le ciel notre vrai père
Conserve ses enfants lorsque on en désespère.
Mais un des combattants se est retiré de nous,
Ce est celui qui parût en même temps que vous.
Que la on suive ses pas.
Ce est Lisandre peut-être,
Que la mort de Cléandre empêche de paraître.
Je ne saurais penser que il soit si près de ici
Sans nous venir ôter de peine et de souci.
En est il donc coupable ? A on quelques indices
Que il ait pu mettre au jour de si noires malices ?
Autrefois un soupçon injustement conçu
Imprima ce penser dans mon esprit déçu,
Mais enfin je confesse en ce lieu vénérable
Que je suis criminel de la avoir crû coupable.
Je ai su que au même instant que un rigoureux effort
Fit trouver a mon frère une subite mort,
Lisandre avec Tirsis était hors de la ville
Et contre vos fureurs il cherchait un asile,
Nous saurons à loisir tant de accidents divers
Que le temps a cachés, et que il a découverts,
Mais puisque on voit Lisandre en un état si triste
Je veux être son juge et celui de Caliste,
Et suivant les conseils que donne la raison
Leur faire de ma cour une belle prison.
Amis retirons nous après tant de merveilles
Que le ciel fit exprès pour être sans pareilles.
Pauvre père attaqué des plus sensibles coups
Que la rigueur du ciel décharge dessus nous,
Mal voulu désormais des puissances divines
Le bien ne me vient voir que avec des épines ;
Le retour de Caliste apaisa mes soupirs
Mais sa fuite a produit de nouveaux déplaisirs :
Au point que on veut la aider, hélas ! Elle se tue.
Dieux que réservez vous à mon âme abattue ?
Sa douleur me contraint de la aider au besoin.
Ami que dites vous ?
Caliste ne est pas loin.
Ne me viens point flatter, puisque la flatterie
Ne peut rien sur un mal, qui se change en furie.
Vous la venez de voir en armes parmi nous,
Ce est elle que la on cherche, et qui se enfuit de vous.
Ô merveilleux effet de une désespérée !
Dis nous en quel endroit elle se est retirée.
Dans le bois de Boulogne un petit logement
Lui fournit de retraite en son déguisement,
Mon fils sans différer cherchez cette insensée
Que un furieux amour a vivement blessée.
Pour moi sans retarder selon sa volonté
Je chercherai Lisandre où les eaux la ont jeté.
Enfin tous mes soupçons changés en assurance
Me ôtent si peu de bien que donne la espérance,
Et mon oeil vrai témoin assure mon esprit
De la déloyauté que la oreille me apprit :
Je ai vu cette rivale, et mes mains trop humaines
Ne ont pas mis au tombeau ce sujet de mes peines !
Je ne ai pas arraché de son sein entrouvert
Et la amour et le coeur du traître qui me perd !
Mais comme si ses yeux en me venant surprendre
Avaient vaincu Caliste aussi bien que Lisandre,
À son premier aspect mon courage se abat
Et je quitte ma force et le lieu du combat :
La honte qui me suit, et qui me sollicite,
Me montre malgré moi les vertus de Hyppolite,
Et me dit que un départ si peu prémédité
Est la effet de sa gloire, et de ma lâcheté ;
Cette seule action aussi lâche que infâme
Montre que en cet habit je suis encore femme,
Dont les desseins conçus avec beaucoup de ardeur
Au moindre empêchement ne sont rien que froideur,
Ce sont des flots naissants sur les ondes amères
Dont le moindre rocher affaiblit les colères.
Que je ai sur ce sujet des sentiments peu sains !
Ha si le moindre obstacle arrêtait nos desseins,
Le honneur et la raison opposés a ma flamme
Eussent vaincu la amour qui règne dans mon âme,
Je tirerais ce bien du malheur où je suis
Que une infidélité finirait mes ennuis ;
Mais Lisandre me quitte, et pourtant je fais gloire
De conserver encor sa funeste mémoire !
Il ne y faut plus penser, il est temps de périr,
Mon honneur négligé me condamne à mourir,
Aussi la seule mort est le bien ou je aspire,
Elle tient dans ses mains la fin de mon martyre ;
Creve toi donc les yeux, achève ainsi ton sort
Par où la amour injuste a commencé ta mort,
Arrache toi le coeur, qui reçut une peste,
Et qui ne connut pas sa blessure funeste ;
Mais pourquoi destinai je, ô favorable mort,
Ou mes yeux, ou mon coeur à ton premier effort ?
Frappe frappe à ton gré ce corps abominable,
Ne choisis point de endroits, il est partout coupable.
Ce est sans doute en ce lieu, que elle vient se cacher,
Voila le logement, ou je la dois chercher.
Que ai je vu ! Ce est mon frère.
Arrêtez votre fuite,
Récompensez ainsi les soins de ma poursuite.
Laissez moi disposer du reste de mes jours,
Puisque la seule mort a pour moi du secours.
Qui vous fait sans sujet discourir de la sorte ?
Les malheurs éternels où le destin me porte.
Relevez votre espoir, ma soeur, assurez vous
Que le ciel pitoyable a perdu son courroux,
Et que malgré les traits du mal qui vous offense
Il vous suffit que un roi soit à votre défense.
Hélas ! Que avez vous dit ?
Suivez moi seulement,
Et je en dirai bien plus pour votre allègement.
Mais pourrai je paraître, ou la raison me accuse ?
Le amour est votre mal, la amour est votre excuse.
Le amour est le bourreau, qui me fera mourir.
Si vous avez du mal, laissez vous secourir.
Hélas ! Au même instant que une belle espérance
Me présentait le bien qui me attendait en France,
Au point même que un roi finissait mes travaux
Les fureurs de la mer recommencent mes maux,
Et Neptune envieux de ma bonne fortune
La contraint de changer et de me être importune,
Ainsi quand je ai trouvé la grâce des humains
La disgrâce des dieux me la arrache des mains :
Alors que je espérais le repos de la terre
Les autres éléments me ont déclaré la guerre,
Et se sont rencontrés dans le même dessein
De combattre le dieu que je ai dedans le sein ;
La mer enfla ses eaux, la air se couvrit de orages
Et le foudre et le feu naquirent des nuages,
Et parmi les assauts, dont nous fûmes pressés
Tant de eau douce tomba sur les flots courroucés,
Que Neptune insensible à ma longue misère
Perdit son amertume et non pas sa colère,
Tous les vents déchainés ne observaient plus de loi
Le horreur sort avec eux des prisons de leur roi,
Et les rochers émus au bruit de ces tempêtes
En baissèrent de peur leurs orgueilleuses têtes ;
Les flots nous élevaient où nous portions nos voeux,
Et les dieux se étonnaient de nous voir si près de eux ;
Transportez dedans la air par les vents et les ondes
Nous ne trouvions partout que flammes vagabondes,
Si bien que il nous semblait que la fureur de la eau
Dans la sphère du feu portât notre vaisseau,
Ou que pour ajouter de la crainte à nos âmes
Le sort nous fit voguer sur la élément des flammes.
Ce fut là malgré nous le chemin malheureux
Qui nous fit arriver en ce désert affreux.
Avec tant de soupirs et de pleurs inutiles
Dont je arrose sans fin ces terres infertiles ?
Je ne perds pas le mal dont je me sens atteint.
Ne entends je pas la voix de quelque un qui se plaint ?
Misérable Léon crois tu que ton courage
Résiste plus longtemps aux efforts de une rage ?
Et que il puisse éviter ces renaissantes morts
Que te donne sans cesse un trop juste remords ?
Hélas ! Depuis le jour que ma main criminelle
Précipita Cléandre en la nuit éternelle.
Bons dieux que ai je entendu !
Mille et mille vautours
Me dévorent le coeur qui renaît tous les jours,
Et parmi les douleurs où mon âme est portée
Je suis sur ces rochers un autre Promethée ;
En vain je ai fait le choix de un si triste séjour
Afin de me cacher des hommes et du jour,
En vain je fuis le monde en ma misère extrême
Puisque je ne puis pas me cacher à moi-même :
Tout la enfer me poursuit avec ses flambeaux
Et mes propres pensers me servent de bourreaux.
Partout un criminel trouve qui le travaille,
Et porte son enfer en quelque lieu que il aille.
Puis je croire aisément au milieu de mes fers
Que on trouve tant de bien en des lieux si déserts ?
Conduits par la faveur des bonnes destinées
Ne avons nous point pris terre aux îles fortunées ?
Vents, Neptune, tempête, effroyables tourments
Combien dois je de voeux à tous vos mouvements ?
Pénétrons plus avant en cette solitude.
Léon tu finiras ma longue inquiétude,
Résous toi maintenant ou de suivre mes pas
Ou de éprouver ici les rigueurs du trépas.
Hélas ! Je avais jugé que ces lieux effroyables
Étaient faits seulement pour les esprits coupables.
Réponds moi.
Si le ciel ne me avait destiné
À finir le tourment que je vous ai donné,
Ha Lisandre mon bras armé contre ma vie
Eût déjà mille fois prévenu votre envie,
Je irai je irai partout, où vos pas tourneront
Et si vous le voulez les enfers me verront.
Paris te reverra, ta voix et ta présence
Briseront tous les fers, qui chargent la innocence.
Rentrons dedans la esquif, les ondes et les cieux
Ne ont plus que un front riant, qui rassure nos yeux.
Jamais tant de beautés ne forcèrent mon âme
À fléchir sous les lois de une amoureuse flamme,
Hyppolite sait vaincre avec tant de attraits
Que le vaincu se plaît à mourir de ses traits ;
Mon esprit attiré par ses douces amorces
A plutôt ressenti que reconnu ses forces,
Mais je vois cette belle, et je sens que mon coeur
Veut aller au devant de un si noble vainqueur.
Hyppolite armée et vêtue en homme.
Enfin je ai vu Caliste, et je ai fait avec elle
Une ferme alliance au lieu de une querelle,
Et pour vous témoigner comment elle me voit
Elle me a fait présent des armes que elle avait.
Elle peut bien vous craindre, et vous céder les armes,
Puisque les plus parfaits les cèdent à vos charmes.
Partout où nous voyons des hommes comme vous
La même flatterie a du poison bien doux.
La louange est bien juste alors que la on là porte,
Où la force est si belle, et la beauté si forte ;
Mais après tant de effets, qui rendent en ces lieux
La terre glorieuse, et le ciel envieux,
Le amour est étonné de vous voir sous ces armes
Sachant que pour tout vaincre il ne faut que vos charmes,
Et que votre oeil divin sans le secours de Mars
Attire autant de coeurs que il jette de regards.
Si la amour eut jugé ma puissance assez forte,
Il ne me eut pas donné les armes que je porte.
Ce ne fut que a dessein de apprendre à nos esprits
Que de toutes façons vous remportez un prix,
Et que le fer en main, et les yeux pleins de flammes
Vous captivez les corps dont vous avez les âmes.
Vos armes ne ayant pu triompher de mes jours
Vous voulez faire ici triompher vos discours.
Que je aurais triomphé si mes premières plaintes
Portaient jusques à vous de légères atteintes,
Et si vos yeux vainqueurs pouvaient voir dans les miens
Que mon âme captive adore vos liens :
Mais que sais je indiscret en vous donnant des larmes
Si votre coeur ne est pas aussi dur que vos armes.
Que vous empruntez bien le visage de amant !
Que vous vous plaignez bien sans avoir de tourment !
Le temps vous fera voir, et vous fera comprendre
Ce que votre beauté vous pourrait mieux apprendre,
Cependant je vous laisse, et je espère que un jour
On vous verra sensible au feu de mon amour.
Puis je être sans transports où ma triste pensée
Entretient les douleurs de mon âme insensée ?
Puis je être sans fureur, ou la amour me fait voir
Le astre de mon malheur et de mon désespoir ?
Je ai vu je ai vu Caliste, et mon sort redoutable
Ma montré dans ses yeux ma perte inévitable.
Pourquoi veux je accuser ses attraits glorieux ?
Lisandre a fait le mal dont je accuse ses yeux,
Le traître languissant pour une feinte plaie
Dans mon coeur amoureux en a fait une vraie,
Et ce perfide auteur de mon premier ennui
Me vint offrir un coeur qui ne était plus à lui,
Ce ne était que un miroir où je ne pus connaître
Que la amour ne y parut que afin de disparaître,
Ou ce était une terre avec ce défaut
Que le dedans est froid quand le dessus est chaud :
Mais je blême Lisandre, et je ne puis moi-même
Me défendre des traits de la beauté que il aime,
Mon oeil en la voyant demeurait enchanté,
Et si je eusse eu mon coeur elle me la eût ôté.
Mon âme mille fois de sa grâce ravie
Lui consacrait déjà le reste de ma vie,
Et croyant cet habit que mon sexe dément
Je allais sans y songer devenir son amant.
Je cherche les attraits que je ai pardessus elle
Pour rendre à ma faveur Lisandre plus fidèle,
Et je ne trouve rien dans mes soins superflus
Sinon que je suis fille, et que elle ne la est plus :
Mais dans cette recherche, ou la amitié me porte,
Ce qui me désespère, et qui la rend plus forte,
Ce est que malgré mes voeux ses superbes appas
Ont la amour de Lisandre, et que je ne la ai pas.
Que fais je donc ici toute pleine de alarmes ?
Je veux quitter ensemble et la cour et mes armes,
Et prendre celles là que Caliste vêtit
Alors que elle parût, et que la on combattit ;
Que on blâme mon dessein, que chacun se en offense,
Je ne ai que mon caprice aujourde hui pour défense.
Ainsi je chercherai par un chemin de pleurs
Le infidèle sujet de mes longues douleurs,
Conduite par la espoir de le revoir encore
Je irais ou le soleil fait renaître la aurore,
Je irais ou la vigueur de ses quatre chevaux
Précipite le jour au bout de ses travaux,
Et la effet sans pareil de une amour sans pareille
Se il ne la emplit de feu, la emplira de merveille.
Après tant de soucis, et des maux si puissants
Que ta rencontre plaît à mes yeux languissants,
Jamais le jour naissant ne obligea davantage
Les désirs de celui, que la douleur outrage,
Et jamais un pilote après de longs soupirs
Ne rencontra le port avec plus de plaisirs :
Toutefois le discours que tu me viens de faire
Me étonne tout autant que il me a pû satisfaire,
Hyppolite et Caliste au mépris de la mort
Ont fait pour mon amour ce généreux effort !
Ha si les beaux effets de ces douces merveilles
Eussent touché mes yeux plutôt que mes oreilles,
Je eusse crû que mes yeux eussent été charmés
Me voyant défendu par deux anges armés,
Ou plutôt que Pallas, et Vénus sans envie
Eussent fait leur accord pour défendre ma vie.
Mais il faut par ce mot que Caliste me écrit
Adoucir les langueurs qui me chargent la esprit,
Le amour vrai médecin du mal qui me possède
En met dans ce papier le souverain remède.
Après avoir lu la lettre, il dit ce qui suit.
Que ai je vu ! Que ai je lu ! Que ce triste discours
Est contre mon espoir, et loin de mon secours !
Ou je pensais trouver des plaisirs tous célestes
Je y trouve les enfers, et des maux plus funestes ;
Où mon espoir trompeur me promettait des fleurs
Un véritable mal y fait naître des pleurs ;
Au lieu de rencontrer cette douce justice
Qui fait la récompense, et la joint au service,
Je y trouve celle là qui ne a point de autre effet
Que de inventer la peine et la joindre au forfait :
Aussi suis je coupable, et mon crime consiste
En ce que je ai causé les soupçons de Caliste,
Je ai fait autant de maux en vivant sous sa loi,
Que Hyppolite reçut de paroles de moi.
Monsieur, voici Caliste avec les mêmes armes
Qui couvrirent pour vous ses beautés et ses charmes.
Ô la heureuse rencontre ! Amour fait voir ici
Que la fidélité fut toujours mon souci.
Je vois mon déloyal, il se avance le traître,
Ce est sans doute en ce lieu que je le dois connaître,
Ses esprits égarés dans le ravissement
Se laissent abuser par mon déguisement,
Et ses yeux où la feinte est sans cesse occupée
Le tromperont lui-même après me avoir trompée.
Belle que la valeur, les grâces, et le jour
Firent la soeur de Mars, et la mère de Amour,
Puisque le ciel plus doux vous fait revoir Lisandre,
Ne le condamnez pas avant que de la entendre ;
Les soupçons plus puissants ne ont jamais le pouvoir
De faire un criminel, mais de nous décevoir,
Et la fidélité que garde mon courage
Peut céder à la mort, et non pas à la outrage,
Les cieux me en sont témoins, et les dieux sont jaloux
De avoir eu dans mon coeur moins de place que vous :
Je sais que le rapport des amours de Hyppolite
A rempli votre esprit du soupçon qui la irrite,
Et ma voix aujourde hui ne saurait pas nier
De avoir feint que mon coeur était son prisonnier.
Ha traître.
Mais jugez pour ma flamme éternelle
Que ce fut un effet de la voix paternelle,
Et sans rendre mon coeur ou volage ou suspect
Voyez ce que la on doit à la loi du respect :
Hyppolite a des traits dont la grâce aperçue
Limite son pouvoir à contenter la vue,
Mais Caliste plus forte a des attraits vainqueurs
Qui contentent les yeux, et captivent les coeurs.
Après avoir souffert de si sanglants outrages
À quoi me résoudront mes fureurs et mes rages ?
De qui dois je espérer la fin de mes tourments ?
Vous la devez trouver dans mes embrassements.
Que la on croit aisément tout ce que la on désire !
Cruel ne pense plus que Caliste respire,
Tu vois son homicide.
Hélas !
Et Lucidan
Prêt à sacrifier ton sang à Cloridan.
Si ce bras a vaincu celle qui te surmonte,
Juge combien ce fer te prépare de honte.
Que une divinité soit morte à mon secours !
Ses armes que je porte assurent mon discours.
Tu trouves son amant et son vengeur ensemble,
Et pour ton châtiment le destin les assemble.
Le malheur me renverse, et non pas ta valeur.
Ce dernier coup t'immole à ma juste douleur.
Traître vois la ennemi, que le sort t'abandonne,
Suis tous les mouvements que la rage te donne,
Et si tu veux plutôt accomplir ton dessein
Je quitterai ce fer qui me couvre le sein,
Déloyal ne feins plus, achève ton envie,
Me ayant ôté le coeur tu peux me ôter la vie,
Et je aime autant mourir par ton bras irrité,
Que par les traits sanglants de ta déloyauté.
Tu t'étonnes perfide et tu quittes les armes,
Lorsque tu dois me aider et finir mes alarmes ;
Tiens, tiens, reprends ce fer, et le cache en mon flanc,
Mes feux le rougiront bien plutôt que mon sang ;
Le atteinte de ce fer me sera moins nuisible
Que la infidélité, que tu rends si visible.
Insensible rocher aux tourments que tu vois
Tu demeures encor sans effet et sans voix,
Et les cris superflus de mes peines connues
Ne vont pas jusque à toi bien que ils percent les nues.
Ha traître ce est en vain que ton bras rigoureux
Me refuse la fin de mes jours malheureux,
Après avoir acquis le titre de perfide
Tu ne peux éviter celui là de homicide,
Je me aiderai moi-même, et je obtiendrai de moi
La douceur du repos que je attendais de toi.
Que avez vous résolu ? Que faites vous Madame ?
Perfide je te rends les preuves de ma flamme,
Et puisque ta rigueur a refusé mes voeux,
Je les donne à la mort aussi bien que mes feux.
Convertissez sur moi ce dessein effroyable,
Si vous voulez du sang, que ce soit de un coupable,
Ou si je suis indigne au milieu de mon deuil
Que une si belle main me conduise au cercueil,
Voyez moi recevoir sans malice et sans feinte
Le libre châtiment de une offense contrainte.
Ha ! Lisandre vivez tant que voudra le sort,
Je aime bien mieux vous voir infidèle que mort,
Sans rendre contre vous votre main criminelle
Contentez vous enfin du crime de infidèle.
Si mon amour se plaint, croyez que ce ne est pas
De vous voir engagé dessous de autres appas ;
Caliste est trop aimable, et son visage de ange
Semble avoir été fait pour excuser un change,
Et sans autre pouvoir sa divine beauté
Ferait changer de nom à la infidélité ;
Mais la effet outrageux de votre seule feinte
Me ouvre la âme aux douleurs et la bouche à la plainte.
Qui croirait que la amour étant Dieu si puissant
Voulut prêter son nom à tromper la innocent ?
Lisandre, la nature égale en ses merveilles
Donne toujours deux mains, deux yeux, et deux oreilles,
Mais sachant votre feinte, et voyant mes langueurs
Qui ne voudra juger que elle donne deux coeurs.
Le on me doit reprocher que mon ingratitude
Est un triste loyer de votre inquiétude,
Mais lorsque la raison vous forcera de voir
Que ceux qui sont liés ont bien peu de pouvoir,
Tous vos ressentiments excuseront mon crime,
Que une amour violente a rendu légitime.
Je accuserai toujours vos discours criminels
Dont la feinte me plonge en des maux éternels,
Et qui ne peuvent rendre à mon âme asservie
La douce liberté que vous me avez ravie.
Accusez les desseins de un père rigoureux,
De qui la volonté nous a fait malheureux ;
Accusez le respect et ses lois inhumaines,
Puisque il a seul causé vos tourments et mes peines.
Votre infidélité ne se peut excuser,
Vous pouviez bien me voir et non pas me abuser ;
Sans être obéissant à mon désavantage
Vous pouviez de un regard refroidir mon courage,
Et les lois du respect ne vous obligeaient pas
À feindre que la amour accompagnait vos pas.
Il est vrai que je ai tort, et mon âme confuse
Ferait un autre crime en cherchant une excuse,
Mais croyez que vos pleurs diviseraient mes feux,
Si le coeur sans mourir se divisait en deux :
Mon amour tient si fort de la âme raisonnable
Que il ne peut diviser sa flamme incomparable.
Et le mien tient si fort de la divinité
Que il ne se peut changer par la infidélité ;
La rigueur, le mépris, la fortune, et le blâme
Ne ont point de empêchements qui retiennent ma flamme ;
Mon amour est un feu qui brûle dans les eaux,
Mes soupirs éternels allument ses flambeaux,
Et je apprends aujourde hui de ma persévérance
Que il peut vivre aisément où se perd la espérance.
He dieux peut on aimer la cause de son mal !
Ce est en quoi mon malheur ne trouve point de égal,
Ce est en quoi je connais, esclave malheureuse,
Que il ne est point de autre enfer que la peine amoureuse.
Ne pensez pas pourtant que mon ressentiment
Invite votre esprit à quelque changement,
Je aime trop la constance, et ma franchise avoue
Que votre élection mérite que on la loue,
Ce point seul me console et finit mes soupirs
Que une déesse en terre engage vos désirs ;
Mais voyez mes tourments de un oeil plus équitable
Que autrefois votre amour ne parût véritable,
Les grands maux ont ce bien que ils font naître en tous lieux
La pitié dans les coeurs, et les larmes aux yeux.
Si Caliste adorable autant que elle est fidèle
Ne peut rien dans mon coeur endurer avec elle,
Elle se accordera de vous entretenir
Et de vivre avec vous dedans mon souvenir,
Et je promets enfin au secours de votre âme
Tout autant de amitié que vous avez de flamme.
Mais un homme inconnu se avance devers nous,
Il se en faut informer, ami de où venez vous ?
Je reviens de la cour.
Hé bien quelles nouvelles ?
Qui tient le premier rang au nombre des plus belles ?
Chacun selon la amour qui le tient arrêté
Prodigue librement le prix de la beauté,
Le un le donne à Caliste, un autre se en irrite,
Et le donne par force aux attraits de Hyppolite.
Que dit on de Caliste ?
On dit communément
Que Lucidan la voit en qualité de amant.
En qualité de amant !
Puis au siècle où nous sommes
La vérité se trouve aux paroles des hommes.
Et je crois que la Hymen unirait leurs amours
Si Varasque ne eut pas interrompu leurs cours.
Comment cela ?
Varasque ennemi de Lisandre
Venge par un combat le trépas de Cléandre :
La volonté du roi permet à son effort
De montrer que Lisandre est la auteur de sa mort,
Si bien que Lucidan et sa nouvelle amante
Modèrent par la peur le feu qui les tourmente.
Voila ce que la on dit.
Adieu. Que les malheurs
Me ont enfin réservé de cruelles douleurs !
Que je vois désormais dans le cours de mes peines
Un remède incertain et des pointes certaines !
Caliste changerait ! Elle sur qui le ciel
Avait en vain versé tout ce que il a de fiel ;
Elle dont les serments fondèrent mon attente,
Et que Amour et le mal trouvèrent si constante.
Si je ne avais un coeur instruit à résister,
Pourrais je sans mourir tant de ennuis supporter ?
Son déplaisir me touche, et sa douleur extrême
Me force maintenant à me trahir moi-même.
Ce captif ayant mis mon innocence au jour.
Je veux prendre le soin de y montrer votre amour,
Et je témoignerai par ce dernier office
Que pour vous secourir je me expose au supplice.
Vous montrez votre force, et vos perfections
À surmonter ce dieu qui fait nos passions.
Je témoigne combien mon ardeur est extrême,
Et que amour ne peut plus en produire de même.
Allons, Lisandre, allons, et souffrez de ce pas
Que ma voix vous défende, aussi bien que mon bras.
Aussitôt que le ciel eut fait naître les princes
Qui tiennent dans leurs mains le destin des provinces,
Il fit naître ici bas la justice et les lois
À dessein de garder les peuples et les rois.
Le peuple est sans justice une rage mutine,
Le sceptre est sans les lois un arbre sans racine,
Et se il ne est soutenu des mains de la équité
Il tombe en un instant de sa prospérité :
Sa chute nous fait voir des misères certaines,
Et le prince et le peuple en partagent les peines.
Jadis nos premiers rois toujours victorieux
Ne portaient sur leur front que un bandeau glorieux,
Et ce était pour montrer que leurs braves courages
Étaient de la équité les vivantes images ;
Aussi pour témoigner que les lois ont toujours
Limité ma puissance et gouverné mes jours,
Mon jugement permet ce combat légitime
Qui doit montrer au jour la innocence ou le crime.
Quiconque sait régner sait observer les lois
Et soutenir partout la force de leurs droits.
Adraste, la raison te défend de entreprendre
Ce que ton amitié te permet pour Lisandre.
Varasque, mon effort fera voir à son tour
Que je sais conserver ce que je ai mis au jour.
Et la justice même au combat occupée
Pour venger la innocent me prête son épée ;
Le titre de innocent, non pas celui de fils
Me oblige à soutenir tes orgueilleux défis.
Cessez de prodiguer vos jours et vos courages
Au point que le repos triomphe des orages.
Le on dirait que Pallas en ces habits connus
Vient disputer encor la pomme de Vénus.
Léon approchez vous, et finissez la peine
Dont vous avez été la origine certaine.
Grand roi, dont le renom vole en autant de lieux
Que le soleil en voit sous la espace des cieux,
Ce bras seul a produit les effets déplorables
Qui de deux vertueux ont fait deux misérables ;
Jusque ici le soupçon se est rendu trop puissant,
Caliste est innocente, et Lisandre innocent.
Cette main criminelle au dessus de Lisandre
A rempli le tombeau des cendres de Cléandre,
Et si quelque coupable à le feu mérité
Le on doit ce châtiment à ma méchanceté.
Que cet évènement me trouble et me console !
Que je tire de bien de une seule parole !
Saisissez vous de lui, cette confession
Mérite que la on songe à sa punition.
Mais ne apprendrons nous rien du destin de Lisandre.
Hyppolite en découvrant Lisandre.
Sire ce cavalier vous le peut bien apprendre.
Dois je croire aujourde hui le rapport de mes sens,
Qui trompa si souvent mes esprits languissants ?
Prince, de qui la gloire est la objet des monarques
Ou les dieux ont laissé leurs plus visibles marques,
Je éprouve apres les maux, qui me ont fait une loi,
Que le souverain bien consiste à voir son roi :
Mais puisque le malheur ne a plus rien qui me outrage
Et que mon innocence a surmonté la orage,
Souffrez que je me oppose à ces lâches esprits
Qui foulent mon renom de un orgueilleux mépris,
Et dont la violence à mon aspect captive
Allait mettre au tombeau Caliste toute vive.
Permettez une fois à mon coeur allegé
De venger notre honneur mille fois outragé.
Le honteux repentir de une telle injustice
Vous venge en même temps que il leur sert de supplice.
Mais pour finir des maux si cuisants et si forts
Que les embrassements étouffent vos discords.
Adraste, Dorilas, mon imprudence extrême
Cherchant un criminel le fait voir en moi-même ;
Caliste, et vous Lisandre ordonnez en effet
La réparation du crime que je ai fait.
Ne parlons plus de crime ou paraît la innocence.
Et que un parfait accord prenne ici sa naissance.
Mon fils que je t'embrasse après tant de soupirs
Que ton heureux retour convertit en plaisirs.
Ma fuite me a rendu digne de mille gênes
Alors que elle a causé vos soupirs et vos peines.
Lisandre vois Caliste assuré de ton roi,
Et vous et Dorilas approchez vous de moi.
Adorable prison des libertés des âmes,
Vous pour qui tant de coeurs se sont changés en flammes,
Et de qui les vertus et les divins appas
Triomphent bien souvent que vous ne y pensez pas,
Arrêtez de un regard mon bonheur, ou ma perte,
Faites moi voir le port, ou bien la tombe ouverte,
Je ne descendrai pas dans la horreur des enfers
Sans savoir endurer des flammes et des fers.
Lisandre assurez vous, que une jalouse flamme
Laisse aujourde hui la amour paisible dans mon âme.
Donc après tant de maux Hymen doit à son tour
Allumer son flambeau de celui de la amour,
Et je veux que ses lois donnent sans plus attendre
Et Lisandre à Caliste, et Caliste à Lisandre.
De votre volonté dépendent nos désirs,
Et de votre vouloir nous tirons des plaisirs.
Grand roi juste partout, que sans peine et sans guerre
Le ciel charge vos mains du sceptre de la terre.
Et pour rendre ce jour plus luisant et plus beau
Il faut que un autre hymen y montre son flambeau,
Lucidan dont la race est égale au mérite
Doit joindre ses vertus à celles de Hyppolite,
Si toutefois leurs voeux de accord avec les miens
Aspirent librement à de si doux liens.
Que ces liens plairont à mon âme asservie
Si la belle Hyppolite y veut joindre sa vie.
Le respect que je dois à votre majesté
Me a fait toujours fléchir sous votre volonté.
Et le bien qui finit les ennuis de Caliste
Rend mon coeur plus content, que il ne avait été triste.
Si nous avons du bien, Madame, nous devons
À vos rares vertus celui que nous avons.
Rendez aux immortels les premières louanges
Du bienheureux succès de tant de effets étranges,
Après avoir fait voir que au mépris des douleurs
Le innocence et la amour triomphent des malheurs.