Ferait tout pour me perdre après un tel outrage,
Et se vengerait même à la face des dieux
Si j'avais sur Camille osé tourner les yeux.
Pensez-y toutefois, ma soeur est auprès d'elle,
Je puis vous y servir, l'occasion est belle,
Tout autre amant que vous s'en laisserait charmer,
Et je vous dirais plus, si vous osiez l'aimer.
Porte à d'autres qu'à moi cette amorce inutile,
Mon coeur tout à Plautine est fermé pour Camille.
La beauté de l'objet, la honte de changer,
Le succès incertain, l'infaillible danger,
Tout fait à tes projets d'invincibles obstacles.
Seigneur, en moins de rien il se fait des miracles.
À ces deux grands rivaux peut-être il serait doux
D'ôter à Vinius un gendre tel que vous,
Et si l'un par bonheur à Galba vous propose...
Ce n'est pas qu'après tout j'en sache aucune chose,
Je leur suis trop suspect pour s'en ouvrir à moi,
Mais si je vous puis dire enfin ce que j'en crois,
Je vous proposerais, si j'étais en leur place.
Aucun d'eux ne fera ce que tu veux qu'il fasse,
Et s'ils peuvent jamais trouver quelque douceur
À faire que Galba choisisse un successeur,
Ils voudront par ce choix se mettre en assurance,
Et n'en proposeront que de leur dépendance.
Je sais... Mais Vinius que j'aperçois venir...
Laissez-nous seuls, Albin, je veux l'entretenir.
Je crois que vous m'aimez Seigneur, et que ma fille
Vous fait prendre intérêt en toute la famille.
Il en faut une preuve, et non pas seulement
Qui consiste aux devoirs dont s'empresse un amant.
Il la faut plus solide, il la faut d'un grand homme,
D'un coeur digne en effet de commander à Rome,
Il faut ne plus l'aimer.
Quoi ! Pour preuve d'amour...
Il faut faire encor plu; Seigneur, en ce grand jour,
Il faut aimer ailleurs.
Ah ! Que m'osez-vous dire ?
Je sais qu'à son hymen tout votre coeur aspire ;
Mais elle, et vous, et moi, nous allons tous périr,
Et votre change seul nous peut tous secourir.
Vous me devez, Seigneur, peut-être quelque chose,
Sans moi, sans mon crédit qu'à leurs desseins j'oppose,
Lacus et Martian vous auraient peu souffert ;
