Juste ciel ! Et Pyrrhus ? 
Androclide est son père, 
Qui pour mieux déguiser ce qu'entreprit sa foi, 
Arrête, et livre enfin la Reine au nouveau Roi. 
Lui qu'avec tout l'État ce changement abuse, 
Fait demander Pyrrhus, Glaucias le refuse. 
C'est par là qu'entre nous la guerre a commencé, 
Et l'horreur qui la suit n'aurait jamais cessé, 
Si Néoptolémus que pressait Androclide 
N'eût pris de ses conseils la prudence pour guide. 
Par l'hymen de sa fille il rend mon frère heureux, 
Et c'est à quoi la Reine avait borné ses voeux. 
Voilà ce qu'en secret elle daigna m'apprendre 
Quand la mort tout à coup ayant su la surprendre, 
Appelant Androclide, à peine elle eût le temps 
De m'ouvrir devant lui ces secrets importants. 
Ainsi dans leur destin que brouille un tel mélange 
Hippias et Pyrrhus ignorent cet échange ? 
Oui, mais pour éclaircir un sort si partagé 
D'un billet de la Reine Androclide est chargé, 
Et si du faux Pyrrhus la vertu m'a su plaire, 
J'excuse par là les ordres de ma Mère, 
Qui prête d'expirer, par un devoir souverain 
En faveur d'Hippias disposa de ma main. 
Mais pourquoi si longtemps lui laisser l'espérance 
Dont l'a toujours flatté l'erreur de sa naissance ? 
Du zèle le plus pur vois le dernier effort. 
C'était peu que deux Rois eussent signé l'Accord, 
Malgré les sûretés qu'un tel Accord fait naître, 
Androclide toujours a craint pour son vrai maître, 
Et n'a voulu par là, de peur d'être surpris, 
Jusqu'au jour de l'Hymen hasarder que son fils. 
Ce jour paraît enfin, et rien n'est plus à taire ; 
Mais je le vois, ce fils qui croit être mon frère. 
Retire-toi, Nérée, et me laisse éprouver 
De quel oeil il verra ce qui doit arriver. 
Ma soeur, c'est tout de bon qu'enfin le Roi s'explique. 
Nommez ce qui l'engage amour, ou politique, 
Qu'il cherche à s'affermir, ou vous aime en effet, 
Dans votre seul hymen il trouve un bien parfait ; 
Je vous l'ai déjà dit, et pour toucher votre âme 
Il me fait de nouveau vous parler de sa flamme. 
Il est temps de répondre et de vous déclarer. 
