
Ah, Gusman  !
Ah, Monsieur  !
Je te vois à Madrid.
Ce voyage longtemps m'a chagriné l'esprit,
Et j'avais belle peur de ne le pouvoir faire.
Quoi, Guzman, tu doutais du crédit de mon père ?
Je ne doutais de rien, mais dans la vérité
Don César était mort, et j'étais arrêté.
Pour huit jours de prison tu t'en dus croire quitte.
La prison est toujours un malencontreux gîte,
Et m'y voyant entré, je m'étais attendu
À n'en sortir jamais que pour être pendu,
Dans ces occasions, pour chétif qu'il puisse être,
Un valet quelquefois peut payer pour son maître.
Comme après le coup fait vous étiez évadé,
On n'accusait que moi d'avoir homicidé.
J'étais là fortement demeuré pour les gages.
Enfin  ?
Enfin l'argent a de grands avantages,
Et c'est par sa vertu qu'on est tombé d'accord,
Que sans nuire aux vivants, le mort resterait mort ;
Mais depuis plus d'un mois que parti de Séville,
Vous avez ici dû prendre en propre une fille,
Tout étant entre vous par lettres concerté,
Puis-je vous demander où vous avez été  ?
Ici. Pourquoi douter d'une chose si claire ?
Pour vous avoir en vain cherché chez le beau-père.
Chez Don Diègue ?
Oui, Monsieur.
Ah, Guzman, qu'as-tu fait ?
Ma foi, c'est un brave homme, et j'en suis satisfait ;
La station est douce, on y boit d'importance.
Il m'attend comme gendre ?
Avec impatience,
Et trouve tout en vous tellement à son gré,
Qu'il voudrait dès demain vous avoir engendré.
Votre retardement le tient bien en cervelle.
Par toi de mon départ il a su la nouvelle.
Il sait jusqu'au sujet qui vous l'a fait hâter.
Sa fille, tu l'as vue, il n'en faut point douter ?
Arrivé d'hier au soir, je n'ai vu que le père,
Et ne sachant sans vous que résoudre ni faire,
Sorti sans en rien dire avant qu'il fut levé,
J'ai voulu voir la ville, et je vous ai trouvé.
Mais de grâce, Monsieur, quelle rare aventure
Vous fait fuir le beau-père et l'épouse future ?
Vous sentez-vous impropre au matrimonium ?
Guzman, je laisse agir mon inclination,
Et si de doux objets ont tenté ma franchise...
