Laisse tomber Rodolphe en son sang tout baigné. 
Ô Dieux, mon Frère est mort ! 
Qu'ai-je entendu ? Son Frère ! 
Madame... 
C'est en vain qu'on me le voudrait taire. 
Si de quelque douceur je puis goûter l'appas, 
Je ne la dois chercher qu'à venger son trépas. 
L'Assassin est-il pris ? Sait-on quel est le Traître ? 
Pendant un si grand trouble il a su disparaître : 
Mais son cheval blessé, quoiqu'il l'ait bien servi, 
Le livrera bientôt à ceux qui l'ont suivi. 
Que d'orages subits troublent votre bonace ! 
Ô vous, dont maintenant le plaignais la disgrâce, 
Voyez que du Destin l'implacable courroux 
Éclate sur les Grands aussi bien que sur vous. 
Madame, si jamais... 
Ton discours m'importune, 
Retournons au Château pleurer mon infortune.
Quel bizarre malheur renverse mes desseins ! 
Fuyant mes Ennemis, je me mets en leurs mains. 
Suivons-la toutefois de peur qu'on me soupçonne ? 
Mon visage aussi bien n'est connu de personne, 
Et souvent c'est l'effet des caprices du Sort, 
Qu'au milieu des écueils on rencontre le port. 
Holà, Nymphes, holà ! Mes cris ne servent guères, 
Et j'apostrophe en vain ces Nymphes bocagères, 
Mes holà redoublés leur font doubler le pas. 
Pourquoi les appeler ? Tu ne les connais pas. 
Qu'importe ? Puisqu'au nez me rit Dame Fortune, 
Je brûle du désir d'en haranguer quelqu'une. 
"Donzelle aux yeux brillants, (lui dirai-je d'un ton, 
À fendre de pitié le plus dur hoqueton,) 
Je viens ici te rendre et la cape et l'épée, 
Car mon âme d'amour est toute constipée, 
Tu m'as mis dans les fers, et tu m'as mis dans les feux, 
Et dussé-je enrager, j'en mourrai si tu veux ; 
Mais je te crois d'humeur à tout mettre en usage, 
Pour empêcher ma mort, de peur que je n'enrage."
Avec mes beaux habits et ce poli jargon, 
Crois-tu que la plus belle ose me dire, non ? 
C'est bien jasé ; tu vas, si tu ne fais retraite, 
Te faire ici connaître aussi bien qu'à Gaïette ? 
Gaïette est mon pays, et chacun m'y connaît... 
Pour un extravagant que l'on y montre au doigt. 
