Aurait droit de prétendre à l'hymen de ma soeur. 
Comme entre mes Sujets il faut qu'elle choisisse, 
En faveur de ton sang je lui fais injustice, 
Et pour me satisfaire, il ose abandonner 
L'espérance d'un choix qui le peut couronner. 
Aussi fait-il bien voir par une plainte ouverte 
Que ce fatal hymen est l'arrêt de sa perte, 
Et que d'un prix si bas récompenser sa foi, 
C'est apprendre aux Sujets à mal servir leur Roi. 
Seigneur, quoi qu'entre nous la gloire en fût commune, 
Je n'eus jamais dessein d'abaisser sa fortune ; 
Mais peut-être qu'un jour nous le verrons témoin 
Que qui se croit au trône en est encore bien loin. 
Tu prends mal ce murmure où mon ordre l'engage, 
Quand sans l'approfondir tu t'en fais un outrage. 
En vain ce faux mépris te l'a rendu suspect, 
Sachant l'amour du Prince il lui doit ce respect, 
Et pour ne pas l'aigrir, témoigner par sa plainte 
Que d'un pouvoir injuste il souffre la contrainte ; 
Mais si ta fille enfin plus juste en son espoir 
Prenait les sentiments qu'elle devrait avoir, 
Si voyant par mon choix sa fortune certaine 
Elle-même y voulait préparer Philoxène, 
Alors Anaxaris ferait voir à son tour 
Quel importun respect fait faire son amour. 
Use comme tu dois d'un avis si fidèle, 
Vois-en sans te flatter l'importance avec elle. 
La voici qui s'avance ; adieu, mais souviens-toi 
Qu'ici j'agis pour elle en père plus qu'en Roi. 
Par ce trouble confus que vous faites paraître 
Les sentiments du Roi sont assez à connaître. 
En vain un beau destin s'efforce à m'élever, 
Il voit l'amour du Prince, et ne peut l'approuver ? 
Dis plutôt qu'à nos voeux si son pouvoir s'oppose 
L'amour d'Anaxaris en est la seule cause, 
Et que de sa faveur osant se prévaloir 
Il traverse en secret un glorieux espoir.
Quoi, vous le soupçonnez d'une telle faiblesse, 
Lui qui doit aspirer au choix de la Princesse, 
Et dont l'ambition, qui s'en laisse flatter, 
Contre l'ordre du Roi le force d'éclater ? 
Non, non, de cet amour je ne vois rien à craindre, 
Il a le coeur trop haut pour s'y laisser contraindre, 
