
Ne me propose point de nouvelles faiblesses ; 
Vois l'état malheureux, Octave, où tu me laisses, 
Vois-moi par tes conseils qui flattent mes ennuis 
Sous cet habillement cacher ce que je suis. 
C'est assez que par eux oubliant sa naissance 
Un Prince à sa vertu fait cette violence, 
Et qu'il s'ose abaisser, pour ménager son sang, 
Jusqu'à se dérober à l'éclat de son rang. 
En effet, cet habit dont tu fais mon asile, 
Laisse-t-il voir en moi l'Héritier de Sicile, 
Et sans suite en ce bois, bien moins Prince qu'Amant, 
Connais-tu Fédéric dans ce déguisement ? 
Seigneur, ce faux habit éloigne la tempête 
Dont le coup imprévu menaçait votre tête ; 
Mais craignez du Destin les revers éclatants, 
Songez qu'un Prince a peine à se cacher longtemps. 
Et que de sa grandeur le brillant caractère 
A parlé mille fois de ce qu'il voulait taire. 
Avant qu'il vous trahisse, abandonnez ces lieux 
Où Rodolphe tué vous doit rendre odieux : 
Par vous l'État privé d'un Conquérant si brave... 
Le sort en est jeté, c'est perdre temps, Octave. 
Je sais que cette mort qui rompt ce grand Tournoi, 
Arme contre mes jours la colère du Roi, 
Je sais qu'à la venger tout l'État s'intéresse ; 
Mais aussi tu le sais, j'adore la Princesse, 
Et cette passion me fait voir sans effroi 
L'intérêt de l'État, et le courroux du Roi. 
Seigneur, à quels périls exposer votre vie ? 
Il faut les affronter, l'honneur nous y convie : 
Osons pour la Princesse, osons nous exposer 
À quoi le Destin contre nous puisse oser ; 
Qu'un bel effort nous prouve une ardeur peu commune, 
Et laissons faire après l'Amour et la Fortune. 
Mais d'une vaine peur je te vois prévenu ; 
Mon visage en ces lieux ne fut jamais connu. 
Cet habit de Tournoi, ces plumes et ces armes 
Dont l'éclat remarqué te causait tant d'alarmes, 
Et qui pour m'accuser semblaient autant de voix, 
Tu m'as tout vu laisser au milieu de ce bois. 
En faveur de ma flamme, et contre mon envie, 
L'Amour m'a su forcer à ce soin de ma vie ; 
Mais s'il faut y périr, il est juste à mon tour 
