J'ai cherché comme lui la gloire et les combats.
Mais bien que la pudeur par des ordres contraires
Attache de plus près les filles à leurs mères,
La vôtre aime une audace où vous la soutenez.
Je la condamnerai, si vous la condamnez ;
Mais à parler sans fard, si j'étais en sa place,
J'en userais comme elle et j'aurais même audace ;
Et vous-même, seigneur, après tout, dites-moi,
La condamneriez-vous si vous n'étiez son roi ?
Si je condamne en roi son amour ou sa haine,
Vous devez comme moi les condamner en reine.
Je suis reine, seigneur, mais je suis mère aussi :
Aux miens, comme à l'état, je dois quelque souci.
Je sépare Dircé de la cause publique ;
Je vois qu'ainsi que vous elle a sa politique :
Comme vous agissez en monarque prudent,
Elle agit de sa part en cour indépendant,
En amante à bon titre, en princesse avisée,
Qui mérite ce trône où l'appelle Thésée.
Je ne puis vous flatter, et croirais vous trahir,
Si je vous promettais qu'elle pût obéir.
Pourrait-on mieux défendre un esprit si rebelle ?
Parlons-en comme il faut : nous nous aimons plus qu'elle ;
Et c'est trop nous aimer que voir d'un oil jaloux
Qu'elle nous rend le change, et s'aime plus que nous.
Un peu trop de lumière à nos désirs s'oppose.
Peut-être avec le temps nous pourrions quelque chose ;
Mais n'espérons jamais qu'on change en moins d'un jour,
Quand la raison soutient le parti de l'amour.
Souscrivons donc, madame, à tout ce qu'elle ordonne :
Couronnons cet amour de ma propre couronne ;
Cédons de bonne grâce, et d'un esprit content
Remettons à Dircé tout ce qu'elle prétend.
À mon ambition Corinthe peut suffire,
Et pour les plus grands cours c'est assez d'un empire.
Mais vous souvenez-vous que vous avez deux fils
Que le courroux du ciel a fait naître ennemis,
Et qu'il vous en faut craindre un exemple barbare,
À moins que pour régner leur destin les sépare ?
Je ne vois rien encore fort à craindre pour eux :
Dircé les aime en sour, Thésée est généreux ;
Et si pour un grand cour c'est assez d'un empire,
