Des soins d'Eucherius ait été le seul prix.
Vous pouviez ignorer que dans cette entreprise
Par un appui secret mon aveu l'autorise,
Que lui seul de sa flamme a fait naître l'espoir ;
Mais enfin aujourd'hui qu'on vous l'a fait savoir,
Je ne saurais souffrir qu'un refus téméraire
Repousse avec audace un choix qui m'a su plaire,
Et comme en le bravant c'est moi que vous bravez,
J'apprends de votre orgueil ce que vous me devez.
S'il soutient trop en vous la dignité suprême,
Il expose à mes yeux les droits du diadème,
Et me force de voir que rien ne doit borner
Les ordres absolus que je vous puis donner ;
Que quoi qu'un même sang nous ait tous deux fait naître,
Qui ne parle qu'en frère a droit d'agir en maître,
Et que le rang auguste où je me vois monté
Pour régler mes projets n'a que ma volonté.
Je sais ce qu'entre nous, quoi qu'égaux de naissance,
L'avantage du trône a mis de différence,
Et je ne puis lui rendre un hommage plus grand
Que d'asservir mon coeur aux respects qu'il vous rend ;
Mais, seigneur, s'il est vrai que l'amour et la haine
D'un aveugle penchant soient la suite certaine,
Ces mouvements secrets qui naissent malgré nous
Sont des droits dont sans crime il peut être jaloux.
Comme votre aveu seul les doit laisser paraître,
Votre ordre ne peut rien pour les y faire naître,
Et ce coeur dont on cherche à confondre l'espoir,
S'il ne se donne pas, a peine à se devoir.
Qu'a fait d'Eucherius la passion extrême
Que de presser ce coeur de se donner soi-même,
Et si de cet espoir il pouvait se flatter,
Quels plus profonds respects l'auraient pu mériter ?
Vous l'avez vu cent fois dans l'ardeur qui l'engage
De sa flamme à vos pieds porter le pur hommage,
Et n'opposer jamais à vos cruels refus
Qu'une plainte étouffée, ou des soupirs confus.
S'il n'avait que mon coeur à son espoir contraire,
Il pourrait obtenir le don que j'en puis faire ;
Mais ce coeur qu'en secret le vrai mérite émeut,
Ne s'ose pas toujours permettre ce qu'il veut.
Quelque doux sentiment qui tâche à le surprendre,
