Qui n'étouffe point mes désirs. 
Mais en vain en fuyant votre onde s'en offense. 
Quand on perd l'espérance,
On peut bien perdre des soupirs.
Ah, si d'un coeur soumis vous estimez l'hommage,
Perdrez-vous des soupirs que mon amour partage,
Et lors que par l'espoir le sort se peut braver, 
Vous le défendrez vous afin de m'en priver ?
Fabrice, c'en est fait, il faut avec adresse
À Parme dés demain renvoyer la Duchesse.
Dût se perdre Milan, on verra mon amour ?
Mais que vois-je ? Carlos est déjà de retour. 
Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joie,
Apprenant que vers vous la Duchesse m'envoie,
Et que de son amour l'impatiente ardeur,
Vous explique par là les secrets de son coeur.
Ces superbes apprêts dont la magnificence 
Par votre ordre à Pavie honore sa présence,
N'ont point d'appas en eux qu'elle daigne goûter,
Lors que pour en jouir il s'y faut arrêter.
C'est ce que de sa part j'ai charge de vous dire,
Vous voir est le seul bien où son désir aspire, 
Et l'ennui qu'elle sent des honneurs qu'on lui fait 
D'une agréable cause est le charmant effet.
À ce retardement où leur pompe l'engage,
Un aimable courroux a saisi son courage,
En vain à le cacher elle a fait quelque effort, 
Dans l'éclat de ses yeux il a paru d'abord ;
À songer au bonheur dont ce délai la prive,
On les a vu briller d'une clarté plus vive,
Son teint dont la blancheur eût les lys effacez,
Souffrant un doux mélange a paru ?
C'est assez. 
La réponse est bien courte.
Ô l'étrange caprice !
D'où lui vient cette humeur ? Arrête, un mot, Fabrice.
Toi qui souvent du Duc partage le souci,
Apprends moi qui l'oblige à me traiter ainsi.
Sans daigner me parler je vois qu'il se retire. 
Pour l'aigrir contre moi qu'aurais-je pu lui dire ?
Car enfin je n'ai fait qu'applaudir à ce feu
Dont lui-même avec joie il a signé l'aveu.
Par ce retardement qui gêne la Duchesse
J'ai donné plus de jour à l'ardeur qui la presse, 
J'en ai peint tout exprès ses désirs traversez, 
J'ai parlé de ses yeux, de son teint ?
C'est assez.
