Lucie ! 
Avec raison vous vous en étonnez. 
Voilà mon galant Homme avec un pied de nez. 
Cette vieille froideur qui m'éloigne du Frère. 
Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire, 
Mais qu'on s'obstine en vain à rejeter la loi 
De qui pour Souverain ne reconnaît que soi ! 
L'Amour par tyrannie obtient ce qu'il demande, 
S'il parle, il faut céder, obéir s'il commande, 
Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant qu'il est, 
Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît. 
Ainsi malgré l'effort d'une haine endurcie, 
Je n'ai pu résister aux charmes de Lucie, 
Quoique pour arriver au but que je prétends 
Mon espoir le plus doux soit d'espérer au temps. 
Sans doute que d'Éraste il lèvera l'obstacle, 
Il fait de grands coups. 
J'en attends ce miracle. 
Cependant chez Lucie un secret rendez-vous 
Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux, 
Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte. 
Ce lieu m'étant suspect, daignez m'y faire escorte, 
Aurez-vous ce loisir ? 
Oui, je vous le promets, 
Pour servir un ami je n'en manque jamais. 
Je vous prendrai chez vous. 
Elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant n'en prendrait pas ombrage, 
Sa conduite est réglée, et sans ce grand défaut 
Qui la fait vous aimer un peu plus qu'il ne faut, 
Elle serait seconde en qualités exquises ? 
Tu vas tout de nouveau débiter cent sottises. 
Jamais d'un autre Amant elle ne fit de cas ? 
Dites encor, Monsieur, que vous n'enragez pas. 
À quel sujet ? 
Pourquoi déguiser de la sorte ? 
Vous enragez, vous dis-je, ou le Diable m'emporte. 
Verriez-vous sans dépit deux Amours à vau-l'eau ? 
Leur perte à mon humeur offre un jeu tout nouveau, 
Et dès que je verrai Dorotée ou Lucie... 
Quoi, vous leur parlerez ? 
Oui, j'en brûle d'envie. 
C'est là que je prétends étaler à leurs yeux 
Ce que l'art de se plaindre a de plus curieux, 
Les soupirs seuls alors auront pour moi des charmes, 
S'ils font trop peu d'effet, j'aurai recours aux larmes, 
Mille sanglots confus feront mon entretien, 
Mais j'aurai beau gémir, mon coeur n'en saura rien, 
