Et sur quelques secrets l'autre cherche à me voir.
Vous brûlez d'éclaircir celui de l'aventure  ?
Cette assignation m'en donne bon augure.
Oui, mais je vous apporte un sujet de souci,
Votre Beau-père sait que vous êtes ici.
Que je suis arrivé, Don Juan  ?
Que vous l'êtes.
En vain j'ai cru tenir toutes choses secrètes ;
Ayant été dès hier par Guzman averti
Du longtemps qu'il vous sait de Séville parti,
Et de notre amitié sachant l'étroite chaîne,
Il est venu chez moi me témoigner sa peine.
Vous n'avez point alors tâché de l'abuser  ?
Après ce qu'il savait, qu'avais-je à déguiser ?
Votre arrivée ici se pouvait-elle taire  ?
De mon secret sans doute il est fort en colère  ?
Qu'aura-t-il cru de moi de ne l'avoir point vu  ?
Que de votre combat c'est l'effet imprévu,
Et qu'avant que le voir vous jugiez nécessaire
D'attendre quelque temps le succès de l'affaire.
Quel malheur  !
Cependant j'ai promis qu'aujourd'hui,
Puisque vous étiez libre, il vous verrait chez lui;
C'est à vous d'y songer, ma parole est donnée.
Quel prétexte choisir pour rompre l'hyménée ?
L'amour me cause ici d'étranges embarras.
Je n'entreprendrai point d'en combattre l'appas.
Mais voyez Léonor, elle est sage, elle est belle,
Et ce que vous aimez vaut peut-être moins qu'elle.
Ah, ne m'en parlez point, Léonor me déplaît.
Sans la voir, sur son nom vous en donnez l'arrêt  ?
Je ne la puis souffrir.
La pauvre délaissée  !
Monsieur, si par hasard elle était fort pressée,
Et qu'à vous en défaire on vous vît empêché,
Pour vous faire plaisir je prendrai le marché.
Guzman a le goût bon.
Il faut voir l'Inconnue ;
En l'état où je suis tout dépend de sa vue,
Son destin éclairci pourra régler le mien.
Voyez-là, mais enfin ne précipitez rien.
N'en soyez point surprise, ô charmante Isabelle,
D'un bruit sourd et confus j'en ai su la nouvelle,
Et comme rien pour moi ne peut être plus doux,
Je m'en suis cru devoir expliquer avec vous.
Excusez pour un fils ma tendresse de père,
Je sais que Don Félix s'étudie à vous plaire,
