Si vous êtes d'accord de cette expérience, 
J'offre de vous donner mon coeur, si je le perds. 
Sa réponse est adroite autant qu'elle est galante, 
J'aime tous ces dehors d'une humeur arrogante, 
Et ce charmant orgueil à m'écrire affecté 
N'a pas moins de pouvoir sur moi que sa beauté. 
Vous chantiez un peu haut, elle vous rend le change ? 
Sa lettre aussi pour moi, Cliton, n'a rien d'étrange, 
Si le style en est fier, il imite le mien, 
Je vantais mon mérite, elle vante le sien. 
C'est vous payez sur l'heure en la même monnaie. 
Pour surprendre mon coeur c'est la plus sûre voie. 
Cette présomption qu'elle étale à son tour, 
Ne fut jamais défaut en matière d'amour, 
Une belle âme seule en peut être capable, 
Ou si c'est un défaut, c'est un défaut aimable. 
Quelque superbe humeur que je témoigne avoir, 
J'aime qu'un bel objet se fasse un peu valoir, 
Qu'il voie avec dédain qu'à l'aimer on s'apprête, 
Et mettre à bien haut prix l'espoir de sa conquête. 
Ne montrer dès l'abord ni mépris, ni rigueur, 
Bien loin de l'acquérir, c'est mendier un coeur, 
Et ce coeur qui se rend quand on l'en sollicite, 
Se donne à la pitié bien plutôt qu'au mérite. 
Le mien à ces appas se laisse peu toucher, 
J'estime seulement ce qui me coûte cher, 
Et pour te dire tout, la faveur la plus grande 
N'est point pour moi faveur, à moins qu'on me la vende. 
Vous avez en amour le goût bien dépravé. 
Mais Flore, qu'en est-il ! 
Son règne est achevé, 
Mon âme à ses rigueurs à la fin s'est soustraite. 
Mais vous aimez pourtant, Monsieur, qu'on vous maltraite ? 
Oui, pourvu qu'un Rival ne soit pas mieux traité, 
Et qu'on me fasse voir une noble fierté, 
Qui semblant s'indigner de mon peu de mérite, 
Loin d'amortir mon feu, l'entretienne et l'irrite. 
Mais enfin Dorotée a beau dissimuler, 
D'une flamme secrète elle se sent brûler, 
Et son coeur à l'amour jusqu'ici peu sensible 
Veut perdre en ma faveur le titre d'invincible. 
J'ose en juger par moi qui cède à ses appas. 
C'est une vérité dont on ne doute pas. 
