Qu'aisément l'amitié m'y ferait consentir ! 
Gardez de trop promettre, et de vous repentir. 
Quoi, ma soeur, vous croiriez mes promesses frivoles ? 
Je puis vous demander l'effet de vos paroles, 
Et lors qu'à la Couronne il faudrait renoncer ? 
Ah, n'appréhendez point de me voir balancer. 
Je dis plus, et bien loin d'aimer le Diadème, 
Ce Pyrrhus qui vous voit, ce Pyrrhus qui vous aime, 
Voudrait par un destin digne même d'un Dieu, 
N'être pas né Pyrrhus pour n'être point... Adieu, 
Je m'égare sans cesse, et d'ailleurs Androclide... 
Allez, j'ai des secrets dont il faut qu'il décide. 
Le destin de Pyrrhus peut enfin éclater. 
Votre fils l'apprendra sans trop s'en emporter ; 
Je viens sur ce revers d'essayer son courage. 
Sa modération m'est d'un heureux présage ; 
Mais, Madame, voyez tous nos soins superflus 
Si vous voulez si tôt qu'on connaisse Pyrrhus. 
De Glaucias encor l'Armée est toute prête, 
Et Néoptolémus qui craint cette tempête, 
Achevant son hymen va remplir le traité, 
Mais qui nous répondra de sa sincérité ? 
Comme il l'a poursuivi cent fois à force ouverte, 
Dès qu'il ne craindra plus il peut vouloir sa perte, 
Et dans tant de sujets de tout appréhender, 
C'est mon fils seul encor qu'il nous faut hasarder. 
Quoi, vous lui laisserez épouser la Princesse ? 
Cet hymen politique autant que vous me blesse ; 
Et je vois à regret que le destin jaloux 
Lui dérobe l'honneur de se voir votre Époux. 
Ce fut l'ordre en mourant que laissa votre Mère, 
Mais mon Prince est le seul que ma foi considère, 
Et pour la sûreté des jours qu'on m'a commis, 
Je dois peu regarder le bonheur de mon fils. 
Et quand prétendez-vous éclaircir sa naissance ? 
Quand de l'esprit du Roi nous aurons assurance, 
Et que ce qui suivra nous aura fait juger 
Que Pyrrhus découvert ne court aucun danger. 
Vous croyez donc qu'alors le Roi verra sans peine 
La Princesse par vous hors d'espoir d'être Reine ? 
Femme de votre fils pourra-t-elle régner ? 
Cette crainte est un mal que je veux m'épargner. 
