Point d'excuse, 
Ce zèle va trop loin pour souffrir qu'il m'abuse. 
Allons sans différer montrer Pyrrhus au Roi, 
C'est mon frère, et j'en prends tout le péril sur moi. 
Vous pouvez lui montrer le vrai Roi de l'Épire ; 
J'y consens, mais pour moi je n'ai rien à lui dire. 
Quoi, si pour s'éclaircir il lui faut votre aveu... 
Pourvu qu'il vous en croie il vous importe peu. 
Allez, Madame, allez. 
Que faut-il que je pense ? 
Que je vois pour mon fils le trône en ma puissance, 
Que mon orgueil s'en flatte, et qu'il n'est rien pour moi 
Qui vaille la douceur de faire ce fils Roi. 
Faire un Roi de ton fils ! Que me fait-on connaître ? 
Androclide est un lâche, Androclide est un traître ! 
J'ai cru qu'au seul Pyrrhus son zèle était acquis, 
Et le fourbe agissait pour couronner son fils. 
Les périls dès l'enfance où j'exposai sa tête 
Ont fait pour lui du Sceptre une juste conquête, 
Et c'est trahir ses droits que de lui disputer 
Ce qu'au prix de son sang on lui fit acheter. 
Pyrrhus avec son nom lui céda l'avantage 
Qu'un monarque en naissant eût toujours pour partage, 
De ce grand caractère il a remplit l'effort, 
Et ce n'est pas à moi d'en démentir le Sort. 
C'est donc ce qu'à Pyrrhus... 
Pouvez-vous vous en plaindre ? 
Sous le nom de mon fils Pyrrhus n'eut rien à craindre, 
Et sans lui faire tort, je puis m'intéresser 
À ce trône où pour vivre on le fit renoncer. 
La Couronne à tes yeux peut-elle être si belle, 
Que du plus noir forfait... 
Rien n'est honteux pour elle, 
La noble ambition veut le dernier effort. 
Ta vertu qu'elle souille en est-elle d'accord ? 
Si j'ai moins de vertu, comme vous voulez croire, 
Mon fils assis au trône en aura plus de gloire, 
Et c'est pour me charmer, que le voir revêtu 
De tout ce qu'à sa gloire immole ma vertu... 
Mais si l'ambition touche si fort ton âme, 
Qui saura que ton fils... 
Je le saurai, Madame, 
Et jouirai sans cesse, à le voir dans ce rang, 
Des secrètes douceurs du triomphe du sang. 
Si pour moi vers un fils l'obéissance est dure, 
