Je vous laisse Sostrate, avec qui consulter
Des moyens les plus sûrs de bien l'exécuter.
Viens, Sostrate, il est temps que je t'ouvre mon âme
Sur l'espoir dont enfin tu peux flatter ta flamme. 
Tes soins de mon orgueil en poursuivent l'aveu ?
Madame, le respect accompagne mon feu,
Sinorix jusqu'à vous en a porté l'audace,
Mais quoi que son appui combatte ma disgrâce,
Vous me pouvez toujours défendre d'espérer, 
Sans que mon coeur jamais en ose murmurer.
Tu me l'as fait paraître, et j'aurais lieu sans doute
D'admirer les efforts que ton respect te coûte,
Si d'un charme trompeur ton esprit combattu
Ne laissait contre moi séduire ta vertu. 
Ta foi pour Sinorix cherche à gagner la Reine ?
Vers toute autre ce soin pourrait vous mettre en peine,
Mais tant de fiers mépris...
Ne les vante point tant,
J'en connais l'artifice, et vois ce qu'elle attend. 
Tu verrais le tyran toucher bientôt son âme
Si j'avais de ma main récompensé ta flamme,
Et donné lieu par là de rejeter sur moi
L'affront de le réduire à me manquer de foi ;
Mais si ce seul espoir l'engage à se contraindre,
Elle me connaÏt mal de s'obstiner à feindre,
Et d'oser présumer qu'un coeur comme le mien
Par mon hymen jamais autorise le sien.
Il est juste, Madame, et l'ardeur de vous plaire
N'enfle pas mes désirs d'un orgueil téméraire, 
Jusqu'à prétendre enfin qu'elle aura le pouvoir...
Va, c'est un peu trop tôt renoncer à l'espoir ;
Non que par cet aveu que tu n'osais attendre,
Flattant ta passion, je veuille la surprendre,
Je ne te dirai point qu'elle ait pu m'enflammer, 
Mais si je n'aime point, du moins je puis aimer.
C'est à toi de chercher à m'en rendre capable,
Mon estime déjà t'est assez favorable,
Je connais ton mérite, et sais que dans ton rang
Jamais plus de vertu ne soutint un beau sang. 
Tu vois que je commence, achève, entreprends, ose,
Peut-être un seul obstacle à ton bonheur s'oppose.
J'aspire à me venger, et ce fier mouvement
Éloigne de mon coeur tout autre sentiment.
Plein d'une passion et si juste et si forte, 
