Cet amour est d'un genre assez adultérin.
Non, ces deux objets seuls ont droit sur mon destin,
Et toute autre beauté toucherait peu mon âme.
Quelle est cette seconde encor qui vous enflamme ?
J'en ignore le nom comme la qualité.
Vous l'aimez seulement par curiosité ?
Ce commerce où mon coeur va plus loin qu'il ne pense,
Est fondé de sa part sur la reconnaissance,
Aux lieux de promenade elle vient chaque jour
Recevoir les serments d'un réciproque amour,
Mais sans se découvrir.
Monsieur, c'est une gueuse
Qui gagne ses habits au métier de coureuse,
Et qui poussant le leurre autant qu'elle pourra,
Se titrera Marquise, et vous attrapera.
À la voir seulement tu jugerais mieux d'elle.
De tout ce qu'elle fait la grâce est naturelle,
Le port noble et touchant, rien de bas, d'affecté,
Un certain air modeste et plein de liberté,
Je ne sais quoi de doux, l'entretien agréable,
L'esprit vif, délicat, perçant...
C'est là le diable.
Ces gueuses pour piller la dupe qui leur rit,
Monsieur, vendant le corps, achètent de l'esprit.
Pour m'y voir attrapé je m'y sais trop connaître,
Et ce que tant d'appas dans mon coeur ont fait naître
Pourrait pour celle-ci gagner enfin ma voix,
Si sa famille sue autorisait mon choix.
Au plus parfait amour je sens mon âme prête,
Mais j'ignore qui j'aime, et c'est ce qui m'arrête.
La fourbe est bien en règne, et s'en sauve qui peut.
St.
St. Bon jour. Monsieur, est-ce à vous qu'on en veut,
Ou si c'est moi déjà que la Donzelle tente  ?
Voyez.
À l'inconnue elle sert de suivante,
Tais-toi. Qu'heureusement je te rencontre ici  ?
Enfin...
Heureusement je vous rencontre aussi.
À la poste où pour nous vous laissez votre adresse,
Je portais ce billet.
De qui  ?
De ma maîtresse.
Lisez-le, Don Fernand.
Ma chère...
Assurément.
Si le coeur t'en disait, je suis sans compliment.
Ces détours, ces douceurs, dont un galant s'enivre,
Autant de bien perdu pour ceux qui savent vivre.
Sans tant verbaliser l'amour veut de l'effet,
J'en ai toujours de prêt, si tu m'aimes, c'est fait.
