
As-tu fait mon message ? 
Oui, Monsieur. 
Et ma lettre,
Aux mains de Dorothée as-tu su la remettre ?
En main propre. 
D'abord elle aura refusé 
D'y voir peint le tourment que ses yeux m'ont causé, 
Te l'aura voulu rendre, et feignant... 
Au contraire, 
Sans se faire prier elle l'a lue entière. 
À ce coup le succès a passé mon espoir. 
Elle ne me hait pas, à ce que je puis voir ? 
Du plus fort de ses traits l'Amour pour vous la blesse, 
Et vous avez, Monsieur, plus d'heur que de sagesse. 
Je n'espérais pas tant. 
Dans cet amour nouveau 
Vous avez vent en poupe, et voguez en pleine eau, 
Vous pourrez aller loin de l'air dont on vous traite. 
Tu sais à quels revers ma fortune est sujette. 
Voici de quoi guérir une si vaine peur. 
Qu'est-ce ? 
Lettre pour lettre, et faveur pour faveur. 
Elle m'a fait réponse ? 
Au moins pour vous la rendre 
Chez elle assez longtemps elle m'a fait attendre, 
Et ce billet enfin entre mes mains remis... 
Ouvrons, il m'apprendra quel espoir m'est permis. 
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême... 
J'avais écrit en vers, elle répond de même, 
Il n'est rien dont sans peine elle ne vienne à bout. 
Les femmes aujourd'hui mettent le nez partout.
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, 
Oronte, vous osez me demander le mien ; 
Quelquefois par bonté j'endure que l'on m'aime, 
Mais je prétends aussi qu'il ne m'en coûte rien. 
Vous donner coeur pour coeur serait un avantage 
Où le plus grand mérite à peine ose aspirer. 
Voyez ce que je vaux ; mais m'offrez votre hommage, 
Je le souffre, de quoi pouvez-vous murmurer ? 
Serait-ce qu'en effet votre amour fut si forte 
Qu'on le dût estimer digne d'un plus grand prix ? 
Faisons un compte exact, et supputons de sorte 
Que l'un ni l'autre enfin n'y puisse être surpris. 
Si ces brûlants soupirs, qui vous sont ordinaires, 
Vous donnent quelque espoir de me mettre à retour, 
Croyez-moi, cent soupirs souvent ne pèsent guères, 
Et n'emportent qu'à peine un demi grain d'amour. 
On peut pour en juger, en prenant la balance, 
