La mort d'AEacides, sa couronne usurpée 
M'ont pendant votre exil si mal préoccupée, 
Que quoi qu'à vous la rendre il se force aujourd'hui, 
Le temps seul peut m'aider à me vaincre pour lui. 
C'est tout ce que de moi sa flamme a lieu d'attendre, 
Hors ce secours du temps il n'a rien à prétendre, 
Il l'a su de moi-même, et doit s'en contenter. 
L'espoir est en amour toujours prompt à flatter. 
Malgré tous vos refus, le Roi s'obstine à croire 
Qu'un trône à partager vous offre quelque gloire 
Et que sur cet appas son bonheur est certain, 
Si je veux vous porter à lui donner la main. 
Il fait plus ; en faveur de l'amour qui l'inspire, 
Je puis sur vous, dit-il, user de quelque empire, 
Il m'en prie, il m'en presse, et de ses voeux confus... 
Sur mes seuls sentiments j'ai réglé mes refus ; 
Mais, Seigneur, mon devoir me fait assez connaître, 
Si j'aime un frère en vous, que j'y dois craindre un maître, 
Et s'il faut pour vous plaire immoler tout mon coeur, 
Sur vos ordres soudain... 
Que dites-vous, ma soeur ? 
Moi, des ordres pour vous ! Si vous voulez me plaire, 
Ne craignez point de maître où vous aimez un frère. 
Loin d'accepter des droits qui pussent vous trahir, 
Ma principale gloire est de vous obéir. 
Demandez-en, ma soeur, quelque marque sensible ; 
Dès que vous parlerez tout me sera possible, 
Proposez, souhaitez, je ne réserve rien. 
L'heur de votre destin fait la douceur du mien, 
Et si ce zèle ardent... 
Que n'ose-t-il paraître 
Tel que pour vous en moi l'amitié le fait naître ! 
Ah, ne me cachez point ce qui doit me charmer. 
Je crains... 
Que craignez-vous ? 
De vous parler d'aimer, 
Et qu'en vous expliquant ce que mon coeur m'inspire 
Je ne dise pas bien ce que je devrais dire. 
M'aimeriez-vous si peu qu'il vous fût malaisé... 
Ah, ce n'est pas de quoi je crains d'être accusé. 
Depuis que d'Androclide, et de Gélon suivie 
Vous vîntes commencer le bonheur de ma vie, 
Et qu'en ce lieu choisi pour traiter de la Paix, 
Vos soins à l'arrêter comblèrent nos souhaits, 
