C'est bannir de nouveau Fenise de la Cour.
Vois si je dois songer à rompre le silence. 
Mais vous lui pourriez faire un peu de violence,
Et si de l'éloigner il prenait le dessein
Malgré ses dents et lui, parler en Souverain.
Un, je veux, bien poussé, de loin se fait entendre.
Mais enfin sans aveu dois-je rien entreprendre ? 
Si pour trop écouter un scrupuleux devoir
Fenise a jusqu'ici refusé de me voir,
Puis-je sans être sûr de ne lui pas déplaire
Permettre à mon amour d'agir contre son père ?
Sans plus moraliser il faut donc promptement 
Vous donner l'accès libre à son appartement,
Ce sera lors à vous d'avancer vos affaires.
Tu m'y verras donner les ordres nécessaires.
Mais comment ton adresse en viendra-t-elle à bout ?
Sachez que ma folie est mon passe-par-tout, 
Et que vieux harangueur qu'avec vous on voit rire
J'entre par privilège en tous lieux sans rien dire.
Mais quel son musical ?
Fenise va chanter,
C'est le signal, approche, il la faut écouter.
Si dans l'ennui dont mon âme est atteinte 
Mes soupirs chaque jour vous adressent ma plainte,
Cessez ruisseaux, d'en murmurer ; 
Quand d'un Astre fâcheux la fatale influence
Nous défend l'espérance,
Il est permis de soupirer. 
Peste, quels roulements !
Ils enlèvent mon âme,
Et bien, Fabrice, et bien, condamnes-tu ma flamme,
Et d'un plus rare objet puis-je suivre la loi ?
Vous en croyez l'amour, et cela sur sa foi ?
Mais s'il fallait qu'enfin cette rare personne 
Eut le nez perroquet ou la face guenonne ?
Quoi, tu pourrais penser qu'elle manquât d'appas,
Et que chantant si bien ?
Ne vous y trompez pas.
J'en ai vue telle, moi témoin irréprochable,
Qui chantant comme un Ange aurait fait peur au diable 
Et qui, quoi que sa voix semblât venir des Cieux,
Avait un ?il en terre et l'autre chassieux.
Non, Fenise toujours eut le bruit d'être belle.
Si ce bruit n'est point faux, que ne se montre-t-elle ?
Peut-être ? Mais je crois ouïr encor sa voix, 
Écoute.
Un peu plus haut que la première fois.
Je connais bien qu'au mal qui me possède
