Adieu, brave causeur.
Adieu, chère muette.
Qui l'en croira, Monsieur, votre fortune est faite ;
Esprit, naissance, bien, attraits, le choix est doux.
Me voici cependant avec deux rendez-vous.
Isabelle tantôt m'attend à la même heure.
Des deux occasions choisissez la meilleure,
Allez où votre coeur est le plus attaché.
Pour la Dame Inconnue il se sent plus touché ;
Mais de peur de surprise, ignorant sa naissance,
Autant que je le puis je le tiens en balance,
Et comme je ne sais ce qui peut arriver,
Si celle-ci manquait, l'autre est à conserver.
Mais puisqu'elle vous tient ses affaires secrètes,
Lui deviez-vous sitôt découvrir qui vous êtes  ?
Sa Suivante a d'abord fait ouïr votre nom.
Qu'il soit connu de tous, qu'en devinera-t-on  ?
Il est mille Fernands dans une même ville.
Suffit que j'ai caché que je suis de Séville,
Et qu'enfin me disant de Grenade, j'ai pris
Le surnom d'Avalos pour celui de Solis.
Par ce nom trop tôt dit, autre embarras à craindre.
Vous aimez Isabelle, ou du moins l'osez feindre ;
Et si cette Inconnue apprend quelque beau jour
Qu'un Fernand Grenadin fasse en deux lieux sa cour  ?
César de ce péril par sa mort me délivre.
Craignant que jusqu'ici l'on ne me sût poursuivre
Je priai Don Juan d'abuser ses amis,
Me nommant devant eux partout Don Dionis.
Sous ce nom, d'Isabelle il m'assura la vue,
Et je suis Don Fernand pour la seule Inconnue.
Mais de quelque message on m'en vient régaler,
Sa Suivante s'approche afin de me parler,
Je la vois qui sourit.
Quoi, celle d'Isabelle,
Votre première Amante  ?
Oui, Guzman.
Qu'elle est belle !
Monsieur, préférons-la.
Tu te trouves tenté ?
J'ai de malins instants pour la fragilité,
Et par précaution j'essayerais du remède.
Aujourd'hui, Béatrix, tout à mes voeux succède.
Ta rencontre est un bien qui doit m'être si doux...
Pas tant, si je vous viens ôter un rendez-vous.
Que dis-tu  ?
Que tantôt ma Maîtresse Isabelle
Ne peut, Don Dionis, vous attendre chez elle ;
Voilà ce que j'allais vous dire de sa part.
J'attendrai son retour, et la verrai plus tard.
