L'air, le port, la taille, tout en plaît. 
Galant, spirituel, mais je ne sais qui c'est. 
Vous l'ignorez ? 
Apprends l'aventure bizarre 
Qui m'expose aux chagrins que l'amour me prépare. 
Un de ces derniers soirs étant sortie exprès 
Pour aller où chacun aime prendre le frais, 
Je marchais à pas lents avecque ma cousine, 
Quand un je ne sais qui d'assez mauvaise mine, 
Troublant notre entretien par de sots compliments, 
Nous ôte la douceur de ces heureux moments. 
Sa poursuite obstinée allant à l'insolence, 
Un Cavalier survient qui prend notre défense. 
Il repousse l'insulte, et d'un air peu commun, 
Met la main à l'épée, et fait fuir l'importun. 
Juge à quoi ce service engage une belle âme. 
Ce cavalier m'aborde, et d'un oeil tout de flamme 
S'attachant fortement à me considérer, 
Me fait l'offre d'un coeur que je fais soupirer. 
Cent discours obligeants secondent cet hommage. 
Que d'esprit ! On ne peut en montrer davantage ; 
Mais la nuit survenant, nous rompons l'entretien, 
Lui sans dire son nom, moi sans dire le mien. 
Le reste au lendemain, à même heure, au lieu même, 
Il me répond d'un feu qui va jusqu'à l'extrême, 
Et devant Léonor veut m'engager sa foi, 
Que jamais, quoi qu'on fasse, il n'aimera que moi. 
Je l'ai vu quatre fois ; toujours même assurance 
D'un amour sans égal, d'une entière constance. 
Mon coeur contre sa flamme a peine à s'obstiner, 
Et voudrait être à lui, s'il osait se donner. 
Qu'au moindre mot d'amour la Jeunesse est crédule ! 
Ce diseur de beaux mots sait dorer la pilule ; 
Et si vous en croyez son doucereux jargon, 
Votre fortune est faite avec lui ? 
Tout de bon, 
Par tant de qualités il mérite qu'on l'aime... 
Il est fort riche. 
Bon, c'est la richesse même ; 
Il vous l'a dit, pourquoi ne l'en croiriez-vous pas ? 
Pour noble, on l'est d'abord qu'on fait le fier-à-bras. 
Ce fut là son début ? 
Mais quel mal en peut naître, 
Puisque apprenant mon nom il se fera connaître ? 
Tenez-vous-en, de grâce, à votre époux futur. 
Avec lui l'abondance est pour vous un coup sûr ; 
