Si j'ose en dire mon avis, 
En lui si c'est sottise, en vous c'est encor pis.
Tu parles franchement. 
Aussi, Monsieur, j'enrage 
Que vous mettiez pour lui vos talents en usage. 
Quand près de quelque objet vous jurez quelquefois, 
Quoiqu'en pleine santé, d'être presque aux abois, 
Et que vous débitez les plus douces fleurettes 
Pour mieux peindre des maux qu'à plaisir vous vous faites, 
Je n'en murmure point, et je vois sans courroux, 
Du moins si vous mentez, que vous mentiez pour vous ; 
Mais qu'un faible intérêt l'emportant sur le vôtre 
Vous fasse encor résoudre à mentir pour un autre, 
Comme si c'était peu, pour vous de vos péchés... 
Car enfin savez-vous les sentiments cachés. 
S'il est amant, peut-être est-ce à dessein de rire, 
Et vous irez jurer qu'il languit, qu'il soupire ? 
J'ai pu m'en exempter, il m'était fort aisé, 
Et tout autre qu'Éraste eût été refusé ; 
Mais si ce même Éraste est frère de Lucie, 
L'une des trois Beautés dont mon âme est ravie, 
Et si par un effet de son heureux destin 
De Dorotée encore il est proche Voisin, 
Puis-je rien refuser à qui m'est nécessaire, 
Tantôt comme voisin, et tantôt comme frère.
C'est prévoir de bonne heure à tout, et d'assez loin. 
Il n'est si sot Ami qu'on n'emploie au besoin, 
De ma facilité c'est la raison secrète. 
Mais il faut voir enfin de quel air on le traite. 
Peut-être s'en rit-on. 
C'est comme je l'entends, 
Ou s'il est régalé, que c'est à ses dépens. 
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, 
Éraste, vous osez me demandez le mien ; 
Quelquefois par bonté j'endure que l'on m'aime, 
Mais je prétends aussi qu'il ne m'en coûte rien. 
Vous donner coeur pour coeur... 
Ai-je pris l'un pour l'autre ? 
Sans doute, ou ce Billet ressemble fort au vôtre. 
Jamais telle surprise à mes sens ne s'offrit, 
C'est ici mot pour mot tout ce que l'on m'écrit, 
Et je reconnais trop, plus je les étudie, 
Si j' j'ai l'Original, qu'Éraste a la Copie. 
L'écriture est semblable, et ne diffère point. . 
Vous êtes à peu près chaussés à même point. 
