Que son esprit soumis cède sans résister ?
Moi-même, puisqu'enfin vous en pouvez douter.
Si du Ciel en naissant je reçus quelque outrage,
Au dessus de mon sexe il m'enfla le courage,
Et ce doit être un charme à mes tristes ennuis
De vous venger du moins autant que je le puis.
Quoi, sans connaître à qui cet hymen te destine...
Ah ! Jugez mieux d'une âme où la vertu domine.
M'informez de son nom ce serait balancer
Sur ce grand sacrifice où je dois me forcer,
Ce serait à mon coeur par cette connaissance,
Mendier lâchement un peu de complaisance
Et souffrir qu'on doutât si m'aimant plus que vous
Je satisfais un père, ou choisis un époux ;
Non non, et quel qu'il soit, je n'en suis point en peine,
Je ne puis voir en lui que l'objet de ma haine,
Et de tous les tourments le plus affreux pour moi,
C'est sans doute celui de recevoir sa foi,
Mais vous devant le jour et le sang qui m'anime,
Je dois à votre honneur une grande victime,
Et crois ne pouvoir mieux en rétablir le cours
Qu'en lui sacrifiant le bonheur de mes jours.
C'est trop, et je m'oppose à ce devoir sévère
Qui n'arrête tes yeux que sur l'affront d'un père,
Vois ce gouffre de maux où tu veux t'exposer,
Soupire en le voyant, et crains de trop oser.
Je vois tout ce que j'ose, et ma vertu se fâche
Qu'en moi vous soupçonniez rien de bas ni de lâche,
L'ardeur de vous venger remplit trop mes désirs,
Pour abaisser mon âme à de honteux soupirs.
Si mon sexe aujourd'hui m'avait permis les armes,
Vous auriez vu du sang où vous craignez des larmes,
Mais je ferai du moins tout ce qu'il peut souffrir,
Et ne pouvant tuer, je saurai bien mourir.
Ta vertu me ravit, viens, viens, que je t'embrasse.
Croyez-vous que par là notre honte s'efface ?
Ne perdez point de temps.
Allons voir nos amis,
Et sachons quel accord me peut être permis.
Prenez ce temps, Don Lope, et de peur qu'on me blâme,
Si son retour trop prompt...
Je le prendrai, Madame,
Adieu, mais prenez garde au serment que je fais,
Je vous quitte aujourd'hui pour ne vous voir jamais.
