Je m'obstine au refus d'écouter d'autres voeux. 
C'est par votre ordre seul qu'une secrète flamme 
Au mérite du Prince ouvrit toute mon âme, 
Et la rendit sensible à ces impressions 
Que sont sur les grands coeurs les belles passions. 
Par ce fatal arrêt d'un destin trop contraire 
Il en faut effacer l'aimable caractère, 
Il faut à sa malice immoler un beau feu, 
Il faut reprendre un coeur donné par votre aveu. 
Il le faut, j'y consens ; mais à quoi qu'il s'apprête, 
Ce coeur garde toujours l'orgueil de sa conquête, 
Et dans cette fierté qui l'ose accompagner, 
Auprès de ce qu'il perd voit tout à dédaigner. 
Ô nobles sentiments d'une âme peu commune, 
Qui même en lui cédant sait braver la Fortune ! 
Quoi que pour ta vertu le Ciel veuille ordonner, 
C'est le moins qu'il lui doit que de la couronner. 
Il t'en répond par moi ; suis l'amour qui t'engage, 
Quoi qu'il puisse arriver le trône est ton partage. 
Crois-en ce noble orgueil qui pouvant tout sur toi 
N'a pu se relâcher que pour le fils d'un Roi. 
Le Prince est généreux ; continue, espère, aime ; 
Je connais mieux ton sang que tu ne fais toi-même, 
J'en vois jusqu'à la source, et j'y sais pénétrer 
Ce qu'à tes yeux le ciel refuse de montrer. 
Il vous promet beaucoup. 
Ah, Clitie, il est père, 
Et le sang l'abandonne à tout ce qu'il espère ; 
Mais ce flatteur appas, s'il le peut décevoir, 
Pour éblouir mon âme a trop peu de pouvoir. 
Comme son ordre seul sur l'espoir d'être Reine 
Vous força d'accepter les voeux de Philoxène, 
Sans doute il n'est plus rien qu'il voulut épargner 
Pour mettre dans son sang la gloire de régner. 
Non qu'enfin le succès n'en soit toujours à craindre, 
Mais si d'un sort ingrat vous avez à vous plaindre, 
Au moins sera-ce un charme à votre espoir trahi 
Qu'en effet vous aurez moins aimé qu'obéi.
Ah, que tu juges mal des sentiments d'une âme, 
Quand par l'ordre d'autrui tu fais naître sa flamme, 
Et pour mieux l'excuser en rejettes l'espoir 
Sur le trompeur appui d'un aveugle devoir ! 
L'amour dont trop d'orgueil trahirait l'entreprise, 
