Dieu nous aime, monsieur, comme nous sommes bons ;
Et ce n'est pas là tout, l'amour ouvre son coffre,
Et l'argent qu'elle tient vaut bien le coeur qu'elle offre.
Au bruit du monde qui vous conduisait prisonnier, j'ai
mis les yeux à la fenêtre, et vous ai trouvé de si bonne
mine, que mon coeur est allé dans la même prison que
vous, et n'en veut point sortir tant que vous y serez. Je
ferai mon possible pour vous en tirer au plus tôt. Cependant
obligez-moi de vous servir de ces cent pistoles que
je vous envoie : vous en pouvez avoir besoin en l'état où
vous êtes, et il m'en demeure assez d'autres à votre service.
Cette lettre est sans nom.
Les mots en sont français.
Dis-moi, sont-ce louis, ou pistoles de poids ?
Tais-toi.
Pour ma maîtresse il est de conséquence
De vous taire deux jours son nom et sa naissance :
Ce secret trop tôt su peut la perdre d'honneur.
Je serai cependant aveugle en mon bonheur ?
Et d'un si grand bienfait j'ignorerai la source ?
Curiosité bas, prenons toujours la bourse :
Souvent c'est perdre tout que vouloir tout savoir.
Puis-je la lui donner ?
Donne, j'ai tout pouvoir,
Quand même ce serait le trésor de Venise.
Tout beau, tout beau, Cliton, il nous faut...
Lâcher prise ?
Quoi ? C'est ainsi, monsieur...
Parleras-tu toujours ?
Et voulez-vous du ciel renvoyer le secours ?
Accepter de l'argent porte en soi quelque honte.
Je m'en charge pour vous, et la prends pour mon conte.
Écoute un mot.
Je tremble, il va la refuser.
Ta maîtresse m'oblige.
Il en veut mieux user.
Oyons.
Sa courtoisie est extrême et m'étonne ;
Mais...
Le diable de mais !
Mais qu'elle me pardonne...
Je me meurs, je suis mort.
Si j'en change l'effet,
Et reçois comme un prêt le don qu'elle me fait.
Je suis ressuscité ; prêt ou don, ne m'importe.
Prends. Je le lui rendrai même avant que je sorte.
Écoute un mot : tu peux t'en aller à l'instant,
Et revenir demain avec encore autant ;
Et vous, monsieur, songez à changer de demeure :
Vous serez innocent avant qu'il soit une heure.
Ne me romps plus la tête ; et toi, tarde un moment :
