Je verrai sans douleur qu'un autre les possède. 
Pour vous voir à toute heure on ne vous connaît pas. 
Un peu de patience, et tu me connaîtras. 
Cependant ce quartier ne m'est pas si funeste 
Que je n'y sache encor où jouer de mon reste. 
Et vous pensez trouver qui vous écoutera ? 
Oui, Cliton, avec joie, et quand il me plaira. 
Certaine Brune hier trouvée aux Tuileries 
Servit longtemps d'objet à mes galanteries ; 
Nous fîmes connaissance, où je fus assez sot 
D'offrir un diamant dont on me prit au mot, 
Et toute la faveur que j'obtins de la Belle, 
Fut d'agréer ma main pour la mener chez elle. 
Et vous entrâtes ? 
Non ; par certaine raison 
Je dus me contenter d'avoir su sa maison. 
Mais aujourd'hui, Cliton, elle attend ma visite, 
Et me voudra du mal si je ne m'en acquitte. 
Viens, suis-moi, ce détour nous cache son logis. 
Avant que d'avancer, encor un mot d'avis. 
Elle est gaie ? 
À ravir. 
Et s'appelle ? 
Lisette.
Passez votre chemin, votre visite est faite. 
Maraud. 
Passez, vous dis-je, et n'y prétendez rien, 
Personne n'a qu'y voir. 
Pourquoi ? 
Je le sais bien. 
Mais elle m'a promis qu'aujourd'hui... 
C'est adresse. 
Tu la connais donc bien ? 
Que trop ; c'est ma Maîtresse. 
Elle est vêtue en Dame ! 
À mon plus grand regret. 
Ses beaux habits, Monsieur, mangent mon petit fait, 
Et comme à plus fournir ma bourse est impuissante, 
D'aujourd'hui seulement elle sert de Suivante. 
Chez qui ? 
C'est dont ce soir je dois être averti ; 
Il est bon cependant que vous preniez parti, 
Car si tout votre espoir en Lisette se fonde, 
Soyez sûr que pour vous il n'en est plus au monde. 
Votre coeur est vacant, et par provision 
Vous le pouvez louer s'il s'offre occasion. 
Malgré le rude coup que ce succès lui porte ; 
Tu le verras bientôt brigué de bonne sorte. 
Il peut de mille voeux se voir importuné, 
Mais qui n'en croira rien ne sera pas damné. 
Ne me vantez plus tant désormais vos adresses, 
Ce matin même encor vous comptiez trois Maîtresses, 
Qu'il semblait que pour vous l'Amour poussât à bout, 
