Mais quand votre intérêt veut que je vous arrache 
Au malheur qui me suit, et que l'amour vous cache, 
Un si beau sentiment ne saurait endurer 
Que de lâches soupirs l'osent déshonorer. 
Et vous ne voyez pas dans cette noble envie 
Que m'ôter votre amour c'est m'arracher la vie, 
Et que votre vertu conspire contre moi 
Si par son vain scrupule il échappe à ma foi ? 
Que le Roi s'en indigne, ou que l'État murmure, 
Ce coeur vous l'a donnée inviolable, pure, 
Et je prends aujourd'hui tous les Dieux pour témoins 
Que l'effet qu'elle attend ne le sera pas moins. 
Vous pourriez l'espérer si le Roi votre père 
Souffrait à sa raison de régler sa colère, 
Mais bien loin que le sang lui parle pour un fils... 
Attendons le retour au moins de Cléophis. 
Il l'estime, il l'écoute, et comme à sa prudence 
Il daigna confier ma vie, et mon enfance, 
De ce vieux Gouverneur la sage autorité 
Peut-être adoucira son esprit irrité. 
Par lui mieux informé de tout ce que vous êtes, 
Cessant de faire outrage à vos vertus parfaites, 
Il se ressouviendra qu'avant que d'être Roi, 
Il excusait en lui ce qu'il condamne en moi. 
Mon frère qu'un vrai zèle à me servir engage, 
Pour gagner son aveu mettra tout en usage, 
Et si par politique il s'obstine au refus, 
Son exemple est pour moi, je ne balance plus. 
À quel indigne espoir cet exemple vous porte ! 
Me connaissez-vous, Prince, en parlant de la sorte, 
Et songez-vous assez qu'en ses plus doux appas, 
Si l'amour m'a surprise, il ne m'aveugle pas ? 
Je sais que votre père, étant ce que vous êtes, 
S'abaissa pour aimer une de ses Sujettes, 
Et qu'à fléchir le Roi ne voyant aucun jour, 
L'hymen à son insu satisfit son amour. 
Mais quelle suite ! À peine entrez-vous à la vie 
Qu'il vous faut en tumulte enlever de Lydie. 
Votre Mère traitée avec indignité, 
Hors d'état de vous suivre, en perd la liberté, 
Et si la prompte mort de ce Roi trop sévère 
N'eût bientôt à son trône appelé votre père, 
Cette injuste prison, cet exil rigoureux, 
Auraient puni longtemps un Prince malheureux. 
