Mais avec tant de soin on peut suivre les traces 
De ces lâches auteurs de tant d'autres disgrâces ; 
Que si ce dur revers d'un sort injurieux 
Vous permet de souffrir le séjour de ces lieux, 
Peut-être y verrez-vous une heureuse poursuite, 
Par mes ordres donnés, mettre obstacle à leur fuite ; 
Ici tout m'obéit, et sous l'aveu du Roi 
Ce grand Château voisin ne dépend que de moi : 
Ainsi vous en pouvez accepter la retraite. 
Cette offre est un doux charme à ma peine secrète, 
Et je ne puis assez estimer un séjour 
Qui m'éloigne des lieux où j'ai reçu le jour ; 
Ma disgrâce sans doute y croîtrait par ma honte. 
Madame, Alfonse arrive, et vient vous rendre compte... 
Ton retour me surprend, étant inopiné : 
Quoi ! Le Tournoi déjà serait-il terminé ? 
Madame, c'en est fait. 
Quelle est cette tristesse ? 
Rodolphe a-t-il trahi l'honneur de la Princesse ? 
S'est-il trahi lui-même, et souffrant un Vainqueur, 
Dans cette occasion a-t-il manqué de coeur ? 
Au contraire, jamais avec tant d'avantage 
On ne vit éclater l'ardeur d'un grand courage, 
Mais... 
Pourquoi t'arrêter ? Qui te rend interdit ? 
Dis-moi l'ordre de tout, j'en attends le récit. 
On va parler de moi. 
Déjà tout plein de gloire 
Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire, 
Quand on voit dans la lice entrer un combattant, 
Dont le riche équipage et l'habit éclatant 
Attirant les regards de l'Assemblée entière, 
Nous marque à tous une âme aussi haute que fière. 
Le Prince avec dédain regarde ce Rival ; 
Il s'apprête à le vaincre ; on donne le signal, 
Ils partent, et tous deux pleins de coeur et d'adresse 
Fournissent leur carrière avec tant de vitesse, 
Qu'à les voir arrêter, on a peine à juger 
S'ils ont gardé leur poste, ou s'ils l'ont su changer. 
L'Inconnu s'en émeut, il recule, il s'étonne, 
Le Prince à son grand coeur tout entier s'abandonne, 
Il pousse, avance, presse avec tant de vigueur, 
Qu'avant qu'il ait vaincu, chacun le croit vainqueur, 
Son Ennemi lui-même aide à cette croyance, 
Son cheval est blessé, lui presque sans défense, 
