Et le mien par l'hymen dans le sien confondu
Devra celui d'un lâche à son honneur perdu.
Voila ce que pour vous l'amour me porte à faire,
Et si jusques ici ma flamme a dû se taire,
Je crains peu qu'un refus fasse rougir mon front
Quand je lui veux pour dot demander son affront.
Si de ces sentiments votre âme est prévenue,
Apprenez qu'en m'aimant vous m'avez mal connue,
Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,
Pour se dérober même à l'ombre d'un défaut.
Je vous aime, il est vrai, mais l'auriez vous pu croire,
Sans croire en même temps que j'aime votre gloire,
Et que de son éclat je suis jalouse au point
De vivre sans bonheur pour n'en triompher point.
Ne vous flattez donc plus d'une vaine espérance
Qui blesse votre honneur, dont ma vertu s'offense.
Si j'eusse hier estimé le bonheur d'être à vous,
Je vous dois aujourd'hui refuser pour époux,
Et ne pas m'exposer à ce reproche infâme,
Que le manque d'honneur me rendit votre femme.
Non, aucun n'aura droit de publier un jour
Que Don Lope à ce prix acheta mon amour,
Que bien qu'elle fut due à son mérite insigne
Je ne pus être à lui que quand j'en fus indigne,
Et qu'enfin il fallut pour mériter sa foi
Qu'il trouvât quelque chose à suppléer en moi.
Quoi, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?
Quoi, je pourrais souffrir ce qui me déshonore ?
J'assure votre honneur, et c'est là vous aimer.
Je conserve le vôtre, et c'est vous estimer.
Hélas ! Que cette estime est contraire à ma flamme !
Accusez-en le Ciel sans m'en donner le blâme.
Que vous secondez bien sa funeste rigueur !
Assez mal, et sans doute aux dépens de mon coeur,
Mais ma raison s'égare, et ce coeur trop sincère...
Madame.
Qu'est-ce Blanche ?
Alonse et votre père...
Entrons ici de grâce, et surtout gardez bien
Que de cette entrevue on ne soupçonne rien.
Quel funeste conseil vous voulez que j'embrasse !
Consentir qu'il me voit, et qu'il me satisfasse !
Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,
Que servirait encor de vous les répéter ?
Outre que son pouvoir égale sa noblesse...
