Je vois sans déplaisir l'amour de Philoxène, 
Et loin que son succès me cause aucun ennui, 
Pour le faciliter je vous laisse avec lui. 
Ah, Seigneur, il est temps qu'une rude victoire 
Aux dépens de mon coeur satisfasse ma gloire, 
Et que par un effort trop longtemps combattu 
Tout mon repos s'immole à ma fière vertu. 
Dans votre passion tout l'État s'intéresse, 
Elle choque le Roi, déplaît à la Princesse, 
Et l'ambition cache à mes yeux abusés 
L'horreur du précipice où vous me conduisez. 
Je l'avouerai, Seigneur, j'ai cru pouvoir sans crime 
Payer d'un feu tout pur une ardeur légitime ; 
Mais puisqu'il est contraire à ce que je vous dois 
D'une dure contrainte il faut suivre les lois, 
Et ne permettre plus à mon âme enflammée 
Que l'heureux souvenir que vous m'avez aimée. 
Quoi, le Roi, la Princesse à ma perte animés 
En prononcent l'Arrêt, et vous le confirmez ? 
Ils blâment votre amour, vous cherchez à l'éteindre ? 
Ah, Madame, avouez que j'ai droit de me plaindre, 
Et qu'un coeur qui se rend aussitôt qu'alarmé, 
Sait peu comme l'on aime, ou n'a jamais aimé. 
Le combat que pour vous je rends contre moi-même 
Me fait trop éprouver que je sais comme on aime, 
Et dans le rude assaut dont je soutiens les coups, 
Je méritais peut-être un reproche plus doux. 
Mais si, quand de mon feu le vôtre se défie, 
Le respect veut encor que je me justifie, 
À nourrir quelque espoir ne trouver plus de jour, 
Le savoir, vous le dire, est-ce manquer d'amour ? 
Oui, c'est manquer d'amour, et s'il est quelque obstacle 
Qui semble demander le secours d'un miracle, 
Si sans lui sa rigueur ne saurait se forcer, 
On peut bien le prévoir, on peut bien le penser, 
Mais quand l'amour sur nous règne avec quelque empire, 
On ne doit pas avoir la force de le dire, 
Et d'un oeil languissant le désordre confus 
Doit servir d'interprète à qui n'espère plus. 
Ah, Seigneur, n'imputez cette fermeté d'âme 
Qu'au généreux motif qui fait agir ma flamme. 
Mon coeur de son succès paraîtrait plus jaloux 
