
Oui, j'ai parlé, mon frère, et pour toucher son âme
Dans le plus vif excès j'ai porté votre flamme.
J'ai peint de ses transports le confus désespoir,
J'ai de l'empereur même expliqué le pouvoir,
Et contre les dédains dont vous souffrez l'outrage
Fait agir tout l'empire où son ordre m'engage ;
Mais d'un appui si fort la pleine autorité
A semblé moins fléchir que croître sa fierté.
Plus j'en ai crû par là voir l'ardeur refroidie,
Plus dans son arrogance elle s'est applaudie,
Et mon zèle pour vous n'a fait que confirmer
L'injurieux orgueil qui l'empêche d'aimer.
Jugez mieux d'un mépris dont le sort est complice,
Il détruit mon espoir, mais il lui rend justice.
Dans le chemin du trône à sa naissance ouvert
Placidie à son rang doit l'orgueil qui me perd,
Et de mon sang au sien l'union inégale
Ne lui saurait souffrir un choix qui la ravale.
Fille de Theodose, et soeur d'Honorius,
Sa gloire est attachée à ses justes refus.
S'ils ont pour mon amour une rigueur insigne,
La faute en est au ciel qui m'en fit naître digne,
Et quelques rudes maux qu'il m'en faille sentir,
Je puis en soupirer, mais j'y dois consentir.
Quoi ? Vous consentirez qu'un traitement si rude
Assure un plein triomphe à son ingratitude,
Et que de vos soupirs l'hommage rejeté
Par trop de déférence enfle sa vanité ?
Non, non, mon frère, non, c'est trop faire l'esclave,
Il est temps de braver la fierté qui vous brave,
Montrez sous ses dédains un coeur moins abattu ;
Elle a de la naissance, et vous de la vertu,
Et de quoi que la flatte un peu trop d'arrogance,
Un seul degré peut-être en fait la différence.
Votre destin du sien peut-il mieux s'approcher ?
Elle naquit au trône où je vous fais toucher.
Le fils de Stilicon la ferait peu descendre,
Après que l'empereur s'est fait deux fois son gendre,
Et tout autre que vous se montrerait plus vain
Du rang d'impératrice où m'élève sa main.
D'un titre si brillant soutenez mieux la gloire,
Le plus faible combat vous offre la victoire,
Et vengeant par l'oubli votre amour négligé
