Qui se cherche en aimant n'est pas digne d'aimer. 
Hélas, Madame, hélas ! Quand le sort nous accable, 
Est-ce aimer comme il faut qu'être si raisonnable ? 
Pour moi, dans le revers dont je suis combattu, 
Je ne me pique point d'avoir tant de vertu. 
Vous voir est le seul bien qui peut flatter ma flamme, 
Avant que j'y renonce on m'arrachera l'âme, 
Et quoi qu'on entreprenne, il me sera plus doux 
De mourir à vos yeux que vivre loin de vous. 
Ne vous aveuglez point quand le mal est extrême. 
Mais, Madame, songez que mon frère vous aime, 
Et que dans la douleur de se voir dédaigner, 
Pour agir sans obstacle, il tâche à m'éloigner. 
Quoi que de ses transports votre crainte soupçonne, 
Ils sont pour votre coeur plus que pour la Couronne, 
Et cherchent, en mettant ses menaces au jour, 
À chasser un Rival qui nuit à son amour. 
Si cet amour vous gêne, il me blesse, il m'irrite, 
Mais lorsqu'en sa faveur le Roi me sollicite, 
Mon coeur au plein mépris ne s'ose abandonner, 
Tant que votre péril a de quoi m'étonner. 
Fuyez donc, et par là dissipant la tempête 
Laissez libre l'éclat où ma haine s'apprête. 
Il verra de quel air j'en soutiendrai le cours, 
Quand je n'aurai plus rien à craindre pour vos jours. 
Qu'à l'envie contre moi la Terre au Ciel s'unisse, 
Il me peut être aisé d'en braver l'injustice. 
M'aimez-vous ? 
Quand mon coeur se voudrait démentir, 
Ce soupir échappé n'y pourrait consentir. 
Mais encor une fois, Prince... 
Mon heur suprême 
C'est de voir, c'est d'ouïr que ma Princesse m'aime, 
Et comme pour ma flamme il n'est point d'autre bien, 
Après ce doux aveu, je n'écoute plus rien. 
Non, non, Antigonus, la grandeur de l'injure 
N'étouffe point en moi la voix de la Nature, 
Et mon coeur t'expliquant ce qui le fait souffrir, 
Cherche à se soulager, et non pas à s'aigrir. 
Quoi que dans ses projets Démétrius espère, 
Je garde encor pour lui les sentiments de père, 
Et toute la fureur de son ambition 
N'excite qu'en secret mon indignation. 
Je le vois, sur l'appui que le Sénat lui donne, 
