Quel est votre dessein ? 
Seul en cet équipage 
Je prétends m'arrêter dans ce prochain village ; 
Aussi bien mon cheval, mort tout à coup sous moi, 
Par un nouveau malheur m'impose cette loi : 
Dans Naples cependant va voir ce qui se passe, 
Vois quel espoir encor m'y souffre ma disgrâce, 
Observe ma Princesse, et si quelque mépris... 
Seigneur, j'entends du bruit, gardez d'être surpris. 
Quelqu'un marche en effet, et si je ne m'abuse, 
Du plus proche sentier vient une voix confuse : 
Dans un lieu plus secret viens songer avec moi 
Aux moyens d'éviter les poursuites du Roi. 
Oui, Madame, il est vrai que votre solitude 
En cette occasion me paraît un peu rude, 
Ma gloire est de vous voir, et de vous obéir, 
Mais je sens ma faiblesse en secret vous trahir, 
En songeant au Tournoi que tant de pompe ordonne, 
Pour voler à la Cour mon coeur vous abandonne. 
La curiosité bornant ta trahison, 
J'en prends sur moi le crime, et je m'en fais raison : 
Je sais qu'il est fâcheux à celles de notre âge 
D'abandonner la Cour pour un lieu si sauvage, 
Et que dans cet exil nous trouvons rarement 
De quoi nous consoler de son éloignement. 
Mais si tu connaissais combien un grand courage 
Des caprices d'autrui fuit l'indigne esclavage, 
Et dans quel triste sort nous jettent quelquefois 
D'un Frère impérieux les tyranniques lois ; 
Alors tu concevrais qu'on se résout sans peine 
À quitter ce qui plaît, quand on fuit ce qui gêne, 
Et que la solitude a de quoi m'arrêter, 
Puisqu'elle m'ôte un joug si fâcheux à porter. 
Il est vrai que l'humeur du Prince de Salerne... 
Dis que son sens aveugle est ce qui le gouverne, 
Que d'un droit que le Ciel semble avoir limité
Son seul emportement règle l'autorité, 
Et que par un destin à mes voeux trop contraire, 
Je rencontre un Tyran où je dois voir un Frère : 
Ce n'est pas que cent fois il n'ait avec éclat 
Signalé sa valeur au secours de l'État, 
On l'estime, et le Roi crut toujours inutile 
D'opposer d'autres bras aux forces de Sicile : 
C'est par lui que son Sceptre en ses mains affermi 
