
Quoi que dans ce conseil tu trouves de contraire 
À l'orgueil d'un espoir excusable en un père, 
Ouvre les yeux, Araxe, et moins aveugle, vois 
Le seul zèle d'ami l'inspirer à ton Roi. 
Si ta fille en naissant a reçu pour partage 
D'une entière vertu l'éclatant avantage, 
Cette même vertu qui la fait estimer 
Doit, ou borner ses voeux, ou l'empêcher d'aimer, 
Cependant trop sensible à ceux de Philoxène, 
Le choix d'Anaxaris l'inquiète et la gêne, 
Et son ambition ne peut voir sans courroux 
Qu'en lui mon amitié lui destine un époux. 
Seigneur, souvent le ciel par des ordres suprêmes, 
Sans nous en consulter dispose de nous-mêmes, 
Et de nos passions maître et juge à la fois, 
Pour nous les inspirer, n'attend pas notre choix. 
C'est par là que de l'un son âme détachée 
En voit tout le mérite, et n'en est point touchée ; 
Et qu'en faveur de l'autre, elle ose aux yeux de tous 
Permettre à son estime un sentiment plus doux. 
Si ce doux sentiment s'arrêtait à l'estime, 
J'en tiendrais et l'effet et l'aveu légitime, 
Puisque dans Philoxène, après tant de combats, 
Des plus hautes vertus on voit briller l'appas. 
La Phrygie à lui seul après vingt ans d'orage 
Du calme qui le suit doit l'heureux avantage, 
Et c'est par sa valeur qu'Antaléon détruit, 
De la paix qu'il troublait nous assure le fruit. 
Par lui ce fier Rebelle enfin en ma puissance 
Blessé mortellement satisfait ma vengeance, 
Et l'accord qu'avec moi les Mysiens ont fait, 
De l'effroi de sa perte est le pressant effet. 
Mais c'est trop s'oublier qu'en cet amas de gloire 
Prétendre d'un vainqueur partager la victoire, 
Et croire imprudemment que le fils d'un grand Roi 
À la fille d'Araxe engagera sa foi. 
Je sais bien que le trône où le Ciel le destine 
D'un si charmant espoir semble être la ruine, 
Et que le haut éclat qu'il tire de son sang 
Oppose à son amour la splendeur de son rang ; 
Mais pour le soupçonner d'oser trahir sa flamme, 
Seigneur, je connais trop la grandeur de son âme, 
Et qu'épris de la gloire il la fait consister 
