C'est pour vous en tout temps une sûre ressource. 
Employez mon crédit, servez-vous de ma bourse. 
Trop d'honneur ; le Beau-père est un Homme obligeant, 
Qui... 
Vous ne manquerez ni d'amis ni d'argent. 
Il vous porte des Lettres de Change pour la remise des vingt mille écus que vous m'avez fait toucher ici. 
Donnez-moi au plutôt de vos nouvelles, et me croyez toujours, 
Votre meilleur ami, Don ALONSE d'AVALOS, 
Que de bonté ! 
Voici les lettres de remise. 
Sus, mon gendre, usez-en avec pleine franchise. 
Quelle est donc cette affaire où je puis vous servir ? 
C'est qu'un jour... Voyez-vous, l'honneur qu'on veut ravir, 
Porte souvent si loin la chaleur qu'il inspire, 
Que m'étant arrivé... 
Quoi ? 
Que lui va-t-il dire ? 
Il est des gens hargneux, qui sur les moindres cas... 
Expliquez-moi la chose. 
Elle ne la vaut pas 
D'ailleurs, l'heur de vous voir si fortement me touche, 
Que sur toute autre chose il me ferme la bouche. 
Ne parlons que de joie, et jusqu'au conjungo, 
Laissez-moi, s'il vous plaît, m'en donner à gogo, 
Point d'affaires en jeu que celle de la Noce. 
Je vous promet au reste un superbe Carrosse, 
Avec six Chevaux... Là, de ces Chevaux fringants... 
Pour des jupes, des points, des coiffes, et des gants, 
À foison tout cela. 
Rien encor ne vous presse. 
Non, dites-vous ; et moi je presserai sans cesse, 
À moins que ce ne soit vous choquer, car mon coeur 
A déjà fait pour vous un si grand fond d'ardeur... 
Pour pouvoir promptement écrire à votre père, 
Demain, à petit bruit, nous conclurons l'affaire. 
Vos emplettes après se feront à loisir. 
Me marier demain ! Vous me ferez plaisir. 
J'ai naturellement quelques impatiences. 
Qu'elle est belle ! 
Moi ? 
Plus cent fois que tu ne penses, 
Follette. Pardonnez, le style est familier ; 
Mais quand le lendemain on doit se marier... 
Non pas si tôt. 
Beau-père, on remet la partie. 
Des six Chevaux fringants veut-elle être nantie ? 
Tout à l'heure, on en trouve à Madrid de tout faits. 
On m'a bien défendu de prendre garde aux frais
