
Oui, Camille, il est vrai, par ce grand hyménée 
Tous nos maux sont finis, la guerre terminée, 
Et l'illustre Pyrrhus en me donnant la main 
M'assure de nouveau le pouvoir souverain. 
Que du Peuple autrefois la criminelle audace 
Chassant AEacidès nous ait mis en sa place, 
C'est un crime du sort qu'il faut mettre en oubli, 
S'il l'osa détrôner, son fils est rétabli, 
Et mon père avec lui partageant sa puissance 
Confond les droits du sang dans ceux de l'alliance. 
Chacun voit avec joie éclater le grand jour 
Où le don de ma foi va payer son amour ; 
Cette heureuse union charme toute l'Épire. 
Dans ce bonheur public moi seule je soupire 
Et j'en sens mes ennuis d'autant plus à redoubler 
Qu'il faut taire les maux qui me vont accabler. 
Ces maux que vous craignez me font peine à comprendre. 
Dans le plus doux accord que vous puissiez attendre. 
De Pyrrhus pour régner le droit est si certain, 
Que le trône pour vous dépendrait de sa main, 
Bien plus que votre sang son hymen vous l'assure ; 
Et si parler pour lui n'est point vous faire injure, 
Il joint tant de mérite à la splendeur du sang... 
La vertu passe en lui l'avantage du rang. 
De mille exploits fameux le brillant témoignage 
Signale sa prudence ainsi que son courage, 
Son grand coeur pour la gloire avec plaisir s'émeut, 
Je le sais ; mais, Camille, aime-t-on quand on veut, 
Et quelque fier devoir dont on suive l'Empire, 
L'Amour est-il un Dieu qui n'ose l'en dédire ? 
Je crois que le temps seul fait connaître aux Amants 
De la vraie union les noeuds les plus charmants, 
Mais c'est toujours beaucoup pour un coeur magnanime 
Qu'une haute vertu le prépare à l'estime, 
Et que sur ce penchant il se fasse une loi... 
Peut-être est-ce beaucoup pour un coeur tout à soi, 
Mais comme, quelque effort où ce coeur se dispense, 
Aimer quand on le veut passe notre puissance, 
Par un contraire effet qui brave tous nos soins 
On aime bien souvent quand on le veut moins. 
Dieux, qu'apprends-je ! 
Un malheur qui n'a point de semblable, 
