Ayant reçu beaucoup, vous avait peu rendu.
Parlez donc, Cléomène, et si dans cet empire
Il est quelques honneurs où votre coeur aspire,
Pour réparer l'outrage...
Ah, de grâce, Seigneur,
Arrêtez un discours qui blesse mon honneur !
Si l'on croit dans Argos que j'ai l'âme si basse
Qu'un intérêt honteux m'y retienne ou m'en chasse,
Peut-être y montrerai-je avant un jour ou deux
Qu'une mort éclatante est le prix que j'y veux.
Quoi, de nos ennemis souhaiter l'avantage,
Quand à nous secourir la gloire vous engage ?
Vous même avecque vous c'est n'être pas d'accord.
Tel est l'injuste effet des caprices du sort.
Son ordre aveuglément contre nous se déploie :
Il me chassa d'Argos, c'est lui qui m'y renvoie,
Forcé par ses décrets, je reviens en ces lieux.
Ne me demandez point que je m'explique mieux,
Seigneur : un tel secret m'est de telle importance
Que la reine elle-même excuse mon silence.
J'aurais tort d'aspirer à plus qu'elle n'a su.
J'oubliais cependant l'ordre que j'ai reçu.
Avec vous en ce lieu j'ai charge de l'attendre,
Les princes d'autre part sont mandés pour s'y rendre ;
Je vous en donne avis.
Quel malheur survenu
Veut que sur l'heure ainsi le conseil soit tenu ?
Quoi, vous ignorez donc l'audience secrète
Que lui fait demander l'ambassadeur de Crète ?
L'ambassadeur de Crète ? Ah, vous me surprenez !
Pour sa réception les ordres sont donnés ;
On l'allait faire entrer quand j'ai quitté la reine.
Quel qu'en soit le dessein, l'ambassadeur me gêne,
Et d'un vieil ennemi tout doit être suspect.
Puis-je être curieux sans perdre le respect,
Seigneur ? Tout me surprend, et j'ai peine à comprendre
Ce qu'un bruit fort confus m'a voulu faire entendre.
Quand je partis d'Argos, sur le commun rapport,
Du Prince Timocrate on y croyait la mort.
Déjà depuis quatre ans, l'âme aux soupirs ouverte,
Démochare son père en regrettait la perte,
Et ce vieux roi de Crète accablé de douleur,
Paisible en ses États déplorait son malheur.
Cependant aujourd'hui par un sort tout contraire
Je vois ce fils crû mort au trône de son père,
