Il en est adoré.
Quoi, Don Juan est ici ?
Rien n'est plus assuré,
Il a feint ce départ pour vous donner la baille.
Si faut-il toutefois qu'un des deux me la paye .
Et que résolvez-vous ?
Le dessein en est pris,
Je veux revoir Lucrece.
Ah, pauvre Beatrix !
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perdue.
Non, crois-moi.
De quoi donc vous guérira sa vue ? 
Je veux me rire d'elle, et pour me venger mieux
Lui jurer de nouveau que j'adore ses yeux :
Si j'en suis méprisé, du moins j'aurai la joie
De la payer sur l'heure en la même monnaie,
La railler doucement, et lui faire sentir
Que je n'ai fait l'amant que pour me divertir.
Mais d'un si rare amour achève moi l'histoire,
Don Juan la voit de nuit à ce que je puis croire ?
Après tout, son bonheur me rend un peu jaloux.
Suffit jusqu'à tantôt. Don Louis vient à vous. 
Laisse-moi lui parler, et cours avec adresse
T'informer d'un voisin si je puis voir Lucrece,
C'est à dire...
J'entends. Vous craignez le vieillard ?
Va donc.
De votre joie, ami, faites-moi part.
Vous me semblez tout gai. Pour moi je m'imagine
Que Lucrece à présent vous fait meilleure mine,
Son coeur est adouci, je le juge à vous voir.
Au contraire, jamais je n'eus si peu d'espoir,
Tout est perdu pour moi quelque effort que je fasse.
Peut-on vous consoler d'une telle disgrâce ? 
À vous dire le vrai, je la perds sans regret,
Et si vous étiez homme à garder un secret...
Vous n'en pouvez douter sans me faire une injure.
Sachez donc en deux mots quelle est mon aventure.
J'ai découvert pourquoi l'on m'a traité si mal ; 
Par ces mépris Lucrece obligeait un rival,
Depuis un an elle aime, on me le vient d'apprendre,
Jugez si j'ai raison de n'y plus rien prétendre.
Quoi, Lucrece aimerait ?...
C'est de quoi s'étonner,
Qu'on ait touché son coeur, qu'elle ait pu le donner, 
Elle qui se parant d'une vertu forcée
Du moindre mot d'amour se tenait offensée.
Mais de grâce, quel est cet heureux qui lui plaît ?
Vous serez étonné quand vous saurez qui c'est.
Don Juan.
Vous me raillez, ou bien on vous abuse. 
