De tant de crimes faux passons au véritable. 
Que ne me dites-vous, puisqu'il faut l'exprimer, 
Pourquoi, Démétrius, t'es-tu fait estimer ? 
Pourquoi de ta vertu la Macédoine éprise 
Me voit-elle à regret une Couronne acquise, 
Et quand de ma conduite on la voit s'indigner, 
Pourquoi lui parais-tu plus digne de régner ? 
Quelques déguisements qui cachent sa pensée, 
C'est là, Seigneur, c'est là ce qui blesse Persée, 
Et l'on s'empresserait bien moins à me trahir, 
Si par mes lâchetés je me faisais haïr ; 
Mais comme avec le sang la vertu m'intéresse 
À lui céder un trône acquis au droit d'Aînesse, 
Ce même sang m'apprend à me montrer jaloux 
De mériter l'honneur d'être sorti de vous. 
Quant aux Romains, Seigneur, dont il veut prendre ombrage, 
M'a-t-on vu demander à leur servir d'Otage. 
Et si vers le Sénat vous m'avez député, 
Ai-je de cet emploi brigué la dignité ? 
Dans l'un et l'autre temps ma foi toujours sincère 
N'a choisi pour objet que la gloire d'un père, 
Et par vos ordres seuls ayant pris droit d'agir, 
Ni pour vous ni pour moi je n'ai point à rougir. 
Tant qu'avec eux la paix nous défendra les armes 
Leur alliance offerte aura pour nous des charmes, 
Mais si vous en rompez le noeud mal affermi 
Ils trouveront en moi leur plus fier Ennemi. 
De leur protection il n'est rien que j'attende ; 
Qu'ils ne me nuisent point, c'est ce que je demande, 
Et qu'un frère trop prompt à soupçonner ma foi 
Ne prenne point chez eux des armes contre moi. 
Si vous me condamniez, quelle que fût l'offense, 
Ce serait à lui seul à prendre ma défense, 
Et c'est lui que je vois sur de faux attentats 
Vouloir vous arracher l'arrêt de mon trépas. 
Appelé sans savoir que j'eusse à me défendre, 
Je n'ai pour y songer que le temps de l'entendre, 
Tandis qu'à me noircir, et qu'à me déchirer 
Sa haine industrieuse a su se préparer. 
Hélas ! Dans ce malheur où serait mon refuge, 
Si tout autre que vous devait être mon Juge ? 
Contre un frère cruel qui veut trancher mes jours, 
C'est un fils qui d'un père implore le secours. 
