Rencontres de Madrid. 
Ah, Carlin, qu'il en est quelquefois d'agréables ? 
Si tu savais... 
Quoi ? 
Mais... 
Et de par tous les Diables, 
Contez-moi sans prélude... 
Ah, j'en suis enchanté. 
C'est... Imagine-toi la plus rare beauté. 
Un teint, des yeux, la bouche... 
Et quelle est cette belle ? 
Je ne sais. 
N'ose-t-on que la regarder ? 
Elle ? 
Nous nous sommes parlé. 
Faites-moi donc savoir... 
Le jour de ton départ me promenant le soir, 
J'aperçois un brutal qui chagrinait deux dames. 
Moi, l'ennemi mortel des procédés infâmes, 
Je m'avance, et d'abord... 
J'entends, Flamberge au vent. 
Tu l'as dit ; mon brutal prend soudain le devant, 
Gagne au pied. Je m'approche, et vois en l'une d'elles 
Un si brillant amas de grâces naturelles, 
Que tout mon coeur charmé, dès ce premier moment, 
Malgré moi prend pour elle un tendre engagement. 
Elle y répond d'un air attirant, mais modeste. 
La nuit au lendemain fait remettre le reste. 
Tous les soirs je la vois, sans qu'il me soit permis 
De la suivre, autrement nous sommes ennemis. 
Ainsi je meurs d'amour, et j'ignore qui j'aime. 
La verrez-vous ce soir ? 
Oui, toujours au lieu même. 
C'est assez, laissez-moi, Monsieur la déterrer. 
Elle s'en fâcherait. 
Quoi, toujours soupirer, 
Sans connaître l'objet que votre amour oblige ! 
Je crains trop... 
Laissez-moi la déterrer, vous dis-je ; 
Tout n'en ira que mieux. Revenons sur nos pas. 
Votre Épouse Isabelle, et Don Fernand Vargas, 
À quand les voir ? 
À quand ? Plus pour moi d'Isabelle. 
Et si votre inconnue était quelque donzelle... 
Là, qui selon le cas fût d'accommodement ? 
Ah, parle avec respect d'un objet si charmant. 
C'est une modestie à surprendre, un visage 
Où l'honnêteté règne. 
Ah d'accord. Elle est sage, 
C'est la même pudeur, mais quel qu'en soit l'appas, 
Nous sommes à Madrid, ne vous y fiez pas. 
Il est ici, Monsieur, de terribles sucrées. 
Les choses ne sont pas si longtemps ignorées. 
On se connaît enfin. 
Cependant, entre nous, 
Vous êtes sans argent, grand embarras pour vous. 
