Au moins le Sort pour lui n'aurait plus de rigueur 
S'il croyait que sa vue eût ému votre coeur ; 
Je vous le laisse ; Adieu, Madame." Il se retire ; 
Et s'éloignant de moi je l'entends qui soupire. 
Je revois ce Portrait, mais las ! Au lieu du mien 
Ce peintre déguisé m'avait laissé le sien, 
Et je reconnais trop au trouble qu'il me cause, 
Que le Peintre et le Prince étaient la même chose. 
Que dirai-je enfin ? Depuis ce triste jour 
En secret il m'aima, je souffris son amour, 
Il me la jura vraie, et j'en reçus pour gage 
Tout ce que peut jamais promettre un grand courage. 
Le reste tu le sais. Rodolphe ambitieux 
Voulant dans un Tournoi triompher à mes yeux, 
S'est vu par Fédéric, trop jaloux de ma gloire, 
Arracher d'un seul coup la vie et la victoire. 
Hélas ! Où me réduit ce funeste revers ! 
S'il est pris, il est mort, et s'il fuit, je le perds ; 
Mon amour le retient, et ma crainte le chasse. 
En ce fâcheux état juge de ma disgrâce. 
Madame, je vous plains, et trouve en ce malheur 
De quoi justifier la plus vive douleur. 
L'un et l'autre destin vous donne lieu de craindre, 
Et dans l'un et dans l'autre il faudra vous contraindre, 
À vos tristes soupirs permettre peu d'éclat, 
Donner votre chagrin au besoin de l'État, 
Et vous-même une fois à vous-même infidèle... 
Mais le Roi vient. 
Apprends une heureuse nouvelle, 
Ma Fille ; enfin le Ciel propice à mes désirs 
D'un espoir assez doux flatte nos déplaisirs, 
L'Assassin se dérobe en vain à ma vengeance, 
Nous en aurons bientôt l'entière connaissance, 
Un des siens arrêté nous va tout découvrir. 
Enfin Julie, il faut s'apprêter à souffrir. 
Sachant quel intérêt ton amour y doit prendre ; 
Je n'ai voulu sans toi, ni le voir, ni l'entendre ; 
Tu sauras mieux que moi pénétrer dans son coeur 
Les desseins criminels d'un insolent Vainqueur. 
Ah, que ne vois-je ici l'occasion offerte 
De sauver un Amant dont je pleure la perte ! 
Avec quelle chaleur suivrais-je mon transport 
S'il pouvait arrêter l'injustice du Sort ! 
