Demain, 
Je me tiendrai donc prêt à lui donner la main. 
Si je la trouve encor d'humeur contrariante, 
Bonsoir et bonne nuit. 
Elle en sera contente, 
J'en réponds. Cependant vous voulez acheter ? 
Quelle somme faut-il que j'aille vous compter ? 
Je crois n'avoir besoin que de cinq cents Pistoles. 
Au moins ne faites pas de dépenses frivoles.
Eh, Beau-père, il fera de l'argent après nous. 
J'irai faire tantôt emplette de bijoux, 
Je m'y connais. J'en veux régaler votre fille. 
C'est l'ornement du Sexe, il aime ce qui brille. 
Venez donc pour cela jusqu'en mon cabinet. 
Je vous suis, laissez-moi parlez à ce valet, 
J'ai quelque ordre à donner. 
Coupez, taillez en maître, 
Vous pouvez tout. 
Guzman. 
Cela ne peut mieux être. 
Si le vrai Don César dont vous volez le nom, 
N'arrive point sitôt, demain, c'est tout de bon, 
Je vous tiens marié. 
La rencontre est heureuse. 
Que ne répondiez-vous sur l'affaire fâcheuse, 
Dont votre passeport fait mention ? 
Suffit 
Que je m'en suis tiré. 
Tenez bon, tout vous rit. 
Arriver à minuit dans une Hôtellerie, 
N'y trouver qu'une Chambre, et grande gueuserie, 
Coucher sans vous rien dire où couche un Cavalier, 
Lui, partir avant vous, et si fort s'oublier 
Qu'au lieu de sa Valise il fait prendre la vôtre. 
Il pouvait s'y tromper ; qui fit l'une, a fait l'autre. 
Toi-même ne connus l'échange que le soir. 
Sans argent, nous cherchions le moyen d'en avoir, 
Le voilà tout trouvé. 
Mais si, comme il peut être, 
Quelqu'un pour Don Pascal vous allait reconnaître ? 
Va c'est si rarement que je viens à Madrid, 
Qu'à moins de Don César, je tiens la pie au nid. 
Moyennant ce que j'ai trouvé dans la valise, 
Je passe ici pour lui, Don Fernand me courtise, 
Et craint tant que de moi je n'ose disposer, 
Qu'au besoin pour sa fille il voudrait m'épouser. 
Je crois de votre humeur qu'elle a pris de l'ombrage. 
Vous avez je ne sais quel diable de langage. 
C'est par là que je plais, on me cherche partout. 
Bon pour rire, mais quand un hymen se résout... 
