Démétrius à Rome a de l'intelligence, 
Doutez-vous que par lui le Sénat averti...
Nous forcerons l'Ingrat à prendre enfin parti. 
Il faut sur un hymen à l'État nécessaire 
Qu'il renonce aux Romains, ou s'arme contre un père, 
Et si par son refus il s'y montre attaché, 
Nous n'aurons plus du moins un Ennemi caché. 
Les Princes viennent-ils ? 
Ils ne font plus qu'attendre, 
Seigneur, dans l'antichambre ils sont venus se rendre, 
Où pour vous avertir je viens de les quitter. 
Qu'ils entrent, Onomaste, il les faut écouter. 
Demeure Antigonus ; je veux qu'en ta présence 
Deux Frères ennemis obtiennent audience ; 
Déjà de l'un des deux m'expliquant le souci 
Sur ce qui se fit hier Didas... Mais les voici. 
Seigneur, si je pouvais sans m'en rendre complice... 
Prenez place tous deux, je vous ferai justice. 
Voici le jour fatal où le ciel contre nous
Semble avoir réservé son plus âpre courroux. 
La plainte ouverte enfin succédant au murmure 
À la pleine révolte enhardit la nature, 
J'en vois les droits partout honteusement trahis, 
Il m'en faut être Juge, et c'est entre mes fils. 
père trop malheureux qui, quoi que je me cache, 
D'un crime dans mon sang ne saurais fuir la tache ! 
Un frère accuse l'autre, et le crime est douteux, 
Mais l'effet m'en doit être également honteux. 
Qu'il soit faux, qu'il soit vrai, la haine qui les guide 
En fait pour moi toujours un lâche parricide. 
Ou l'un d'eux aujourd'hui cherche à l'exécuter, 
Ou l'autre le commet en l'osant inventer, 
Et ma gloire ne peut qu'elle ne soit ternie, 
Ou par son attentat, ou par sa calomnie. 
Voilà ce que j'ai craint de ces dissensions 
Dont l'aigreur soutenait toutes vos actions ; 
Mais comme il en est peu que le temps n'adoucisse, 
J'ai cru qu'au sang enfin vous rendriez justice, 
Et qu'après les avis que je vous ai donnés, 
Vous n'oublieriez jamais ce que vous êtes nés. 
Combien de fois, hélas ! Vous ai-je fait comprendre 
Quels biens de la concorde on a sujet d'attendre ? 
C'est par là que deux Rois avecque tant d'éclat 
