Ah, que ce pur amour qui règne dans mon âme 
Mêlerait de faiblesse à l'ardeur qui m'enflamme, 
Si pour naître ou s'éteindre il pouvait prendre loi 
Du respect que je dois aux ordres de mon Roi ! 
Non, non, Madame, non ; quand ce coeur qui soupire 
Prendrait dans son aveu l'audace de le dire, 
Vous m'en verriez encor, d'un vrai zèle animé, 
Faire un plein sacrifice aux yeux qui m'ont charmé, 
Et sur ce bel espoir ma passion extrême 
Ne voudrait contre vous employer que vous-même. 
Toujours toute soumise, et prête à le quitter 
Dès le moindre soupir qu'il vous pourrait coûter. 
Mais aussi son pouvoir, quelque loin qu'il s'étende, 
Ne peut rien m'opposer que ma flamme appréhende, 
Et toute sa rigueur n'ayant qu'un faible effort, 
Vos seules volontés font l'arrêt de mon sort. 
En vain je chercherais plus longtemps à me taire, 
L'amour n'est point amour s'il n'est que volontaire, 
Une douce contrainte est son plus cher appas, 
Et l'on aime bien peu quand on peut n'aimer pas. 
Je ne puis déguiser que c'est avec surprise 
Que je remarque en vous une ardeur si soumise, 
Et que j'aurais pensé que dans ce grand projet 
Votre amour n'eût en moi qu'un trône pour objet. 
Quoi qu'il se dût montrer sensible à cette injure, 
Un trop juste respect me défend le murmure ; 
Mais pour mieux repousser un soupçon si honteux, 
Si contre votre rang j'osais fermer des voeux, 
Et dans une autre main, sans vous faire d'outrage, 
Du Sceptre qui vous suit souhaiter l'avantage, 
Sans aucune ombre alors vous verriez éclater 
La pureté d'un feu dont je vous vois douter. 
Ces sentiments sont grands, et d'un coeur magnanime, 
À qui le mien confus doit toute son estime ; 
Mais en vain de mon choix vous garderiez l'espoir, 
Bérénice m'est chère, et je sais mon devoir. 
Ah, que ne puis-je ici... 
Madame. 
Qui t'amène ? 
Plaignez l'ingrat destin du Prince Philoxène. 
Quoi, qu'est-il arrivé ? 
Si j'ai bien entendu, 
Par un dernier revers son amour l'a perdu. 
Quoi, le Roi de Lydie, aveugle en sa colère, 
