N'ont jamais honoré le triste Philoxène, 
Au Prince Alcidamas accordés tant de fois, 
Étaient de la Nature une secrète voix, 
Et dans ce que pour moi Cléophis a su faire, 
Je vois paraître enfin toute l'ardeur d'un père, 
Qui prenant sur mon coeur un empire permis, 
Le presse de se rendre, et lui demande un fils. 
Que je vous tiens heureux dans ce malheur extrême 
De vous pouvoir si bien répondre de vous-même. 
Que sans peine on vous voie, en de si rudes coups, 
Contraindre votre sort à dépendre de vous ! 
Quoi, par l'accablement d'une âme lâche et basse 
L'on me verrait, Seigneur, mériter ma disgrâce, 
Et cédant au revers qui désabuse un Roi, 
J'aiderais au destin à triompher de moi ?
Non, non, à quelque excès que son caprice monte, 
Il m'ôte un rang bien haut, mais je le pers sans honte, 
Et cet abaissement arrivé par hasard 
N'est qu'une faible injure où je n'ai point de part. 
Qu'avons-nous mérité lorsque le ciel nous donne, 
Par le seul droit du sang, l'espoir d'une Couronne, 
Et que ce privilège autorisé des Dieux 
Nous place dans un trône où furent nos Aïeux ? 
Comme ce n'est l'effet que d'un bonheur insigne, 
La chute en est sans tâche à qui n'en est point digne, 
Et le Ciel ne peut rien qui nous force à rougir, 
Quand notre lâcheté ne le fait point agir. 
Le Roi de son erreur voit la preuve certaine ; 
Pour n'être plus son fils, suis-je moins Philoxène, 
Et le dehors sujet aux derniers accidents 
Peut-il mêler quelque ombre à l'éclat du dedans ? 
Si toujours la grandeur et d'âme et de courage 
Fut d'un illustre sang le précieux partage, 
C'est beaucoup d'avoir su la posséder au point 
D'avoir été cru Prince, et de ne l'être point. 
Au moins ai-je ce bien qu'il m'est permis de croire. 
Qu'à ma seule vertu je dois toute ma gloire, 
Et qu'à lui consacrer et mes soins et mes jours, 
Mon coeur n'avait besoin d'aucun autre secours. 
Ainsi sur vous le sort exerce en vain sa haine. 
Demeurez donc toujours ce même Philoxène, 
Et de nos Factieux poussant l'audace à bout, 
