Joins Oronte, et l'arrête en ce lieu de ma part. 
Elle me laisse à faire un joli personnage. 
Enfin j'en ai donné ma parole pour gage, 
Dorotée est promise, et l'Hymen arrêté 
Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté. 
Il semble cependant que vous brûliez pour elle, 
Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle, 
Un voisin le remarque, un voisin en discourt ; 
Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court, 
Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre, 
Mais l'affaire d'accord vous n'y pouvez prétendre.
Si dans votre quartier on me voit chaque jour, 
J'y connais cent Beautés à qui parler d'amour, 
Et ce serait en vain que votre âme éclaircie...
Je sais qu'on parle encor de vous et de Lucie, 
Mais comme elle est voisine, et l'honneur délicat, 
Ne me contraignez point à faire plus d'éclat, 
Et cessant pour huit jours seulement d'y paraître, 
Étouffer un bruit sourd qui commence de naître. 
Adieu, songez, de grâce, à me rendre content. 
La remontrance est belle et l'avis important. 
Combien de visions accompagnent cet âge ! 
St, st, mon Cavalier, tournez un peu visage. 
Qui m'appelle ? 
C'est moi ; ne me voyez-vous pas ? 
Un nuage importun me cache vos appas, 
Et pour moi cette coiffe est un supplice extrême. 
Est-ce ainsi que l'on doit agir lorsque l'on s'aime ? 
Le compliment est doux, et c'est bien débuter. 
Nous nous aimons l'un l'autre ? 
Il n'en faut point douter. 
Et bien, je le crois donc puisque vous me le dites. 
C'est réciproquement l'effet de nos mérites, 
Mais j'avais jusqu'ici vécu sans le savoir. 
Je suis moi-même encor à m'en apercevoir, 
Mais on tient que l'Amour par sa toute-puissance 
Se glisse dans nos coeurs sans que même on y pense. 
Et si cette maxime est valable, en ce cas 
Nous pouvons nous aimer, et ne le savoir pas. 
Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je sais qui vous êtes, 
Et que j'ai reconnu que votre affection 
D'ordinaire est un peu sujette à caution. 
Me trompai-je ? 
Ah, c'est toi ; l'agréable surprise ! 
