Et Prince, répondez à la gloire de l'être. 
La peur d'un juste arrêt vous doit toucher trop peu 
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu. 
Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance, 
Remplissez hautement l'heur de votre naissance. 
Apprenez à vous taire, ou parlez sagement, 
Je ne sache en ma race aucun forlignement. 
Pour qui donc me prend-on ? 
La feinte est inutile, 
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile. 
Et que m'importe à moi si vous le connaissez ? 
Vous nommer Fédéric, c'est vous en dire assez ; 
À cet illustre nom cessez de faire injure. 
À l'erreur qui les trompe ajoutons l'imposture. 
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô qu'il m'eût été doux 
En autre lieu qu'ici d'embrasser vos genoux ! 
Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée, 
A trahi le secret de votre destinée, 
Et que j'ai pour mon Prince une vie à donner...
Que diable celui-ci me vient-il jargonner ? 
Moi, Prince ? Moi, son Maître ? 
Ah ! Seigneur...
Je vous prie, 
L'honneur cède au profit, trêve de Seigneurie. 
Quoi ! Seigneur, votre Octave... 
Achevons en un mot, 
Et bien, Octave soit, Octave n'est qu'un sot. 
Fédéric est vaillant, mais... 
Ô, comme ils me vendent ! 
Avec tous leurs respects les matois s'entrentendent. 
Mais, Seigneur... 
Voici l'autre. 
Ah ! C'en est trop, enfin 
Il faut l'abandonner à son lâche destin. 
Quoi, Prince... 
Vous avez les visières mal nettes. 
Savez-vous en quels lieux et devant qui vous êtes ? 
Devant vous, à peu près. 
Tremblez donc. 
Et pourquoi ? 
Si je suis devant vous, vous êtes devant moi. 
C'est le Roi qui vous parle. 
Ah, qu'il ne vous déplaise. 
Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ; 
Je sais ce qui se passe, et je le vais trouver. 
Qu'après sa trahison il m'ose encor braver, 
Et joigne impunément le mépris à l'injure ! 
Vous m'accuseriez donc de quelque forfaiture ? 
Voyez votre équipage, il parle contre vous. 
Ah ? Je m'en doutais bien, vous êtes des Filous, 
Et pour mieux m'escroquer toute ma braverie... 
Cessez une si basse et froide raillerie ; 
