Leur gloire s'intéresse à garder une soeur.
Je recule toujours, tandis le temps se passe,
Déjà mon triste coeur frémit de sa disgrâce,
Et dans le sort douteux d'un amant qu'il attend,
Met son moindre supplice à le croire inconstant,
Quand sur moi la Fortune achevant son ouvrage,
Par celui d'un parent on m'apprend son naufrage,
Ils s'étaient embarquez dans le même vaisseau,
Et la mer de tous deux fut l'injuste tombeau.
Ah Dieux !
Votre douleur semble toujours s'accroître.
Hélas ! À tous moments je crois le voir paraître,
Je l'entends qui se plaint d'avoir été trahi,
Que quoi qu'après deux ans j'ai trop tôt obéi,
Que Fernand... Juste ciel ! Pardonnez ma faiblesse,
À ce funeste nom ma constance me laisse,
Approchez-moi d'un siège, et souffrez qu'aux abois
Ma flamme...
La douleur lui suffoque la voix,
Flore vient de sortir, quel conseil dois-je prendre ?
Flore, et vite.
Ah ! Pardon, chère ombre.
Vois, Cassandre...
Ah ! Madame.
Qu'as-tu ?
Son amant...
Qui ? Fernand ?
Non, mais par un destin tout à fait surprenant,
Celui qu'elle croit mort...
Et bien ?
Est là, qui presse...
Que dis-tu ?
Qu'il demande à revoir sa maîtresse,
Mais le voici lui-même, il entre.
Ah, justes Dieux !
C'est mon frère.
Ah, ma soeur, qui vous met en ces lieux ?
Vous trouver à Madrid, et vous croire à Tolède !
Donc après avoir crû nos malheurs sans remède...
Je cherche ici Cassandre, excusez mon transport.
Mais fuit-elle ma vue, ou si c'est qu'elle dort ?
Madame, c'est donc là cette innocente joie,
Qu'au retour d'un amant une amante déploie ?
Faut-il qu'après deux ans et d'absence et de maux...
Laisse-moi, Don Alvar, un moment de repos.
Hélas, de cet accueil que faut-il que j'augure ?
C'est un léger accès, ne craignez pas qu'il dure,
Il va donner relâche à ses sens assoupis.
Ouvrez les yeux, Madame, et voyez que je vis.
Songes-tu que deux ans m'ont trop justifiée,
Et que veuve de toi je me suis mariée ?
Que dit-elle, ma soeur ?
Elle revient à soi.
Jacinte, hélas ! Où suis-je, et qu'est-ce que je vois ?
