Puis-je d'Anaxaris en savoir l'importance ! 
Madame, ce secret passe ma connaissance, 
Rien de ses Envoyés n'est venu jusqu'à moi, 
Et l'on n'en parlait point quand j'ai quitté le Roi. 
Il leur donne audience, et je me persuade 
Que Philoxène a part à leur prompte Ambassade ; 
Au moins l'a-t-on mandé pour la mieux recevoir. 
Je plains sa passion. 
Avec assez d'espoir, 
Puisque si la Lydie en détruit l'entreprise, 
Bérénice à vos voeux sans obstacle est acquise. 
C'est me connaître mal que de le présumer. 
Est-ce que vous croyez qu'il soit honteux d'aimer ? 
Que dites-vous, Madame ? Ah, bien loin de le croire, 
De cette passion je fais toute ma gloire, 
Et peut-être jamais une si belle ardeur 
Pour un plus rare objet ne régna dans un coeur. 
Mais telle est de mon sort la dure tyrannie, 
Que souffrant à la taire une peine infinie ; 
Je dois trembler pourtant qu'un soupir indiscret 
N'en ose malgré moi découvrir le secret. 
Il me perdrait, Madame, et vous-même sans doute, 
Loin de plaindre l'effort que cette ardeur me coûte, 
Vous y trouveriez lieu d'armer votre courroux, 
Si ma témérité se déclarait pour vous. 
Quoi qu'autrefois peut-être elle eût pu me déplaire, 
Je veux bien aujourd'hui l'apprendre sans colère, 
Et ne voir rien en vous indigne de ce choix 
Qu'ordonne la Phrygie, et que règlent nos lois. 
Depuis qu'Antaléon, pressé de jalousie, 
Contre son Souverain a ligué la Mysie, 
Et que de ses desseins par Araxe trahis 
Il s'est voulu venger sur son propre pays, 
Par cent exploits fameux qu'a suivis la victoire, 
Vous vous êtes ouvert un chemin à la gloire ; 
Mais quoi que pour l'État vous ayez entrepris, 
Cette gloire peut-être en est un digne prix, 
Et quand il serait vrai qu'un Sujet téméraire 
Aurait droit d'en prétendre un plus ample salaire, 
Ce trône qui m'attend n'exempte pas ma foi 
De soumettre mes voeux aux volontés du roi. 
Par l'éclat de l'hymen où son choix vous engage, 
Il vous exclut d'un rang qu'il faut que je partage, 
Et de quelque beau feu qu'on se vît consumer, 
