De voir que si la Reine à ma flamme s'oppose,
De tout ce que je souffre elle est la seule cause, 
Ou plutôt il faudrait par un noble retour
Avec mon injustice éteindre mon amour ;
Mais hélas ! Je sens bien que vain de sa défaite
Mon coeur craint à ce prix le repos qu'il souhaite,
Et qu'il n'est point de maux où je n'ose m'offrir 
S'il faut cesser d'aimer pour cesser de souffrir.
Et bien ? As-tu, Sostrate, entretenu la Reine ?
La Princesse toujours règle-t-elle sa haine,
Et sur ses intérêts son indigne rigueur
S'obstine-t-elle encor au refus de mon coeur ? 
Si votre amour du temps n'attend quelque miracle,
En vain de son orgueil il croit vaincre l'obstacle.
Comme elle s'est tantôt expliquée avec vous,
Mes soins n'ont fait, Seigneur, qu'accroître son courroux.
C'est assez qu'elle-même elle ait voulu vous dire 
Quel inutile espoir flatte votre martyre,
Votre pouvoir est grand, mais pour forcer sa foi,
Il n'étend point vos droits sur la veuve d'un Roi.
Oui, Sostrate, elle peut me dédaigner sans craindre
Que mon amour s'emporte à la vouloir contraindre. 
Quoi qu'à ma tyrannie elle ose reprocher,
Son coeur doit s'obtenir, et non pas s'arracher ;
Mais puisque la Princesse à ces mépris m'expose,
De mon malheur en elle il faut punir la cause,
Et te venger des maux où t'a précipité 
L'inutile secours que ton feu m'a prêté.
Quoi, contre la Princesse armer votre colère ? 
Ah, Seigneur, songez-vous...
L'arrêt t'en doit déplaire,
Tu l'aimes, je le sais, et ton amour soumis 
Pour punir son orgueil ne se croit rien permis.
Garde ces sentiments, tandis que ma vengeance
Pressant...
Voyez, Seigneur, que la Reine s'avance.
La Reine vient ici ! Qu'en dois-je présumer ? 
Dieux, rendez-la flexible, ou m'empêchez d'aimer.
Madame, quel dessein en ce lieu vous amène ?
Y venez-vous chercher à jouir de ma peine,
Et dans le désespoir où vous m'avez réduit,
Par ce triste spectacle en goûter mieux le fruit ? 
Je veux bien l'avouer, vous m'aviez su contraindre
À croire en vous ce feu dont je vous oyais plaindre,
