À mon âme enflammée en ait fait le portrait,
Et s'il m'a su causer de si douces alarmes,
Jugez ce que sa vue aura pour moi de charmes. 
Quoi que vous présumiez de ce rare portrait,
L'imagination fait en vous trop d'effet,
Et Fenise après tout ne peut être si belle
Que vous n'en ayez vu qui vaillent autant qu'elle.
Non, tout ce que jamais j'ai vu de plus charmant 
N'a pu faire à mon coeur de surprise un moment,
Ce sont fades beautés indignes qu'on leur cède.
Qu'ose-t-il dire, Laure, il me trouve donc laide ?
Mais cette belle voix dont les divins accents
M'ont enchanté l'oreille et captivé les sens, 
C'est là des plus grands coeurs le charme inévitable,
C'est par elle qu'au mien Fenise est adorable,
Et que j'estime autant cet objet inconnu
Que je sens de mépris pour tout ce que j'ai vu.
Hélas ! Que de mon sort le caprice est extrême, 
Si l'on me désoblige à me dire qu'on m'aime !
Il faut pourtant pousser la chose encor plus loin.
Mais de votre secours mon amour a besoin,
Mon secret déclaré, me le puis-je promettre ?
En de plus sûres mains l'eussiez vous pu remettre ? 
Je prévois toutefois un obstacle fâcheux.
Quel ? Fenise aurait-elle accepté d'autres voeux ?
Si le Ciel l'a permis ma mort est infaillible.
Non, son coeur jusqu'ici s'est montré peu sensible,
Mais j'ai su découvrir depuis notre retour 
Qu'une Dame assez belle a pour vous de l'amour,
Et prenant quelque soin d'observer cette amante,
J'ai connu que Fenise en était confidente,
Et je tiens assuré, comme elle en fait grand cas,
Qu'elle vous voudra mal de n'y répondre pas.
Et quelle est cette Dame à qui le Ciel m'engage ?
Celle que ma maîtresse estime davantage,
Dont, quoi qu'elle entreprenne, elle trouve tout bon.
Faites-moi grâce entière en m'apprenant son nom.
Je vous le dirais bien, mais je ne saurais croire 
Que vous eussiez sitôt pu manquer de mémoire,
Après ce que déjà vous avez su de moi ?
Oyez-vous la friponne ? Elle parle pour soi.
Je viens de me remettre, et sais qui ce peut être.
Vous la connaissez donc ?
