Je lui viens d'avouer qu'au choix de la Princesse 
Ce téméraire coeur malgré moi s'intéresse, 
Et qu'un orgueil secret qu'il désavoue en vain 
Engage mes désirs à l'espoir de sa main. 
Non qu'en lui découvrant le secret de mon âme, 
J'aie osé présumer que j'obligeais sa flamme. 
Je sais trop ce qu'il est pour me persuader 
Que je sois un Rival qu'il doive appréhender ; 
Mais dans ce grand projet que je n'ai pu lui taire, 
Mon coeur avait jugé son secours nécessaire, 
Et c'est pour l'obtenir que sans plus balancer, 
À cette confidence il s'est voulu forcer. 
Il en usera bien, et comme la Phrygie 
Doit son dernier bonheur au secours de Lydie, 
Quoi que pour vous son Prince en ose désirer, 
Elle aura quelque lieu de le considérer. 
Forcez donc Philoclée à vous faire justice ; 
Pour mériter son choix vous avez tout propice, 
Rien n'en peut plus troubler le dessein glorieux, 
Nos malheurs sont finis, le calme est dans ces lieux, 
Ou s'il en reste encor quelque parti contraire, 
Antaléon mourant vient de mander mon père, 
Et dans l'âpre remords d'un juste repentir, 
Il ne cherche à le voir que pour l'en avertir. 
Mais ma présence nuit à l'ardeur qui vous presse, 
Je sais que tous vos soins sont dûs à la Princesse, 
Et ce trouble confus semble me reprocher 
Que vous perdez un temps qui vous doit être cher. 
Hélas ! 
Vous soupirez, Seigneur ? 
Oui je soupire, 
Et si tu pouvais voir l'excès de mon martyre, 
Tu me confesserais qu'aux plus grands déplaisirs 
On n'a jamais donné de plus justes soupirs. 
La Fortune à vos voeux parait si favorable 
Qu'en vain j'ose chercher quel malheur vous accable. 
Vous pouvez tout ici, chacun vous fait la cour, 
Et la faveur du Roi... 
Ne peut rien sur l'amour, 
C'est là ma peine, Iphite. 
Et sa faible puissance 
D'un courage si haut étonne la confiance ? 
Oui, puisque c'est un sort affreux à concevoir 
Qu'être forcé d'aimer, et d'aimer sans espoir. 
Ah, Seigneur, voyez mieux où vous pouvez atteindre. 
Le rang que vous tenez vous défend de rien craindre, 
