Qui perdant la raison au point de rendre l'âme, 
Dans son extravagance a repéré cent fois 
Que l'on avait trahi le vrai sang de ses Rois, 
Que la peine sur elle en était répandue, 
Qu'au seul Alcidamas la Couronne était due, 
Et qu'enfin tout l'État par son crime abusé 
Aimait dans Philoxène un Prince supposé. 
On l'écoute ; elle garde un assez long silence ; 
Puis son mal tout à coup perdant sa violence, 
D'un ton plein de langueur, mais plus libre d'esprit, 
Elle confirme encor tout ce qu'elle avait dit, 
Et sa voix s'abaissant en ce moment funeste ; 
De Cléophis, dit-elle, on peut savoir le reste. 
À ces mots elle expire. 
Ainsi donc Cléophis 
N'a su pousser plus loin le désaveu d'un fils ? 
Il venait de paraître en la Cour de Lydie, 
Et ce qui hautement prouve sa perfidie, 
Soudain à ce rapport, saisi d'un juste effroi, 
Sa fuite l'a soustrait au courroux de son Roi. 
Que je plains Philoxène en un sort si contraire ? 
Le Prince Alcidamas agit toujours en frère, 
Et par ses Envoyés il le fait assurer 
Que d'un zèle sincère il doit tout espérer, 
Et que de son malheur, s'il est sans imposture, 
Son Sceptre partagé réparera l'injure. 
Ces nobles sentiments sont d'illustres témoins, 
Qu'un coeur si relevé ne méritait pas moins, 
Que seul de Philoxène il peut remplir la place. 
Mais de quel oeil, Seigneur, a-t-il vu sa disgrâce ? 
D'abord à cette atteinte et confus et surpris, 
Un obscur et fier trouble a frappé les esprits ; 
Mais soudain sa vertu dans son coeur redoublée, 
S'en est fait voir émue, et non pas accablée, 
Et dans cette grande âme aucun lâche transport 
N'a paru mériter la honte de son sort. 
Si je plains son malheur, j'admire sa constance. 
Vous en pouvez jugez, le voici qui s'avance. 
Et bien, ne trouvez-vous aucun lieu de douter 
De ce qu'à Cléophis vous oyez imputer ? 
Seigneur, le Ciel est juste, et je dois sans murmure 
Abandonner un rang que m'acquit l'imposture ; 
Tout ce que je rappelle en mon esprit confus 
Ne m'en fait que mieux voir le criminel abus. 
