Ne pouvant être heureux, il peut être vengé.
Va, ne crois pas qu'ici son intérêt m'abuse,
D'un faux zèle pour lui je vois l'indigne ruse, 
Par cet empressement à soutenir son feu 
Ta lâcheté du tien sollicite l'aveu.
Ce que la Reine doit au sang dont je suis née
Lui défend d'accepter la foi qui m'est donnée,
Et quoi que mon orgueil en dédaigne l'appas, 
Le mépris que j'en fais ne te dégage pas.
Tu le vois, et l'hymen où tu crois me contraindre,
La doit mettre en état de n'avoir plus à feindre,
De répondre à ta flamme, et de s'abandonner
Aux douceurs de l'espoir que tu lui fais donner ; 
Mais maîtresse d'un coeur qui brave ton Empire,
Je ris des vains projets que cet amour t'inspire,
Et tous mes déplaisirs semblent s'évanouir
Quand tu fais un parjure, et n'en saurais jouir.
J'en jouirai, Madame, et puisque votre audace 
Ose presser l'effet d'une juste menace,
Nous verrons si l'exil pourra vous laisser jour
À trouver les moyens de nuire à mon amour,
L'arrêt en est donné.
Fais donc qu'on l'exécute. 
C'est par là que les Dieux ont résolu ta chute,
Sans cette indignité mon Sort serait trahi,
Plus tu seras tyran, plus tu seras haï,
Mes sujets me plaindront, et leur haine timide
Cessera dans ta mort de croire un parricide. 
Redouble tes forfaits ; loin d'en rien redouter,
Je vais faire des voeux afin de les hâter.
Je l'avais bien prévu, Seigneur, que la menace,
Loin d'étonner sa haine, aigrirait son audace,
Il fallait sans la voir en venir aux effets. 
Ah, laisse moi trembler du dessein que je fais,
Et souffre à ma vertu, que mon amour opprime,
De faire quelque effort pour m'épargner un crime,
Cet exil qu'elle presse a droit de m'effrayer,
Avant ce dur remède il faut tout essayer. 
Au péril de l'orgueil qu'elle m'a fait paraître
J'ai dû lui faire voir quels maux en peuvent naître,
Va lui parler encore, et tâche d'obtenir...
Mais quel frivole espoir ose m'entretenir ?
Après tant de refus d'obéir, de se rendre, 
Ai-je rien à tenter ? Ai-je rien à prétendre ?
Non, non, il faut enfin à son coeur indigné
