De remplir les devoirs et de fille et d'amante,
Et ne me perdez pas quand il vous donne jour
À satisfaire ensemble et l'honneur et l'amour.
Don Lope, qu'est-ceci ? vous oubliez sans doute
Que c'est vous qui parlez, et moi qui vous écoute ?
Ou voulant que j'embrasse un projet si honteux,
La gloire vous déplaît pour objet de nos feux ?
Ainsi donc ma vertu doublement infidèle,
Répondra lâchement à ce qu'on attend d'elle,
Et je pourrai souffrir qu'on me reproche un jour
Que l'honneur me servit de prétexte à l'amour,
Qu'abusant de l'erreur qui pût surprendre un père,
Je ne le satisfis que pour me satisfaire,
Et que ma passion couvrit sa lâcheté
D'un vain et faux éclat de générosité !
Comme toujours ma flamme a demeuré secrète,
La peur d'un tel reproche en vain vous inquiète,
On ne soupçonne rien de cette noble ardeur
Qui m'acquit votre estime en vous donnant mon coeur,
Et chacun vous croyant dans cet hymen surprise,
Personne ne saura que l'amour l'autorise,
Qu'à des motifs d'honneur il mêle son appas.
Et moi, Don Lope, et moi ne le saurai-je pas ?
Quoi ! dans ce haut dessein où la vertu m'engage,
Estimez-vous si peu mon propre témoignage,
Et ne suffit-il pas pour m'en faire une loi
Que mon coeur en secret dépose contre moi ?
Quoi qu'on cherche l'estime avec des soins extrêmes,
Des belles actions le prix est en nous mêmes,
Ce charme intérieur qui nous sait émouvoir,
Est le plus doux encens qu'on puisse recevoir.
Sans que nous dépendions de ce qu'on ose croire,
C'est par nous que s'achève ou détruit notre gloire,
Et l'éclat du dehors a peine à l'agrandir
Alors que le dedans refuse d'applaudir.
Un coeur qui d'un grand coeur aspire à l'avantage,
Doit s'oser dire tel par son propre suffrage,
S'en répondre à soi-même, et sur un tel appui
S'abandonner sans crainte à ce qu'on croit de lui.
Où me vas-tu réduire, ô vertu trop austère ?
Mais vous êtes encor l'ennemi de mon père,
On vous accuse enfin, convainquez l'imposteur,
Et de notre disgrâce allez chercher l'auteur,
Montrez-vous innocent en le faisant connaître.
