Va, lâche, ne crois pas pour rétablir ce frère 
Être digne du bien que ton amour espère. 
Si le nom de tyran t'a donné quelque effroi, 
Tu ne l'es plus pour lui, mais l'es-tu moins pour moi ? 
Ce coeur que ton pouvoir s'efforce de surprendre 
N'est pas d'un moindre prix qu'un Sceptre qu'il faut rendre. 
Ainsi toujours tyran, toujours Usurpateur... 
La tyrannie est noble à s'acquérir un coeur. 
C'est ce prix éclatant que je connais au vôtre 
Qui m'en fait préférer la conquête à toute autre, 
Celle du Monde entier m'offrirait moins d'appas, 
Et pour m'expliquer mieux si l'on ne m'entend pas, 
Il ne vous reste plus que ce seul choix à faire,
Ou recevoir ma main, ou voir périr un frère. 
Prononcez, vos refus sont l'arrêt de sa mort. 
Dieux, à quelles rigueurs réserviez-vous son sort ? 
C'était peu qu'un tyran lui volât sa Couronne, 
Il faut que de son sang le Parricide ordonne, 
Et qu'en le répandant il fasse soupçonner... 
Par ces mots odieux cherchez à m'étonner. 
Si l'ardeur de mon feu, si l'excès de ma peine 
Doit n'obtenir de vous que mépris et que haine, 
Par tout ce que produit une juste fureur, 
Il m'importera peu d'en mériter l'horreur. 
Et bien, mérite-la cette horreur qui sans cesse 
Te va donner à craindre une main vengeresse, 
Ou pour t'en épargner l'importune frayeur, 
Au frère que tu perds ose joindre la soeur. 
Après des sentiments si lâches, si barbares, 
Je puis me déclarer comme tu te déclares, 
Et laisser tout périr plutôt que me forcer 
À l'hymen que tes feux s'obstinent à presser. 
Sus donc, parjure, immole à ta jalouse rage 
Ce qui reste d'un sang à qui tu dois hommage, 
Et tâche à mériter par ce sanglant effet 
L'abominable honneur d'être un tyran parfait. 
Je n'y mets point d'obstacle, et s'il faut te le dire, 
Ce frère contre qui ta trahison conspire, 
Redoutera bien moins le plus affreux trépas 
Que la secrète horreur de me voir dans tes bras. 
Prononce là-dessus, tu vois toute mon âme. 
Ah, je l'avais bien cru qu'on trahissait ma flamme, 
Et que l'ingrat Pyrrhus qu'intéressait ma foi, 
