Qu'un galant quoi qu'absent vienne à l'heure promise,
Qu'un voyage à dessein soit longtemps publié.
Il a bonne mémoire, il n'a rien oublié ;
Au diable soit le maître avecque sa harangue.
Où me suis-je adressé pour jouer de la langue ? 
Est-il vrai, l'ai-je ouï ?
Monsieur, qu'avez-vous fait ?
D'un injuste mépris tu vois le juste effet.
Qu'on m'ait ainsi trahie ! Hélas, je suis perdue.
Ah, Béatrix.
Croyez...
Tais-toi, tu m'as vendue.
Malheur à qui se fie à de pareils esprits. 
Voyez, on va chasser la pauvre Béatrix.
Plut au Ciel que vous-même avec votre colère
N'eussiez pas avoué ce que j'avais su taire,
Et que par ce reproche...
Encore un coup, tais-toi.
Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moi. 
Que veux-tu, c'en est fait, mais pour moi, pour toi-même,
Tâche à remédier à ce désordre extrême,
Tu n'es que trop adroit pour en venir à bout,
Invente, fourbe, mens, jure, j'avouerai tout.
C'est un point résolu, n'en dis pas davantage. 
Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage,
Mais je puisse à vos yeux si j'ai parlé de rien...
Ah, l'innocence même ! Ô la fille de bien!
Monsieur, j'ai grande peine à bien mentir pour l'heure,
Celle-ci passera faute d'une meilleure. 
Bonne ou mauvaise enfin, parle, je t'aiderai.
Dussiez-vous me chasser, Monsieur, je le dirai.
Madame, écoutez-moi, que ce courroux s'apaise.
Vous me faites en vain signe que je me taise.
Jamais de votre amour Béatrix n'a parlé, 
Et le Ciel, oui, le Ciel lui seul l'a révélé.
Que dit cet importun ?
Vous en doutez peut-être ?
Mais sachez en deux mots que Don Fernand mon maître,
Celui qu'ici présent vous voyez interdit,
Pour l'esprit qu'il possède a le corps trop petit. 
Dedans l'astrologie il n'a point son semblable,
Enfin c'est un prodige, ou plutôt un vrai diable,
Rien pour lui n'est secret, et sans de grands efforts,
Je pense qu'il ferait même parler les morts.
Ton maître est astrologue !
Astrologogissime. 
Sa fourbe va bientôt me mettre en bonne estime.
Quoi, maraud...
Oui, Monsieur.
Plût à Dieu qu'on le crût.
