Pour attirer sur toi la gloire de mon sort ?
Doutes-tu qu'en secret mon sang ne me réponde
D'élever mon destin à l'empire du monde,
Et que son juste orgueil ne porte mes regards
Jusqu'à pouvoir un jour lui laisser des Césars ?
Règle mieux tes conseils, et bornes-en l'audace ;
Je ne veux rien devoir où je puis faire grâce,
Et si toujours le trône échauffe mon désir,
Il est des rois pour moi quand je voudrais choisir.
Je sais qu'il n'en est point à qui l'amour n'ordonne
De venir à vos pieds abaisser leur couronne,
Et du choix d'Alaric si j'ai paru jaloux,
C'est sans m'être flatté de rien faire pour vous.
J'ai voulu seulement par une mort plus prompte
D'un hommage odieux vous épargner la honte,
Et dérober ce coeur qui se sent trop charmer,
Au crime glorieux de vous oser aimer.
Vous en donnez l'arrêt, c'est à moi de le suivre ;
Mais pour cesser d'aimer, je dois cesser de vivre,
Et l'hymen dont l'horreur accable mon amour
Est le plus sûr moyen de me priver du jour.
Moi, j'ai fait quelque effort pour éteindre en ton âme
Ce que tes voeux offerts m'y firent voir de flamme,
Et l'aigreur dont tu crois qu'elle ait dû m'animer
Ne t'aurait pu souffrir la liberté d'aimer ?
Qu'a donc fait ce mépris à mes voeux si contraire ?
Il a dû te défendre un espoir téméraire ;
Mais en vain ton amour en craindrait la rigueur,
Il part de ma naissance, et non pas de mon coeur,
Et la gloire d'aimer sans voir rien à prétendre,
Est le plus digne prix qu'un beau feu doive attendre.
Le mien de cette gloire est pleinement charmé ;
Mais hélas ! Aime-t-on sans vouloir être aimé ?
Ne crois pas que jamais l'orgueil du diadème
Relâche une princesse à confesser qu'elle aime,
Et que sur ses désirs son rang puisse si peu,
Qu'il la laisse descendre à ce honteux aveu ;
Mais comme d'injustice il la rend incapable,
Il faut examiner ce qu'on a d'estimable,
Voir en soi ce qu'en eux les vrais héros ont eu,
Se convaincre en secret de toute leur vertu,
S'en pouvoir applaudir, et sur un si bon signe
Se répondre du coeur dont l'on se trouve digne.
