Qu'il me doit faire voir une dame de Rome,
Qui pendant que j'y fus me voulut quelque bien.
Se peut-il qu'en effet...
Ce n'est encor là rien ;
Car pour vous dire au vrai toute mon aventure,
Il a fait devant moi parler une peinture,
C'est ce qui me confond au point que vous voyez. 
Vous croirai-je, est-il vrai ?
Si vous ne me croyez,
Vous avez de bons yeux, et les croirez peut-être.
Je vous en prie, ami, faites-le moi connaître,
Sans doute il m'apprendra si Don Juan est jaloux,
Et par quelle raison...
J'ai su cela pour vous, 
Il trompe Léonor, et voit de nuit Lucrèce.
Pour certain ?
Pour certain .
Ô Ciel, que d'allégresse !
Adieu, mais prenez garde à ne parler de rien,
On pourrait l'accuser d'être Magicien.
En voici du moins un déjà dedans le piège. 
En quel étonnement aujourd'hui me trouvai-je ?
À peine puis-je encor rassembler mes esprits
Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris.
Don Fernand Astrologue, et Don Juan infidèle !
Je te rends grâce, amour, l'occasion est belle. 
J'imagine un moyen qui peut me rendre heureux,
Et Don Fernand l'inspire à mon coeur amoureux.
Allons voir Léonor, vantons-lui sa science,
Et de Don Juan en suite examinant l'absence
Faisons naître en son coeur le désir de le voir 
Par l'effet merveilleux de son divin pouvoir.
Que si pour s'y résoudre elle est assez hardie,
Elle apprendra de lui toute sa perfidie,
Verra que c'est un fourbe, et qu'il est à Madrid,
Et lors, que ne peut point la honte et le dépit ? 
Oui, de sa folle erreur étant désabusée,
Son coeur sera sans doute une conquête aisée,
Et je puis espérer, si je prends bien mon temps,
De voir dans peu de jours tous mes désirs contents.
Ne différons donc plus, et sans perdre courage 
Allons quoi qu'il en soit commencer cet ouvrage.
Astrologue excellent, miraculeux esprit,
Vous faites aujourd'hui l'entretien de Madrid,
Comme il ne fut jamais de fourbe mieux conçue,
Jamais avec plus d'heur fourbe ne fut reçue,
Chacun également en est persuadé,
Avec respect déjà vous estes regardé,
