De tout ce qu'on peut voir d'aimables qualités.
Sans savoir ce qu'en moi sa rencontre fit naître,
Vous savez l'accident qui me le fit connaître,
Un jour qu'au bord du fleuve où j'osai m'engager,
Mes chevaux s'emportant m'eussent mise en danger,
Si soudain à leur fougue opposant son courage,
Il n'eût su m'épargner ce genre de naufrage.
Je ne vous ferai point de récits superflus,
Je le vis, il me plût ; il me vit, je lui plus.
Une pareille ardeur dans nos coeurs sembla naître ;
Mais quelque effort alors qu'il fît pour me connaître,
Malgré ce grand service il ne pût rien savoir,
Sinon qu'en ce lieu même il pourrait me revoir.
Ainsi dès ce moment contre toute apparence,
Mon amour commença par la reconnaissance,
Et sans cesse mon coeur par de secrets discours
S'entretint du péril pour songer au secours.
J'aimais à me tenir cette image présente,
J'évitais d'être ingrate, et me rendais amante,
Et pour me livrer mieux aux transports que je sens,
L'Amour se prévalait de l'erreur de mes sens.
Mais engagée enfin à l'hymen par un père,
Qu'est-ce dans cet amour que votre coeur espère  ?
Tout, si d'un beau feu l'impérieuse loi
Pour attendre de lui ce qu'elle obtient de moi.
C'est par ce seul motif qu'il m'a vue obstinée
À lui taire et mon nom et de qui je suis née,
Et qu'à le voir souvent ayant su m'obliger,
Avant qu'il me connût j'ai voulu l'engager.
L'Amour, dont on sait trop jusqu'où les droits s'étendent,
Est toujours favorable à deux coeurs qui s'entendent,
Et pour rompre un Hymen qui confond mon espoir,
Pourvu qu'on l'en consulte, il a trop de pouvoir.
Mais l'Époux arrive, que pouvez-vous prétendre ?
C'est ce qu'à Don Fernand j'ai résolu d'apprendre,
Et pour lui découvrir cet important souci,
Jacinte qui l'attend va l'amener ici.
Je m'en suis cru chez vous la liberté permise.
Il n'est rien qu'avec moi l'amitié n'autorise.
Le logis de derrière ouvre en un lieu désert,
Par où le faire entrer sans qu'il soit découvert ;
Jacinte en est instruite, et sait ce qu'il faut taire.
Cette précaution était peu nécessaire.
