Et ta flamme à l'espoir cherche en vain quelque jour,
À moins que la vengeance ait fait place à l'amour.
J'ai reçu du tyran le plus sanglant outrage,
Tu le sais, je n'ai rien à dire davantage : 
Ou du feu qui te brûle écoute moins l'appas,
Ou ne m'offre ton coeur qu'en suite de ton bras.
Quoi...
Ne réplique point ; quand ce grand coup t'étonne,
Vois que je suis ta Reine, et que je te l'ordonne, 
Et si ta lâcheté me prépare un refus, 
Ne me le fais savoir qu'en ne me voyant plus.
C'en sera l'assurance, adieu.
Que fuir ta vue
N'est-ce tout le péril d'un ordre qui me tue ! 
Mais las ! forcé d'aimer, quels seront mes souhaits
S'il faut trahir par tout, ou n'espérer jamais ?
Je vous le dis encor, c'est à vous de résoudre.
Il est en votre choix de repousser la foudre,
Je la tiens suspendue, et malgré mon courroux 
J'ai peine à consentir qu'elle éclate sur vous ;
Mais votre orgueil m'y force, et de quoi qu'il vous flatte,
Si vous n'y renoncez en faveur de Sostrate,
Je sais ce que je dois à ses feux méprisés
Au défaut de l'aveu que vous lui refusez. 
Certes, jusques ici l'exemple est assez rare
Que contre l'injustice un Tyran se déclare.
J'en fais une, il est vrai, si Sostrate confus
À l'orgueil de mon sang impute mes refus ;
Mais quel aveuglement fait que tu me l'opposes ? 
La veux-tu condamner quand c'est toi qui la causes
Et que par l'attentat qui t'élève aujourd'hui
Tu m'ôtes le pouvoir de rien faire pour lui ?
Tu le plains de montrer une vertu sublime 
Sans qu'à peine il m'en coûte un sentiment d'estime, 
Mais ce charme brillant dont mon coeur est surpris,
Quand il se donnerait, demande un plus haut prix.
Au lieu de lui prester cette pitié frivole,
Rends-moi l'éclat du rang que ta rage me vole,
Alors tu connaîtras s'il faut me reprocher 
Que l'amour d'un héros ne puisse me toucher.
Cessez de vous flatter d'un droit imaginaire
Qui vous laisse prétendre à la grandeur d'un père,
Quoi que dans vos aïeux vous comptiez de nos rois,
Sinatus pour régner abusa de mes droits. 
Sa brigue plus puissante et la faveur de l'âge
