Dites oui. 
Non, monsieur, j'ai respect pour votre âge, 
Et ne puis consentir à vous tromper. Je viens... 
Nous avons vu, Monsieur, de drôles d'Indiens. 
Vos Lettres de Goa me rendirent la vie. 
Les voyant, les lisant, que j'eus l'âme ravie ! 
Je vous avais cru mort. 
Le voilà bien vivant. 
Mais, mon fils dites-moi... 
Sans aller plus avant, 
Le nom de votre fils aurait de quoi me plaire, 
Mais... 
Quoi, vous n'êtes pas le fils de votre père ? 
Vous vous moquez. 
En vain on veut vous éblouir. 
Moi, je ne serais pas son père ? 
À vous ouïr, 
La chose est sûre, il est votre fils, on le nomme... 
Don Lope. 
Oui, justement. Monsieur est honnête homme. 
Pourquoi de son accueil faire si peu de cas ? 
S'il n'était votre père, il ne le dirait pas. 
Je sais ce qui le tient, que rien ne vous tourmente. 
Il m'a trompé peut-être, et sa femme est vivante. 
Sa femme... 
Quelle Femme ? As-tu perdu l'esprit ? 
Ne vous étonnez point de tout ce qu'il vous dit. 
Revenant de Goa, nous avons eu du pire. 
La tempête a longtemps battu notre navire. 
Mon Maître a cru trois fois être englouti de l'eau, 
Et la peur a si bien desséché son cerveau, 
Que tombant par la fièvre en certaine humeur noire, 
Il en est demeuré tout perclus de mémoire. 
Voyages, villes, gens, rien ne s'imprime. 
Hélas ! 
Le plus souvent moi-même il ne me connaît pas. 
Parlez-lui de la Mer, des choses qu'il a vues, 
S'il répond, vous diriez qu'il est tombé des nues, 
Point de réminiscence. 
À quoi l'homme est sujet ! 
Mon fils consolez-vous. 
C'est votre filstout fait. 
Dans Goa (sa mémoire était alors entière) 
Il m'a dit mille fois que vous étiez son père. 
Un homme entretaillé, sec, le visage frais. 
As-tu donc entrepris de ne finir jamais ? 
Vous avais-je pas dit qu'il avait bonne mine ? 
Que vois-je ? 
Viens, ma fille. 
Ah, Carlin. 
Je devine, 
Monsieur, la Soeur vous plaît. 
Le moment est venu. 
Tu vois enfin ce frère à tes yeux inconnu. 
C'est celui dont tantôt nous parlions. 
Quoi ? 
Lui-même. 
Carlin, c'est la Beauté que je t'ai dit que j'aime. 
