Quand il trahit leur gloire, ou blesse leur devoir.
Eucherius me plaît ; mais ce que je suis née
Dans un si vaste orgueil pousse ma destinée,
Qu'un trône seul offert à mes brûlants désirs
Me peut faire sans honte avouer ses soupirs.
Mais que dis-je ! Sur lui si j'obtins quelque empire,
Par son lâche conseil il cherche à s'en dédire,
Et j'ai crû bien en vain qu'il avait mérité
Les dédains où pour lui j'excitais ma fierté.
Oui, s'il t'en faut montrer l'aveuglement extrême,
Je ne l'ai dédaigné que parce que je l'aime,
Et qu'un pareil refus balançant son destin,
Lui pouvait à l'empire ouvrir quelque chemin.
L'empereur Gratian pour une moindre cause
Daigna le partager avec Theodose,
Et ce fameux exemple eut pu seul aujourd'hui
Forcer Honorius à faire autant pour lui.
Les soins qu'eut Stilicon d'élever son enfance
Méritaient pour son fils cette reconnaissance,
Et ce n'est qu'à ce prix qu'osant me déclarer
J'eusse promis l'aveu qu'on lui fait espérer ;
Mais quand pour Alaric j'apprends qu'il s'intéresse,
Mon coeur ne saurait trop condamner ma bassesse,
Et mon orgueil honteux qu'on ait pu l'abuser...
écoutez-le, madame, avant que l'accuser ;
Le voici qui paraît.
j'apprends avec surprise
Que l'espoir d'Alaric par vous se favorise ;
Mais de mes sentiments c'est assez mal juger
D'avoir crû que ce zèle eut de quoi m'obliger.
Dans le rang que je tiens j'ai l'âme un peu trop vaine
Pour vouloir vous devoir la qualité de reine,
Et forcer mon courage au lâche abaissement
D'écouter vos conseils sur le choix d'un amant.
C'est donc ce qui manquait à ma disgrâce extrême
Que quand ce triste coeur s'immole à ce que j'aime,
Cet effort que ma flamme en vain a combattu
N'eut que le faux éclat d'une lâche vertu ?
Persistez à mes voeux d'être toujours contraire,
J'ai mérité la mort quand je n'ai su vous plaire,
Et je dois croire égal d'en recevoir les coups,
Ou d'un hymen funeste, ou de votre courroux.
J'y pourrais consentir sans qu'on vous crut à plaindre.
Qui peut le conseiller n'a pas lieu de le craindre,
