Peut-elle ouvrir son âme à de vrais déplaisirs ? 
Rodolphe, à qui le sang l'avait dû rendre chère, 
Devenant son Tyran, cessa d'être son Frère ; 
Non qu'elle se dispense à se trop modérer, 
Elle pleure sa mort, mais ce n'est que pour pleurer, 
Et tout son désespoir laisse voir dans sa plainte 
L'effort étudié d'une douleur contrainte. 
Prenez même pouvoir sur vous à votre tour ; 
La Nature se tait, faites taire l'Amour. 
Je sais que votre coeur avec raison soupire, 
Que les soins de Rodolphe... 
Ah ! Que m'oses-tu dire ? 
Si votre mal redouble... 
Hélas, Julie, hélas ! 
Mon mal est si caché qu'on ne le connaît pas. 
J'en crois la mort du Prince être la seule cause. 
Oui, cette mort sans doute à mille maux m'expose. 
Comme dans la vengeance on trouve des douceurs 
Qui de nos plus grands maux apaisent les rigueurs, 
Le sang de l'Assassin vous pourra satisfaire, 
On le poursuit, le traître, et dans peu l'on espère... 
Ah ! C'est là mon tourment, arrête, car enfin 
Ce traître qu'on poursuit, ce cruel Assassin, 
Par le charme secret d'un pouvoir que j'ignore, 
C'est lui qui fait ma peine ; en mot je l'adore. 
Madame, pardonnez si mon zèle indiscret... 
Pour t'en punir, Julie, écoute mon secret, 
Écoute ma faiblesse. Il te souvient peut-être 
D'un Peintre qu'à la Cour moi seule ait pu connaître ? 
Entre plusieurs tableaux d'un travail curieux 
Qu'un jour cet Étranger vint offrir à mes yeux, 
J'en vis un dont la riche et brillante bordure 
Relevait hautement l'éclat de la peinture. 
J'en admirais l'éclat, quand dès le premier trait 
Je connus tout à coup que c'était mon portrait. 
Je regarde le Peintre, et lui presque immobile : 
"Je le tiens, me dit-il, du Prince de Sicile. 
Portrait, unique objet de mes plus chers désirs, 
(A dit ce triste Prince avec mille soupirs.) 
Puisque la guerre ouverte entre nos deux Couronnes 
Fait vivre sans espoir l'amour que tu me donnes, 
Va, retourne à ta source, et cesse chaque jour 
Par ton appas flatteur d'irriter mon amour. 
Alors il me le donne, et son ordre m'engage 
