Elle entend, elle voit le foudre prêt à choir ? 
Pour le sort de Pyrrhus vois si rien l'intimide. 
Je puis m'en reposer sur les soins d'Androclide. 
C'est lui qui pour Pyrrhus garantit le traité, 
Et puisqu'il en répond tout est en sûreté. 
Cherchez jusques au bout à braver ma colère, 
Pour en venger l'affront je sais ce qu'il faut faire, 
Vous l'apprendrez, Madame, adieu. 
Prêt à punir, 
Seigneur, considérez... 
Ne crois rien obtenir. 
Si la mort de Pyrrhus inquiète ton zèle, 
Afin de l'empêcher je te laisse avec elle. 
Change sa dureté, presse, mais sois certain 
Que cette mort suivra le refus de sa main. 
Tu vois que les effets à tes desseins répondent. 
Telle en est l'équité que les Dieux te secondent, 
Et ne dédaignent pas d'assurer à ton fils 
Ce trône dont sur lui Pyrrhus s'était démis. 
Si pour toi vers ce fils l'obéissance est dure, 
Le triomphe du sang console la Nature, 
Et tu dois peu rougir d'en recevoir la loi 
Lorsque tu vois son maître à ses pieds comme toi. 
Goûte, goûte à loisir ces secrets témoignages 
Si propres à charmer les plus nobles courages. 
Jouis de tout l'orgueil qu'ils savent inspirer. 
Le Ciel selon vos voeux semble se déclarer, 
La menace du Roi me tient l'âme interdite ; 
Mais, Madame, peut-être il n'ira pas si vite, 
Et la mort de mon fils qui flatte son courroux, 
N'est pas une vengeance encore sûre pour vous. 
Dans un Roi qu'on méprise et qui veut qu'on le craigne, 
L'Amour n'est pas un feu qu'aisément l'on éteigne ; 
Tes efforts, Androclide, y seront superflus.
Et bien, Madame, et bien, il connaîtra Pyrrhus. 
Son secret révélé le livre à sa vengeance, 
Et du trône par là si je perds l'espérance, 
J'ai l'avantage au moins que d'un si digne sort 
Pyrrhus n'aura les droits qu'au moment de sa mort. 
Va, va le découvrir ; pour garantir sa tête, 
Dès qu'il sera connu, ma main est toute prête, 
Et c'est ce qui me charme ; après ta trahison, 
Qu'il faille que soudain tu t'en fasses raison, 
Et que le juste Ciel t'ait rendu nécessaire 
De voir périr ton fils, ou voir régner mon frère, 
