J'ignorais qu'il en fît. 
Ce sont vers de ménage, 
Chacun communément en fait pour son usage. 
Transparente beauté dont le coeur est ouvert... 
Le ridicule mot dont ce lourdaud se sert ! 
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme... 
C'est fort bien commencer à dépeindre sa flamme. 
Laissons-là son billet, et voyons le second. 
Sans doute en galant homme Oronte me répond, 
Et je gagerais bien, avant que d'en rien lire, 
Que la moindre pensée est digne qu'on l'admire ; 
Son style du premier sera bien différent. 
L'autre croyait bien dire avec son Transparent. 
Transparente Beauté... 
Le mot est bon, je pense, 
Puisque Oronte lui-même use de transparence. 
Dont le coeur est ouvert... Que veut dire ceci ? 
C'est le même. 
En effet je le croirais ainsi. 
N'importe, il faut tout voir, et que je les confronte, 
Tiens, lis celui d'Éraste, et moi celui d'Oronte. 
Transparente Beauté dont le coeur est ouvert, 
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme, 
Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert, 
Voyant qu'à peine encor vous y logez ma flamme. 
Je la croyais pour elle un Palais assuré, 
Où vous songez bientôt à la traiter en Reine, 
Car enfin j'ai pour vous souffert, gémi, pleuré, 
Et ma langueur en est une preuve certaine. 
Je ne veux pas pourtant supputer avec vous, 
Ce que vous proposez irait à votre honte, 
Si pour chaque tourment dont j'ai senti les coups, 
Il vous fallait tirer une ligne de compte. 
De mes brûlants soupirs vous riez toutefois, 
Quoiqu'en foule souvent vous connaissiez qu'ils sortent, 
Votre coeur toujours ferme en dédaigne le poids, 
Mais tout légers qu'ils sont, gardez qu'ils ne l'emportent. 
La pièce est concertée, il le faut avouer ; 
Mais Oronte lui seul me fait ainsi jouer, 
Éraste est trop grossier... 
Ma pensée est la vôtre. 
Et son style est-il bien différent de l'autre ? 
Sans rien faire paraître il faut dès aujourd'hui... 
Mais Dieux, voici mon Père. 
Oronte est avec lui. 
Comme il te connaît peu, demeure ici, Lisette, 
J'épierai de plus loin l'heure de sa retraite. 
