Que n'en craindrai-je point quand il sera mon Maître, 
Et que sert qu'aujourd'hui l'on m'ose secourir, 
Si par lui tôt ou tard j'ai toujours à périr ? 
Seigneur, si ce qu'il craint... 
Bornez-là votre plainte, 
L'aigreur qui la soutient autorise sa crainte, 
Et trop de pente à prendre un esprit soupçonneux 
Éblouit votre haine, et vous trompe tous deux. 
J'ai compris les raisons et de l'un et de l'autre, 
Sans prendre son parti, ni m'attacher au vôtre, 
Et comme entre deux fils j'aime à me partager, 
C'est sur l'avenir seul que je prétends juger. 
Vivez, et s'il se peut, qu'une amitié sincère 
Du sang qui vous unit marque le caractère, 
Et par ses plus doux noeuds épargne à mon courroux 
La douleur de chercher un coupable entre vous. 
La Nature l'ordonne, et je vous le demande. 
Vous plaire est le seul bien, Seigneur, où je prétende, 
Et de cette union le charme m'est si doux 
Que j'aurais fait pour moi ce que j'ai fait pour vous. 
L'assurance m'en plaît, mais pour l'avoir entière, 
Contre vous à l'envie ôtons toute matière. 
Étouffons un soupçon qui dans tous vos desseins 
Vous fait d'intelligence avecque les Romains. 
De ces Tyrans des Rois la fière Politique 
Fait révolter Didas contre leur République, 
Épousez-en la fille, et pour vous et pour moi 
Faites leur Ennemi garant de votre Foi. 
Je vous l'ai déjà dit, Seigneur, lorsque la paix rompue... 
Faut-il vous l'ordonner de puissance absolue ? 
Ne me résistez point ; au Prince, au Peuple, à tous, 
Cet hymen seul a droit de répondre de vous. 
Votre gloire sans lui par le crime est flétrie, 
Je vous vois lâchement trahir votre Patrie, 
Et par le sang d'un frère acheter des Romains 
Les fers injurieux où vous tendez les mains. 
Daignez moins exiger de la foi qu'il vous jure. 
Pour lui de cet hymen la contrainte est trop dure, 
Seigneur, et vous devez par des ordres plus doux 
Essayer le respect qu'il veut avoir pour vous. 
J'aurais peut-être lieu d'admirer par quel zèle 
Qui veut me voir périr craint de me voir rebelle ; 
