Il prend d'eux le penchant d'aimer ou de haïr.
Si ce divers penchant est un droit qu'il nous laisse,
Tâche de m'en convaincre en aimant la Princesse, 
Et puisque ton amour se soumet à ton choix
Dispose en sa faveur d'un coeur que tu lui dois,
Me contraindre à l'aimer ! Et votre erreur est telle...
Quoi ? Puis-je plus pour toi que tu ne peux pour elle,
Et ce pénible effort où ton coeur ne peut rien, 
Suis-je plus en pouvoir de l'obtenir du mien ?
Oui, Madame, et ce coeur ne pourrait se défendre
Des soins qu'à la Princesse il refuse de rendre,
Si d'un premier amour les doux et pressants noeuds
Le laissaient en état de former d'autres voeux ; 
Mais ce que vos beautés ont pris sur lui d'empire
Ne peut souffrir le choix qu'on lui voulait prescrire,
Et je quitte un espoir qui m'a trop su charmer
Si la même raison vous défend de m'aimer.
Déclarez-vous, Madame, et sur cette assurance 
Triomphez d'un amour dont l'aveu vous offense,
Mon coeur que la raison oblige de céder,
Si vous aimez ailleurs, n'a rien à demander ;
J'en atteste les Dieux, et je veux que leur haine
M'expose sans relâche à la plus rude peine, 
Si quelque heureux rival dont vous payiez la foi,
Je n'immole à ses voeux toute l‘amour d'un roi.
Mais aussi dès demain pour finir mon supplice,
Je veux avecque lui que l'hymen vous unisse,
Et que par ce revers mon malheur confirmé 
M'arrache au fol espoir de pouvoir être aimé.
Ce sont les seuls partis qui vous restent à prendre,
Ou donnez votre main, ou m'y laissez prétendre,
Et jugez, dans le choix que je vous offre ici,
Si c'est être tyran que d'en user ainsi. 
Je vous laisse résoudre ou ma gloire ou ma peine ;
Vous, Sostrate, attendez les ordres de la Reine,
Et songez à me faire un fidèle rapport
Si tôt que sa réponse aura réglé mon sort.
Ton silence, Sostrate, a droit de me confondre, 
Sinorix a parlé, c'est à toi de répondre,
Le temps presse, on menace, et sans plus différer
Ou pour l'un ou pour l'autre il faut te déclarer.
Si mon coeur est pour toi d'un prix assez insigne,
