De trois Amants à peine ai-je reçu l'hommage, 
Puisque sur l'un des trois la qualité d'époux, 
Quoique encore incertaine, attire mon courroux. 
En faveur de Florame un Père m'assassine, 
J'en estime le bien, et l'esprit, et la mine, 
Mais par quelques serments qu'il m'engageât sa foi, 
L'esclave me fait peur qui doit être mon Roi. 
Éraste aussi m'en veut, un galant d'importance, 
Et propre en un besoin à mourir de constance, 
Mais si fort hors de mode et du temps de jadis, 
Qu'il te disputerait à tous les Amadis. 
Il est vrai que depuis, la défaite d'Oronte 
D'un triomphe si bas efface bien la honte. 
Ce cavalier vous sert ? 
Quoi, sais-tu quel il est ? 
Je l'entends estimer. 
Lisette, qu'il me plaît ! 
L'air en est noble, aisé, la mine peu commune, 
Une humeur enjouée et jamais importune, 
L'esprit aussi charmant que le port gracieux, 
S'il parle galamment, il écrit encor mieux, 
À son propre mérite il doit toute sa gloire, 
Et connaît ce qu'il vaut sans trop s'en faire accroire. 
Je sens presque pour lui déjà je ne sais quoi, 
Et s'il continuait à soupirer pour moi, 
Encor que de mon coeur la garde me soit chère, 
Je pourrais me résoudre enfin à m'en défaire. 
Par là juge, Lisette, où j'en suis aujourd'hui
L'un de ces deux billets ne vient donc pas de lui, 
Puisque sans demander seulement à les lire... 
Donne-les moi, Lisette, et te prépare à rire. 
Étant prête à sortir quand je les ai reçus, 
Il m'a suffi pour lors d'en lire le dessus ; 
Mais quoique Oronte ait part à la galanterie, 
La pièce à mon avis vaut bien que l'on en rie. 
Sache qu'Éraste et lui m'offrent ici leurs voeux, 
Et qu'à la même lettre ils répondent tous deux. 
Comment ? 
C'est assez de quoi faire un assez plaisant conte. 
J'écrivais ce matin un Billet pour Oronte, 
Et voyant que pour l'autre il semblait fait exprès, 
J'ai voulu l'obliger sur l'heure à peu de frais, 
J'ai transcrit le billet, et sans cérémonie 
Régalé son amour d'une belle copie. 
Son pauvre esprit sans doute y répond de travers, 
