On fait plus,
Et par une fureur que cette haine inspire,
On en veut à mes jours, Stilicon, on conspire.
On conspire, seigneur ?
Qui l'eust jamais pensé,
Qu'un perfide à ma mort se fut intéressé,
Et que né dans le trône où m'affermit ton zèle,
J'y dusse redouter une main infidèle ?
En vain l'ordre du ciel a daigné m'y placer ;
Tes soins m'en firent digne, et l'on m'en veut chasser.
Non, seigneur, ce seront de ces vaines alarmes
Qui servent d'un beau règne à redoubler les charmes,
Et qui par leur menace étonnant les esprits,
Du bien que l'on possède étalent mieux le prix.
L'apparence qu'un prince et si grand et si juste,
Que bien moins que son rang sa vertu rend auguste,
Chéri de tout son peuple, adoré dans sa cour,
Autorisât la haine à le priver du jour ?
Il l'a fait toutefois, et Zénon...
Quoi, le traître,
Zénon, l'ingrat Zénon attente sur son maître,
Et ce que tout l'enfer verrait avec horreur,
Il cherche à s'immoler un si bon empereur ?
Ah, sans daigner l'ouïr de peur qu'il vous fléchisse,
Ne commettez qu'à moi l'ordre de son supplice,
Et ne vous laissez pas la triste liberté
De consulter son crime avec votre bonté.
À trop d'emportement ton zèle te dispense ;
Tu parles de supplice où je dois récompense,
Et ton avidité d'en voir punir l'auteur,
Impute un parricide à mon libérateur.
Oui, bien loin que Zénon à ma mort s'autorise,
C'est lui dont je reçois l'avis de l'entreprise,
Et sa fidélité qu'il n'a pu démentir,
Du péril que je cours cherche à me garantir.
Il vous en donne avis ? Mais achevez, de grâce,
De quel lâche assassin doit-on craindre l'audace ?
C'est ce que son billet ne m'a point fait savoir.
Et je m'arrête encore ? Seigneur, il faut le voir,
Ignorant le coupable on pourrait vous surprendre.
L'ordre est donné, demeure, on me va tout apprendre.
Et du nom d'un ingrat tu prends un vain souci
Si devant toi son crime est prêt d'être éclairci.
Mais quel est ce désordre où ton coeur s'abandonne ?
Tu sembles interdit, ton courage s'étonne !
Quoi, quand la trahison cherche à vous accabler,
