Et même en ce billet, par quelle politique
Vous taire les auteurs d'un crime qu'il explique ?
Un perfide, un ingrat, malgré mille bien-faits,
S'engage contre vous au plus noir des forfaits ?
S'il vous fallait par là deviner le coupable,
Qui craindrait plus que moi d'en être crû capable ?
Je tiens de vos bontés un sort si glorieux...
Ah, c'est pousser trop loin un scrupule odieux.
Sur ta fidélité je prends toute assurance,
Et pour te faire voir quelle est ma confiance,
Tout ce que j'apprendrai d'un attentat si noir,
C'est de toi seulement que je le veux savoir.
Va-t'en trouver Zénon, dis-lui que je t'envoie,
Puisqu'il est dangereux qu'au palais il me voit,
Et pour en être crû lui montrant ce billet,
Du sort qu'on me prépare obtiens tout le secret,
Je le saurai de toi.
Tant de bonté m'accable,
Seigneur, mais s'il s'obstine à taire le coupable ?
Ne crains pas qu'il refuse à s'ouvrir avec toi ;
Il sait trop quels secrets je confie à ta foi,
Et suspect s'il me parle, il n'aura pas de peine
À m'avertir par toi de celui qui le gêne.
Marcellin vient ici ; va, ne perds point de temps,
Ton zèle me répond de tout ce que j'attends.
As-tu porté mon ordre ?
Oui, seigneur, et la trêve
Fait naître pleine joie alors qu'elle s'achève.
De l'orgueil d'Alaric tous vos chefs indignez
Formaient d'injustes voeux que vous leur épargnez,
Et j'admire l'ardeur que chacun d'eux prépare
À triompher d'un got, à chasser un barbare.
La princesse le sait, et je viens de la voir,
Mais rien dans ce revers n'a paru l'émouvoir,
Et d'un trône échappé la disgrâce éclatante
Lui laisse pour sa perte une âme indifférente.
Son orgueil s'étudie à paraître adouci ;
Mais je vois Stilicon, laisse-nous seuls ici.
Approche, et si toujours la même ardeur t'enflamme,
Viens juger de ma peine au trouble de mon âme.
On nous hait, Stilicon, et tes sages avis
En tout temps pour l'état écoutez et suivis,
Dans mon gouvernement mêlent tant de faiblesse,
Que Rome se trahit d'en souffrir la bassesse.
Quoi, seigneur, l'insolence irait jusqu'à l'abus ?
