Et cette ardeur est telle...
On en connaît le prix.
Madame...
Adieu, c'est trop.
Retiens-la, Béatrix,
Aide-moi de mes feux à prouver l'innocence.
Je ne sais quasi plus ce qu'il faut que j'en pense.
Madame, accordez-lui...
Quoi, tu peux l'écouter  ?
Mais ne trouveriez-vous aucun lieu de douter  ?
S'il est Don Fernand, comme il semble paraître,
Pourquoi s'obstiner tant à ne vouloir pas l'être  ?
Sur quel espoir si loin pousser la fiction  ?
Tu te laisses gagner à la compassion,
Et crois que jusqu'au coeur son déplaisir arrive  ?
C'est mon plus grand défaut, je suis trop compassive,
Et parmi mes galants d'amour et d'amitié,
J'en sais sur mon papier plus de cent de pitié ;
Il est des étourdis, que refuser d'entendre,
C'est contraindre autant vaut sur l'heure à s'aller pendre,
J'évite le désastre, et fais tout pour le mieux.
Que vois-je  ? Juste Ciel  ! En croirai-je mes yeux  ?
Vous êtes ici  ? Vous  ? Ma surprise est extrême.
Qui vous la peut causer  ?
Mais c'est vous-même  ?
C'est vous  ? Don Dionis  ?
Que veut-on que je sois  ?
Parlez.
J'en crois à peine encor ce que je vois.
Mais qui de ce transport vous peut rendre capable  ?
Une aventure étrange, et qui semble une fable.
Madame, à ce détour que je viens de quitter.
Un Cavalier passant, j'ai voulu l'arrêter,
Tel que Don Dionis, mêmes traits de visage,
Même voix, même port c'est la vivante image,
Et beaucoup se vêtant de la même façon,
Son habit a laissé mon erreur sans soupçon.
Pour m'en faire sortir, quoi qu'il est pu me dire,
J'ai pris tout pour adresse, et cru qu'il voulait rire.
Et serais encor loin de m'en voir éclairci,
Si je ne rencontrais Don Dionis ici.
Son nom est Don Fernand  ?
Je n'ai su rien apprendre,
Sinon que pour quelque autre on me l'aurait fait prendre,
Et sans plus m'écouter il a tiré chemin.
Madame, assurément c'est notre Grenadin.
Pauvre dupe  !
Pas tant peut-être qu'il vous semble.
Mais si le Ciel permet qu'un autre me ressemble,
Faut-il sous ce malheur que je sois accablé  ?
Monsieur, je suis perdu si vous êtes doublé.
