Si proche de l'hymen il ne vous voit qu'à peine,
Et vous faites encor un scrupule si grand
De reprendre une foi que sa froideur vous rend ?
Quand de ce changement j'aurais été capable,
Sachant ce que je sais, serait-il excusable ?
Il l'eut été peut-être, et du moins bien plus beau
Avant que Don Alvar fut sorti du tombeau,
Mais aujourd'hui qu'il vit, donner lieu qu'on soupçonne,
Qu'aux dépens de ma foi mon lâche coeur se donne,
Que je romps...
Le voici, souffrez-lui quelque espoir.
Non, Flore, éloignons-nous, je ne veux point le voir.
Me fuyez-vous, Madame, et portez-vous envie
À ce faible bonheur, le dernier de ma vie ?
Dans ce qu'il fait pour moi n'ayant aucune part,
Pourquoi vous opposer aux faveurs du hasard ?
Est-ce qu'en votre coeur l'excès de ma disgrâce
Fait succéder la haine à l'amour qu'elle en chasse,
Ou que ce même coeur pour moi trop rigoureux,
Croit que s'il n'est cruel il n'est point généreux ?
Mon coeur n'est point cruel, et ce n'est pas sans peine
Qu'il vous entend parler et d'amour et de haine,
Car enfin quelques maux qu'il puisse ressentir,
L'une n'y peut entrer, mais l'autre en doit sortir.
C'est donc ce qu'à mes feux, après deux ans d'absence
Vous réserviez pour prix de ma persévérance ?
Encor si votre coeur moins sensible à ces feux
Par quelque aversion échappait à mes voeux,
Si la haine m'otait ce qu'il faut que je quitte,
Je n'en accuserais que mon peu de mérite,
Et sur mes seuls défauts jetant un oeil jaloux,
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de vous :
Mais par une rigueur qu'on aura peine à croire,
M'arracher de ce coeur fait toute votre gloire,
Et ces traits que l'amour lui-même y sut tracer,
C'est en les déchirant qu'il les faut effacer.
Dans le triste revers dont je souffre l'atteinte,
Si ma juste conduite attire votre plainte,
Songez qu'il est bien dur de la voir condamner
À qui ne peut avoir d'excuse à vous donner.
Quoi, votre fier devoir jusques-là vous abuse,
Que vous me refusiez la douceur d'une excuse ?
C'est ce que votre amour ne doit point exiger.
