Encourager moi-même à mériter ma foi
Ceux que jusques ici j'ai dédaignez pour toi,
Et par un noble orgueil que la gloire autorise,
De ma main à tes yeux récompenser sa prise.
Quel triomphe de voir son sort précipité,
Confondant son orgueil, punir ta lâcheté,
Et dresser par l'éclat d'une seule victoire,
De ton ingratitude un trophée à ma gloire !
Cessez de soupçonner de sentiments ingrats
Ce coeur qu'un rival touche et ne partage pas !
Puisque vous le voulez, sa perte est assurée,
Il ne peut l'éviter quand vous l'avez jurée ;
J'y cours, et si pour lui mon zèle officieux
A tâché d'étaler son mérite à vos yeux,
Rendant à sa vertu ce tribut légitime,
Je ne l'ai regardé que comme une victime,
Que mon amour soumis osant vous destiner
Pour vous l'immoler mieux a voulu couronner.
Non, non, n'embrasse point une vertu contrainte.
Le respect me défend le murmure et la plainte,
Mais je veux que les dieux, pour punir mes serments,
M'exposent chaque jour à de nouveaux tourments,
S'il est trône, grandeurs, que mon âme souhaite
À l'égal de vous voir souveraine de Crète,
Et si j'épargne rien, quoi que vous présumiez,
Pour en mettre dans peu la couronne à vos pieds :
Est-ce assez noblement répondre à votre haine ?
Va, tu n'ignores pas ce qu'a promis la reine,
Combats, vaincs, et sur tout n'expose pas ma foi
À refuser ailleurs ce qui n'est dû qu'à toi.
Quel sentiment confus et d'espoir et de crainte
Tient mes voeux tour à tour dans mon coeur suspendus ?
De quel bizarre sort l'injurieuse atteinte
Se plaît à les voir confondus ?
Tout mon sang s'émeut et s'altère
À songer que déjà peut-être on est aux mains.
Je sais que, poursuivant la vengeance d'un père
La justice veut que j'espère,
Mais parce que j'aime, je crains.
Tu l'emportes, ô crainte, et ma raison te cède :
Si ce cruel combat satisfait mon devoir,
Ce coeur que malgré moi Cléomène possède
Ne s'en permet pas plus d'espoir.
Ainsi d'une image trop noire
Le seul péril qu'il court vient frapper mes esprits,
Et je regarde peu ce qui lui vient de gloire,
