Qu'à ses perfections je daigne rendre hommage, 
Que par là son mérite est en son plus beau jour, 
Et que ma passion ennoblit ton amour ? 
C'est ce que j'appréhende, et que par votre adresse, 
Vous ne m'alliez donner des lettres de Noblesse. 
J'ai peu d'ambition, Monsieur, et franchement 
Je me passerais bien de l'ennoblissement. 
C'est fort mal reconnaître une faveur si grande. 
Vous m'en faites cent fois plus que je n'en demande. 
Va, ne te fâche point, avant qu'il soit huit jours 
Je pourrai te laisser paisible en tes amours ; 
Ce temps en ma faveur fera bien des miracles, 
Et de ma part alors tu n'auras plus d'obstacles. 
Oui, mais pour m'obliger, jusques à ce beau jour 
Vous me ferez l'honneur d'ennoblir mon amour ? 
Je vous devrai beaucoup. 
Plus que tu ne peux croire. 
Vos générosités vous mettront dans l'Histoire. 
Cliton, sans la flatter, Lisette a des appas 
Dont, quelque effort qu'on fasse, on ne se défend pas ; 
À toute autre Beauté mon amour la préfère, 
Et comme elle me plaît autant qu'elle peut faire, 
Crois que c'est en user modestement 
Que de te l'emprunter pour huit jours seulement. 
Puisque vous y trouvez de si grands avantages, 
Prenez-la pour toujours, et redoublez mes gages ; 
Aussi bien d'aujourd'hui j'en suis fort dégoûté. 
Vous avez à tel point enflé sa vanité, 
Que par mépris, la Gueuse oubliant sa promesse, 
Ne m'a point averti du nom de sa Maîtresse.
Quoi, Maraud, est-ce là le respect que tu dois 
À celle dont mon coeur pour aimer a fait choix ? 
Ah, j'ai tort ; mais Monsieur, quoique je la révère, 
Comme un Objet fameux pour avoir su vous plaire, 
Et qu'après le haut rang où votre amour la met, 
Je n'en doive parler que la main au bonnet, 
Si dans quelque logis jamais je la rencontre, 
Ou qu'en passant chemin le hasard me la montre, 
Ne puis-je point alors en toute humilité, 
Avec tous les respects dûs à sa qualité, 
Pour la remercier de ses humeurs gaillardes, 
Lui donner seulement trois ou quatre nasardes ? 
Alors tu pourras prendre avis de ton courroux ; 
