Que ce qui nous l'assure a de quoi nous charmer. 
Démétrius par là verra croître sa peine, 
J'oserai m'applaudir de vain titre de Reine, 
Et porterai si haut l'éclat de ce revers 
Qu'il ne pourra savoir qu'à regret je le perds. 
Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes, 
Mais si j'ose expliquer mes secrètes alarmes, 
Cet hymen qui du Roi vous soumets les États, 
Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.
Vous haïssez Persée, et comme de la haine 
Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène, 
C'est hasarder beaucoup, de ne prendre qu'un jour 
Pour vous accoutumer à souffrir son amour. 
Moi, par l'indigne crainte où ton zèle te jette, 
Consentir à laisser ma vengeance imparfaite ! 
Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi 
Était d'intelligence avec mon Ennemi. 
Par de fausses clartés dont je fus éblouie, 
Pour me le faire aimer c'est lui qui m'a trahie, 
Et sous un choix funeste accablant mon amour, 
Je veux pour m'en venger le trahir à mon tour. 
Il faut qu'il soit puni d'avoir su mal connaître 
Qu'aimant Démétrius il brûlait pour un traître, 
Que d'un dehors trompeur l'injurieux éclat... 
Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat, 
Démétrius paraît. 
Que m'apprend-on, Madame ? 
On vous fait de Persée autoriser la flamme, 
Et si je puis sans crime en croire un bruit confus, 
Dès demain son bonheur doit vaincre vos refus. 
J'admire que ce bruit ait de quoi vous surprendre 
Dans le peu d'intérêt que vous y devez prendre. 
Du Gendre de Didas les desseins mal cachés... 
Ah, Madame, est-ce vous qui me le reprochez, 
Et le déguisement dont j'ai puni ce Traître, 
Peut-il abuser ceux qui me doivent connaître ? 
Réduit à m'en servir contre un destin jaloux, 
Ce qui l'est pour le Roi ne peut l'être pour vous. 
Cependant quand ma foi croit être en assurance, 
Didas... Ce nom fatal fait trembler ma constance, 
Mon coeur s'en épouvante, et son espoir flottant 
N'ose l'abandonner à tout ce qu'il entend. 
J'ignore ce qu'il craint, mais je puis vous apprendre 
