S'il doute que le mien ne ressente pour vous 
Ce que l'indifférence eut jamais de plus doux. 
Dans cet heureux état qui me rend à moi-même, 
Persée avec son coeur m'offre le Diadème, 
Et nul exemple encor n'a paru m'enseigner 
À n'être point sensible à l'ardeur de régner. 
Cachez mieux à mon coeur le mal qu'il appréhende. 
J'entends peut-être plus qu'on ne veut qu'il entende, 
Et vous vois malgré moi dans ce funeste jour 
Mendier un prétexte à trahir mon amour. 
Si quelque dur éclat marquait votre colère, 
Je croirais que ma feinte aurait pu vous déplaire, 
Et qu'une injuste erreur vous aurait fait penser 
Que jusques à Didas je voudrais m'abaisser ; 
Mais l'air indifférent dont ma perte est conclue 
Marque une âme à l'oubli dès longtemps résolue, 
Et je vois en secret la vôtre s'applaudir 
D'avoir trouvé par où s'y pouvoir enhardir. 
Des grandes passions c'est le cours ordinaire, 
Que le coeur qui les change en prend une con traire, 
Et quand ses voeux trahis exigent ce retour, 
S'il ne sent point de haine, il n'eut jamais d'amour. 
Ne rejetez donc point sur ma fausse inconstance 
Celle où l'ambition pousse votre vengeance. 
Quelque crime qu'en moi vous ayez présumé, 
Je serais innocent si vous m'aviez aimé. 
Ces grandes passions qu'en suit une contraire, 
N'entrent point dans une âme au-dessus du vulgaire, 
Qui maîtresse des voeux qu'il lui plaît de former, 
De la seule vertu prend les ordres d'aimer. 
Du tumulte des sens l'impérieuse amorce 
Pour troubler sa raison n'a point assez de force, 
Et toujours à ses lois jalouse d'obéir, 
Ce qui la fait aimer, ne la fait point haïr. 
Tant que vos voeux ont eu ce précieux suffrage, 
Je ne cèle point, j'en ai chéri l'hommage ; 
L'inconstance sur eux commence de régner 
Je ne m'en souviens plus que pour les dédaigner, 
Et je me sens une âme et trop haute et trop vaine 
Pour croire que l'outrage ait mérité ma haine. 
Quel outrage, grands Dieux ! Et quand contre Didas... 
Je le tiens si léger qu'il ne m'ébranle pas. 
Puis-je à vos feux naissants rendre plus de justice ? 
