À cette aimable voix l'amour m'a fait voler. 
Mon Père que j'attends la fait tenir ouverte. 
Retirez-vous, de grâce, ou vous causez ma perte, 
Il est ici tout proche, et reviendra soudain. 
Hélas ! 
Ah, remettez vos hélas à demain. 
Quoi, sans compassion... 
Mais je l'ai de moi-même. 
Songez-vous que je suis dans un péril extrême ? 
Le temps presse, sortez ; qui vous peut arrêter ? 
Vous êtes né, je crois, pour me persécuter. 
Me regardez-vous toujours sans rien dire ? 
Qu'est-ce qu'on ne dit point lorsque le coeur soupire ! 
C'est un triste plaisir d'écouter des soupirs 
Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs. 
Sortez vite, vous dis-je, et vous coulez de sorte 
Que... mais il est trop tard, je l'entends à la porte, 
Il frappe ; et bien, voyez, que fera-t-on de vous ?
Je suis prêt, s'il le faut, d'essuyer son courroux. 
Que plutôt mille fois... 
Pour vous tirer de peine, 
Jusqu'au fond du jardin souffrez que je le mène. 
Là, vous n'en craindrez rien. 
L'avis est assez bon. 
Va, mais ouvre en passant. 
Demeure-là, Cliton. 
Quoi, tout est disparu ? Certes cela m'étonne, 
J'oyais ici du bruit, et n'y vois plus personne. 
En user de la sorte est fort mal procéder, 
Je ne suis pas venu pour vous incommoder. 
Il semble qu'aujourd'hui vous m'ayez entreprise. 
Mon humeur est d'agir toujours avec franchise, 
Et j'ai peine à souffrir qu'avecque tant de soin 
Vous vous cachiez de moi sans qu'il en soit besoin. 
Quel que soit cet amant, qu'il paraisse, n'importe, 
Ma passion pour vous n'en sera pas moins forte. 
Ce serait mal répondre à ce que vous valez, 
Que ne vous pas aimer comme vous le voulez. 
Le change a des attraits capables de vous plaire ? 
Je vous dois adorer inconstante et légère, 
Autrement m'opposant à l'humeur qui vous plaît, 
Je ne regarderais que mon seul intérêt, 
Et confondant l'amour, par un abus extrême, 
Bien loin de vous aimer, je m'aimerais moi-même. 
C'est fort bien vous tirer d'un pas assez glissant, 
Que venir m'accuser pour vous faire innocent ; 
