Je me retire, adieu, je crois le voir paraître, 
Et l'espoir qui vous flatte après l'aveu du Roi, 
Ne se doit pas d'abord expliquer devant moi. 
Il est mieux sans témoins que votre flamme agisse. 
Quoi, Seigneur, ma présence a chassé Bérénice ! 
En craint-elle un obstacle à ces doux entretiens 
Où vos voeux tant de fois ont mérité les siens ? 
Plût au Ciel que toujours Araxe m'en crût digne ! 
Vous faites un souhait dont ma vertu s'indigne, 
Et mon zèle pour vous la devrait garantir 
De l'injuste soupçon d'un lâche repentir. 
Mon amour est timide, et craint d'en trop attendre. 
Ce zèle est toujours ferme, et peut tout entreprendre. 
Un revers imprévu peut le voir chanceler. 
Il n'en est point, Seigneur, qui le pût ébranler. 
Si toute la Lydie ordonnait ma disgrâce ? 
Sans en craindre l'effet j'en verrais la menace. 
Mais si d'un noir destin l'implacable rigueur 
Par la perte d'un trône achevait mon malheur ? 
Si le Roi, si l'État... 
Perdez Sceptre, Couronne, 
Les Dieux étant pour vous, il n'est rien qui m'étonne. 
Que le sort à son gré cherche à vous éprouver, 
Quoi qu'il ose aujourd'hui, j'ai de quoi le braver, 
Et vous devez enfin connaître par ma joie 
Le surprenant bonheur que le Ciel vous envoie. 
Quel bonheur ? 
Il est tel, qu'on n'eût osé prévoir 
Qu'à vos voeux sa justice en pût souffrir l'espoir. 
Ce discours est obscur, faites qu'il s'éclaircisse. 
En croiriez-vous, Seigneur, ce billet de Phénice ? 
Phénice, dites-vous ? Quoi, celle à qui le Roi, 
Avant qu'il fût au trône, avait donné sa foi, 
Et dont l'hymen à peine autorisait la flamme, 
Que gagnant un Empire, il perdit une Femme ?
Oui, cette Infortunée entre tous ses Sujets 
Qu'Antaléon trois ans tint captive au Palais, 
Et qui Femme du Roi, sans se voir jamais Reine, 
Finit dans sa prison et sa vie et sa peine. 
"Ne craignez plus enfin le nom d'Usurpateur. 
La mort du jeune Atis vous acquiert la Phrygie. 
Le bruit qui le fait vivre est un bruit imposteur, 
Puisque par un naufrage il a perdu la vie. 
Araxe en est témoin, ce fidèle Sujet, 
