Plus vous vous expliquiez sur la reconnaissance, 
Plus j'aimais à jouir de votre complaisance, 
Et pour pouvoir goûter plus longtemps avec vous 
Les charmes innocents d'un commerce si doux, 
Croyant qu'un autre Ciel, l'air de la Mer, et l'âge, 
Auraient assez changé les traits de mon visage, 
Rencontrant par malheur Béatrix sur mes pas, 
J'ai feint d'en être cru ce que je n'étais pas. 
J'en avais déjà fait autant avec mon Père ; 
Vous êtes survenue, il a fallu me taire. 
Plus de feinte à poursuivre étant connue de vous. 
Pouvoir à Béatrix soutenir... Entre nous, 
Monsieur, vous savez bien ce qu'il faut que j'en pense. 
Là, deux pas en avant, renouez connaissance. 
Cependant la surprise est assez à blâmer. 
On sait de quelle sorte un frère doit aimer, 
Et je ne conçois point à quel dessein votre âme, 
Tournant tout sur l'amour, m'a fait voir tant de flamme. 
Pourquoi par mille voeux avoir tenté ma foi ? 
Pour savoir ce qu'il faut que j'attende de moi. 
Un Indien, privé par une longue absence 
De ce que du beau Monde acquiert l'expérience, 
Avant qu'il se hasarde à paraître au grand jour, 
Doit par ce doux essais prendre l'air de la cour. 
Ainsi j'ai cru, ma Soeur, que sans vous faire injure, 
Je pouvais d'un beau feu vous tracer la peinture ; 
Et ce que par le sang je sens pour vous d'ardeur, 
N'avait que trop de quoi faire parler mon coeur. 
Ne me blâmez donc point, si m'y laissant surprendre, 
Il peut m'être échappé quelque soupir trop tendre. 
Vous vous étiez pour moi déclaré hautement, 
Vous avez du mérite, et parliez en amant. 
C'est par là que dans l'âme un beau feu se consomme, 
Un frère qui se cache est fait comme un autre Homme, 
Et pour se faire aimer, a d'autant plus d'appui, 
Que le sang en secret s'intéresse pour lui. 
Quoi, vous repentez-vous d'avoir été capable 
De suivre en me voyant un penchant favorable ? 
D'avoir souffert mes soins ? 
Ne me demandez rien. 
Méritai-je si peu qu'on me veuille du bien ? 
Soumis, passionné, suis-je indigne de plaire ? 
