Parlons, parlons, de grâce, avec sincérité. 
Ce récit du malheur qui causait votre plainte. 
Avait tout l'appareil d'une éloquence feinte, 
D'abord j'ai bien voulu qu'il vous ait réussi, 
Mais un homme de peu ne parle point ainsi. 
Quoi, Madame... 
Quittons un discours qui vous blesse 
Vous n'avez encor vu le roi, ni la Princesse ? 
L'honneur qu'il vous a plu de répandre sur moi 
Pour quelque ordre déjà m'a fait connaître au Roi. 
Mais sans voir la Princesse ; et j'espère, Madame, 
Que ne relâchant rien de cette grandeur d'âme, 
Vos bontés, par l'aveu de ce que je vous dois, 
Forceront son estime à suivre votre choix. 
Il sera peu besoin que je l'en sollicite. 
Que n'obtiendrez-vous point avec tant de mérite ? 
Madame, enfin le Ciel touché de vos malheurs 
Semble n'avoir plus soin que d'essuyer vos pleurs. 
Vous regrettez un Frère, et je viens vous apprendre 
Quelle noble victime il a lieu de prétendre. 
Serais-je découvert ? 
Parlez, Enrique ; enfin 
Aurait-on pu savoir le nom de l'Assassin ? 
C'est Fédéric, Madame. 
Ô trop funeste asile ! 
Fédéric, dites-vous ? 
Le Prince de Sicile. 
Quoi, dans mon Ennemi, l'Ennemi de l'État ! 
On ne conçoit qu'à peine un si noir attentat ; 
À vous venger aussi déjà le Roi s'apprête. 
D'un oeil ferme et constant regardons la tempête ; 
On peut savoir mon nom sans savoir où je suis. 
Le Ciel ne pouvait mieux soulager mes ennuis. 
Dans les faveurs sur moi que sa bonté déploie, 
Prenez, brave Étranger, prenez part à ma joie. 
Je tiens ce qui la cause à souverain bonheur. 
Madame, de ce Fort quel est le Gouverneur ? 
Avec lui par votre ordre il faut de tout résoudre. 
Voici sur mon espoir le dernier coup de foudre. 
De grâce, commandez qu'on le fasse chercher. 
Il a le coeur trop bon pour se vouloir cacher, 
Le voici. 
Sachez donc que l'ordre que j'apporte... 
On veut que Fédéric soit coupable, il n'importe 
Vous savez qui je suis, je n'examine rien, 
Faites votre devoir, et je ferai le mien. 
C'est aller un peu vite, et je ne puis comprendre 
