Je veux être en état qu'on respecte ma gloire, 
Et que ce changement ne se puisse imputer 
À l'espoir dont ma main aurait pu le flatter. 
Ô d'un charmant espoir agréable surprise ! 
Enfin, Didas, enfin le ciel me favorise, 
Et nous verrons demain éclater le grand jour 
Qui contre la discorde intéresse l'amour. 
C'est peu qu'au plus haut rang ta fille soit placée, 
La Princesse consent à l'hymen de Persée, 
Et dans l'heureux succès dont je me sens charmer, 
Mon coeur ne conçoit plus de souhaits à former. 
Pour rompre les malheurs dont le péril vous presse 
Il est beau que Persée épouse la Princesse, 
L'État à cet hymen se doit intéresser, 
Mais pour Démétrius, il n'y faut point penser. 
Loin d'accepter la gloire où pour moi l'on s'apprête, 
Je viens, Seigneur, vous apporter ma tête. 
Dans le peu que je suis c'est le moins que je dois 
À l'insolent refus des bontés de mon Roi. 
De quel trouble nouveau reçois-je la menace ? 
De ce fils téméraire explique-moi l'audace. 
Se voudrait-il dédire, et dégager sa foi 
Par le refus forcé qu'il exige de toi ? 
Non, Seigneur, et c'est là ce qui me rend coupable. 
Le Prince à vos désirs s'est montré favorable, 
Et sur ce grand hymen dont vous m'aviez flatté, 
Je l'ai vu de mes voeux enhardir la fierté, 
Mais son sang dont par là la splendeur se ravale 
Ne souffre point du mien l'union inégale, 
Et quoi que votre aveu semble l'autoriser, 
Je me rends criminel si j'ose en abuser. 
C'est ce qu'avec respect, pour vous le faire entendre, 
J'ai cru devoir tâcher de lui faire comprendre, 
Mais malgré tous mes soins, mon zèle et mon respect 
N'ont eu rien que soudain il n'ait trouvé suspect, 
Et sur un vain soupçon dont son âme est blessée 
Me croyant contre lui du parti de Persée, 
Plus d'accord, plus d'hymen ; loin d'en souffrir les noeuds 
Ma perte désormais est l'objet de ses voeux. 
Quoi que tente, Seigneur, son aveugle colère, 
J'aurai tout mérité si j'ai su vous déplaire, 
Et si mon sang au vôtre indigne de s'unir 
Est un crime qu'en moi vous trouviez à punir. 
