Pour un objet aimable échauffa votre coeur,
Par l'amour, par ce Dieu que chacun appréhende,
Ne me refusez point ce que je vous demande. 
Que lui pourrai-je enfin répondre là dessus ?
Appelez au secours le grand Nostradamus.
Le vieillard astrologue était moins redoutable.
Dites qu'il lui faut faire un pacte avec le Diable.
Madame, je ne sais pour qui vous me prenez, 
Ni ce que de mon art vous vous imaginez,
Car où prétendez-vous que je puisse aller prendre
Un homme que vous même avouez être en Flandre ?
Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,
J'en suis bien informée et j'en ai bons garants. 
J'en eusse osé jurer.
Croyez qu'on vous abuse,
L'impossibilité fait seule mon excuse,
Mon Art pour vous servir n'est point assez puissant
S'il faut faire à vos yeux paraître un homme absent,
C'est ce qu'on ne fait point par simple astrologie, 
Ces fantômes parlants ne vont que par Magie,
Dont la noire science étant sujette aux lois
D'un courage bien noble est rarement le choix ;
D'ailleurs, la vision est fort mélancolique
D'un esprit enfermé dans un corps fantastique, 
Cette apparition pleine d'horreur en soi
Fait pâlir bien souvent les plus hardis d'effroi,
Et vous y manqueriez sans doute de courage.
Non, non, de mon amant si ce spectre a l'image,
Dans cette vision, dans ce charme trompeur, 
J'aurai plus de plaisir que je n'aurai de peur.
Mais vous vous défiez peut-être d'une femme,
Et croyez qu'un secret soit mal sûr...
Non, Madame,
Car je confesse enfin puisque vous m'en pressez,
Que pour vous obéir j'en sais peut-être assez, 
Et si j'ai dit d'abord qu'il m'était impossible
C'est parce que j'y trouve un obstacle invincible ;
Vous m'avez dit qu'en Flandre est cet amant heureux,
Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,
Cet élément sauvage à mes charmes s'oppose, 
Et fait de mon refus la vraie et seule cause.
Cet obstacle de mer est facile à lever,
Car de longtemps en Flandre il ne peut arriver,
Puisque depuis huit jours ayant quitté la ville
À Saragosse encor sa présence est utile, 
