Et qui pour mieux détruire un coupable projet, 
Du traître Antaléon suit le parti rebelle. 
Jugez de mon malheur sans son heureux secours, 
Quand je me connu grosse aussitôt que captive, 
Son soin d'un fruit si cher a conservé les jours, 
Et vous garde un trésor dont son malheur le prive. 
Sa Femme en même jour accouchant d'un fils mort, 
Pour sienne aux yeux de tous prit ma fille naissante, 
Et sans qu'Antaléon en connaisse le sort ; 
Comme fille d'Araxe il la souffre vivante. 
Je meurs après trois ans de prison et d'ennui, 
Et laisse entre ses mains ce billet pour indice. 
Par lui l'État saura qu'il s'est fait son appui, 
Que ma fille est la vôtre, et son nom Bérénice." 
Et son nom Bérénice ? Ah ! Que m'apprenez-vous ? 
Que le Ciel vous prépare un destin assez doux, 
Et qu'ôtant tout obstacle à l'amour qui vous presse, 
Il montre en Bérénice une illustre Princesse. 
Mais quoi ? Dans un bonheur qui comble vos désirs 
Il semble qu'en secret vous poussiez des soupirs ? 
Est-ce que votre amour ne souffre qu'avec peine, 
Que sans lui Bérénice ait le titre de Reine, 
Et que sa pureté se doive soupçonner, 
Lorsque d'elle il reçoit ce qu'il croyait donner ? 
Que sa fille est la vôtre, et son nom, Bérénice ! 
Dieux ! Mais jamais le Roi n'eut d'enfants de Phénice. 
Il ne l'a jamais su du moins, et jusqu'ici 
Ce secret à garder a fait tout mon souci. 
Mais, Seigneur, si votre âme en veut être éclaircie, 
Souffrez-moi le récit des troubles de Phrygie, 
Lorsque le jeune Atis, dès l'âge de six mois, 
Par le droit de naissance y dispensa ses lois. 
Je sais que votre Roi, qui n'était que Léarque, 
Fut élu pour Tuteur à ce jeune Monarque, 
Et qu'héritier d'un trône à son zèle commis, 
Il eut à soutenir de puissants Ennemis, 
Que l'Armée, au sortir d'une entière victoire, 
Par sa rébellion en obscurcit la gloire, 
Et lasse d'obéir aux ordres d'un Enfant, 
Aima mieux pour son Maître un Prince triomphant ; 
Que de ce titre en vain s'étant voulu défendre, 
Léarque incontinent fut contraint de le prendre, 
