Androclide, Seigneur, a pouvoir de tout dire, 
Et quoi que son aveu vous force à m'imputer, 
C'est mon père qui parle, et je dois l'écouter. 
Mais le Ciel m'est témoin que de quoi qu'on m'accuse, 
Ma témérité seule aurait besoin d'excuse, 
Si prêt de voir Pyrrhus à votre sang uni 
Par cet affreux revers j'en étais moins puni. 
La Princesse Antigone à ses désirs acquise 
Est l'adorable objet dont mon âme est éprise ; 
L'Amour pour elle seule a mon coeur enflammé, 
Point de mérite ailleurs qui m'ait jamais charmé, 
Qui m'ait jamais contraint à plus que de l'estime, 
Faites le châtiment, je vous ai dit e crime. 
Par ces déguisements achève de hâter 
L'éclat de la vengeance où tu m'oses porter. 
Dieux, quand le sang du fils la pouvait satisfaire, 
Pourquoi m'engagiez-vous à devoir tant au père ? 
Pourquoi... 
Non, non, Seigneur, c'est douter de ma foi. 
Meure cent fois ce fils s'il peut nuire à mon Roi. 
Que moi-même... 
Seigneur, oublieriez-vous ce zèle ? 
Ô Roi, vraiment heureux d'un Sujet si fidèle ! 
Trop malheureux pourtant de connaître aujourd'hui 
Qu'il soit père d'un fils si peu digne de lui ! 
Avant que contre moi l'erreur soit affermie, 
De grâce, oyez, Seigneur, parler Déidamie, 
Et si par son aveu mon crime est confirmé... 
Qu'en pourrais-je obtenir contre un Amant aimé ? 
Voudrait-elle trahir un secret qu'il déguise ? 
Du moins elle aura peine à cacher sa surprise, 
Et c'est par là d'abord que vous pourrez juger 
D'un amour dont son coeur tremble à se dégager. 
Non qu'avant qu'elle avoue un feu si téméraire 
Il soit rien qu'à me nuire épargne sa colère
Pour voir ma foi suspecte, et mon zèle noirci, 
Tout ce qui peut tomber... mais, Seigneur, la voici. 
Madame, enfin j'ai su par quelle injuste audace 
De mon courroux tantôt vous braviez la menace. 
Le sang qu'à ma vengeance ont livré vos mépris, 
Pour montrer moins d'orgueil était d'un faible prix. 
Voici, voici pour qui votre âme plus sensible 
Pourra craindre à son tour de me voir inflexible, 
Vous le perdrez sans doute avec plus de regret. 
