Un reproche si doux ne vous fait point de honte. 
Vos sentiments pour moi sont hauts et relevés. 
Mais je vous vois agir comme vous le devez. 
Il est vrai, parmi nous il n'est point de mérite 
Qui d'un plus ferme amour ne vous confesse quitte, 
De tous côtés en foule on vous offre des voeux, 
Il n'appartient qu'à vous de faire des heureux, 
Et je tiens qu'en effet vos grâces sont perdues 
Quand sur un seul Objet elles sont répandues. 
Un trésor si charmant, d'un prix si relevé, 
Ne fut jamais un bien pour un seul réservé. 
Pour moi, dont vos beautés ont captivé l'hommage, 
J'aspire à votre coeur, mais ce n'est qu'au partage, 
Je ne prétends point posséder tout entier, 
Et me contenterai de servir par quartier. 
Parlons plus clairement, que voulez-vous me dire ? 
Qu'un Rival avant moi vous contait son martyre, 
Et que si vous avez ensemble à conférer, 
Je n'y mets point d'obstacle, et vais me retirer. 
De cette lâcheté votre esprit me soupçonne, 
Qu'autre que vous chez moi... 
J'ai l'oreille assez bonne, 
Et discerne aisément dans la voix que j'entends 
Si... 
Vous avez raison, j'aurais bien pris mon temps. 
Vous n'aviez pas de moi ce soir parole expresse ? 
Pour satisfaire à tous vous avez trop d'adresse, 
Et par un seul billet qui sait répondre à deux, 
Peut d'un seul rendez-vous exaucer bien des voeux. 
Quoi, sur ce fondement vos lâches défiances... 
Non, non, j'en parle encor sur d'autres apparences. 
En frappant, certain bruit m'a fait juger d'abord 
Que ce serait hasard si je vous plaisais fort ; 
On marchait, on parlait, et si je ne m'abuse, 
J'ai pu entr'ouïr dans une voix confuse, 
Le voilà, je l'entends, qu'est-ce qu'on en fera ? 
Je n'en croirai pourtant que ce qu'il vous plaira. 
Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire, 
Si ce honteux soupçon n'offensait pas ma gloire. 
Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas, 
Que j'avais fait tenir ma Suivante ici bas, 
Et que tandis qu'en haut j'avais l'oeil sur mon Père... 
Mais la voici qui vient éclaircir ce mystère. 
