Dont je ne puis être le prix.
Oui, c'est en vain pour lui que mon feu s'intéresse,
L'impérieux orgueil du trône qui m'attend
À son plus doux appas vient opposer sans cesse
Ce qu'il a de plus éclatant.
D'une source si peu commune
Il sait tirer ce sang à qui je dois le jour,
Que dans cette grandeur à moi-même importune,
Pour devoir trop à la fortune,
Je n'accorde rien à l'amour.
	Dure fatalité, dont l'ordre tyrannique
M'asservit en esclave à ce que je me dois,
Et qui sur mes désirs jette un joug magnifique
Dont l'éclat déguise le poids !
Que me sert-il qu'un diadème
D'un absolu pouvoir soit l'infaillible appui ?
Que me sert de mon rang la majesté suprême,
Si je ne puis rien pour moi-même
Lorsque je puis tout pour autrui ?
Ainsi, quand tu vaincrais, ne crois pas, Cléomène,
Que mon amour osât se déclarer pour toi :
Tu peux par ton mérite égaler une reine,
Mais tu n'as pas le nom de roi.
Ce défaut qui fait mon supplice
N'offre point de remède à mon coeur abattu,
Et tel est de mon sort le scrupuleux caprice,
Que je te fais une injustice
Par un principe de vertu.
Et bien, Cléone, enfin que devons-nous attendre ?
Qu'as tu su ? Qu'a-t-on fait ? Et que viens-tu m'apprendre ?
Un succès qui sans doute à nos voeux était dû :
L'orgueil de Timocrate enfin est confondu,
Et ce fameux héros, tout vaillant qu'il puisse être,
Doit craindre nos guerriers puisqu'il n'ose paraître ;
Chacun d'eux à l'envi le défie au combat.
Il agit plus en chef peut-être qu'en soldat,
Et ne pas s'exposer à ce premier orage,
Sans doute est moins défaut qu'adresse de courage :
Quelque raison l'oblige à réserver son bras.
Trasille prisonnier ne l'étonne donc pas ?
Quoi, Trasille, Cléone ? Ô dieux, est-il croyable ?
Ce chef de son parti le plus considérable ?
Mais, Cléone, après tout, ce peut être un faux bruit.
Non, non, devant la reine on l'a déjà conduit,
Où pour couvrir la honte où sa prise l'expose,
L'amour de Timocrate en est la seule cause
a-t-il dit, et sans doute on vainc malaisément,
Lorsqu'il se faut soumettre aux ordres d'un amant.
