C'est à les étouffer qu'il faut que je m'applique,
Et comme votre vue en est l'obstacle unique,
Je fuis un ennemi qu'en mon ennui secret
Je combats avec peine et ne vaincs qu'à regret.
Vous me quittez, Madame ?
Il y va de ma gloire.
Et d'un amour si pur vous perdrez la mémoire ?
J'y ferai mon pouvoir.
Oyez donc jusqu'au bout,
À quel point ...
Non, c'est trop.
Je vous suivrai partout,
Et si vous me quittez, il n'est respect ni crainte
Qui m'empêche chez vous d'aller porter ma plainte.
Si je dois l'écouter, sachez auparavant
Ce que s'en doit promettre un espoir décevant.
Quand celui d'être à vous autorisa ma flamme
Je ne vous cachai point les secrets de mon âme,
Et vos feux n'ayant rien qui blessât mon devoir,
Je vous aimai sans doute et vous le pûtes voir.
Par un funeste bruit ma fortune changée
Ayant crû votre mort je me suis engagée,
Ce bruit m'a fait ailleurs disposer de ma foi,
Vous savez qui je suis et ce que je me dois,
Que l'honneur a ses lois que l'on ne peut enfreindre ;
Plaignez-vous là dessus, si vous osez vous plaindre.
Oui, je l'ose, Madame, et si vous n'espérez...
Mais las ! Que puis-je dire alors que vous pleurez ?
Si mes yeux par des pleurs attentent sur ma gloire,
Ce sont des imposteurs que l'on doit point croire.
Quoi donc, vos passions sont tellement à vous
Qu'un moment peut changer la tendresse en courroux ?
Est-il possible, hélas ! Qu'avec si peu de peine
Vous réduisiez l'amour aux effets de la haine,
Et qu'exposée aux coups des plus rudes combats
Vous puissiez soupirer et ne soupirer pas ?
Ah, si jamais pour vous ma flamme eut quelques charmes,
Enseignez-moi comment vous vous servez des larmes,
De ces larmes toujours si prêtes d'obéir,
Qui prennent loi de vous, qui n'osent vous trahir,
Et que par un pouvoir que je ne puis comprendre
Je vous vois essuyer aussitôtque répandre.
Quand de ce que je fus j'ose me souvenir,
Mon coeur comme en tribut s'apprête à m'en fournir,
Quand par ce que je suis il connaît qu'il s'abuse,
Mon coeur ce même coeur soudain me les refuse,
