Dieux, quand votre courroux contre moi se déploie, 
N'a-t-il pour me punir que cette seule voie, 
Et si Rome en secret me fait des Ennemis, 
Le verrai-je toujours à craindre dans un fils ? 
Didas, ton trop de zèle a trahi ta prudence, 
Il fallait de ce fils gagner la confiance, 
Et tirer de l'hymen que j'avais arrêté 
Le droit de voir son crime avec plus de clarté. 
Si sa lâche fureur par toi n'eût pu s'éteindre, 
Du moins j'aurais connu ce qu'il m'eût fallu craindre, 
Au lieu que mes soupçons, qu'en vain j'ai cru bannir. 
Ayant à craindre tout, n'ont rien à prévenir. 
Mais pardonnez, madame, à l'ennui qui me presse, 
J'abuse des bontés d'une illustre Princesse, 
Et ce n'est pas ici qu'il faut voir quel secours 
Peut forcer le péril qui menace mes jours. 
La part que m'y fait prendre une auguste alliance... 
Seigneur, vos Envoyés demandent audience, 
Ils arrivent de Rome. 
Allons les écouter, 
Nous pourrons savoir d'eux ce qu'il faut redouter. 
Cependant trouvez bon qu'un heureux hyménée 
M'assurant dès demain... 
Ma parole est donnée, 
Seigneur, et s'il vous peut rendre le sort plus doux, 
Disposez de ma main, j'attends l'ordre de vous. 
Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre, 
D'un infidèle amant je puis braver l'injure, 
Sans jouir de son crime il me verra régner. 
Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ; 
Mais enfin je voudrais qu'à dédaigner sa flamme 
La seule ambition eût pu forcer votre âme, 
Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux 
Par l'ardeur d'être Reine attirât tous vos voeux. 
Quoi, si pour cet hymen je me fais violence 
Est-ce un bien si commun qu'une pleine vengeance, 
Que quoi qu'à mon amour elle doive coûter, 
Tu penses que jamais il pût trop l'acheter ? 
Non, non, quelques malheurs dont ce projet m'accable, 
Il suffit que je vois Démétrius coupable. 
Ce seul objet m'arrête, et dans son peu de foi 
Tout ce qui le punit a des charmes pour moi. 
Si pour une vengeance où la gloire autorise, 
On court même à des maux qu'aucun art ne déguise, 
