Je voudrais n'aimer plus pour en fuir le supplice,
Et dans ce qu'à mes yeux la Reine offre d'appas,
J'aimerais mieux mourir que ne l'adorer pas. 
Ainsi le triste excès de ce confus martyre
Fait révolter mon coeur contre ce qu'il désire,
Et contraire à moi-même en mes propres desseins
Je crains ce que je veux, et veux ce que je crains.
Ah, qu'il est malaisé qu'une âme généreuse 
Tire d'un noir forfait de quoi se rendre heureuse,
Et qu'aux coeurs dont le zèle à la gloire est offert,
Le bonheur coûte cher quand le crime l'acquiert !
Mais quoi ? D'où tout à coup me vient ce nouveau trouble ? 
Mon désordre s'augmente, et ma frayeur redouble. 
Est-ce un avis du Ciel qui cherche à m'annoncer
L'arrêt que son courroux s'apprête à prononcer ?
Il est juste, et d'un Roi quand j'ai fait ma victime,
S'il punit par le foudre, il le doit à mon crime.
Dieux, hâtez-en la peine, ou m'ôtez ces soupçons. 
L'occasion est belle, il est seul, avançons.
Ô Sinatus !
Que vois-je ! Ah !
Perdons cet infâme.
Que fais-tu, malheureux ?
Que faites-vous, Madame ? 
Justes Dieux, un poignard ! On en veut à mes jours,
À moi, Gardes, à moi, qu'on vienne à mon secours.
Seigneur.
La trahison d'un faux succès suivie 
Vient d'employer ce fer pour m'arracher la vie ;
Mais j'ai tort d'accuser mon ingrat ennemi,
Il n'est dans son forfait coupable qu'à demi,
Il suit l'ordre du Ciel dont l'arrêt trop sévère
Trouve pour moi la mort une peine légère, 
Et d'un lâche assassin n'arrête la fureur
Qu'afin que la menace en redouble l'horreur.
C'est peu que dans mon sang cette fureur s'éteigne,
Avant que j'y succombe il veut que je la craigne,
Et dans cette frayeur pour mieux m'envelopper, 
Il retire le bras sur le point de frapper.
Sa cruelle pitié qui de mon sort décide
M'envoie un protecteur avec un parricide, 
Et dans le même instant, d'un effort différent
L'un attaque ma vie, et l'autre la défend. 
Voudrez-vous m'éclaircir ce coup abominable,
Madame ? Je le vois, et le trouve incroyable,
Et mon coeur qu'en confond le projet odieux,
