Quoi, Gélon... 
Oui, le Roi par lui seul l'a conclue. 
Quand tout saisi d'horreur à ce funeste arrêt, 
J'ai du Prince à ses yeux embrassé l'intérêt, 
Qu'avec tant de chaleur parlant pour sa défense, 
De cette mort au Roi j'ai fait voir l'importance, 
Gélon, qu'un même zèle avait droit d'étonner, 
Sans rien dire pour lui l'a laissé condamner. 
Ah, quoi que de ce fils le crime vous accable, 
Vers nous ainsi que lui vous en êtes coupable. 
C'est peu d'avoir blâmé ce qu'il mettait au jour, 
Il fallait, il fallait empêcher son amour, 
Repousser une ardeur... 
Hélas ! Qu'ai-je pu faire 
Que n'ait pour l'étouffer employé ma colère ? 
Vous avouerai-je plus ? Après tout ce courroux 
J'osai porter son coeur à soupirer pour vous. 
Pour l'arracher aux lois d'un trop injuste Empire, 
D'un succès glorieux je flattai son martyre, 
Il vous rendit des soins, il vous offrit des voeux, 
Cent fois ses feints transports me l'ont fait croire heureux, 
Cent fois il m'a juré qu'aimé de sa Princesse, 
De la soeur de Pyrrhus il plaignait la faiblesse, 
Qu'elle n'avait sur lui qu'un pouvoir usurpé. 
Cependant je vois trop que l'Ingrat m'a trompé, 
Que pour Déidamie il est de tout capable. 
Jugez par là, jugez d'un père déplorable 
Il faut sauver Pyrrhus, et c'est ce qu'on ne peut. 
Sans exposer un sang pour qui le mien s'émeut. 
De l'amour de mon fils la moindre connaissance 
Sur lui du Roi soudain détourne la vengeance. 
D'ailleurs, Déidamie oubliant son devoir, 
Mon fils, ce lâche fils peut ne le plus savoir. 
Si l'une ose trahir le destin de son frère, 
L'autre contre son maître est en droit de tout faire. 
Dans ces extrémités interdit et confus, 
Je sais que tous vos soins se doivent à Pyrrhus ; 
Mais à mes tristes voeux en secret favorable, 
Sauvez-le, s'il se peut, sans perdre un fils coupable. 
Que par moi la Nature ait assez de pouvoir 
Pour vous faire... 
Il suffit, je connais mon devoir. 
Ce changement n'a rien qui vous doive déplaire, 
Pyrrhus à vos desseins se fût rendu contraire 
