Mon coeur vous soit donné par les mains de l'amour.
Que dis-je ? il est à vous, et la gloire où j'aspire
N'est que d'être avoué quand j'ose vous le dire.
Voyez qu'à ma vengeance il se livre à propos. 
Mais n'oublierez-vous point le malheureux Carlos ?
Si c'est-là de la Cour le langage ordinaire,
Il faudra que j'apprenne à n'être plus sincère.
Quoi, doutez-vous d'un feu qu'ont tant justifié ?
Quoi, l'on parle d'amour quand on est marié ? 
Est-ce que vous croyez m'acquérir pour maîtresse ?
Moi marié, Madame ?
Avecque la Duchesse.
Et ne savez-vous pas qu'afin de l'irriter,
En tous lieux à dessein je l'ai fait s'arrêter,
Et qu'à ma passion craignant qu'elle pût nuire 
Carlos jusques à Parme est allé la conduire ?
J'en hais jusques au nom, et trouverais plus doux
De vivre sans État que de vivre sans vous.
Quelle assurance, Laure, et qu'il la trouve aimable !
Un tel aveu, Seigneur, m'est assez favorable, 
Mais c'est un peu trop tôt m'engager votre foi,
Peut-être la Duchesse est plus belle que moi,
Et je m'exposerais ?
Pensez-en mieux de grâce,
Est-il quelque beauté que la vôtre n'efface ?
J'obtiens sous votre nom un accueil assez doux, 
Voyez ce que je puis lui promettre pour vous,
Répondrai-je en cruelle, ou serai-je propice ? 
Je n'ai point d'intérêt à flatter son caprice,
Comme votre beauté fait vivre son désir,
Sans me considérer c'est à vous à choisir. 
Mais c'est pour votre voix que ce désir éclate.
Qu'importe, si vos yeux ont l'appas qui le flatte ?
Où l'on voit à la plainte un coeur abandonné,
L'amour naîtra bientôt s'il n'est pas déjà né.
Hélas, lors qu'il s'agit du repos de ma vie, 
Au lieu de mon amour consultez-vous Célie ?
Outre que son avis est le seul qui me plaît,
Peut-être a-t-elle ici quelque peu d'intérêt,
Je le dois conserver.
Vois Fabrice.
Ah j'enrage,
Elles sont toutes d'eux d'accord du filoutage. 
Mais que résolvez-vous ?
De prendre votre amour
Pour un feu qui peut naître et mourir en un jour,
Pour un aveugle effort d'une première idée
Dont sans réflexion votre âme est possédée,
