Pour vous mettre à votre aise, 
Et faire que Madrid après Goa vous plaise ; 
Je veux vous marier. 
Ce doit m'être une loi, 
Que ce qu'il vous plaira de résoudre de moi. 
Disposez de ma main ; si jamais je la donne, 
Je prétends que l'amour par vous seul en ordonne, 
Et fais de votre aveu dépendre mon destin. 
On trouve Elvire aimable, elle est fort riche. 
Enfin 
Vous contenter, vous plaire, est tout ce qui m'importe. 
Mais il faudra prouver que votre femme est morte. 
N'en apportez-vous pas quelque attestation ? 
Il l'a ; mais pardonnez à son affliction. 
Vous avez réveillé la douleur sans son âme. 
La pauvre défunte ! Ah ! Monsieur, la brave femme ! 
Belle comme le jour, douce comme un agneau, 
Franchement, c'est dommage. 
Elle est dans le tombeau, 
Hélas ! 
Depuis deux ans la pleurer c'est sa gloire. 
Comment s'en souvient-il, s'il n'a point de mémoire ? 
Ah, Monsieur, une femme est un mal d'embarras 
Qui tient comme le Diable, on ne s'en défait pas. 
Il n'est oubli qui tienne, il faut que l'on y songe. 
Tire-le, si tu peux, du chagrin qui le ronge, 
Je te laisse avec lui. 
Mon père, c'en est fait. 
D'un tendre souvenir c'est le dernier effet ; 
N'en appréhendez rien. 
Tâchez donc, je vous prie, 
D'obtenir qu'au plutôt votre soeur se marie. 
Je vais vous l'envoyer. 
Soyez sûr de mes soins. 
C'est assez. 
Les effets en seront les témoins. 
Ma foi, la pièce est drôle. 
Et l'incident bizarre. 
Des traits si ressemblants sont une chose rare. 
J'ai d'abord comme folle écouté Béatrix, 
Mais, Carlin, ce Vieillard me prendre pour son Fils ? 
Profitons du bon temps que le hasard nous donne, 
Si je ne suis trompé, Monsieur, l'Auberge est bonne. 
Pouvions-nous mieux choisir ? 
Je m'en trouve fort bien. 
Sans la soeur, avouez que je ne tenais rien, 
J'aurais eu beau prêcher. 
Il est vrai que sans elle 
J'eusse eu peine à me rendre. Ah ! Carlin, qu'elle est belle ! 
L'as-tu bien regardée, et ne vaut-elle pas 
Tous ses soins... 
J'aurais fait tout comme, en pareil cas. 
Mais n'osant plus ici l'entretenir qu'en frère, 
