Comment se peut cela n'en sachant que le nom ? 
C'est que toujours en poche il a quelque Démon.
Un Démon ! Et tu sers un tel maître ?
Qu'importe ?
Un Diable quelquefois n'est pas mauvaise escorte,
J'entends un familier, ne t'épouvante pas.
Votre nom manque encore, il faut le mettre au bas. 
Est-ce assez ?
Oui, Madame.
Adieu, je vous le laisse,
Souvenez-vous de moi.
Je tiendrai ma promesse.
Faut-il qu'il me regarde ! Hélas, je meurs de peur.
Tu te caches les yeux, et je vois dans ton coeur.
Si vous savez, Monsieur, le secret où je pense, 
Que ma maîtresse au moins n'en ait point connaissance,
Elle ferait chasser Fabrice assurément.
Enfin m'en voilà quitte, et sans enchantement.
Un si bon tour joué vous va donner la vogue
D'un savant personnage, et d'un grand Astrologue, 
Votre renom bientôt s'en accroîtra par tout.
J'ai bien encor sué pour en venir à bout,
Je ne souffris jamais un plus cruel martyre.
J'avais beaucoup de peine à m'empêcher de rire,
Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer 
Alors qu'elle a détruit votre obstacle de mer .
J'étais lors, je l'avoue, en mauvaise posture.
Vous aviez fort mal pris aussi votre mesure,
On va par terre en Flandre aussi bien que par eau.
Et que sait une fille ? Il serait fort nouveau 
Qu'elle fut plus savante en la Cosmographie
Que je ne suis moi-même en mon Astrologie.
J'avais encor de quoi me sauver à demi
Sur ce qu'il faut passer en pays ennemi,
Ce passage eut détruit la force de mes charmes. 
Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ?
Jusques à me voir presque au bout de mon Latin.
La plaisante aventure ! Et son billet enfin ?
Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrètes.
Don Juan, je sais bien où vous êtes, 
Venez me voir dés cette nuit.
L'artifice est assez bien conduit,
Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre.
Dans les mains de Don Juan il faudra la remettre,
Qui sans doute croyant qu'on l'a fait épier 
Ira voir Léonor pour se justifier,
Se trahira lui-même ; ainsi par cette adresse
Je me venge, et détruis les plaisirs de Lucrèce.
