Sous l'éclat du mépris saura les étouffer. 
Vous promettez beaucoup, mais comme, quoi qu'on fasse, 
Il n'est rien qu'un remords dans un grand coeur n'efface 
Si de Démétrius... 
Ah, pour fléchir le mien 
Ne crois pas que jamais le remords puisse rien. 
Plus l'amant nous fut cher, plus son ingratitude 
Rend le coup qui nous blesse et surprenant et rude, 
Et sa peine attirant nos plus ardents souhaits, 
Si l'amour n'en meurt point, il n'en guérit jamais. 
Je te dirai bien plus ; quand par une faiblesse 
Dont le sang qui m'anime exempte une Princesse, 
Tout mon coeur contre moi lâchement révolté 
En faveur d'un ingrat trahirait ma fierté, 
Quand en le punissant du mépris de ma flamme 
Je me verrais forcée à l'adorer dans l'âme, 
À quelque dur malheur que me livrât le sien, 
Je mourrais mille fois plutôt qu'il en sût rien, 
Et mes derniers soupirs par ma fausse victoire 
D'un triomphe effectif lui voleraient la gloire. 
Qu'il se repente ou non, il m'a manqué de foi, 
Et je me souviendrai de ce que je me dois. 
Pour plaire à mon courroux, en remplir l'arrogance, 
Il faut que mon amour tremble sous ma vengeance, 
Qu'aux dépens d'un repos qui lui sembla si doux... 
Le Roi peut vous entendre, il s'avance vers nous. 
Madame, enfin du Ciel la bonté Souveraine 
De deux Frères jaloux semble étouffer la haine, 
Et j'ai lieu d'espérer qu'un plus heureux destin 
À leurs divisions va mettre quelque fin. 
Contre Démétrius sur de vaines maximes 
Le défiant Persée a trop cru de faux crimes, 
Et le seul dont j'ai vu la fuite à redouter, 
C'est l'appui qu'aux Romains on lui faisait prêter ; 
Mais l'hymen où contre eux un vrai zèle l'engage, 
De sa fidélité me doit être un sûr gage, 
Et de cette union les favorables noeuds 
Par la foi de Didas m'assurent tous ses voeux. 
Ainsi loin qu'il me reste à craindre un fils rebelle... 
Seigneur, j'ai déjà su cette grande nouvelle, 
Et c'est avec plaisir qu'après tant de souhaits, 
Où le trouble a régné, je vois régner la paix. 
Pour n'en revoir jamais la douceur en balance, 
