Theodose à mes soins commit votre jeunesse,
Et ce coeur a pour vous conçu tant de tendresse,
Que redoutant un coup dont j'ignore le bras,
Dans l'horreur du péril je ne me connais pas.
Le secret de Zénon me tient l'âme à la gêne ;
Vous aurez ordonné sans doute qu'on l'amène,
Et je crains pour cet ordre où vous vous assurez,
Que vous n'ayez choisi quelqu'un des conjurez.
Souvent pour mieux trahir le plus zélé peut feindre,
Enfin tout m'est suspect où je vois tout à craindre,
Et je plains votre sort si sans plus différer
Moi-même de Zénon je ne cours m'assurer.
Vos jours sont précieux, le péril est extrême,
Et je ne puis ici me fier qu'à moi-même.
Permettez donc, seigneur...
Ô prince trop heureux,
D'avoir dans sa disgrâce un ami généreux !
Que l'entreprise éclate aussitôt qu'elle est sue,
Ne m'abandonne point, et j'en crains peu l'issue ;
Ta vue est un secours qui m'en ôte l'effroi,
Et pour la renverser il me suffit de toi.
Mais en vain pour Zénon tu crains ce que j'ordonne ;
Vois celui qui paraît, veux-tu qu'on le soupçonne ?
Ah, seigneur.
As-tu su le nom de l'assassin ?
Parle, et devant ton père éclairci mon destin.
Seigneur, j'ai vu Zénon, et tâché de l'apprendre.
Dans la cour du palais il s'était venu rendre,
Où l'ayant à l'écart adroitement tiré,
Je demande pour vous quel bras a conspiré.
Il en paraît surpris, son visage se trouble,
À me voir son billet sa surprise redouble.
Il demeure pourtant d'accord de l'attentat ;
Mais me l'éclaircir mieux serait trahir l'état,
Il suffit que je sache un complot si funeste,
Et ce n'est qu'à vous seul qu'il peut dire le reste.
Zénon ne t'a rien dit !
et tu n'as point pressé ?
J'ai tenté cent efforts, et n'ai rien avancé,
J'ai beau de l'entreprise examiner la rage,
Il ne peut là-dessus s'expliquer davantage.
Ce que par son aveu je crois justifier,
C'est à vous seulement qu'il le doit confier,
Et même je vous livre à la fureur d'un traître,
Si je découvre ailleurs ce qu'on m'en fait connaître ;
Il m'engage au secret, et pour se voir sans bruit
