S'il vous plaisait enfin ?
Le Duc pourrait me plaire ? 
Madame, excusez-moi, je parle pour un frère
Dont l'amour inquiet semble ne craindre rien
À l'égal du péril d'un semblable entretien ;
Car enfin si le Duc est la même inconstance,
Il s'attache sur l'heure, au moins en apparence, 
Toutes les nouveautés ont pour lui tant d'appas
Qu'il estime toujours ce qu'il ne connaît pas.
Moi-même, à me savoir hors de ma solitude,
J'ai mis dans son esprit un peu d'inquiétude,
Et pour me laisser voir, si je veux l'écouter, 
Peut-être qu'il ira jusqu'à me protester.
Flattant son feu d'espoir, faites qu'il continue.
Il s'évanouirait à la première vue,
Et ce n'est après tout que la difficulté
Qui chatouille aujourd'hui sa curiosité, 
Ayant ouï ma voix il s'est pris par l'oreille.
On publie en effet que c'est une merveille,
Et j'ai su de Carlos, lui qui ne farde rien ?
Il prend mon intérêt comme je fais le sien,
Madame, on est suspect parlant de ce qu'on aime. 
Je voudrais avoir lieu de m'en croire moi-même.
Mes voeux ont à vous plaire et leur gloire et leur but,
Je vais vous détromper, qu'on apporte mon luth.
Les accords en sont doux quand la voix les anime,
Ce talent est aimable.
Il vaut ce qu'on l'estime, 
Pendant ma solitude il flattait mon souci.
Donne.
Le Duc, Madame ?
Et bien ?
Il vient ici.
Le Duc ?
Pour me cacher usons de stratagème.
Appelez-moi Célie, et passez pour moi-même,
Vous n'aurez rien à craindre ; attiré par ma voix 
Le Duc ici déjà m'a surprise une fois,
J'ai feint lors si bien que trompant son attente
Sous ce nom emprunté j'ai passé pour suivante.
Ce jeu de votre esprit ne se peut trop priser.
Servez-vous de ce luth pour le mieux abuser. 
Voyons sans être vus.
Ah, Seigneur, qu'elle est belle !
Célie avec raison s'estimait autant qu'elle,
Et je doute en effet si jamais sans sa voix
La beauté de Fenise eut arrêté mon choix,
Mais elle est belle enfin, et ce charme l'emporte. 
Elle accorde son luth, demeurons-là.
Qu'importe ?
Si tu sais que ma joie est à l'ouïr chanter ?
