Vous rencontrer ici ?
Vous me cachiez Fenise,
Mais enfin malgré vous j'ai vu ce rare objet.
Je n'ai jamais agi qu'en fidèle sujet.
En l'éloignant de vous si j'ai pu vous déplaire, 
Pour le bien de l'État j'ai crû le devoir faire.
Aussi jusques ici renonçant à mon choix,
De son seul intérêt je me suis fait des lois,
J'ai contraint ma raison sur un triste hyménée
Qui l'avait asservie avant qu'elle fut née, 
Et pour l'y mieux forcer par un dernier effort,
Sans voir, sans être vu, j'en ai signé l'accord,
Mais aujourd'hui le Ciel autrement en ordonne.
Que dites-vous, Seigneur ?
Ce discours vous étonne.
La surprise pourtant n'aura rien que de doux 
Si je partage enfin ma couronne avec vous,
J'en veux mettre le droit dedans votre famille.
Quoi, Seigneur, vous voulez ?
Épouser votre fille.
Sa beauté sur mon coeur usant de tous ses droits
Vient d'achever en moi le charme de sa voix. 
Ah, dissipez ce charme, et rentrez en vous-même.
Vous, l'amant de ma fille ?
Oui, Federic, je l'aime,
Et rien ne peut changer ce que j'ai résolu.
Servez-vous mieux, Seigneur, du pouvoir absolu.
Non, mon dessein est juste.
Il ne le faut pas croire, 
Puisqu'il blesse l'État, il blesse votre gloire.
Quoi, lorsque votre sang prend sa source du mien,
Ne vous en rend-il pas le plus ferme soutien,
Et dans ce rang illustre où votre gloire monte,
Ce qui vous fait honneur, me peut-il faire honte ? 
Oui, Seigneur, si l'État à qui vous vous devez
Voit que ses intérêts en soient mal conservez,
Nous sommes tous à lui, mais vous plus que tout autre,
Ce qui n'est point son bien ne peut être le vôtre,
Et comme à tous vos soins il doit servir d'objet, 
S'il vous fait notre maître, il vous rend son sujet.
Je n'ai que trop suivi cette injuste maxime,
Il faut m'en affranchir.
Le pouvez-vous sans crime,
Et songez-vous assez de quel sanglant affront
La Duchesse par là verrait rougir son front ? 
Après qu'en vos États on l'a déjà reçue ?
Enfin de ce dessein je prends sur moi l'issue,
Quoi qu'il puisse arriver, je le veux, il suffit.
