Ne s'offraient qu'en désordre à soutenir nos armes,
Quand pour chasser l'effroi dans leur parti semé
Timocrate paraît, superbement armé.
La visière abaissée, il exhorte, il commande,
La nouvelle en est sue et la joie en est grande ;
Les hauts cris que les siens en poussent jusqu'aux cieux
Sont de notre malheur le présage odieux.
Nos princes pour voler où l'amour les engage
Quittent imprudemment leur premier avantage,
Et, courant attaquer cet ennemi nouveau,
Cresphonte le premier accroche son vaisseau,
Il saute dans son bord ; figure-toi le reste.
Il s'y donne un combat et sanglant et funeste ;
Soudain Léontidas, jaloux de son bonheur,
Brûle d'en partager le péril et l'honneur,
Mais il ne peut si tôt contenter son envie
Qu'il ne trouve déjà que Cresphonte est sans vie.
Il est mort !
Oui, ma fille, et pour comble de maux
Même sort attendait deux illustres rivaux :
Léontidas n'est plus.
Que dites-vous, madame ?
Tous deux par Timocrate ont vu couper leur trame,
Et ce fier ennemi triomphe injustement
De toute la fureur de mon ressentiment :
Vois dans un tel destin ce qui nous reste à craindre.
Et pour eux et pour nous il est sans doute à plaindre ;
Mais achevez, de grâce, après un tel malheur,
Tous les nôtres, madame, ont-ils manqué de coeur ?
Laissent-ils sans obstacle échapper la victoire ?
Nicandre avec éclat en dispute la gloire,
Et contre Timocrate il emploie à son tour
Ce qu'inspire aux grands coeurs et l'honneur et l'amour,
Mais comme sur lui seul tout l'État se repose,
Son péril de mon trouble est la plus juste cause,
Outre qu'à ces sujets et d'alarme et d'effroi,
Cléomène... mais, dieux ! Est-ce Arcas que je vois ?
Et bien ? Arcas vient-il, après tant de disgrâces,
Nous expliquer du sort les dernières menaces ?
Madame, plût au ciel qu'au prix de tout mon sang...
La pitié fait outrage à celles de mon rang :
Parle, c'est trop tenir mon âme suspendue !
Ne me déguise rien : la bataille est perdue ?
Oui, madame, et jamais les destins conjurez
Avec tant de fureur ne se sont déclarez ;
