Car elle est impossible.
Impossible ! Ah ! Pour vous
Je pourrai tout, madame, en tous lieux, contre tous.
Jusqu'à vous marier, quand je sais que vous l'êtes ?
Moi, marié ! Ce sont pièces qu'on vous a faites ;
Quiconque vous l'a dit s'est voulu divertir.
Est-il un plus grand fourbe ?
Il ne sait que mentir.
Je ne le fus jamais ; et si par cette voie
On pense...
Et vous pensez encore que je vous croie ?
Que le foudre à vos yeux m'écrase, si je mens !
Un menteur est toujours prodigue de serments.
Non, si vous avez eu pour moi quelque pensée
Qui sur ce faux rapport puisse être balancée,
Cessez d'être en balance et de vous défier
De ce qu'il m'est aisé de vous justifier.
On dirait qu'il dit vrai, tant son effronterie
avec naïveté pousse une menterie.
Pour vous ôter de doute, agréez que demain
En qualité d'époux je vous donne la main.
Eh ! Vous la donneriez en un jour à deux mille.
Certes, vous m'allez mettre en crédit par la ville,
Mais en crédit si grand, que j'en crains les jaloux.
C'est tout ce que mérite un homme tel que vous,
Un homme qui se dit un grand foudre de guerre,
Et n'en a vu qu'à coups d'écritoire ou de verre ;
Qui vint hier de Poitiers, et conte, à son retour,
Que depuis une année il fait ici sa cour ;
Qui donne toute nuit festin, musique et danse,
Bien qu'il l'ait dans son lit passée en tout silence ;
Qui se dit marié, puis soudain s'en dédit :
Sa méthode est jolie à se mettre en crédit !
Vous-même, apprenez-moi comme il faut qu'on le nomme.
Si vous vous en tirez, je vous tiens habile homme.
Ne t'épouvante point, tout vient en sa saison.
De ces inventions chacune a sa raison :
Sur toutes quelque jour je vous rendrai contente ;
Mais à présent je passe à la plus importante :
J'ai donc feint cet hymen (pourquoi désavouer
Ce qui vous forcera vous-même à me louer ? ) ;
Je l'ai feint, et ma feinte à vos mépris m'expose ;
Mais si de ces détours vous seule étiez la cause ?
Moi ?
Vous. écoutez-moi. Ne pouvant consentir...
De grâce, dites-moi si vous allez mentir.
