Non que votre courroux n'ait une juste cause, 
Mais enfin au traité vous devez quelque chose, 
Et ce noble triomphe où vous porte ma foi, 
Ne serait pas peut-être indigne d'un grand Roi. 
Si je livre Pyrrhus aux traits de ma vengeance, 
J'ai mes raisons, ma fille, et j'en vois l'importance, 
Et mettre en sa faveur ces sentiments au jour 
C'est peut-être en vouloir trop tôt croire l'amour. 
L'amour n'a rien pour lui que je ne pusse croire 
Sans blesser ma vertu, sans hasarder ma gloire. 
Sur vos ordres, Seigneur, il a pu m'éblouir. 
Et si j'aime Pyrrhus je ne fais qu'obéir ; 
Mais ce n'est pas ce soin dont l'intérêt me presse, 
De ces impressions je dois être maîtresse, 
Et quand mon coeur pour lui cherche à vous émouvoir, 
Je ne demande rien qui flatte son espoir. 
Je sais trop qu'un monarque incessamment s'applique 
À suivre en tout l'exacte et saine Politique, 
Et qu'aux lois de l'Accord vous voudriez céder 
Si le bien de l'État pouvait vous l'accorder ; 
Mais en les violant ne souffrez pas qu'on die 
Que l'offre de ma main fut une perfidie, 
Et que vous ayant fait le maître de son sort 
C'est moi, c'est cet appas qui le livre à la mort. 
Du fils d'AEacidès rejetez l'alliance, 
Mais que chez Glaucias il vive en assurance, 
Et qu'au moins ce revers qui presse mon secours 
À son premier destin rende les tristes jours. 
En vain à l'épargner vous croyez me contraindre. 
Je respecte l'Accord, je rougis de l'enfreindre, 
Mais je ne puis souffrir qu'avec impunité 
Pyrrhus ose abuser de ma facilité. 
Je lui donne ma fille, et quand je puis prétendre 
Qu'il fléchisse sa soeur, qu'il la force à se rendre, 
Son orgueil dédaignant tout ce qu'il tient de moi, 
À l'affront d'un refus abandonne ma foi. 
Non, non, point de milieu, point d'autre choix à faire ; 
Ou la main de la soeur, ou la tête du frère, 
J'attends ce qu'on résout. 
Oserais-je à mon tour 
Vous conjurer, Seigneur, d'en moins croire l'amour ? 
Si souvent de nos coeurs malgré nous il dispose, 
Cent fois l'aversion a fait la même chose. 
