Aux dépens de mon dos j'en crains bien l'équivoque.
Si l'abordant pour vous, il prend son sérieux  ?
Enfin jamais portrait ne ressemblera mieux.
Tout autre y serait pris.
Il faut que je l'avoue,
Chacun de vous fait bien dans le rôle qu'il joue,
Le conte avec grand art est sans doute inventé.
De grâce, Don Juan, vous a-t-il bien coûté  ?
Ce rare effort d'esprit vous comblera de gloire.
Je ne suis point surpris qu'on ait peine à me croire,
Moi-même qui m'en trouve encor tout interdit,
Je prendrais pour un conte un semblable récit ;
Mais il n'est rien plus vrai.
Vous en doutez, Madame  ?
Qu'il est souvent aisé de tromper une Femme  !
Simple, tu ne vois pas qu'ils s'entendent tous deux  ?
Doutez, puisqu'il vous plaît ; pour moi, je suis pour eux,
Et j'ai vu tant de fois de telles ressemblances,
Que je ne puis avoir toutes vos défiances.
Pour s'être tenu prêt à fourber avec nous,
Pouvait-il deviner qu'on le menait chez vous  ?
Y serait-il venu sachant ce qu'il hasarde  ?
Outre que si vous-même y voulez prendre garde,
Quel que soit leur rapport de visage et de voix,
L'autre semblait moins large, et plus grand de deux doigts.
Oui, je lui crois la taille un peu plus déchargée.
Non, non, c'est entre nous une histoire forgée,
Madame en juge mieux, et me doit quereller,
De peur que mon malheur ne m'oblige à parler.
Quels reproches de vous aurais-je lieu de craindre  ?
Celui de mal aimer, ou plutôt de trop feindre,
Et de m'avoir caché qu'un plus heureux que moi
Était maître du coeur où prétendait ma foi.
Si quelque autre a sur lui la victoire obtenue,
Je pourrais opposer l'amour d'une Inconnue ;
Mais quoi que vous fassiez j'y prends peu d'intérêt.
Pour l'Inconnue enfin je ne sais ce que c'est,
Une telle aventure en vain pour moi s'applique,
Je n'y prends point de part, mais...
Elle est hérétique,
Monsieur, vous perdez temps.
Quel serait son dessein,
Madame  ? Pensez-vous...
Tu me parles en vain.
Je ne croirai jamais qu'un autre lui ressemble,
Si tous deux aujourd'hui je ne les vois ensemble.
