Pensez vous...
Oui, mon fils, tu sauras mieux tout d'elle.
Peut-être...
Je l'amène ici dans un moment.
Puis-je encor me connaître en cet évènement ?
Don Lope aime ma soeur, et moi-même à ma honte
J'assure un rendez-vous au feu qui le surmonte.
Ah, suivons...mais hélas ! ne précipitons rien,
S'il offense mon sang, j'ai répandu le sien,
Et lors qu'avecque lui ma parole m'engage,
Consentir à sa perte est manquer de courage ;
Et puis, si ce point seul nous rendait ennemis,
Que lui puis-je imputer que je n'ai point commis ?
Il brûle pour Jacinte, et j'adore Cassandre.
Mais qu'il tarde à venir ! L'aurait-on pu surprendre ?
Si j'ai bien entendu d'un et d'autre côté
Une porte au besoin le met en sûreté.
Puisqu'il peut s'échapper, quel obstacle l'arrête ?
Ami, notre vieillard m'oblige à la retraite,
Sortons, et vous saurez...
Ami, je le connais ;
Je viens de lui parler, ne craignez rien pour moi.
Vous ?
M'en voyant surpris j'ai feint sur quelque affaire
Qu'une lettre de lui m'était fort nécessaire,
Il est allé l'écrire, et dans cet embarras
Je me rendrais suspect à ne l'attendre pas.
Mais...
Je l'entends déjà, le rendez vous funeste !
Sortez vite.
Demain je vous dirai le reste.
Quoi, sans savoir pourquoi je dois tant me hâter ?
En croiras-tu tes yeux ? tu les peux consulter,
Reconnais-tu ce fils que le Ciel me renvoie ?
Juste Ciel, se peut-il qu'enfin je le revoie ?
Ah, mon frère, est-ce vous ?
Mon déplaisir, ma soeur,
Me laisse de ce nom mal goûter la douceur.
Quand un père offensé...
Dis-lui, dis-lui, ma fille,
Cet affront si honteux à toute ma famille,
Et si dans mes ennuis tu veux me soulager,
Nomme-lui l'ennemi dont je dois me venger.
Quand l'outrage est mortel, qu'il va jusqu'à l'extrême,
C'est s'en faire un nouveau que l'expliquer soi-même.
Par ces tristes soupirs l'un par l'autre pressez,
Épargne cette honte à qui rougit assez.
Tu te tais ; oui ma fille, à conter mon injure
Ton sang pourrait du mien contracter la souillure,
Il est encor sans tache, et ton père affronté
