Je n'ai qu'aversion pour ce qui la regarde.
Vous ne me direz plus qu'on vous l'a mise en garde,
Paulin ?
Elle n'est plus, seigneur, en mon pouvoir.
Quoi ? Vous en soupirez ?
Je pense le devoir.
Soupirer du bonheur que le ciel me renvoie !
Je ne vois pas pour vous de grands sujets de joie.
Qu'on la bannisse ou non, je la verrai toujours.
Quel fruit de cette vue espèrent vos amours ?
Le temps adoucira cette âme rigoureuse.
Le temps ne rendra pas la vôtre plus heureuse.
Sans doute elle aura peine à me laisser périr.
Qui le peut espérer devait la secourir.
Marcelle a fait pour moi tout ce que j'ai dû faire.
Je n'ai donc rien à dire et dois ici me taire.
Non, non, il faut parler avec sincérité,
Et louer hautement sa générosité.
Si vous me l'ordonnez, je louerai donc sa rage.
Mais depuis quand, seigneur, changez-vous de courage ?
Depuis quand pour vertu prenez-vous la fureur ?
Depuis quand louez-vous ce qui doit faire horreur ?
Ah ! Je tremble à ces mots que j'ai peine à comprendre.
Je ne sais pas, seigneur, ce qu'on vous fait entendre,
Ou quel puissant motif retient votre courroux ;
Mais Théodore enfin n'est plus digne de vous.
Quoi ? Marcelle en effet ne l'a pas garantie ?
À peine d'avec vous, seigneur, elle est sortie,
Que l'âme toute en feu, les yeux étincelants,
Rapportant elle-même un ordre de Valens,
Avec trente soldats elle a saisi la porte,
Et tirant de ce lieu Théodore à main-forte...
Ô dieux ! Jusqu'à ses pieds j'ai donc pu m'abaisser,
Pour voir trahir des voeux qu'elle a feint d'exaucer,
Et pour en recevoir avec tant d'insolence
De tant de lâcheté la digne récompense !
Mon coeur avait déjà pressenti ce malheur ;
Mais achève, Paulin, d'irriter ma douleur,
Et sans m'entretenir des crimes de Marcelle,
Dis-moi qui je me dois immoler après elle,
Et sur quels insolents, après son châtiment,
Doit choir le reste affreux de mon ressentiment.
Armez-vous donc, seigneur, d'un peu de patience,
Et forcez vos transports à me prêter silence,
Tandis que le récit d'une injuste rigueur
