Ah, devant Béatrix m'avoir fait un affront  ?
J'en ai la rage au coeur.
Vous avez été vite.
Il aurait vu sans toi comme je m'en acquitte,
Et si Don Dionis m'a jamais ressemblé.
Peste de la figure, et du Maître Doublé.
Mais avant que d'entrer, prends, et daigne me dire
Pour quel charmant Objet mon triste coeur soupire ;
Je crains de ta Maîtresse encor quelques refus.
Vous me voulez en vain éprouver là-dessus,
Cet essai n'est pour vous qu'une faible ressource.
Mais...
Mon coeur est fermé, n'ouvrez point votre bourse.
Au moins...
Encor un coup ; Monsieur, je ne prends rien,
Vous me connaissez mal.
Ô la fille de bien  !
Elle est incorruptible.
Un présent t'épouvante  !
Pourquoi, s'il m'en revient plus de mille de rentes  ?
Mais il faut, quels qu'ils soient, pour les voir sans mépris,
Que la galanterie en fasse tout le prix.
Je veux qu'avec tant d'art son adresse en ordonne,
Qu'on me soit obligé de tout ce qu'on me donne,
Et qu'on fasse si bien, que le don accepté,
Je semble avoir encor moins reçu que prêté.
C'est assez que mon coeur connaît ce que j'en pense.
Pour tes adorateurs c'est trop de récompense ;
Mais en ayant grand nombre, il est bien malaisé
Qu'ils touchent vivement un coeur si divisé.
De l'un par l'autre ainsi tu confonds le service.
L'Alphabet que j'en tiens à chacun rend justice,
Et selon les degrés du mérite qu'il a,
Pour ne confondre rien, je lui fais un Nota.
Le secret est galant pour ne s'y méprendre.
Nous avons obligé ma Maîtresse à descendre ;
La voici qui paraît.
Dois-je encor redouter
L'erreur qui contre moi vous a fait emporter  ?
L'ordre d'une inconnue à qui mon coeur se donne,
Veut qu'à vos volontés Don Fernand s'abandonne,
Et dans l'obscur succès dont je presse la fin,
Ce que vous résoudrez réglera mon destin.
Vous serez Don Fernand, si vous le voulez être,
Lorsque Don Dionis aura voulu paraître ;
Vous êtes tous les deux tant qu'on ne le voit pas.
Ne doutez plus, Madame, il n'est qu'à trente pas;
Son Valet qu'il envoie en ôte tout scrupule.
Il ne me l'ôte pas.
