La Duchesse a pour moi quelques bontés secrètes
Dont ses yeux aujourd'hui m'ont servi d'interprètes, 
Et si par votre aveu j'osais me déclarer,
Après votre refus, j'aurais droit d'espérer.
Quoi, vous prétendriez épouser la Duchesse ?
Seigneur, lorsque je vois que votre flamme cesse,
Étant de votre sang, quel autre mieux que moi 
Peut prétendre à l'honneur de mériter sa foi ?
Vous le sauriez, Carlos, si vous saviez connaître
Quel respect un Vassal doit avoir pour son maître.
Sitôt que vous aimez, espérer d'être aimé
Marque un feu dans vos coeurs déjà tout allumé, 
Et ce retour si prompt offre à ma défiance
L'entier et plein aveu de votre intelligence.
Seigneur ?
Non, non, j'en crois ce que vous m'avez dit,
Vous voulez être Duc, Carlos, il me suffit.
Allez remplir à Parme une si noble envie, 
Vous y pourrez aller de même qu'à Pavie.
Suivez-moi.
Mon malheur me réduit-il au point
De...
Suivez-moi, vous dis-je, et ne répliquez point.
Je vous blâmais à tort, si par cette surprise
Le Duc vous a pu voir sans connaître Fenise, 
Et j'en trouve à mes voeux le succès assez doux
Puisqu'elle a fait passer la Duchesse pour vous.
Sans pouvoir m'en défendre, à lui parler réduite,
J'ai su sous ce faux nom éviter sa poursuite,
Et cette erreur enfants l'ayant trompé deux fois 
Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix.
Pour le bien de l'État empêchons qu'il n'en sorte.
Il faudra qu'à la fin la Duchesse l'emporte,
Et nous verrons céder avec facilité
Les charmes de la voix à ceux de la beauté. 
On n'éteint point un feu qu'un vrai mérite allume,
À la voir seulement faisons qu'il s'accoutume,
Et n'appréhendons point, s'il s'en laisse charmer,
Que pour la mieux connaître il cesse de l'aimer.
Quoi que sur son esprit son caprice ait de force, [] 
L'éclat d'une Couronne est une douce amorce,
Et le droit d'un État où dispenser ses lois,
Fait bientôt oublier la douceur d'une voix.
Mais lors qu'en cette voix pour qui son coeur soupire
Il trouve seulement le charme qui l'attire, 
Croyez-vous qu'en effet la Duchesse aujourd'hui
