À moi ? Qu'avons-nous donc ensemble à démêler ? 
Rien ; il m'a tout conté, c'est une bagatelle. 
La Lune a-t-elle point disloqué sa cervelle ? 
Il n'en faut point parler avec tant de mépris. 
Enrique a du mérite, et chacun vaut son prix. 
Enrique soit, Enrique est pour moi peu de chose. 
Vos différends n'ont pas une assez juste cause. 
Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied. 
Vous avez comme lui le timbre estropié, 
Beau-père. 
Vous pourriez parler mieux, ce me semble. 
Que diable aussi veut-on que nous ayons ensemble ? 
Je ne l'ai jamais vu. 
Jamais vu ! 
Non jamais. 
Vous n'avez point tous deux sur certains intérêts, 
Lorsqu'un jour son avis fut si contraire au vôtre, 
Qu'il fallut... 
Non, vous dis-je, il me prend pour un autre. 
Et dans ce même instant que vous êtes venu, 
Pour Don César encor il vous a reconnu. 
D'Avalos ? 
D'Avalos. Il est né dans Séville, 
A du bien, des Amis, connaît toute la ville ; 
Il ne se passe rien qui par lui ne soit su. 
Serais-je Don César sans m'en être aperçu ? 
N'importe, avouons tout. 
Çà, plus d'aigreur, mon gendre. 
Enrique veut la Paix, c'est trop vous en défendre. 
L'accord vous déplaisant, pour en fuir l'embarras, 
Vous auriez bien voulu ne le connaître pas. 
De grâce, oubliez tout, vous avez l'âme bonne. 
S'il a dit quelque chose... 
Et bien, je lui pardonne, 
Mais à condition que je ne le verrai 
Qu'après que de l'hymen j'aurai fait plein essai. 
Il ne mérite point ce reste de colère. 
Il a montré pour vous une estime sincère, 
Et tout à l'heure encor il vient de m'avertir 
De ce que l'on hasarde à vous laisser sortir. 
Parce que je puis mettre une femme à son aise, 
Il craint qu'on ne m'engage ailleurs ? Ne vous déplaise, 
Je veux aller, courir, voir, me faire prier. 
Si l'on craint de me perdre, on peut me marier. 
Je suis jusqu'à demain de l'Épouse future 
Le très futur Époux ; passé cela, j'en jure, 
Je porte le mouchoir où le coeur m'en dira. 
Vous serez satisfait, ma fille obéira. 
Tantôt qu'elle a voulu jaser avec son frère, 
