Puisque m'y hasardant, je ne pouvais douter
Que le vôtre par là n'eût tout à redouter ;
Mais j'atteste le Ciel qui voit toute mon âme,
Qu'on ne brûla jamais d'une si pure flamme,
Et que quoi qu'en ordonne un destin trop jaloux,
Je périrai plutôt que n'être point à vous.
Un semblable serment a pour moi bien des charmes ;
Mais daignez m'épargner de puissantes alarmes,
Et pour ne me laisser aucun lieu de souci,
Sans vouloir voir Don Diègue éloignez-vous d'ici.
J'y consens, mais pour prix d'une amour si fidèle,
Ne puis-je...
De ma part allez voir Isabelle,
Et suivez un espoir qui vous est confirmé,
Si vous aimez autant que vous êtes aimé.
Ah  ! Si vous en doutez...
Retirez-vous, de grâce,
Mon amour vous l'ordonne, et ma crainte vous chasse ;
Être ici plus longtemps ce serait me trahir.
Adieu.
Vous le voulez, et je dois obéir.
Madame, heureusement de la ville arrivées,
Au besoin dans la cour nous nous sommes trouvées.
Il eût vu votre père, et fait peut-être éclat.
J'ai souffert dans mon coeur un étrange combat,
D'un si hardi dessein je voyais tout à craindre.
Mais puisqu'il vous connaît, il n'est plus temps de feindre,
Il faut songer à rompre, ou recevoir sa foi.
Viens dans mon cabinet en résoudre avec moi.
Guzman vient seul ici  ! Qu'a-t-il fait de son Maître.
Je suis son Lieutenant quand il ne peut paraître,
Avec un grand Parleur dans la rue arrêté,
Il trouve à le quitter quelque difficulté,
Et s'il tarde un peu trop, craignant qu'on ne l'accuse,
Il m'envoie en tous cas en faire son excuse.
Il saura trancher court, et peut-être il me suit.
Enfin on l'attendra plutôt jusqu'à la nuit.
Mais pourquoi n'entrer pas  ? Qui t'arrête à la porte  ?
J'en avais à mon gré raison valable et forte ;
Mais on ne saurait fuir ce qui doit arriver,
Je craignais de te voir, et tu me viens trouver.
Quoi, pour te faire peur suis-je assez effroyable  ?
Non pas, mais je te crains pourtant comme le diable,
Et choisirais plutôt, s'il dépendait de moi,
D'être tenté par lui que de l'être par toi.
