La preuve du contraire est par là manifeste.
Ainsi les plus savants, ainsi les plus parfaits 
Doivent être toujours modestes et discrets,
Et ne pas obscurcir l'éclat de leur science
Par le faste insolent d'une vaine arrogance.
Il passe bien son temps.
Ô le vieillard maudit !
Si j'étais en effet ce que l'on vous a dit,
Quand même je voudrais me cacher à tout autre,
Je donnerais ici mon intérêt au vôtre,
Et je vous en dirais la pure vérité.
Je vous le dis encor que cette humilité
Plus que votre science est en vous estimable,
Elle est d'un grand esprit la marque indubitable ;
Quiconque sait beaucoup présume peu de soi,
La vanité jamais ne lui donne la loi,
Il descend en soi-même, il tâche à se connaître,
C'est n'être pas savant que s'imaginer l'être,
Et quelque Art que ce soit, pour en discourir bien,
Qui croit y tout savoir sans doute n'y sait rien.
Mais pour venir enfin à ce qui me regarde...
Il me va rendre fou, si je n'y prends bien garde.
Ce diamant perdu semblait d'autant plus beau
Qu'il servait de cachet aussi-bien que d'anneau,
Je l'avais fait graver. Et s'il est d'importance
Que vous sachiez encor cette autre circonstance,
C'est entre neuf et dix qu'on croit l'avoir perdu.
Monsieur, l'autre ce soir vous doit être rendu. 
C'est prétexte, écoutez.
D'où vient qu'il me refuse ?
Peut-être de Magie il craint qu'on ne l'accuse,
On est prompt à médire, et le peuple ignorant
Attribue aux Démons tout ce qui le surprend,
C'est par cette raison que vous le voyez feindre. 
Je sais ce qu'il faut taire, il n'a pas lieu de craindre.
C'est ce que maintenant m'a conté Béatrix.
Ton secours vient à temps, et sans toi j'étais pris.
Pardonnez devant vous si j'ai reçu message,
Je sais bien le respect que l'on doit à votre âge,
Mais l'affaire pressait.
Vous me rendez confus :
Mais de grâce avec moi ne dissimulez plus.
Si j'en savait assez...
LÉONARD
L'excuse est inutile,
Une bague perdue, est-il rien plus facile ?
Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard... 
Monsieur, encore un coup laissons la feinte à part,
