Laisse encore ma princesse arbitre de mon sort ;
Non que j'ose douter quel ordre je dois suivre,
Qui n'en peut être aimé n'est point digne de vivre,
Mais j'aurai moins de peine à renoncer au jour,
Quand je croirai par là lui prouver mon amour,
Et je ne craindrai point de voir ternir ma gloire,
Si je meurs assuré de vivre en sa mémoire.
Un prix si relevé rendra mes voeux contents,
Et c'est dans mon malheur le seul bien que j'attends.
Vous pouvez l'espérer après ce grand ouvrage
Qu'entreprenait pour moi votre illustre courage,
Et j'aurais trop d'orgueil, s'il n'était adouci
Par l'horreur du forfait dont vous êtes noirci.
Ah, madame ! Il est vrai ; je commence à connaître
Qu'innocent jusqu'ici, je cesse enfin de l'être,
Puis que vous relâchant à soupçonner ma foi,
Cette injustice en vous est un crime pour moi.
De ma triste vertu les preuves imparfaites
Vous ont abandonnée à l'erreur où vous êtes,
Et dans un coeur si grand l'erreur qui le séduit
Rend toujours criminel quiconque l'y réduit.
Un projet lâche et bas semble noircir ma gloire,
Mais enfin mon seul crime est que vous l'osez croire,
Et que dans votre coeur mes respects ni ma foi
N'ont jamais rien surpris qui vous parle pour moi.
Va, je hais les dédains qui t'en cachaient l'estime,
S'ils te font ignorer la moitié de ton crime,
Et veux bien un moment oublier ma fierté,
Pour te reprocher mieux toute ta lâcheté.
L'attentat le plus noir t'acquiert le nom de traître,
Je t'en vois convaincu vers l'état, vers ton maître,
Mais je n'y puis penser que surprise d'effroi
Je n'en trouve un second qui ne touche que moi.
Ne dis plus qu'à tes voeux mon coeur fut inflexible,
Tout superbe qu'il est, tu l'as rendu sensible,
Et son plus vaste orgueil n'a pu le garantir
D'admirer ce qu'enfin je te vois démentir.
C'est là ce crime, ingrat, où t'aida ma faiblesse ;
Tu m'as injustement dérobé ma tendresse,
Je me suis crue aimée, et l'offre de ta foi
Sur ta feinte vertu m'a répondu de toi.
L'amour qui contre moi soutenait un perfide,
La peignait à mes yeux et brillante et solide,
