Sois-le, si tu le peux, du forfait qu'on t'impute.
Par tout ta trahison contre moi s'exécute,
Et par un juste effet de ce que je me dois,
Coupable ou non d'ailleurs, tu l'es toujours pour moi.
Si la mort de Zénon souille ton innocence,
Tu m'as fait naître un feu qui trahit ma naissance,
Et si ce lâche crime à tort t'est imputé,
Il me coûte un aveu qui trahit ma fierté.
Ainsi sans pénétrer un complot détestable,
Tu me dois satisfaire innocent ou coupable ;
Je t'ai dit que je t'aime, et l'avoue à regret,
Ou rends-moi mon amour, ou rends-moi mon secret.
Affranchis-moi d'un sort dont ma gloire s'indigne.
Veux-tu te faire aimer si tu n'en es pas digne,
Et si ta passion a mérité ce prix,
Veux-tu me voir rougir de te l'avoir appris ?
Abuse moins d'un coeur dont l'orgueil qui me presse
Ne t'a pu jusqu'au bout déguiser la tendresse.
D'un si sensible outrage il est si peu d'accord...
Et bien, pour l'expier il faut hâter ma mort,
Il faut avouer tout, il faut laisser tout croire.
Pour vous seule aussi-bien j'ai pris soin de ma gloire,
Et quand votre intérêt me défend de parler,
C'est ne la perdre pas que de vous l'immoler.
Ah, vis pour démentir ceux qui l'osent poursuivre.
Mais mon sort est d'aimer si vous me laissez vivre,
Et je trouve en secret tous mes voeux attachez
À l'heureux attentat que vous me reprochez.
Me le souffririez-vous ?
Prouve ton innocence,
Et si mes sentiments étonnent ta constance,
Songe que c'est beaucoup qu'un coeur comme le mien
Veille, murmure, craigne, et ne résolve rien.
Seigneur, je vous l'ai dit, et ne m'en puis dédire.
Ou par ambition Eucherius conspire,
Ou s'il fait tout céder aux soins de m'acquérir,
À de lâches moyens il n'a pû recourir.
Je n'ai rien su de lui ; mais enfin pour sa gloire
Vous apprendrez qu'il m'aime, et que j'ose le croire.
Peut-être cet aveu que j'ai crû lui devoir
Me fera partager un attentat si noir,
Si Felix l'en convainc, l'apparence m'engage ;
Mais m'en justifier serait vous faire outrage,
Et sans expliquer mieux quel est mon intérêt,
