S'il voit dedans les coeurs et lit sur les visages,
Le moyen en servant d'amasser un téton ?
Remplit-on le gousset sans le tour du bâton ?
Et pouvons-nous avoir de quoi faire débauche
Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche ?
Tu sais que de l'argent qui tombe en notre main
Selon l'occasion on retient le douzain,
Et que peu de valet en font quelque scrupule.
C'est à dire en deux mots que tu ferres la mule ?
C'est un bon revenu dont il me faut passer, 
Mon maître hait le vol plus qu'on ne peut penser,
Et je crois pour cinq sols que sans miséricorde
Il me ferait apprendre à danser sous la corde :
Même je te plains fort de l'être venu voir,
Te servant du talent et l'ayant fait valoir, 
Car comme en te voyant il l'aura pu connaître,
Il pourra bien tantôt en avertir ton maître.
En avertir mon maître ! Hélas, je suis perdu.
Pourquoi ? ton pis aller n'est que d'être pendu.
Hé de grâce, en faveur d'un compagnon d'office, 
Empêche si tu peux qu'il ne l'en avertisse.
As-tu bien dérobé ?
Peu de chose à la fois.
Mais souvent ?
Environ vingt ou trente par mois.
À te dire le vrai, je n'y sais qu'un remède.
Dis-le-moi promptement afin que je m'en aide. 
Mon maître a maintenant tant de soins en l'esprit,
Que sans qu'il pense à toi tu peux quitter Madrid :
N'attends donc point ce soir à faire ton voyage,
Cours vite de ce pas dresser ton équipage.
Que ton vieillard après soit de tout averti, 
T'enverra-t-il chercher quand tu seras parti ?
Étant en mon pays je ne le craindrais guère,
Mais c'est bien loin d'ici.
Donne ordre à tes affaires,
Je t'y rends aujourd'hui quelque loin que ce soit,
Mais il te faut munir en l'air contre le froid ; 
Là soufflent certains vents ennemis de nature,
C'est l'incommodité d'une telle voiture,
Mais le voyage est fait en moins d'une heure, ou deux.
Et la monture ?
Douce ainsi que tu la veux.
Va cependant m'attendre au jardin de ton maître, 
Je m'y rendrai bientôt.
Que ce soit sans peut-être.
Soit tout prêt à partir.
Aussi, si tu n'y viens ?
Je m'y rendrai, te dis-je. Ah, vieux loup, je te tiens.
