D'où ce pesant chagrin peut-il prendre son cours ?
Tire-moi de souci.
Ce n'est rien.
Mais encore ?
Ne me le cèle point.
Moi-même je l'ignore,
C'est peut-être un effet de mon tempérament.
Ah, Lucrèce !
S'il faut l'avouer librement,
J'ai perdu quelque nippe, et c'est la seule cause
Qui fait en mon humeur cette métamorphose.
Et bien, qu'as-tu perdu ?
J'en suis toute en courroux.
Dis donc.
Ce diamant que je tenais de vous.
Ne t'inquiète point, un peu de patience,
On le retrouvera.
J'en ai peu d'espérance ;
J'ai fait chercher par tout, sans doute il est perdu.
M'eut-il coûté le double, et me fut-il rendu !
L'occasion peut-être à quelqu'un s'est offerte,
Mais il est fort aisé d'en réparer la perte,
Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.
Ils me consoleraient fort peu de ce malheur,
Celui-là me plaisait.
L'attachement étrange !
Pour beau que fut un autre elle perdrait au change.
Va, quitte ce chagrin, je vais tout maintenant 
Sur cet anneau perdu consulter Don Fernand.
Pour excuser l'humeur qui vous rend si rêveuse,
Vous avez tout gâté.
Que je suis malheureuse !
Taisez-vous, il revient.
Dis-moi, ce diamant,
De quand est-il perdu ?
D'aujourd'hui seulement. 
L'heure ?
Entre neuf et dix.
Quel conseil dois-je prendre ?
De ce chien d'astrologue il s'en va tout apprendre,
Pour moi je tiens déjà votre amour découvert.
Ce n'est que Don Fernand en effet qui me perd,
Mais quoi qu'il entreprenne, et quoi qu'il puisse faire, 
Mon amour craindra peu l'autorité d'un père,
Mon coeur est à Don Juan, rien ne le peut forcer,
Et son espoir est vain s'il prétend l'en chasser.
Que ne peut une fille ayant l'amour en teste !
Mais il faut divertir l'orage qui s'apprête, 
Instruire Philipin de ce qui s'est passé,
De peur que Don Fernand ne soit embarrassé,
Et que rompant commerce avec l'astrologie
Il n'apprenne au vieillard toute la tromperie.
En quelle extrémité me vois-je ici réduit! 
Mais c'est par votre aveu que j'ai semé ce bruit.
Oui, de l'astrologie, et non pas d'autre chose ;
Cependant de l'enfer on croit que je dispose,
