Sans en avoir pourtant l'orgueil, ni la faiblesse,
Et votre aveuglement me fait trop de pitié,
Pour l'accabler encor de mon inimitié.
Que je vois d'appareils, Albin, pour ma ruine !
Seigneur, tout est perdu, si vous voyez Plautine.
Allons-y toutefois, le trouble où je me vois
Ne peut souffrir d'avis que d'un coeur tout à moi.
Que voulez-vous, Seigneur, qu'enfin je vous conseille ?
Je sens un trouble égal d'une douleur pareille,
Et mon coeur tout à vous n'est pas assez à soi,
Pour trouver un remède aux maux que je prévois.
Je ne sais que pleurer, je ne sais que vous plaindre.
Le seul choix de Pison nous donne tout à craindre,
Mon père vous a dit qu'il ne laisse à tous trois
Que l'espoir de mourir ensemble à notre choix ;
Et nous craignons de plus une amante irritée
D'une offre en moins d'un jour reçue et rétractée,
D'un hommage où la suite a si peu répondu,
Et d'un trône qu'en vain pour vous elle a perdu.
Pour vous avec ce trône elle était adorable,
Pour vous elle y renonce, et n'a plus rien d'aimable ;
Où ne portera point un si juste courroux
La honte de se voir sans l'empire et sans vous ?
Honte d'autant plus grande et d'autant plus sensible,
Qu'elle s'y promettait un retour infaillible,
Et que sa main par vous croyait tôt regagner
Ce que son coeur pour vous paraissait dédaigner.
Je n'ai donc qu'à mourir, je l'ai voulu, Madame,
Quand je l'ai pu sans crime, en faveur de ma flamme,
Et je le dois vouloir quand votre arrêt cruel
Pour mourir justement m'a rendu criminel.
Vous m'avez commandé de m'offrir à Camille,
Grâces à nos malheurs ce crime est inutile,
Je mourrai tout à vous, et si pour obéir
J'ai paru mal aimer, j'ai semblé vous trahir,
Ma main par ce même ordre à vos yeux enhardie
Lavera dans mon sang ma fausse perfidie.
N'enviez pas, Madame, à mon sort inhumain
La gloire de finir du moins en vrai Romain,
Après qu'il vous a plu de me rendre incapable
Des douceurs de mourir en amant véritable.
Bien loin d'en condamner la noble passion,
J'y veux borner ma joie et mon ambition.
