Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner
À son lâche destin daignez l'abandonner ; 
Il ne vaut pas, l'ingrat, que par reconnaissance,
Vous vous fassiez pour lui la moindre violence,
Ni qu'il coûte à ce coeur qu'ont charmé vos appas
Le pressant déplaisir de ne vous céder pas.
Mais enfin c'est en vain que l'amour m'y convie, 
Votre main seule a droit de racheter la vie,
Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,
De monter sur le trône, ou lui sur l'échafaud.
C'est de quoi j'attendrai la réponse certaine.
Qu'on se tienne éloigné par respect pour la Reine. 
Je le laisse avec vous afin que ses avis,
S'ils flattent vos souhaits, puissent être suivis.
Sous quel voile trompeur le lâche se déguise !
À me tyranniser sa gloire l'autorise,
Quand il m'arrache l'âme, il agit par vertu ? 
Ah, Sostrate, Sostrate, à quoi me réduis-tu ?
À daigner, pour le prix de l'amour le plus rare,
Avouer mon destin de l'heur qu'il me prépare,
Et laissant Sinorix dans son aveuglement,
Honorer d'un soupir la perte d'un amant. 
Tu dois être content si ton erreur t'est chère,
Ton amour l'a fait naître, et je saurai la taire,
Tu le veux, j'y consens, elle aura son effet.
Ah, puisqu'il est ainsi, que je meurs satisfait !
Madame... 
Quoi, mourir ? Tu me crois assez lâche
Pour te livrer au sort dont ta vertu m'arrache ?
Si je cache l'abus qui t'expose à périr,
C'est par la seule peur de te mal secourir.
Le tyran redoublant la rage qui l'anime 
De ton amour pour moi te pourrait faire un crime,
Et dans son désespoir, sa fureur le pressant,
Confondre le coupable avecque l'innocent.
Ainsi mon imprudence, à suivre cette envie, 
Du moins à ce péril exposerait ta vie, 
Et quand je te la dois c'est à moi de trouver
L'infaillible moyen de te la conserver.
Quel moyen où l'amour n'a point eu de puissance ?
Celui que d'un tyran m'offre la violence.
Quoi, Madame... 
Je tremble à me le proposer,
J'en frémis, mais enfin il le faut épouser.
Lui contre qui tantôt vous osiez entreprendre ?
Lui dont encor le sang me plairait à répandre,
