Voyant que pour l'hymen elle n'allait pas droit, 
Il vous l'a chapitrée. 
Il agit comme il doit. 
Mais craignez tout pour vous, si l'on vous voit paraître. 
Chez moi pour Don César on a su vous connaître, 
Et pour vous arrêter on est au guet. 
Comment ? 
M'arrêter ! Et pourquoi ? 
Le beau déguisement ! 
À quoi bon vous cacher, quand la chose est publique ? 
Quoi qu'il en ait coûté la vie à Don Fabrique, 
On sait qu'en le tuant... 
Halte-là, s'il vous plaît. 
Moi, j'ai tué ? 
L'honneur... 
Je ne sais ce que c'est. 
Suis-je un tueur de gens ? 
On palliera l'affaire. 
C'est d'elle assurément que m'écrit votre père, 
Quand il veut qu'on vous trouve au besoin du support. 
Tirons-nous de la lettre, avouant cette mort. 
Sur tout cas chagrinant j'ai recours au silence, 
Mais puisque enfin du fait vous avez connaissance... 
Oui, je sais que l'honneur qui vous a fait agir, 
Vous doit sur cette mort empêcher de rougir. 
Comment arriva-t-elle ? 
Ah, l'importun beau-père ! 
Payons d'effronterie. 
En me contant l'affaire, 
Enrique ne m'a point expliqué comme quoi... 
Ce détail est de lui plus séant que de moi ; 
Puisqu'il a commencé, qu'il vous dise le reste. 
Sur les cas de bravoure on doit être modeste, 
Je le sais ; mais non pas s'en taire entièrement. 
Fut-ce duel ? Rencontre ? 
Environ. 
Mais comment ? 
Sur le pré ? Dans la rue ? 
Enfin vaille que vaille, 
Le Mort mourut, et moi j'eus le champ de bataille. 
C'est un Mort bien complet, qu'un Mort de ma façon. 
Il faut... 
Ah, vous voilà, mon aimable Dondon. 
Çà, qu'un peu moins de brun sur votre front se voie. 
Le chagrin ne vaut rien, tournez-vous à la joie, 
Je vous donne l'exemple. 
En puis-je profiter, 
Quand Enrique me dit qu'on vous doit arrêter ? 
Qui jamais aurait cru ce qu'il vient de m'apprendre. 
Mon Père ? Don César... 
Il m'a tout fait entendre. 
Cela n'est rien, ma fille, et malgré les Jaloux... 
Quand un homme est tué, ce n'est rien, dites-vous ? 
Épargnant Don Fabrique, il eût passé pour lâche ; 
Il a dû le tuer. 
