Dépouille l'amitié pour reprendre la haine,
Et l'intérêt d'un frère est un respect trop fort,
Pour oser voir en vous que l'auteur de sa mort.
Au moins dans cet instant, que l'amitié reçue
Tient pour moi dans ce coeur la haine suspendue,
Souffrez qu'impatient de m'acquitter vers vous,
D'un ami si parfait j'embrasse les genoux.
Rendrais-je un moindre hommage à qui je dois la vie ?
Mais on veut vous parler, ou bien l'on nous épie.
Ah ! Blanche.
Qu'à propos je vous ai reconnu !
L'on m'envoyait chez vous.
Quoi, qu'est-il survenu ?
Venez, on vous attend.
Moi, Blanche ?
Oui, ma maîtresse
Veut résoudre avec vous une affaire qui presse.
Que je crains...
Craignez tout d'un courroux déguisé.
Sans doute le vieillard n'est point désabusé,
C'est ce qu'on veut m'apprendre ?
Il est vrai qu'il s'emporte.
C'est assez, je te suis, va m'attendre à la porte.
Voyez que l'amitié se croit beaucoup permis.
Souffre-t-on la contrainte entre les vrais amis,
Vous m'avez obligé, mais quel est ce message ?
D'autre que d'une fille il m'aurait fait ombrage,
Vous êtes tout rêveur.
Peut-être en ai-je lieu,
Mais enfin il est temps que je vous dise adieu.
Quoi, sans me découvrir ce qui vous inquiète ?
Don Lope, c'est donc là cette amitié parfaite,
Je me découvre à vous, vous vous cachez de moi.
Avec peu de raison vous soupçonnez ma foi,
Et s'il faut éclaircir le sujet de ma peine
J'ai reçu rendez-vous, et c'est ce qui me gêne.
La faveur vous déplaît ?
J'aime et je suis aimé,
Mais un père fâcheux tient mon coeur alarmé,
Et contre mon espoir cette faveur offerte
Est moins faveur pour moi que l'arrêt de ma perte :
Il me hait, et la fille attendant son aveu
D'une vertu si fière accompagne son feu,
Que je n'en dois prévoir qu'une atteinte mortelle
Puisqu'elle se dispense à m'appeler chez elle.
Ainsi de ce vieillard redoutant le courroux
J'accepte avec chagrin un pareil rendez-vous,
Non, parce qu'au malheur dont ma flamme est suivie,
Si je suis découvert, il y va de ma vie,
Mais parce que surpris dedans son entretien
