Ah, c'est trop m'outrager, 
Je vois ce que sur lui le Ciel m'offre à venger. 
Ce Ministre insolent animant votre rage 
Par sa lâche imposture en achève l'ouvrage. 
C'est lui dont l'artifice à mon amour fatal 
Va du bien qu'on me vole enrichir mon Rival, 
Mais je jure les Dieux qu'avant ce coup funeste 
Mon bras... 
Voici le Roi, vous lui direz le reste. 
Quoi, toujours quereller ! Quelle nouvelle aigreur 
De vos divisions réveille la fureur ? 
Est-ce là cette paix ? 
Seigneur, je me retire. 
Contre Démétrius je n'ai rien à vous dire, 
Et suspect, si ma plainte implore votre appui, 
Il ne m'est plus permis de rien craindre de lui. 
Je vous dois ce respect, et saurai vous le rendre. 
Non, non, je n'ai parlé que pour me faire entendre, 
Et quoi que son faux zèle aime à vous déguiser, 
S'il ne m'accuse pas, je me veux accuser. 
Abîmé dans la rage où son bonheur me jette 
Je n'ai plus d'intérêt à la tenir secrète, 
Il est temps qu'elle éclate, et que mon désespoir 
Me venge aux yeux de tous de mon lâche devoir. 
C'est lui qui m'a perdu, lui qui m'a su contraindre 
D'affecter par respect la bassesse de feindre. 
Auprès de ma Princesse on s'en sert contre moi, 
On me vole son coeur, on me vole sa foi ; 
Du Traître que je vois l'outrageante imposture 
De mes propres refus tourne sur moi l'injure ; 
Mais ses voeux, de ma perte ont beau s'être applaudis, 
Je l'ai dit à Persée, et je vous le redis. 
Ou le public aveu de sa coupable adresse 
Justifiant ma foi me rendra ma Princesse, 
Ou de mes tristes jours par lui précipités, 
Son sang, son lâche sang... 
Insolent, arrêtez. 
L'abus où pour un fils aime à tomber un père 
Dérobe en vain le vôtre à ma juste colère, 
Si plus ma patience en suspend les effets, 
Plus je vous autorise à de nouveaux forfaits. 
Leur charme vous emporte, et jusqu'à la menace 
Vous laissez à mes yeux échapper votre audace ; 
Mais puisque ni devoir ni respect écoute... 
Pour l'écouter encor il m'en a trop coûté. 
J'ai craint votre colère, et me forçais à feindre, 
