Le temps découvrira ce qui semble caché. 
Ma noblesse s'avance, on conclut le marché. 
Je n'en puis plus, holà. 
Quel Démon te possède ? 
Presque à tous accidents vous savez bon remède, 
Daignez ma faire grâce, et m'accorder un point. 
Qu'est-ce ? 
Faites, Monsieur, que je n'enrage point. 
Si... mais, que vois-je ? 
Bon, voici quelque ressource. 
La fâcheuse rencontre ! Il resserre sa bourse. 
Quoi que j'ose conter ne t'en étonne pas, 
Nous en rirons ensemble. 
Il faut franchir le pas, 
L'espoir de son présent à tarder me convie. 
Je puis donc vous revoir, adorable Lucie ? 
La joie en est commune, et c'est avec regret 
Que je vous dois quitter la douceur du secret. 
Vous étiez, je m'assure, en haute confidence ? 
Quoi, vous me soupçonner de quelque intelligence, 
Et croyez sa rencontre un secret entretien ? 
Cliton sait... 
Oui, mon Maître est un amant de bien. 
Donc ce nouvel Objet qui paraît à ma honte... 
Il lui parlait d'amour, mais c'était pour mon compte. 
Si vous croyez ce fou... 
Je sais ce que je vois, 
Et suis bien résolue à n'en croire que moi. 
Quoi donc, c'est tout de bon que vous jurez ma perte ? 
La persécution que pour vous j'ai soufferte, 
Quand un Frère obstiné pour Florame aujourd'hui... 
Aussi sans vanité vaux-je un peu mieux que lui, 
L'obéissance irait à votre préjudice, 
Et vous vous obligez en me rendant justice. 
Gardez que pour punir votre présomption, 
Je n'ose enfin la rendre à son affection. 
Quitte de trois soupirs à grossir l'ordinaire. 
Mais consultez-vous bien avant que d'en rien faire, 
Surtout, de votre coeur obtenez-en l'aveu. 
Quoi, ma perte en effet vous toucherait si peu ? 
Quoi, vous vous trahiriez, et j'aurais la folie 
De me donner en proie à la mélancolie ? 
S'en pique désormais qui voudra s'en piquer. 
La douleur hier au soir me pensa suffoquer, 
De Florame et de vous ayant su la pratique, 
Je vins au rendez-vous, confus, mélancolique, 
J'y pleurai, j'y gémis, soupirai de mon mieux, 
Et fis ce que je pus pour mourir à vos yeux ; 
