Mais quand vous en riez, elle en souffre. 
Allons voir 
Quels mépris de nouveau j'en pourrai recevoir. 
Voilà ce qu'on m'écrit. 
Vous m'étonnez, Enrique, 
Et quel rang parmi vous tenait ce Don Fabrique 
Ceux que le sang oblige à venger cette mort 
Sont-ce des gens à ne point vouloir parler d'accord ? 
Mon gendre a-t-il affaire à puissante Partie ? 
Non pas sans doute assez pour lui coûter la vie. 
Outre que l'action, à la prendre en rigueur, 
Telle qu'on me la mande, est d'un Homme de coeur ; 
Mais c'est toujours un Mort, et tout Mort embarrasse. 
Il faut agir en Cour, nous obtiendrons sa Grâce. 
Si l'affaire est tombée en accommodement ; 
Nous en aurons bientôt plus d'éclaircissement. 
Au moins à voir le jour dont ma Lettre est datée, 
C'est de beaucoup trop tard qu'elle m'est apportée. 
Comme avant cette mort Don Alonse avait dit 
Que son fils se venait marier à Madrid, 
Et qu'on nous voit toujours Ennemis, on veut croire 
Qu'agissant contre lui, je dois en faire gloire, 
Et que s'il est chez vous, comme on n'en peut douter, 
Je prêterai la main à le faire arrêter ; 
Mais la division n'empêche point l'estime, 
Et quand ma haine encor serait plus légitime, 
Le nom de votre gendre, et ce que je vous dois, 
Contre ses ennemis lui répondraient de moi.
Cette mort qu'il m'a tue est sans doute l'affaire 
Que me recommandait la Lettre de son père. 
Vous en donner l'avis c'était bien s'adresser ; 
Mais, Enrique, avec moi c'est peu de commencer. 
Vous protégez mon gendre ; après ce bon office 
Souffrez avecque lui que je vous réunisse. 
Je ne saurais vous voir plus longtemps Ennemis. 
Ordonnez, je suis prêt, et tout vous est permis. 
Mais comme Don César est plus fier qu'il me semble, 
Ne vous commettez point à nous trouver ensemble, 
Que vous n'ayez pris soin vous-même de savoir 
S'il pourra sans aigreur consentir à me voir ; 
Me montrant tout à coup, j'ai peur qu'il ne s'emporte. 
Cependant empêchez quelques jours qu'il ne sorte. 
Il s'est trop fait connaître en arrivant chez vous ; 
