À céder cet espoir quand il se voit aimé.
Quoi, tu cèdes le tien ?
Ma peine en est extrême,
Mais je dois tout au Duc, et je vois qu'il vous aime.
S'il me prend pour Fenise, il n'aime qu'elle en moi.
L'abus du nom fait peu pour dispenser ma foi ; 
Il suffit que c'est vous dont la beauté l'engage,
Vous à qui de son coeur il adresse l'hommage,
Et que sans lâcheté je ne puis aujourd'hui,
Connaissant son erreur, m'en servir contre lui,
Je sais que cet effort où l'honneur me convie
Ne peut avoir d'effet sans me coûter la vie,
Mais à la trahison on doit peu recourir,
Quand pour sauver sa gloire il ne faut que mourir :
Des grands coeurs affligez c'est la plus douce attente,
Je mourrai donc, Madame, et vous vivrez contente, 
Et mon feu cachera si bien tous ses désirs
Qu'il ne paraîtra plus qu'en mes derniers soupirs ;
Ainsi le Duc pour vous ayant l'âme enflammée,
Ne vous offensez point de vous en voir aimée,
Souffrez que par l'espoir ses voeux soient animés, 
Et s'il se peut, hélas ! j'ai pensé dire, aimez.
Mais pour marquer ma foi, c'est peut-être assez faire
De lui sacrifier une flamme si chère,
Sans que je vous conseille en ce malheureux jour
Ce qui rend votre perte affreuse à mon amour. 
Tu peux m'avoir aimée et parler de la sorte ?
Cet amour m'est bien cher mais mon devoir l'emporte,
Et le respect du Duc ?
Le glorieux projet,
D'être mauvais amant pour être bon sujet !
Va, rends à me trahir ta foi brillante et pure, 
Achètes-en l'éclat aux dépens d'un parjure,
C'est de ta lâcheté me venger pleinement
Que de t'abandonner à ton aveuglement.
Je ne te dis plus rien, fais gloire de ton crime,
Ainsi qu'à mon amour renonce à mon estime, 
Tandis que par un droit jusqu'ici suspendu
Mes armes poursuivront l'hommage qui m'est dû,
Et que pour égaler le supplice à l'offense
Le Ciel sur tout Milan étendra ma vengeance,
Je vais y donner ordre, adieu.
Nous voilà bien. 
Ô rigueur de mon sort ! Que dois-je faire ?
Rien.
Il n'est fidèle preux que votre foi redoute,
Vous avez assez fait.
Que cet effort me coûte !
