Qu'il faut qu'à ce qu'elle est ton âme s'abandonne, 
Et que de faux respects ne sauraient plus cacher, 
Qui du trône ou de moi t'a su le plus toucher. 
Adieu ; cédant au Ciel qui veut que je m'abaisse, 
Je vais de mon hommage assurer la Princesse. 
C'est à toi de juger si, quoi que soeur de Roi, 
Après ces lâchetés je suis digne de toi. 
Où me vois-tu réduit, cher Iphite ? 
À tout craindre, 
Si votre ambition ne sait mieux se contraindre. 
Quoi, l'amour, cette ardente et fière passion, 
Aura pu se soumettre à cette ambition, 
Et je balancerais un autre sacrifice, 
Quand j'en puis espérer le trône et Bérénice ? 
Ôtons à cet amour tout droit de s'indigner, 
Qui ne l'épargna point ne doit rien épargner. 
Perdons-nous, perdons tout, plutôt qu'on nous soupçonne 
De céder lâchement l'espoir d'une Couronne, 
Et faisons triompher dans ce coeur combattu 
Le crime entreprenant sur la molle vertu. 
Pour gagner un Empire et s'en rendre le maître, 
C'est être criminel qu'appréhender de l'être. 
Osons tout sans scrupule, et par de prompts effets... 
Quoi, seigneur, pour régner recourir aux forfaits ? 
Fussent-ils assez grands pour mériter la foudre, 
Qui m'en voudra punir si je puis m'en absoudre ? 
La plus noire action que l'audace produit 
Ne prend que du succès la honte qui la suit. 
C'est lui seul qui la rend injuste ou légitime ; 
Heureux, elle est vertu, malheureux, elle est crime, 
Et quand l'éclat d'un trône y semble convier, 
Tous les crimes sont beaux qu'on peut justifier. 
Mais s'il n'est nécessaire à quoi bon en commettre ? 
À votre espoir encor vous pouvez tout permettre, 
Du peuple et des soldats vous avez tous les coeurs. 
Servez-vous-en, Seigneur, pour vaincre vos malheurs. 
Qu'ils demandent pour vous l'hymen de Bérénice ; 
Si le Roi les refuse, ils vous feront justice, 
Et bientôt du Palais ils sauront la tirer 
Pour forcer cet obstacle, et vous en assurer. 
Tant de Villes d'ailleurs prendront votre querelle 
Qu'on prétendrait en vain vous traiter de rebelle. 
Essayez ces moyens puisqu'ils sont les plus doux. 
