J'ai déjà depuis hier, pour preuve de ma foi,
Tâché plus de six fois à soupirer pour toi.
C'est d'abord en amour le chemin qu'il faut prendre. 
Va, j'en connais le fin, le délicat, le tendre.
Tu n'as fait que tâcher cependant ?
N'est-ce rien ?
Pactisons seulement, et le reste ira bien.
Es-tu traitable ?
Moi ? Cela s'en va sans dire.
Combien de temps faut-il que pour toi l'on soupire ? 
Que t'importe combien ?
C'est là la question.
Je crains en soupirant quelque indigestion,
Il faut s'enfler le coeur, et l'excès est à craindre !
Ton feu n'irait pas loin avant que de s'éteindre,
Tu me plains de soupirs ?
Je sais bien qu'il t'en faut, 
Mais j'en voudrais avoir ma quittance au plutôt,
Et pour n'en recevoir ni reproche ni honte,
N'être obligé qu'à tant et les fournir par conte.
Tu les ferais réduire avant que les fournir.
Va, si je promets peu, c'est afin de tenir, 
Vois-tu bien, je suis franc.
Donc en toute franchise
Dis moi quels sentiments le Duc a pour Fenise.
N'est-ce plus pour sa voix ?
Que tu le bailles doux !
Mais les voici tous deux qui s'en viennent à nous,
Dispose ta maîtresse à mieux traiter sa flamme. 
Quoi, Seigneur, jusqu'ici ?
Me fuyez-vous, Madame,
Et gardez-vous un coeur assez indifférent
Pour refuser mes soins quand l'amour vous les rend ?
Mon procédé n'a rien qui vous doive déplaire,
Je ne tâche à vous fuir que pour vous satisfaire, 
Et comme on souffre à voir un objet odieux,
J'en voudrais épargner la contrainte à vos yeux.
Où me réduisez-vous, si d'un pareil outrage
Vos mépris de mes voeux osent payer l'hommage ?
Depuis que votre voix m'a contraint aux soupirs, 
Le désir de vous plaire a fait tous mes désirs,
Et quand il vous fait voir jusqu'au fonds de mon âme,
Une injuste rigueur est le prix de ma flamme.
Hélas !
Si vous voulez réussir cette fois,
Parlez de la beauté plutôt que de la voix, 
J'ai bien menti pour vous.
Enfin que dois-je attendre ?
Mes plus profonds respects n'ont-ils rien à prétendre,
Et mon sceptre et mon coeur à votre empire offerts
