En rougir en secret, et ne l'avouer pas ; 
Mais enfin plus mon feu se contraint au silence, 
Plus j'en sens dans mon coeur croître la violence, 
Et l'amour en Tyran s'y voulant établir, 
Je le pousse au-dehors afin de l'affaiblir. 
Je vous blâmais d'abord de n'avoir su l'éteindre, 
Mais ce que vous souffrez me force de vous plaindre. 
Ah ! Si vous me plaignez de souffrir pour aimer, 
Oyez pour qui je souffre, et vous m'allez blâmer. 
Ce nouveau Gouverneur, c'est lui qui m'a su plaire. 
Ô Ciel ! Que dites-vous ? 
Ce que je ne puis taire. 
Quoi, celui que vous-même avez fait Gouverneur ? 
Celui dont l'infortune a causé le bonheur, 
Dont vous m'avez conté la disgrâce fatale ? 
Lui-même. 
Et votre coeur jusques là se ravale ? 
Croyez-vous que le Roi, de ses sujets jaloux, 
Puisse approuver un choix si peu digne de vous ? 
Espérer son aveu, c'est un abus extrême. 
Vous pouvez là-dessus vous répondre vous-même. 
Croyez-vous que le Roi, dans sa haine affermi, 
Puisse approuver en vous le choix d'un Ennemi ? 
Ce sont fortes raisons qu'un fort amour surmonte, 
Mais je voudrais du moins pouvoir l'aimer sans honte. 
Il a trop de vertus pour ne pas présumer 
Qu'il soit d'une naissance à pouvoir m'enflammer, 
Que son rang déguisé... Mais je le vois paraître. 
Pourrais-je l'obliger à se faire connaître ? 
Je vous offre mes soins. 
Ah ! Madame. 
Il suffit, 
Laissez-moi seule ici ménager son esprit. 
Votre félicité doit être sans égale, 
Pour vous entretenir je chasse une rivale ;
Mais ce n'est toutefois qu'en subissant la loi 
Qui m'oblige à parler pour elle contre moi. 
Isabelle vous aime. 
Et plût au Ciel, Madame, 
Qu'elle fît seule obstacle au succès de ma flamme ! 
Je ne me verrais pas dans la nécessité 
De chercher dans la feinte un peu de sûreté. 
Son amour la soupçonne, et m'a trop fait paraître 
Qu'elle ne vous croit pas ce que vous feignez d'être. 
C'est par là que le Ciel traverse mes desseins. 
Ce soupçon dans son âme est tout ce que je crains ; 
Car vous m'avez appris que le Roi veut ma perte. 
