Et si vos sens aigris vous le font mal connaître 
Croyez-en un amant dont les tristes avis, 
Tout ingrat qu'on le croit, peuvent être suivis 
Consentez à vous voir entre les bras d'un autre, 
Mais faites son bonheur sans renoncer au vôtre, 
Et lui donnant ce coeur dont je m'étais flatté, 
Soyez sûre du moins de me l'avoir ôté. 
Rendez-vous toute à vous avant qu'il vous obtienne. 
Ce qui touche votre âme étonne peu la mienne, 
Les Dieux en prendront soin. 
Par tout ce que pour vous 
L'empire de mon coeur eut jamais de plus doux, 
Par ce profond respect, par ce parfait hommage... 
Prince, c'est perdre temps qu'en parler davantage. 
Si quelque espoir encor s'obstine à vous flatter, 
Voici Persée, oyez s'il vous en doit rester. 
Seigneur, quoi qu'il soit vrai qu'une secrète flamme 
Ait pour Démétrius sollicité mon âme, 
Je vous estime trop pour oser présumer 
Que sa vue ait ici de quoi vous alarmer. 
La parole des Grands est toujours un sûr gage, 
Et s'il faut devant lui que la mienne s'engage, 
J'autorise vos voeux à l'assurer pour moi 
Que demain je suis prête à vous donner ma foi. 
Ah, ne l'accepter point cette foi qui m'est due, 
Elle est encor à moi, je ne l'ai point rendue, 
Et quoi qu'un fier courroux lui fasse imaginer, 
Elle vous promet plus qu'elle ne peut donner. 
Seigneur, elle se trompe, et vous trompe après elle. 
Je n'attendais pas moins qu'un avis si fidèle, 
Mais sa sincérité vous donne trop de jour 
À finir une erreur qui plaît à mon amour. 
Si sa foi, ce haut prix où le vôtre s'oppose, 
Est tellement à vous qu'en vain elle en dispose, 
Comme c'est le seul bien où je veuille aspirer, 
Du moins jusqu'à demain laissez-moi l'espérer. 
Le terme est assez court, et sûr, quoi que je tente, 
De voir mes voeux trompés confondre mon attente. 
Par pitié jusque-là vous pouvez me souffrir 
La douceur d'un espoir qu'ils aiment à nourrir. 
Bravez un malheureux, et pour aigrir ma rage 
Faites que la Princesse ait part à cet outrage ; 
Mais enfin cet hymen qui fait votre bonheur, 
