Mais ayant su lever le plus fâcheux obstacle, 
Nous n'avons pas besoin de consulter l'Oracle, 
La victoire est à nous, et j'ose m'en vanter. 
Vous ayant pour second j'aurais tort d'en douter. 
Cependant son accueil, après l'aveu d'un frère, 
Me va faire savoir ce qu'il faut que j'espère. 
Et bien, Cliton ? 
J'entends. 
Parle, ai-je été trompé ? 
Pas trop. 
Et l'apparence ? 
Elle m'avait dupé, 
Lucie est toute à vous ; mais quoi qu'on puisse dire, 
Vous êtes en adresse un redoutable Sire, 
Et le diable qui met vos péchés en écrit, 
S'il n'en oublie aucun, doit avoir de l'esprit. 
Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème. 
Enfin Lucie... 
Enfin doutes-tu si je l'aime ? 
Fort bien. Et Dorotée ? 
Encore plus que jamais. 
Vous allez donc bientôt laisser Lisette en paix ? 
Oui, sa maigre beauté n'a plus rien qui me tente, 
On la souffre au besoin quand la place est vacante ; 
Faute de mieux... 
De mieux ? Ah, Monsieur, parlez bien. 
Hors pour un pis-aller Lisette ne vaut rien, 
Et c'est faute de mieux qu'à la montre elle passe ! 
Vraiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce. 
Lisette un pis-aller ? C'est tout ce qu'elle vaut ? 
Me voici bien logé. 
Laisse-là ce Maraud ? 
Piqué de jalousie à cause que je t'aime, 
Il tâche à te noircir. 
Moi ? Monsieur. 
Oui, toi-même. 
Voyez le filoutage. 
Ainsi... 
Foi de Cliton. 
Va, j'ai trop bien ouï. 
Tu m'as changé le ton. 
C'est donc faute de mieux qu'à la montre je passe ? 
Je l'ai dit en fausset, et tu l'as pris en basse ? 
Si tu veux l'écouter, il parlera toujours. 
Que je puisse... 
Tais-toi. 
Voici de ses détours, 
Charge tout, j'ai bon dos. 
Donc, aimable Lisette, 
Tu fais si peu d'état d'une amour si parfaite ? 
Si longtemps sans me voir ! Ah, ce m'est un tourment... 
Je le crois. 
Gardons-nous de l'ennoblissement. 
Ton agréable humeur prend tout en raillerie, 
Mais je te suis en vain suspect de flatterie. 
Crois-moi, quand quelque Objet peut s'acquérir mes soins ; 
Que j'y songe deux fois... 
Vous l'aimez pour le moins. 
