Androclide supprime un billet de la Reine ; 
Examine, et résous, je ne te dis plus rien. 
Seigneur, sur son rapport on peut douter du mien. 
Attendant qu'à loisir le crime s'éclaircisse, 
Je me rends prisonnier, vous vous ferez justice, 
Et si quelque soupçon vous peut autoriser... 
Va, sa feinte n'a rien qui me puisse abuser 
L'artifice n'en sert qu'à me rendre plus claire 
La honte d'un amour qui me livrait son frère, 
Et cherche de nouveau par ce déguisement 
À détourner sur lui le péril d'un Amant. 
Ah, Gélon, qui l'eût cru ?
Seigneur, le Ciel est juste. 
Il veille sur les Rois, prend soin d'un sang auguste, 
Et sans qu'il vous demeure aucun soupçon d'abus, 
Si vous voulez qu'il règne, il montrera Pyrrhus. 
Il m'est assez connu ; mais quand on me dédaigne, 
Ne sachant si je veux qu'il périsse ou qu'il règne, 
Je sais bien seulement qu'un désespoir fatal 
Ne me laisse songer qu'à punir mon rival. 
Si sur un rival seul doit tomber votre haine, 
Vous le voyez en moi, résolvez de ma peine. 
J'aime Déidamie, et mon coeur enflammé 
Dérobe à vos désirs la douceur d'être aimé. 
Quoi, c'est peu qu'à mes voeux votre fierté contraire 
Ait dédaigné pour moi d'user des droits de frère ; 
Si j'attaque un rival je vous vois lâchement, 
Pour braver ma vengeance, affecter d'être Amant ? 
Non, non, c'est un secret qu'il ne faut plus vous taire. 
Hippias est Pyrrhus, je ne suis point son frère, 
Et quand j'aime en effet, c'est sans rien affecter 
Qu'une si belle ardeur fait gloire d'éclater. 
Jamais ni feu plus pur, ni passion plus tendre... 
Qu'aux feintes de sa soeur Pyrrhus se puisse rendre, 
Qu'il soit prêt à céder un trône sur sa foi ! 
L'Amour est mon Oracle, et c'est lui que j'en crois 
L'heureux titre d'Amant qu'il permet à ma flamme, 
Malgré ce que je perds, remplit toute mon âme. 
Je cède une Couronne, et dois la dédaigner 
Quand je vois qu'Hippias a droit seul de régner ; 
Assez et trop longtemps mon sort lui fait injure. 
Il fallait avec lui concerter l'imposture, 
Et de Pyrrhus peut-être on m'aurait fait douter, 
