Après avoir perdu ce qui fut tout mon bien, 
Périsse l'Univers, je ne craindrai plus rien. 
Ma Princesse rendait ma gloire sans seconde, 
Son coeur me tenait lieu de l'empire du monde, 
Et sa seule conquête offrait à mes désirs 
De quoi remplir l'orgueil de mes plus fiers soupirs. 
Cependant sur ma vaine et fausse obéissance 
Didas de ce refus établit l'insolence ; 
Il feint qu'il me dédaigne, et de sa trahison 
Je pourrais balancer à me faire raison ? 
Il saura l'imposteur... 
Ah, c'est trop me contraindre, 
Vous l'oser menacer, je vous le ferai craindre. 
À moi, Gardes. 
Seigneur, où vous emportez-vous ? 
Tout mon sang ne vaut pas l'éclat de ce courroux. 
Le Prince est votre fils, et ce vif caractère 
Qu'en secret la Nature imprime au coeur d'un père...
Ah, de quelques forts traits qu'il soit au mien tracé, 
Par sa coupable audace il est trop effacé, 
Je ne vois plus de fils où la noirceur du crime... 
Oui, le mien contre moi vous rend tout légitime, 
J'arrache votre gloire à l'indigne projet 
D'unir un sang auguste au sang le plus abject. 
De ce mélange impur la honte repoussée 
L'affranchit de l'affront où vous l'auriez forcée, 
Et rompre un lâche hymen qui la devait ternir, 
C'est faire un attentat qu'on ne peut trop punir. 
Si pourtant pour sauver l'honneur du Diadème, 
Je puis vous conseiller ici contre moi-même, 
Malgré votre courroux j'oserai vous porter 
À perdre le dessein de me faire arrêter. 
Peut-être que le Peuple indigné qu'on m'opprime 
Voudra s'autoriser à juger de mon crime, 
Et de peur qu'avec vous il n'en fût pas d'accord, 
Il vaut mieux qu'en secret vous résolviez ma mort. 
Mais si vous achevez un hymen qui me tue, 
Faites qu'elle soit prompte aussi bien qu'imprévue ; 
Autrement de nouveau j'en jure tous les Dieux, 
Ma rage immolera ce perfide à vos yeux, 
Et saura par sa perte, à moins qu'on me prévienne, 
Lui ravir la douceur de jouir de la mienne. 
Voilà de mon amour ce que veut l'intérêt, 
Prononcez là-dessus, j'attendrai votre arrêt. 
Oui, je prononcerai malgré tout le murmure 
