Madame, qui vous donne un soupçon qui m'outrage ?
Un bruit fortifié d'un puissant témoignage :
Purgez-vous d'un faux roi que pour nous abuser
Sous un feint équipage on vous fait supposer ;
Parlez, et dut ma gloire en demeurer ternie,
Je vous en croirai seul : est-ce une calomnie ?
Et l'éclat d'un hymen qui vous doit rendre heureux,
Fournit-il à l'envie un trait si dangereux ?
Dépêchez, Cléomène, il est temps de répondre !
Tu te tais, c'en est trop, lâche, pour te confondre,
Ton désordre t'accuse, et je vois trop pourquoi
Tu voulais de ton rang être crû sur ta foi !
Je suis surpris sans doute, et toute mon adresse
Ne peut cacher mon trouble aux yeux de ma princesse,
Non qu'alors qu'un faux bruit m'ose calomnier
Il ne me soit aisé de me justifier,
Car il n'est pas si vrai que je suis Cléomène,
Qu'il l'est que j'ai livré Timocrate à la reine,
Qu'un succès favorable a rempli son espoir,
Et qu'elle a sur sa vie un absolu pouvoir.
Mais ce qui fait ma peine et mes inquiétudes,
C'est de vous voir pour lui des sentiments si rudes
Que je n'ose espérer qu'un généreux effort
Vous fasse plaindre au moins le malheur de sa mort.
Quoi, de celle d'un père un ennemi coupable
D'une lâche pitié m'éprouverait capable ?
Hélas !
Achève, parle, explique tes soupirs !
Comment les expliquer s'ils choquent vos désirs ?
L'ardeur qu'à vous servir mon courage déploie,
Fait sans doute et mes soins et ma plus forte joie,
Mais quoi que mon amour l'ait toujours su borner
À l'aveu glorieux qu'on vient de me donner,
Un reproche secret que malgré moi j'écoute,
M'arrête incessamment sur le prix qu'il me coûte.
Aux aveugles désirs d'un transport furieux
Il m'a fait immoler un roi victorieux,
Et cet effort est tel qu'à l'avoir su comprendre
Vous m'auriez moins poussé peut-être à l'entreprendre.
Ne crois pas ton orgueil jusques à te flatter
D'un aveu qu'en effet tu n'oses mériter ;
Ce coeur qui voit le tien et lit dans ta pensée,
Ne peut être le prix d'une vertu forcée.
Rencontrer par hasard et triompher d'un roi,
