Quand vous voyez déjà qu'elle est hors de prison ?
Ah ! J'en aurais déjà reçu les assurances ;
Et tu veux m'amuser de vaines apparences,
Cependant que Marcelle agit comme il lui plaît,
Et fait sans résistance exécuter l'arrêt.
De ma crédulité Théodore est punie :
Elle est hors de prison, mais dans l'ignominie ;
Et je devais juger, dans mon sort rigoureux,
Que l'ennemi qui flatte est le plus dangereux.
Mais souvent on s'aveugle, et dans des maux extrêmes,
Les esprits généreux jugent tout par eux-mêmes ;
Et lorsqu'on les trahit...
Jugez-en mieux, seigneur :
Marcelle vous renvoie et la joie et l'honneur ;
Elle a de l'infamie arraché Théodore.
Elle a fait ce miracle !
Elle a plus fait encore.
Ne me fais plus languir, dis promptement.
D'abord
Valens changeait l'arrêt en un arrêt de mort...
Ah ! Si de cet arrêt jusqu'à l'effet on passe...
Marcelle a refusé cette sanglante grâce :
Elle la veut entière, et tâche à l'obtenir ;
Mais Valens irrité s'obstine à la bannir,
Et voulant que cet ordre à l'instant s'exécute,
Quoi qu'en votre faveur Marcelle lui dispute,
Il mande Théodore, et la veut promptement
Faire conduire au lieu de son bannissement.
Et vous vous alarmiez de voir sa prison vide ?
Tout fait peur à l'amour, c'est un enfant timide ;
Et si tu le connais, tu me dois pardonner.
Elle fait ses efforts pour vous la ramener,
Et vous conjure encore un moment de l'attendre.
Quelles grâces, bons dieux, ne lui dois-je point rendre !
Va, dis-lui que j'attends ici ce grand succès,
Où sa bonté pour moi paraît avec excès.
Et moi je vais pour vous consoler sa Flavie.
Fais-lui donc quelque excuse à flatter son envie,
Et dis-lui de ma part tout ce que tu voudras :
Mon âme n'eut jamais les sentiments ingrats,
Et j'ai honte en secret d'être dans l'impuissance
De montrer plus d'effets de ma reconnaissance.
Certes une ennemie à qui je dois l'honneur
Méritait dans son choix un peu plus de bonheur,
Devait trouver une âme un peu moins défendue,
Et j'ai pitié de voir tant de bonté perdue ;
Mais le coeur d'un amant ne peut se partager ;
