Hippias est son frère, et je suis votre fils. 
Quel invincible charme aveugle vos esprits ! 
Vous ne voyez donc pas que l'amour qui la presse 
Pour sauver Hippias a recours à l'adresse, 
Qu'en l'avouant pour frère, elle veut lâchement 
Faire tomber sur vous le péril d'un Amant, 
Vous perdre sous son nom, et par cet artifice... 
Je vois ce qu'il faut voir pour lui rendre justice, 
Et si vous vous flattez de l'espoir d'un grand bien 
À prendre une couronne où je ne prétends rien, 
Que votre ambition cesse d'en rien attendre ; 
Quand je l'accepterais, ce serait pour la rendre, 
Et faire voir à tous qu'au point où je me vois, 
Qui peut la dédaigner méritait d'être Roi. 
Si l'éclat n'en peut plaire à votre âme déçue 
Vous la pourrez céder quand vous l'aurez reçue, 
Et j'aimerai l'erreur à qui Pyrrhus soumis, 
Sans qu'on m'impute rien, fera régner mon fils. 
D'Hippias pour vos voeux ne craignez plus l'obstacle, 
Seigneur, l'Amour pour lui vient de faire un miracle, 
Et par des nouveautés dont vous serez surpris, 
Vous changez de rival, et je change de fils. 
Déidamie a su qu'une indigne espérance, 
M'a fait du vrai Pyrrhus dérober la naissance, 
D'un échange secret j'ose appuyer l'abus, 
Hippias est son frère, et mon fils est Pyrrhus, 
Elle en a l'assurance, et je suis un perfide. 
Quoi, Madame, Hippias n'est point fils d'Androclide, 
Et quand vous craignez tout de mon ressentiment, 
Il devient votre frère, et n'est plus votre Amant ! 
Sur l'aveu dont tantôt devant toi j'ai fait gloire, 
Tu l'as cru mon Amant, et tu pouvais le croire ; 
Mais du lâche Androclide en vain le faux rapport 
D'un amour supposé m'a fait tombé d'accord. 
Pour conserver son fils, je croyais que le traître, 
Touché de son péril, t'avait tout fait connaître, 
Et que du vrai Pyrrhus le secret déclaré 
M'obligeait à l'aveu qu'on a de moi tiré. 
Voilà par quelle erreur à moi-même contraire 
J'avouais un Amant croyant parler d'un frère, 
Mais enfin c'est à toi d'en éclaircir l'abus, 
Hippias est mon frère, Hippias est Pyrrhus. 
