Et le sang de Rodolphe ? 
Il n'a pu s'en défendre, 
L'ennemi n'est pas loin, le péril fait éclat, 
Et tout intérêt cède à celui de l'État. 
Mais la Princesse vient. 
Qu'ai-je entendu, Madame, 
Le Roi vous fait brûler d'une honteuse flamme, 
Et sa vertu tremblante à l'ombre du danger 
Plaint le sort de Rodolphe, et n'ose le venger ? 
Il est vrai que le Roi témoigne en apparence 
Du Prince Fédéric approuver l'alliance, 
Et par son ordre exprès, je le dois assurer 
Qu'il n'est rien que ses feux ne puissent espérer ; 
Mais comme avecque moi son âme s'est ouverte 
Ce favorable aveu n'est qu'un piège à sa perte, 
Et j'ai trop remarqué, quoi qu'il fasse aujourd'hui, 
Qu'il cherche sa ruine, et non pas son appui. 
Pourquoi donc l'écouter ? 
Ce traitement est rude. 
Mais c'est pour le connaître avecque certitude, 
Car comme Fédéric s'est obstiné d'abord 
À cacher sa naissance, à déguiser son sort, 
Que même il ne l'avoue encor qu'avec contrainte, 
Le Roi ne peut démêler cette feinte, 
Il est toujours en doute, il craint d'être abusé, 
De perdre au lieu d'un Prince, un Prince supposé, 
Et croit s'en éclaircir avec pleine assurance 
Par l'espoir de la paix et de son alliance ; 
C'est sous ce faux appas qu'il cache son courroux. 
J'ose m'en réjouir moins pour moi que pour vous. 
Il me serait fâcheux de voir le sang d'un Frère 
Être aujourd'hui le sceau d'un accord si contraire ; 
Mais quelle indignité si de vos plus beaux jours 
Un hymen si honteux déshonorait le cours ! 
Et si ce feu caché d'une invincible haine, 
Ce courroux déguisé faisait toute ma peine ? 
Quelle indigne pitié séduirait votre coeur ? 
Celle de voir trahir un illustre Vainqueur. 
Enfin sur votre esprit si j'ai quelque puissance, 
Quoique Soeur de Rodolphe, imposez-vous silence. 
Vous pouvez tout sur moi, mais... 
Mais ne sait-on pas 
Qu'un si pressant devoir venge trop son trépas ? 
Vous ne trouviez en lui qu'un cruel adversaire. 
Dois-je être lâche Soeur s'il fut injuste Frère ? 
Non, mais si vous m'aimez, par quelle dure loi 
