Le sort pour vous placer où vous n'osiez prétendre, 
Choisit l'instant fatal qu'il me force à descendre ; 
Après vingt ans de haine il calme son courroux, 
Vous en étiez indigne, et je le suis de vous. 
Au moins en te plaignant ne me fais point d'outrage. 
Je change de fortune et non pas de courage, 
Et tu ne saurais être en ce commun malheur 
Digne de mes soupirs sans l'être de mon coeur. 
Ah, qu'ils sont doux au mien, quelques maux qu'il endure, 
Ces précieux témoins d'une ardeur toute pure !
Mais las ! Puis-je sans crime en goûter les appas ? 
Je me vois malheureux si vous ne l'êtes pas, 
Et tel est le destin qui nous perd l'un et l'autre, 
Que mon plus grand bonheur est de troubler le vôtre. 
Sois sûr, si mes ennuis soulagent ton malheur, 
Que mon dernier soupir marquera ma douleur. 
Je sais qu'après deux ans d'un aveugle service 
Borner là ton espoir c'est peu pour Bérénice, 
Mais à jeter les yeux sur ce que je me dois, 
C'est peut-être beaucoup pour la fille d'un Roi. 
Ô constance ! Ô vertu qui plus elle redouble... 
Aux yeux d'Anaxaris il faut cacher mon trouble. 
Adieu ; souffre, aime, et crois qu'en un si beau dessein, 
Mon coeur te venge assez du refus de ma main. 
Mon abord est suivi d'une étrange disgrâce, 
S'il porte Bérénice à me quitter la place. 
Avant que de vous voir son destin était pris. 
Je ne demande point si ses voeux sont remplis, 
Le Ciel lui donne lieu d'être assez satisfaite. 
Plus qu'on ne croit peut-être, et que l'on ne souhaite. 
Quoi ? De votre bonheur se montre-t-on jaloux ? 
La crainte suit l'amour, jugez de moi par vous. 
Pour faire que la mienne heureusement finisse, 
Puis-je de votre zèle attendre un bon office ? 
Dans l'heur de vous servir je trouve un doux emploi. 
Vous agirez pour vous en travaillant pour moi. 
Le Roi pour votre hymen a choisi la journée 
Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée, 
Et prévenant des voeux qui craignaient d'éclater, 
De l'espoir de sa main il daigne me flatter. 
Philoclée y répond avec assez d'estime, 
