Un mensonge toujours en moins de rien s'accroît, 
On y change, et chacun le débite à sa mode :
Mais qu'a pour vous encor ce bel art d'incommode ?
De quoi vous plaignez-vous ?
De voir petits et grands
Me venir proposer cent doutes différents,
Je ne me vis jamais en pareil exercice ; 
Et comme je répons seulement par caprice,
J'aurai bientôt acquis le renom d'imposteur.
Le meilleur Astrologue est le plus grand menteur,
Et c'est toujours beaucoup que par ce tour d'adresse
Vous vous estes vengé des mépris de Lucrèce, 
Votre Rival vous craint, vous troublez ses plaisirs,
Et tout semble d'accord avecque vos désirs .
Croyez que sans regret je lui cède la place,
Je ne travaille point à causer sa disgrâce,
Et mon amour éteint, il m'importe fort peu 
Que Lucrèce aujourd'hui récompense son feu.
Que n'avouiez-vous donc le tout avec franchise,
Sans vous faire Astrologue ?
Admirez ma sottise ;
Car à dire le vrai je ne me comprends pas,
De m'être mis moi-même en un tel embarras, 
Sans que la pièce ait eu cause plus importante
Que la crainte de voir chasser une servante.
J'avais bien pour ce coup la cervelle à l'envers.
Cessez d'en murmurer, puisque je vous y sers
J'ai part à l'imposture, et je prends pour mon compte 
En l'osant divulguer la moitié de la honte.
Mais y peut-on trouver rien indigne de nous ?
J'ai bien lieu, Don Fernand, de me plaindre de vous.
Voici pour m'achever, l'incommode personne !
Vous, Madame, de moi ! Ce reproche m'étonne. 
En quoi le puis-je avoir depuis hier mérité ?
Si Don Juan en effet ne s'est point absenté,
S'il était à Madrid, puisque votre science
Des plus obscurs secrets vous donne connaissance,
Dites, à quel dessein me l'avez-vous celé ? 
Je l'ignorais encor lors que je vous parlai,
Et ne l'ai découvert qu'en faisant ma figure,
Mais à bien regarder toute cette aventure
Rien n'y saurait tourner à ma confusion ;
Au lieu de son fantôme et d'une illusion, 
Si quoi qu'il se cachât avec un soin extrême,
À vous aller trouver je l'ai contraint lui-même,
Puis-je mieux témoigner la force de mon art,
