Votre foi par Araxe à mes yeux engagée 
Combat pour moi sans doute, et vous tient partagée ; 
Mais comme un sort nouveau veut un coeur différent, 
Mon amour la reçut, mon respect vous la rend. 
Si pour y renoncer ta force est assez grande, 
Attends du moins, cruel, que je te le demande, 
Et te voyant du Ciel injustement trahi, 
Mérite d'être plaint, et non d'être haï. 
Quoi qu'il veuille ordonner pour augmenter ma peine, 
Je doute si je puis mériter votre haine ; 
Mais enfin je sais trop qu'après ce triste jour 
C'est un crime pour moi de garder votre amour. 
Quoi, faut-il que je croie une indigne apparence ? 
Veux-tu cesser d'aimer quand tu perds l'espérance, 
Et par un sentiment trop éloigné du mien, 
Ton amour tremble-t-il à ne prétendre rien ? 
Soutiens plus noblement le revers qui l'accable, 
Demeure infortuné sans te rendre coupable. 
Le Destin a pour toi la dernière rigueur, 
Mais ce n'est pas assez pour retirer ton coeur, 
Et le manque d'espoir qui rend ta flamme à plaindre, 
Ne te donne pas le droit de chercher à l'éteindre. 
Si d'abord en m'aimant tu parus généreux, 
Ose m'aimer encor pour vivre malheureux. 
Cette double disgrâce à qui ta raison cède, 
Ne trouve dans la mort qu'un indigne remède. 
N'en cherche point la honte, et loin d'y recourir, 
Tâche à me disputer la gloire de souffrir. 
La victoire en ce point doit sur toi m'être acquise 
Que la plainte à tes maux sera du moins permise, 
Et qu'un cruel devoir contraignant mes désirs, 
Me va faire en secret dévorer mes soupirs. 
Ah, Madame, c'est trop ; ma douleur est forcée 
De vous laisser paraître une âme intéressée, 
Qui pressant sur la vôtre un rigoureux effort, 
Ne vous le conseillait que pour hâter ma mort. 
Oui, j'avais beau vouloir me montrer insensible, 
Si vous m'eussiez pu croire elle était infaillible, 
Et par sa promptitude elle m'eût délivré 
De l'affreux désespoir d'avoir trop espéré. 
Hélas ! À quels malheurs ma fortune est en butte ! 
Vous ne vous élevez qu'au moment de ma chute. 
Princesse un peu plus tôt, Princesse un peu plus tard, 
