À l'amour qui les pique ils ont donné leur haine, 
Et par ce doux accord leurs différents cessés, 
Devant moi sans contrainte ils se sont embrassés. 
De sorte que Lucie à Florame est acquise ? 
Oui, son Frère y consent, et par mon entremise. 
Vous ne la verrez plus ? 
Moi ? Comme auparavant. 
Mais elle vous endort d'un espoir décevant, 
Et tandis qu'autre part sa franchise arrêtée 
Fait voir... 
J'en crus bien hier autant de Dorotée, 
Et cependant, Cliton, je le crus faussement. 
Mais celle-ci, Monsieur, vous fourbe apparemment. 
Peut-être suis-je encor trompé par l'apparence. 
Quoi, vous croyez Florame assez... 
Vois qu'il s'avance ; 
J'en puis fort aisément sur l'heure être éclairci. 
Vous voilà satisfait, tout vous a réussi ? 
Oui, mais ce n'est pas tout d'avoir gagné le Frère, 
Votre secours, Ami, m'est encor nécessaire. 
En vain j'ai cru secret mon hymen prétendu, 
Ce bruit pour mon malheur n'est que trop répandu, 
Et l'aimable Lucie en est persuadée, 
Jusqu'à croire ma flamme une flamme fardée. 
Vous, que notre amitié fait lire dans mon coeur, 
Voyez ce cher Objet, combattez sa rigueur, 
Chassez de son esprit un soupçon qui m'outrage, 
Et ne dédaignez pas d'achever votre ouvrage. 
Est-ce pour me jouer que vous parlez ainsi ? 
Si vous aimez Lucie, elle vous aime aussi. 
Vous donner rendez-vous à l'insu de son Frère 
C'est da la passion une preuve assez claire. 
Et vous osez vous plaindre ? Ah, vous me surprenez. 
Lui sait-il finement tirer les vers du nez ? 
Puisque vous rien cacher serait commettre un crime, 
Sachez que son amour ne passe point l'estime, 
Et que ce rendez-vous qui me fait croire heureux, 
N'était qu'un trait hardi de mon coeur amoureux. 
À de telles faveurs bien loin qu'elle consente, 
J'avais par mes présents suborné sa Suivante, 
Qui, sans qu'elle en sût rien, me devait hier au soir 
Donner chez elle entrée, et me la faire voir ; 
Et ce fut la raison qui me rendit facile 
À quitter un dessein plus dangereux qu'utile ; 
En vain sans cet abus vous m'en eussiez prêté. 
