Pour ne l'en croire pas, a sur moi trop d'empire. 
Je ne m'étonne plus des mouvements jaloux 
Qu'aveugle en mes désirs j'osais prendre pour vous. 
L'Amour que ma disgrâce engageait au murmure 
Prenait pour s'expliquer la voix de la Nature, 
Et le sang favorable à son aveuglement 
Pressait le nom de frère aux transports de l'Amant. 
Mais las ! Qu'un nom si doux console peu ma flamme, 
S'il faut que du tyran vous deveniez la Femme ! 
Vous, sa Femme ? Ah plutôt... 
Mais enfin, voulez-vous 
Que j'abandonne un frère à son lâche courroux ? 
Quelques transports en lui que ce courroux anime, 
Il n'en veut qu'au rival dont l'amour fait le crime, 
Et coupable vers lui d'un si noble attentat, 
C'est sur moi seulement qu'en doit tomber l'éclat. 
Mon amour déclaré, Pyrrhus n'a rien à craindre. 
Pyrrhus est son rival, du moins il l'a su feindre, 
Et ce titre d'Amant qui vous paraît si doux 
Est plus croyable en lui qu'il ne peut l'être en vous. 
Tout ce que vous diriez pour n'être plus mon frère 
Ne ferait contre vous qu'irriter sa colère, 
Et sans rompre l'hymen où j'ose m'apprêter... 
Non, non, je le romprai, laissez-moi l'irriter. 
L'Amour qui cherche à vaincre un destin effroyable 
Sait trop bien s'exprimer pour n'être pas croyable. 
Si le mien par ma mort se doit justifier, 
Est-ce une gloire, hélas ! qu'il faille m'envier ? 
Quand d'abord le tyran a menacé ma tête, 
Sans rien craindre pour moi, vous voyiez la tempête, 
Vous ne relâchiez rien de vos justes mépris. 
Je savais qu'Androclide agirait pour son fils, 
Qu'il saurait dérober vos jours à sa vengeance. 
N'avez-vous pas encor cette même assurance ? 
Des intérêts d'un fils sera-t-il moins jaloux ? 
Mais le tyran alors ne menaçait que vous. 
Le destin a rendu mon malheur invincible, 
Pour les jours de Pyrrhus j'ai paru trop sensible, 
Et quoi que votre amour emploie à l'irriter, 
C'est toujours par ma main qu'il les faut racheter. 
Votre sang hasardé change-t-il ma disgrâce ? 
Madame, nous n'avons encor que la menace, 
S'il s'apprête aux effets, pour rompre son dessein, 
