Don Sanche m'est suspect lui-même d'artifice,
Je l'ai revu tantôt, et connu malgré lui
Que l'accord accepté redouble son ennui.
Lui parlant de vous voir, il n'a pu si bien faire
Qu'un mouvement d'aigreur n'ait trahi sa colère,
Elle a paru couverte et m'a trop fait juger
Que rien n'éteint en lui l'ardeur de se venger.
Qu'il se venge ; aussi bien, quoi que j'ose entreprendre,
Après ce que je sais je n'ai rien à prétendre,
Pour paraître innocent mon effort serait vain ;
Si c'est le même sang, qu'importe quelle main ?
C'est ce malheur du sang dont je suis responsable,
Qui me rendra toujours également coupable,
Puisqu'ayant à combattre un destin rigoureux,
C'est être criminel que d'être malheureux.
La vertu de la fille à nos desseins contraire,
Semble avoir commencé la vengeance du père,
Et ce trouble confus qu'il m'a fait remarquer,
Me fait craindre pour vous à l'oser expliquer ;
Mais le meilleur remède en ce malheur extrême,
C'est de porter Enrique à s'accuser lui-même,
À demander Don Sanche, et ne lui point cacher
Ce que je sais déjà qu'il s'ose reprocher.
Pour peu qu'on soit sensible, il n'est rien qu'on refuse
Au triste repentir d'un mourant qui s'accuse,
Et quoi qu'ait résolu ce vieillard outragé,
Par le malheur d'Enrique il se tiendra vengé,
Il croira que le Ciel, à ses voeux favorable,
Aura pris soin pour lui de punir un coupable,
Et j'ose m'assurer du succès de vos feux
Quand cet hymen pour lui n'aura rien de honteux.
Qu'Enrique obtint sur lui cette haute victoire ?
Il l'obtiendra sans doute, et j'ai lieu de le croire,
Puisqu'au nom de Fernand par hasard prononcé,
Si Cassandre se plaint de son hymen forcé,
(M'a-t-il dit d'une voix et languide et mourante,)
Je ne l'oblige à rien, qu'elle vive contente.
Ah, si son repentir s'étendait jusqu'à moi.
Vous en verrez l'effet tel que je le prévois.
Adieu, pour vous servir je vais mettre en usage
Tout ce qui peut abattre un orgueilleux courage.
Cependant dans l'espoir de quelque mot d'avis,
Je vais rêver une heure autour de ce logis,
