Et puisque l'on m'y force, il doit m'être permis 
De renoncer aux noms de père et de fils. 
Dieux, a-t-on vu jamais pousser si loin l'audace ? 
De ma seule clémence il peut espérer grâce, 
Et son coupable orgueil, bien loin de s'abaisser, 
Porte encor sa fureur jusques à menacer. 
Seigneur, puisque ma mort est tout ce qu'il souhaite 
Je ne mérite pas que l'on s'en inquiète, 
Et j'en vois naître en vous des transports superflus 
Pourvu que vous n'ayez rien à craindre de plus. 
Rien à craindre de plus ? Et sans que je m'étonne 
Il se sacrifiera l'appui de ma Couronne ? 
Mais je veux qu'en ta mort l'État ne perde rien, 
Oubliant ton péril, oublierai-je le mien ? 
Ce que Rome a de part dans ces noires pratiques 
Dont par nos envoyés j'ai découvert les ligues, 
Ce que sur ses projets Quintius lui répond... 
À dire vrai, Seigneur, tout cela me confond ; 
Mais comme Quintius, appuyant son audace, 
N'abandonne à ses voeux que le trône de la Thrace, 
La peur de lui déplaire, et d'aigrir le Sénat, 
De son ambition pourra borner l'éclat. 
Il faut donc voir toujours que ce Sénat me brave, 
Qu'au milieu de ma Cour il me traite en esclave, 
Et que son fier orgueil dont j'ai trop pris la loi 
Me souffre par pitié le vain titre de Roi ? 
C'est un joug dont la guerre a droit de me défendre, 
J'y porte tous mes voeux, mais puis-je l'entreprendre, 
Tant que ce lâche fils séduit par les Romains, 
Pour les en mieux instruire, épiera mes desseins ? 
Non, non, puisqu'à me craindre on ne peut le réduire, 
Il faut le mettre enfin hors d'état de me nuire, 
Il faut que l'arrêtant... 
Seigneur, le pourrez-vous 
Sans voir soudain pour lui le Peuple contre nous ? 
Par ce qu'il vient de dire il en a l'assurance, 
Et comme il vous faudra forcer son insolence, 
Gardez qu'en l'essayant vous ne hasardiez tout, 
Si vous l'entreprenez sans en venir à bout. 
Qui combat sa fureur l'irrite s'il lui cède. 
Dieux, mon mal est tel qu'il n'ait plus de remède ? 
Il en reste un, Seigneur, mais si dur, si fatal, 
