S'il fallait tout leur sang pour t'y faire une voie.
Aime Othon, si tu peux t'en faire un sûr appui,
Mais s'il en est besoin, aime-toi plus que lui,
Et sans t'inquiéter où fondra la tempête,
Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête,
Prends le sceptre aux dépens de qui succombera,
Et règne sans scrupule avec qui régnera.
Que votre politique a d'étranges maximes !
Mon amour, s'il l'osait, y trouverait des crimes.
Je sais aimer, Seigneur, je sais garder ma foi,
Je sais pour un amant faire ce que je dois,
Je sais à son bonheur m'offrir en sacrifice,
Et je saurai mourir si je vois qu'il périsse :
Mais je ne sais point l'art de forcer ma douleur
À pouvoir recueillir les fruits de son malheur.
Tiens pourtant l'âme prête à le mettre en usage,
Change de sentiments, ou du moins de langage,
Et pour mettre d'accord ta fortune et ton coeur,
Souhaite pour l'amant, et te garde au vainqueur.
Adieu, je vois entrer la princesse Camille :
Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille,
Profite de sa faute, et tiens l'?il mieux ouvert
Au vif et doux éclat du trône qu'elle perd.
Agréerez-vous, Madame, un fidèle service,
Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?
Je crois n'avoir pas droit de vous en empêcher,
Mais ce n'est pas ici qu'il vous la faut chercher.
Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...
Il n'est pas encor temps de vous en voir jalouse.
Si j'aimais toutefois, ou l'empire, ou Pison,
Je pourrais déjà l'être avec quelque raison.
Et si j'aimais, Madame, ou Pison ou l'empire,
J'aurais quelque raison de ne m'en pas dédire.
Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien
Qu'un généreux mépris quelquefois leur sied bien.
Quoi ? L'empire et Pison n'ont rien pour vous d'aimable ?
Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,
Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,
Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.
Donc si j'aimais Othon...
Je l'aimerais de même,
Si ma main avec moi donnait le diadème.
Ne peut-on sans le trône être digne de lui ?
Je m'en rapporte à vous, qu'il aime d'aujourd'hui.
