Vous l'y verrez, madame, et ma triste victoire
D'un spectacle si doux vous assure la gloire,
Mais les dieux permettront pour flatter ses malheurs,
Que, malgré vous, sa mort vous coûtera des pleurs,
Et qu'enfin votre coeur, mieux instruit dans sa haine,
D'un amour qui le perd haïra Cléomène.
Oui, puisque cet ingrat s'obstine à se trahir,
Timocrate en effet me le fera haïr,
Non, comme tu le crois, d'avoir livré sa tête
À la juste vengeance où tout l'État s'apprête,
Mais de s'être rendu, pour trop plaindre son sort,
Indigne que mon coeur soit le prix de sa mort.
C'en est assez : adieu, je vois venir la reine,
Tu peux de ma colère appeler à sa haine.
La princesse paraît s'éloigner en courroux.
A-t-elle quelque lieu de se plaindre de vous ?
Cléomène, parlez : vous en savez la cause ?
Oui, Madame, je sais le crime qu'on m'impose,
Mais si mon feu déplaît, on montre un coeur bien bas
À publier de moi ce que l'on ne croit pas,
Et c'est sans doute user d'une mauvaise adresse
Que noircir mon honneur pour m'ôter la princesse.
Non, Cléomène, non, la princesse est à vous :
Ayant reçu sa foi, vous êtes son époux,
Et tout ce que le temple a de cérémonies
Ne rendra pas demain vos âmes mieux unies,
Nous devons par respect ce dehors à nos dieux ;
Mais à l'ambition il faut fermer les yeux,
Ce bonheur souhaité, cet hymen qui vous flatte,
N'est dû qu'au seul vainqueur du Prince Timocrate,
Et la foi dont les noeuds ont pour vous tant d'appas
Demeure sans effet si vous ne l'êtes pas.
Quoi, ce n'est point assez pour vous le faire croire
Que la mienne à l'état répond de ma victoire ?
Ces exploits renommez des coeurs nobles et grands
D'une entière vertu sont d'illustres garants,
Et ce serait un monstre horrible en la nature
De voir la valeur jointe avecque l'imposture.
Toutefois un témoin assez digne de foi
Dans votre prisonnier ne connaît point de roi.
Ce témoin, quel qu'il soit, le pourrait mal connaître.
Quoi donc ? Trasille enfin ne connaît point son maître ?
Trasille ! Il le connaît et ne peut s'abuser.
