Défends-toi, j'y consens, d'un récit qui t'outrage,
Si ton refus me gêne, il montre ton courage,
Tu ne peux t'abaisser à parler d'un affront
Dont par moi l'infamie éclate sur ton front,
Mais s'il faut que moi-même enfin je le déclare,
Mon fils, souffre un moment que mon coeur s'y prépare.
Son fils, Madame ?
Oui, Blanche.
Ô Dieu que ferons-nous !
Il escortait Don Lope, il sait le rendez-vous.
Que dis-tu ? C'était lui qui lui servait d'escorte ?
Lui même.
Enfin je cède au soupçon qui m'emporte,
Parlez, ou je croirai...
Crois tout ce que tu peux,
L'affront dont je rougis est encor plus honteux.
Connais-tu les Guzmans ?
Oui, ce nom est illustre.
L'un d'eux par mon offense en a terni le lustre,
Don Lope... Enfin c'est fait, j'ai nommé l'offenseur.
Quoi, Don Lope...
Ah! Mon fils, daigne épargner ta soeur.
Vois comme trop sensible à l'outrage d'un père,
Le nom d'un ennemi l'enflamme de colère.
Vois de quels mouvements son coeur est combattu,
Et plaignant ma disgrâce, admire sa vertu.
J'en suis surpris sans doute encor plus que vous n'êtes.
Don Lope...
Vois son trouble au nom que tu répètes,
Et juge à ces effets de haine et de courroux
Si j'ai dû consentir d'en faire son époux,
On me l'a fait promettre, et j'ai feint...
Ah ! Mon père.
Non, quand ce seul moyen me pourrait satisfaire,
Ne crois pas, quelque éclat que mon malheur ait eu,
Que j'abuse jamais de ton trop de vertu.
Je sais que tu le hais, je sais que la vengeance
T'ayant mis dans le coeur toute sa violence,
Tu souffrirais bien plus à lui donner la main,
Qu'à lui plonger toi-même un poignard dans le sein.
À ces grands mouvements abandonne ton âme,
Donne-toi toute entière à l'ardeur qui l'enflamme,
Et s'il faut...
Cet avis ne nous rend pas l'honneur,
Mon père, et vous gênez la vertu de ma soeur.
Ah ! si tu connaissais quel noble sacrifice...
Elle sait de nous deux qui lui rend mieux justice.
L'apparence, mon frère, est trop à soupçonner...
Il n'est pas temps, ma soeur, de rien examiner.
Oui, c'est trop en effet lui dérober la joie
