Mais comme son effort par mon coeur combattu 
Employa mon devoir pour gagner ma vertu, 
Il saura bien encor en repousser les charmes 
Quand ce même devoir lui fournira des armes, 
Et si pour mon repos je ne puis l'étouffer, 
Pour le bien de l'État j'en saurai triompher. 
Les Dieux me sont témoins avec quelle contrainte 
Je porte à ton amour une si rude atteinte. 
Philoxène en lui seul montre un brillant amas 
De tout ce qu'on admire aux plus grands Potentats, 
Et ta main, dont chacun va briguer la conquête, 
Ne saurait couronner une plus digne tête ; 
Mais comme un Étranger ne peut selon nos lois, 
S'il est né dans le trône, aspirer à ton choix, 
Vouloir en sa faveur en violer l'usage, 
C'est plonger l'État dans un nouvel orage, 
Qui mettant aux Mutins les armes à la main, 
Du plus puissant enfin peut faire un Souverain. 
Dans ce grand changement son malheur est à plaindre ; 
Mais ce n'est pas de lui que l'orage est à craindre. 
Qui pourrait l'exciter lorsque tout m'obéit ? 
Anaxaris, Seigneur, que ce revers trahit, 
Et qui dans ses desseins n'aura rien qui l'étonne, 
S'il se voit arracher l'espoir d'une Couronne. 
Tu connais mal, Araxe, un coeur comme le sien. 
Il est trop généreux pour entreprendre rien, 
Et si l'ambition est ce qui l'inquiète, 
Par l'hymen de ma soeur elle est trop satisfaite. 
Le rang dont il l'assure a toujours un défaut, 
Il est bien élevé, mais le trône est plus haut. 
Qui fait naître en ton coeur ce soupçon qu'il déploie ? 
Ce que vous avez vu qu'on a montré de joie, 
Lorsque parmi le peuple on a su qu'aujourd'hui 
Vous portiez Philoclée à s'expliquer pour lui. 
On voit de puis longtemps sa faveur confirmée 
Disposer du Palais ainsi que de l'Armée. 
Par là, de quoi qu'il ose il peut venir à bout, 
Et pour régner, Seigneur, qui peut tout, ose tout. 
Le zèle qui l'anime est plus pur qu'on ne pense ; 
Et s'il faut t'en donner une entière assurance, 
Quoi qu'il m'eût avoué qu'il brûlait pour ma soeur, 
Apprends que son respect suspendit cette ardeur, 
