Mais je le vois, le traître ! 
Une Dame avec lui... 
Je n'en saurais douter, 
C'est Dorotée. 
Enfin songez à me quitter. 
Cette nuit au jardin conduit par sa suivante, 
Je la reconnais trop. 
Faut-il que j'y consente ? 
Oui, je veux qu'avant moi vous partiez de ce lieu, 
Ne perdez pas de temps, et me dites adieu. 
J'obéis. Toi, Cliton... 
Que faut-il encor faire ? 
Arrête ici Lisette, et l'oblige à se taire, 
Promets-lui pour cela tout ce que tu voudras. 
Elle s'en va. 
L'ingrate ! Il faut suivre ses pas, 
Car sans doute à dessein sa Suivante est restée 
Afin de me nier que ce soit Dorotée ; 
Mais la suivant de loin je rends vains tous ses traits. 
De quel air me prendrai-je à faire le mauvais ? 
Cliton.
Point de quartier. 
Quoi, tu fais le sévère ? 
Va te pourvoir ailleurs. 
Tu gardes ta colère, 
Cliton ? 
Oui, je la garde, et la garderai bien. 
Regarde-moi. 
Non. 
Mais... 
Je n'en rabattrai rien. 
Tu m'abandonnerais, toi que met hors de mise 
Ton poil déjà grison, et ta nasillardise ? 
Tu m'abandonnerais, moi que tu ne vaux pas, 
Moi dont un monde entier adore les appas, 
Moi dont tu vois l'amour à l'envi poursuivie 
Faire qu'on te regarde avec un oeil d'envie, 
Enfin moi qui m'abaisse à t'aimer... 
Enfin toi 
Qui rends ma bourse nette, et te moques de moi. 
C'est aussi par tes dons qu'on me voit si poupine. 
Diable je t'appréhende, et ta chienne de mine. 
À présent devant moi tu prends des libertés 
Qui refroidissent bien mes libéralités, 
Chacun t'en vient conter. 
Oui, mais pour des paroles, 
Sans rien donner de plus, j'attrape des pistoles. 
Et par cette raison je m'en dois consoler ? 
Cliton, parlons Français au lieu de se quereller. 
Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode, 
J'aime à changer d'habits, j'aime à suivre la mode, 
J'achète tous les jours quelque meuble nouveau, 
Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau. 
Tantôt cher le Mercier, tantôt chez la Lingère, 
Et tant que j'ai de quoi je ne l'épargne guère. 
Vois-tu bien ? Cela coûte, et tant d'ajustement 
