Tes gages, quels qu'ils soient, à peine sont capables 
De me fournir de gants et de nippes semblables, 
Et si je ne souffrais qu'on m'en contât un peu, 
Je viendrais au rabais, ou je jouerais beau jeu. 
C'est bien fait, mais viens ça, dis-moi quels avantages 
Jusqu'ici j'ai trouvés à te donner mes gages. 
Pour toi de jour en jour ma passion s'accroît, 
Et je ne t'ose encor toucher le bout du doigt. 
Ne suffit-il pas de savoir que je t'aime ? 
Tu m'aimes ! 
En douter, c'est te tromper toi-même, 
Tu le vois trop. 
J'ai donc la berlue en amour. 
Je soupire pour toi plus de dix fois par jour. 
C'est un grand réconfort à soulager une âme. 
Estimes-tu si peu ces marques de ma flamme ? 
C'est toujours mieux que rien, mais parlons franchement. 
L'Amour, comme tu sais, est un enfant gourmand. 
Et pour rassasier sa faim trop convoiteuse, 
Je trouve des soupirs une viande bien creuse. 
Je perds temps avec toi, tu n'aimes qu'à jaser, 
Et tes sottes raisons ne font que m'amuser. 
Adieu. 
Dis-moi, ta langue est-elle mercenaire, 
Et pour vingt écus d'or te voudrais-tu bien taire ? 
Au lieu d'une cent fois. 
L'effort est grand pour toi. 
J'en viendrai bien à bout, repose-t'en sur moi. 
Peux-tu me les donner ? 
Oui, j'en ai charge expresse, 
Si tu retiens ta langue auprès de ta Maîtresse. 
Mon Maître... 
Je tairai son infidélité. 
Voyons donc ton argent. 
Il n'est pas bien compté. 
Quoi ! Les vingt écus ne sont qu'en espérance ? 
J'en répons, que t'importe ! 
Ô la bonne assurance ! 
Va, crois que de ce pas je vais la détromper. 
Garde aussi qu'il ne sache à son tour t'attraper. 
Mais du moins attendez que mon âme étonnée 
Ait pu se disposer à ce triste Hyménée, 
Et sans précipiter... 
Vous espérez en vain 
M'obliger par prière à changer de dessein, 
Je vois quel est le vôtre, et je lis dans votre âme. 
J'ai donné ma parole au Père de Florame, 
Il faut que je la tienne, il m'en presse, et je veux, 
Que dès demain l'Hymen vous unisse tous deux. 
Mais vous voyez de moi qu'il tient si peu de compte, 
