Doit par vous à Pyrrhus pour première victime. 
Recevez-en l'exemple. Il tâche à s'avancer, 
Mais par un rude obstacle il se voit traverser. 
Des Amis de Gélon une troupe fidèle 
Du vaillant Hippias vient seconder le zèle
Et Gélon à leur tête enflammé de courroux 
Sur ces lâches Mutins porte les premiers coups. 
Ce grand secours détruit le succès qu'ils attendent, 
Dans l'effroi qui les trouble à peine ils se défendent, 
Sous le fer d'Hippias ils tombent sans effort, 
Le moindre de ses coups est une sûre mort ; 
Mais quelque fier courroux dont la chaleur le guide 
Qu'on épargne, dit-il, qu'on épargne Androclide. 
Il a beau s'écrier ; le désordre est si grand 
Qu'il voit tomber enfin Androclide mourant. 
Sa chute à tous les siens fait perdre le courage, 
Leur frayeur à la fuite aussitôt les engage, 
Et tandis que Gélon les combats, les poursuit,
Au secours d'Androclide Hippias est réduit. 
La crainte qu'il ne meurt avant qu'on vous l'amène, 
Dans le soin qu'il en prend, fait la plus rude peine, 
Il arrête son sang, et veut... mais le voici. 
Madame, espérons tout, le Ciel est adouci. 
Viens, heureux protecteur du trône de l'Épire, 
C'est à toi que je dois le jour que je respire ; 
Un lâche triomphait, sans toi j'étais perdu. 
Contre sa trahison j'ai fait ce que j'ai dû, 
Seigneur, mais quand le Ciel en a puni l'audace, 
Puis-je de vos bontés espérer une grâce ? 
Parle, m'ayant sauvé, tu peux ce que tu veux. 
Je partage le sort d'un Prince malheureux. 
Tandis qu'à me flatter la Fortune s'emploie, 
Hippias prisonnier... 
Que veux-tu que je croie ? 
N'es-tu pas Hippias ? 
Non, Seigneur, et les Dieux 
Ont honoré mes jours d'un sort plus glorieux. 
Déidamie en moi connaît enfin son frère. 
Quoi, te rends-tu si tôt à toi-même contraire, 
Toi, qui du nom d'Amant si vivement charmé, 
Avec tant de chaleur voulais paraître aimé ? 
Que ce titre d'Amant cesse de vous surprendre. 
Je l'ai pris quand l'honneur m'a forcé de le prendre. 
Mais quand mon mauvais sort tombe sur Hippias, 
