Que la Reine pour vous ait voulu se contraindre,
Elle aspirait au trône, et par de si beaux noeuds,
En vous sauvant la vie, elle a rempli ses voeux.
Il est doux d'obliger quand on gagne un Empire. 
Ah, Sosime, c'est trop, souffre que je respire,
Si mes maux sont si grands laisse-moi l'ignorer,
Et ne t'obstine point à me désespérer.
Avec tant de vertu serait-il bien possible
Qu'aux douceurs d'un faux charme on se rendit sensible, 
Et que pour s'assurer un indigne pouvoir
On renonçât à tout, à la gloire, au devoir ?
Non, non, cette pensée est lâche et criminelle,
Je la dois mieux connaître, elle a l'âme trop belle,
C'est moi qui l'ai contrainte à ce funeste effort, 
Mais elle est mariée, et je ne suis pas mort.
C'est ici, mes douleurs, que j'implore votre aide,
Peignez-moi bien l'horreur du mal qui me possède,
La Reine est mariée, et pour finir mes jours
Mon désespoir n'attend que ce triste secours. 
Que dites-vous, Seigneur, et que viens-je d'entendre ?
Ce qu'au Roi, ce qu'à tous il faut enfin apprendre, 
Dans les maux où le Ciel a voulu m'exposer,
Qui n'espère plus rien n'a rien à déguiser.
Tu parais encor, lâche, et quand ta perfidie 
Joint ta gloire souillée à l'amitié trahie,
Loin d'éviter mes yeux, je te vois fièrement
Attendre tout l'éclat de mon ressentiment ;
Mais ne crois plus pour toi que mon courroux l'exprime,
Mon indignation t'abandonne à ton crime, 
Et quoi que ton audace aime à le soutenir,
C'est en te dédaignant que je te veux punir.
Seigneur, puisqu'à ce point ma peine vous est chère,
Apprenez que le Ciel cherche à vous satisfaire,
Et que tous les tourments l'un sur l'autre amassés 
Pour égaler le mien ne feraient pas assez.
Il n'est point de moment où par quelque artifice
Mon désespoir pour moi ne change de supplice,
Mille maux l'un de l'autre à l'envi renaissants
Accablent ma raison, et confondent mes sens, 
Tout me nuit, tout me perd, tout me devient funeste.
Quoi, de tant de fierté c'est-là ce qui te reste,
Et las à me braver de perdre tes efforts, 
