Pour vous le conserver il faut l'aller défendre, 
J'y cours, et pour dompter de lâches factieux
J'appelle ici sans peur la justice des Dieux ; 
Mais après le succès qu'elle m'offre infaillible
Si l'abus rend toujours votre haine inflexible,
Ce coeur qui ne voit rien de si rude à souffrir
Ne prend plus que de moi les ordres de mourir.
Quoi, le peuple peut-être en veut à ma personne 
Et dans ce grand péril Sostrate m'abandonne ?
Arrête, j'ai besoin ici de ton secours.
Le Destin veut ma mort, il la presse, et j'y cours,
La vouloir retarder dans l'ennui qui m'accable
C'est m'exposer encor à devenir coupable ; 
De mes tristes regards l'indiscrète langueur
Vous reproche déjà votre ingrate rigueur,
Le respect aura beau m'opposer ses maximes,
Si je parle après eux je vais faire cent crimes,
Ôtez en le pouvoir à mon juste courroux, 
Et me laissez mourir sans me plaindre de vous.
Que l'on m'approche un siège. Il n'est plus temps, Sostrate,
D'empêcher contre moi que ce courroux n'éclate.
Puisqu'on sait ton amour, plains-toi, condamne-moi,
Dis que l'ambition m'a fait trahir ma foi. 
Si pourtant la raison éclairait ta colère,
Ce que tu viens d'ouïr t'aurait dû satisfaire,
Le sort de Sinorix n'est pas un sort trop doux.
Madame, il est haï, mais il est votre époux.
À la vengeance en vain le devoir vous entraîne, 
Ce titre malgré vous suspendra votre haine,
Et ce devoir confus va craindre à l'avenir
De faire un parricide à l'en vouloir punir.
C'en serait un sans doute, et je vois sans me plaindre
Qu'innocent ou coupable, il n'ait plus rien à craindre, 
Mais fussent vos transports encor plus éclatants,
Qui n'a plus à punir ne peut haïr longtemps.
Ainsi, Madame, ainsi sa victoire est certaine,
Il saura vous réduire à perdre votre haine,
Et son heureux triomphe augmentant chaque jour, 
S'il n'a plus votre haine, aurai-je votre amour ?
Non, non, j'en crois en vain posséder l'avantage,
Vos scrupules voudront en faire son partage,
Et s'ils tiennent jamais votre courroux borné,
Vous lui devrez ce coeur que vous m'avez donné. 
