Pour se montrer loyal, c'est avoir bon marché. 
Vous serez dans l'histoire.
Ah, crains de me déplaire.
Quoi, lors que l'on enrage, il faut encor se taire,
Et sans qu'il soit permis de s'en estomaquer,
D'une foi du vieux temps vous pourrez vous piquer ?
J'ai fait ce qu'a voulu l'intérêt de ma gloire. 
Chacun sur cet article a liberté de croire,
Pour moi, si j'en osais dire mon sentiment, 
Je vous condamnerais très authentiquement,
Car enfin loin d'avoir quelque excuse valable,
Qu'aurait pu faire pis un hérétique, un Diable ? 
Une belle Duchesse, et tout ce qui la suit,
Sceptre, couronne ?
Hélas ! où me vois-je réduit ?
Perdre un objet si cher !
Le remède est facile,
Revoyez-la.
Non non, n'en parlons point, Camille ;
Dans le pressant malheur où me plonge le sort, 
Si quelque espoir me reste il n'est plus qu'en la mort.
Quoi que vous me disiez de l'ennui qui l'accable,
L'ayant pu mériter il est assez coupable,
Et toute ma rigueur venge mal ma fierté
De l'outrageant refus dont il fait vanité ; 
Mais en vain contre lui je me sens animée
Si je songe toujours qu'il peut m'avoir aimée,
Et si mon feu sans cesse oppose à mon courroux
Ce qu'un tel souvenir a pour moi de plus doux.
Madame, plût au Ciel que vous vissiez vous-même 
Où l'a enfants porté son désespoir extrême,
Je sais que votre coeur, sensible à ses ennuis
Plaindrait le triste état où ses jours sont réduits,
Et ne pourrait souffrir que la mort qu'il souhaite
Fut le funeste prix d'une amour si parfaite. 
Quoi que pour lui mon coeur me presse d'accorder,
Puis-je oublier sitôt qu'il m'a voulu céder ?
Vous en souviendrez-vous sans songer que son crime
Est l'effet éclatant d'une vertu sublime,
Et qu'affranchi par lui d'un reproche éternel, 
S'il était moins coupable, il serait criminel ?
Quelque ressentiment que vous fassiez paraître,
Qu'en auriez-vous jugé s'il eut trahi son maître,
Et s'il vous eut par là forcée à soupçonner
Une foi que sans crime il n'eut pu vous donner ? 
Rendez, rendez justice à cette grandeur d'âme,
