Suivez de quelque pas.
J'avais raison d'attendre ;
Tu vois avec quel soin on cherche à me parler.
Garde aussi le Vieillard pour vous mieux régaler.
La visite où pour vous ici je me dispense,
Peut-être choquera l'exacte bienséance,
Et quand pour Don Félix on presse mon aveu,
Je n'entre point chez vous sans en rougir un peu.
Aussi quoi qu'à vous voir l'amitié m'autorise,
Je ne m'en croirais pas la liberté permise,
Si le voyant absent, je ne venais sans peur
De rencontrer le Frère où je cherche la soeur.
Vous m'avez confié votre secrète flamme,
Et sachant ce que peut Don Fernand sue votre âme,
Ce serait mal répondre à ce que je vous dois,
Que de vous refuser mon avis sur ce choix.
En l'état déplorable où l'amour m'a réduite,
J'ai bien besoin qu'on m'aide à régler ma conduite.
Cet époux qu'à Séville un père m'a choisi,
Fait le chagrin mortel dont mon coeur est saisi.
De moment en moment il doit ici paraître,
Et pleine du désordre où vous me voyez être,
J'ai mandé Don Fernand pour résoudre avec lui
Ce que mon feu du sien peut attendre d'appui.
Comme il sait qui je suis, je n'ai plus lieu de feindre.
Donc à vous déclarer il a su vous contraindre  ?
Quoi, ce n'est pas de vous qu'il tient tout mon secret  ?
Peut-être pour le taire est-il assez discret ;
Mais s'il l'a su de moi, j'ai mauvaise mémoire.
Ce qu'il a fait tantôt m'obligeait à le croire.
De l'hymen qui me perd désespéré, jaloux,
Afin d'y mettre obstacle, il est venu chez nous.
À peine ai-je obtenu qu'il n'ait pas vu mon père.
Cette chaleur d'amour ne doit pas vous déplaire,
Mais si son coeur pour vous nourrit des feux constants,
Vous êtes en danger de l'attendre longtemps.
Quoi, vous doutez qu'ici Jacinte ne l'amène  ?
Je crains qu'à le trouver elle n'ait quelque peine,
Tout à l'heure, à mes yeux, on vient de l'arrêter.
Quel rude revers avais-je à redouter  ?
Que le Sort m'est cruel  !
J'ai pourtant un scrupule,
Qui sur ce point encor me laisse peu crédule.
Je viens de la prison, où de tout mon pouvoir
J'ai tâché, mais en vain, d'obtenir de le voir ;
