De ce triste devoir la rigueur me l'arrache,
C'en est fait, je le perds, et toutefois, hélas !
J'aurais bien mérité de ne le perdre pas.
Pour m'imposer l'horreur d'une peine semblable 
Le crime n'est pas grand de n'être point coupable,
Et peut-être jamais tant de sévérité
N'a puni le refus d'une infidélité.
Mais je me plains à tort d'un si rude supplice,
Puisqu'il vous met au trône, il est plein de justice, 
Jouissez des douceurs d'un si glorieux sort, 
Le prix en est léger s'il ne faut que ma mort.
Elle est, elle est trop due à ce feu téméraire
Dont l'orgueil à ma Reine eut l'audace de plaire.
Pour effacer l'affront qu'il vous a fait souffrir, 
C'est à vous de régner, c'est à moi de mourir.
J'y cours, j'y cours, Madame, et ma rage secrète
Vous va mettre en état de régner satisfaite,
Heureux, s'il m'est permis, pour tromper mes malheurs,
De vous dire en mourant, c'est pour vous que je meurs. 
Tout t'est permis, Sostrate, et tu vois mon silence
Souffrir de ta douleur l'entière violence,
Parle, accuse, condamne un projet important,
Peut-être l'heure est proche où tu seras content.
Où je serai content ? Et le puis-je, Madame, 
Dans l'affreux désespoir où vous voyez ma flamme ?
Tout l'augmente, et je fais cent efforts superflus...
Ah, Madame, le Roi...
Parle, et bien ?
Ne vit plus. 
Quoi, de nos factieux la troupe mutinée...
Non, Seigneur, apprenez la triste destinée.
À peine pour punir leurs nouveaux attentats
Vers le lieu du tumulte il a fait quelques pas,
Que dans l'âpre douleur de voir toujours la Reine, 
Malgré ta foi reçue, obstinée en sa haine,
Tout à coup il s'arrête, et poussant de longs cris
Fait voir un changement dont nous sommes surpris.
Il agit sur le corps si sa cause est dans l'âme,
Ses yeux sont égarés, son visage s'enflamme, 
Et soudain sous l'effort d'un accès différent
Une froide sueur le rend pâle et mourant.
C'est lors que succombant au tourment qui le presse
Il cherche entre nos bras une aide à la faiblesse,
Et quand de tous côtés on appelle au secours, 
