Va, ris des voeux d'un père interdit et confus. 
Phénice, il est donc vrai que mon fils ne vit plus. 
Oui, Seigneur, et du Sort les plus dures menaces 
N'ont fait suivre jamais de pareilles disgrâces. 
J'étais dans le jardin quand une prompte horreur 
Par un objet affreux s'empare de mon coeur. 
Du Prince tout sanglant le spectacle funeste 
Me fait craindre un forfait que mon âme déteste. 
Je m'écrie, et tremblant à le voir aux abois, 
À peine ai-je parlé qu'il reconnaît ma voix. 
Il soupire, et faisant effort sur sa faiblesse, 
"J'exécute, a-t-il dit, l'ordre de ma Princesse, 
Et la mets en pouvoir de donner une foi 
Qui n'aurait pu sans crime être à d'autres qu'à moi. 
C'est le moins que je dusse au beau feu qui m'anime 
Que rendre par ma mort son hymen légitime. 
Je l'aimais chèrement ; mais malgré tant d'amour, 
Qui n'en est plus aimé n'est plus digne du jour. 
Du moins en la quittant j'ai la douceur de croire 
Que si l'Envie encore ose attaquer ma gloire, 
Elle repoussera ces bruits injurieux 
Qui n'ont fait voir en moi qu'un Prince ambitieux. 
Averti du poison qu'un père me prépare, 
J'évitais par la fuite un ordre si barbare, 
Et si pour les grandeurs mon coeur eût soupiré, 
J'avais chez les Romains un asile assuré ; 
Mais j'aurais de mon feu cru trahir la tendresse 
Et j'eusse refusé ma vie à ma Princesse. 
Comme pour elle seule on m'a vu la chérir, 
Quand elle veut ma mort il m'est doux de mourir, 
Assure-t-en, Phénice, et que jamais une âme..." 
Son coeur pousse à ces mots un soupir tout de flamme ; 
Ses regards sur les miens s'arrêtent tristement, 
Il nomme la Princesse, et meurt en la nommant. 
Et bien es-tu content, malheureux Politique ? 
Le Ciel selon tes voeux pour ta grandeur s'explique, 
Et si Rome aspirait à te faire la loi, 
Aux dépens de ton sang enfin te voilà Roi. 
Satisfais tout l'orgueil de ce fier caractère, 
Tu ne le peux remplir qu'en cessant d'être père. 
Un fils te reste encor ; ose, achève, et ne crains 
Ni la foudre des Dieux, ni celle des Romains. 
