C'est sous son nom, Seigneur, qu'aimant en téméraire, 
Mon orgueil de mon Roi mérita la colère. 
Quelque inégal destin qui condamnait mes feux, 
La princesse Antigone emporta tous mes voeux. 
Si la mort de Pyrrhus vous semble légitime, 
Ordonnez, je suis prêt à mourir pour ce crime, 
À donner tout mon sang pour réparer l'abus... 
Que le fils d'Androclide en effet soit Pyrrhus ! 
Si de ces vérités vous avez quelque ombrage, 
De ce lâche Androclide examinez la rage, 
Et quand d'amour pour moi ce Prince est accusé, 
Voyez par qui, Seigneur, ce crime est supposé. 
Vous l'apprenez d'un traître, à qui le nom de père 
Dût rendre pour son fils le secret nécessaire, 
D'un perfide Assassin qui résout sans effroi 
D'immoler à Pyrrhus et ce fils et son Roi. 
N'en croyez que lui seul ; à l'horreur de ce crime 
Est-ce en effet Pyrrhus, est-ce un fils qui l'anime ? 
Ce zèle surprenant soutenu jusqu'au bout... 
Le voici qu'on amène, il nous apprendra tout. 
Enfin le juste Ciel a trompé ton attente, 
Traître. 
Je n'ai rien fait dont mon coeur se repente. 
Sujet d'AEacidès avant qu'être le tien, 
L'intérêt de son sang a fait toujours le mien. 
C'est par là qu'ayant cru par l'hymen de ta fille 
Remettre innocemment le trône en sa famille, 
Par un heureux accord je domptais malgré toi
Ce qu'en ton lâche coeur son fils jetait d'effroi. 
Que dis-je ? À cet effroi faisant servir ta flamme 
Tu signais un Accord que tu rompais dans l'âme. 
Ce feu que pour prétexte ont choisi tes forfaits, 
A fait voir qu'un tyran ne se dément jamais. 
Pour trouver à le perdre un moyen favorable 
Des mépris de sa soeur tu l'as fait responsable. 
Et quoi qu'à ta vengeance ait opposé l'Accord 
Tu n'as pu balancer à résoudre sa mort. 
Cet arrêt flétrissant et ta gloire et la mienne, 
Pour en venger l'affront j'avais juré la tienne. 
Par l'obstacle du Sort mon bras est retenu, 
Mais où manque l'effet mon dessein est connu, 
Et ce coeur qui cherchait à t'offrir pour victime 
Ne perd pas sa vertu pour te laisser ton crime. 
