Non, mais aucun malheur n'approcherait du mien,
Si vous ne m'avouiez que je ne vous dois rien.
Qu'a cet aveu de propre à flatter votre envie ?
Tout, puisqu'il faut qu'enfin j'attaque votre vie,
Et qu'un coeur généreux doit être au désespoir,
Quand le moindre scrupule étonne son devoir.
Tout mon sang malgré moi se trouble à vous entendre,
Qui le défendit hier veut aujourd'hui l'épandre,
Et m'enviant des jours par lui seul conservez...
Vous savez encor peu ce que vous me devez,
Et comme un tel secret n'a plus rien qui m'importe,
Chez qui croyez-vous hier que je vous fis escorte ?
Je n'ai pas oublié sitôt qu'avec le jour
Je dois à vos bontés l'appui de mon amour,
Je craignais pour Jacinte, et votre grand courage
Voulut ou dissiper ou partager l'orage.
Vous trouvant attaqué quand vous fûtes sorti,
Savez-vous contre qui je pris votre parti ?
Contre des assassins employez par son père.
C'est ce que je voudrais qu'ils eussent pu vous taire,
Puisque n'ayant plus lieu de vous déguiser rien,
Je dois vous avouer que son père est le mien.
 Et m'enviant des jours : et désirant me reprendre des jours.
Quoi, Jacinte...
Est ma soeur, et c'est assez vous dire
Quel devoir veut par moi que notre trêve expire...
Oui, c'est me dire assez qu'une injuste rigueur
Fait un crime pour moi de l'amour d'une soeur,
Mais j'atteste le Ciel ennemi du parjure,
Que je brûle d'un feu dont l'ardeur est si pure,
Que si...
Vous jugez mal de mon ressentiment
D'en croire cet amour l'unique fondement.
Je ne condamne point une ardeur légitime,
Et comme je connais qu'on peut aimer sans crime,
Jacinte étant ma soeur, j'ai lieu de présumer
Que sans blesser sa gloire elle a pu vous aimer,
Que cet amour n'a rien dont sa vertu rougisse.
C'est m'obliger ensemble et lui rendre justice,
Mais si ma passion n'arme point votre bras,
Quelle offense inconnue expierait mon trépas ?
Ce long déguisement redouble ma colère,
Ne vous ai-je pas dit que Don Sanche est mon père,
Et par ce seul aveu n'avez-vous pas appris
Que je dois le venger puisque je suis son fils ?
