Me fit jurer soudain d'immoler le coupable, 
Et le Ciel m'est témoin si dans ce triste coeur
Rien égala jamais une si noble ardeur.
Cependant de mon sort telle est la perfidie,
Que quoi que cette ardeur ne soit point refroidie,
Que sa mort de mes voeux soit l'objet le plus doux, 
Je n'ai pu m'affranchir d'en faire mon époux.
Quoi, Madame...
Tu vois, t'expliquant l'entreprise,
Si j'avais lieu d'abord d'arrêter ta surprise,
Et de dire, en parlant d'un poison odieux, 
Que ce qui le suivait la mériterait mieux ?
Ah, Madame...
Non, non, Sinorix, tu t'abuses
Si tu crois que je veuille entendre des excuses,
À des voeux criminels tu t'es abandonné, 
Sinatus leur nuisait, tu l'as empoisonné.
Pour assurer sa flamme, et détruire ma gloire,
C'est-là ce qu'un perfide ose vous faire croire ?
Moi, Seigneur ? 
Vous aimant, il a crû réussir 
Si de quelque grand crime il pouvait me noircir ?
C'est le connaître mal ; pour un maître infidèle
Je puis répondre, hélas ! Qu'il n'a que trop de zèle,
Et que si dans ma haine on pouvait m'ébranler,
Les soins qu'il en a pris l'auraient fait chanceler. 
C'est là son déplaisir qu'avec impatience
Il me voit aspirer sans cesse à la vengeance,
Et ne puisse opposer qu'un inutile effort
À cette avidité de poursuivre ta mort.
Vous, la poursuivre ! Vous, dont le secours propice 
Du coup qui me perdait a rompu l'injustice !
Vous, qui me dérobant aux fureurs d'un ingrat...
Va, ne t'abuse point sur ce noble attentat,
Et cesse à ma pitié, dans l'erreur qui te flatte,
D'imputer un secours que tu dois à Sostrate. 
Quand ma haine te porte un poignard dans le sein
C'est lui pour t'en sauver qui m'arrête la main,
Trop fidèle sujet il m'ôte ma victime,
Trop généreux amant il prend sur lui mon crime,
Et je ne l'ai souffert qu'afin de m'assurer 
Une autre occasion de pouvoir conspirer.
Comme l'hymen oblige à quelque confiance,
Voilà de quoi j'ai cru te devoir confidence,
C'est à toi là-dessus à te bien consulter.
Non, vous cherchez en vain à me faire douter. 
Les soupçons qu'en votre âme on aime à faire naître
