Que qui vous l'a donné n'ait eu droit de le faire,
Cessez de prendre soin de vous justifier,
Vous l'êtes avec moi.
Je ne le puis nier,
J'ai votre diamant, et veux bien vous le rendre :
Mais sans doute, Monsieur, on tâche à vous surprendre,
Et si la vérité doit ici s'exprimer,
Je suis le seul coupable et le seul à blâmer.
Plutôt mourir cent fois que d'accuser Lucrèce.
Plus je cache son crime, et plus il le confesse.
Oui, de ce procédé moi seul j'ai tout le tort,
Et vous dire autre chose est faire un faux rapport.
À quel point son erreur le séduit et l'abuse ! 
Je tâche à l'excuser, et lui-même s'accuse.
Je vous le dis encor, quand je pris ce dessein...
Contre la vérité vous disputez en vain,
Elle ne vous peut nuire encor que je la sache.
Puisque vous la savez, en vain je vous la cache, 
Et veux dissimuler en cette occasion.
Je le confesse donc à ma confusion,
Mon vol est trop hardi, je suis un téméraire,
Mais si mon crime est tel qu'il puisse vous déplaire,
Pour ma défense au moins sachez que malgré moi
D'un Astre dominant j'ai reconnu la loi,
Dont la nécessité m'a mis dans la contrainte
De vous donner enfin juste sujet de plainte.
Si le peu que je vaux me défend d'espérer,
Par vos bontés, Monsieur, j'ose vous conjurer... 
Non, non, je ne suis point un juge inexorable,
Je connais trop de quoi la jeunesse est capable,
Et que l'occasion force la volonté.
Puisque vous l'excusez avec tant de bonté,
Pour me justifier autorisez mon crime, 
Rendez de mes erreurs la cause légitime,
Et daignez consentir qu'à Lucrèce demain
En qualité d'époux Don Juan donne la main.
À ma fille ? À quel droit ose-t-il y prétendre ?
Faites-moi grâce entière en m'acceptant pour gendre, 
J'ai le coeur franc et noble, et si j'ai peu de bien,
Au moins suis-je d'un sang qui ne redoute rien,
Mon mal sans ce remède ira jusqu'à l'extrême.
Est-il dans son bon sens, ou suis-je fou moi-même ?
Rêvai-je, ou se peut-il qu'il parle tout de bon ? 
Trouvant trop de péril au métier de larron,
Aux dépens de mon bien il veut se rendre sage,
