Sauve-la du péril de montrer sa faiblesse, 
Prends pitié de sa gloire, et sans trop m'engager, 
Tire-moi de l'abîme où j'ai su me plonger. 
Cherche Démétrius ; si ma rigueur le pique, 
Fais si bien qu'avec toi son désespoir s'explique. 
S'il menace, il suffit pour ne rien achever 
Tant qu'on ait prévenu ce qui peut arriver, 
Quelque retardement paraîtra nécessaire ; 
Et j'aurai tout gagné pourvu que l'on diffère. 
Mais, Madame, songez... 
Je vois Antigonus, 
Va, tu me donnerais des avis superflus. 
Que venez-vous m'apprendre ? 
Une étrange nouvelle. 
Les Dieux de l'innocence embrassent la querelle. 
Déjà par un sanglant et déplorable arrêt, 
Contre Démétrius le poison était prêt... 
Quoi, de tant de rigueur le Roi serait capable ? 
J'ai détourné ce coup, quoi qu'il le crût coupable, 
Et d'un si triste sort je l'ai fait consentir 
Que par un faux billet je pourrais l'avertir, 
C'est ce que j'ai su faire, et par ce stratagème 
Le Roi forçait le Prince à se bannir soi-même, 
Et chercher dans la fuite un secours assuré 
Contre le poison qu'il se croit préparé. 
Ah, ne présumez pas que cet avis suffise. 
Le Prince craindra peu cette lâche entreprise, 
Et sans songe à fuir... 
Le Ciel vient d'y pourvoir, 
Apprenez ce qu'enfin il nous a fait savoir. 
Ayant vu que le Roi dans toute sa colère 
Pour ce fils malheureux se montrait encor père, 
J'ai su si bien agir que je l'ai disposé 
À revoir les Témoins qui l'avaient accusé. 
Amenez en secret, et pressez de répondre, 
Leur surprise a suffi d'abord à les confondre, 
Et sur quelque scrupule heureusement offert, 
Menacés de la gêne, ils ont tout découvert, 
Que Persée en partant avait su les instruire 
De ce qu'à leur retour ils diraient pour lui nuire ; 
Que Quintius en vain le chargeait d'un forfait, 
Que la Lettre était fausse, et son seing contrefait, 
Et qu'avec les Romains ces bruits d'intelligence 
Du Prince injustement accablaient l'innocence. 
Dieux ! Et que dit Persée ! 
Il n'a rien encor su, 
Mais enfin son espoir se va trouver déçu, 
