Sganarelle vous dira les soins que j'ai pris à lui faire rendre les derniers honneurs. 
L'avis est surprenant. Qu'est-ce qu'il vous en semble ? 
Votre fils est-il mort et vivant tout ensemble. 
Les termes sont précis. 
Vous m'y voyez rêver. 
Je craindrais... 
Permettez que je puisse achever. 
En arrivant chez moi il y a fait décharger douze caisses bien conditionnées dont vous pouvez disposer. 
J'exécuterai ponctuellement vos ordres, et prends part à votre douleur autant que le peut faire 
Votre très humble Serviteur GOMEZ. 
Les Caisses chez Gomez par Don Lope laissées, 
Doivent causer un peu de trouble à vos pensées. 
Le fait est positif. 
C'est de quoi, m'occuper. 
Mais celui qui prétend que j'ose vous tromper, 
Qu'appuyant un faux nom j'ai part au stratagème, 
Dites, serait-il point quelque Imposteur lui-même. 
Qui chez vous introduit en qualité de fils, 
Sous des traits ressemblants vous aurait tous surpris ? 
La Lettre de Gomez sans doute m'embarrasse. 
Je trouve du mystère en tout ce qui se passe, 
Et le retour d'un fils, dont on m'écrit la mort, 
Causerait quelque trouble à l'esprit le plus fort. 
Mais pour tout éclaircir, commençons par mon gendre. 
Voyez, qu'en dites-vous ? M'a-t-on voulu surprendre ? 
Plus de froideur, Enrique est prêt d'y renoncer. 
Encor Enrique ? 
Allons, il faut vous embrasser. 
Vous avais-je pas dit, impatient Beau-père, 
Qu'une si prompte paix n'était pas nécessaire ? 
Il va faire le fier de se voir recherché ; 
Cependant c'est lui seul qui gagne en ce marché. 
En fera-t-il un pas ? 
Voyez-le bien, de grâce, 
Observez tous ses traits. 
Si l'accord l'embarrasse, 
Je l'en quitte, et suis prêt à ne parler de rien. 
Tout cela se dit-il par forme d'entretien ? 
Daignez le regarder. 
S'il ne l'a pas en tête, 
Vous l'en pressez en vain, c'est une fine bête. 
Voyez comme en silence il tient son quant à moi 
Dieu me damne, il se moque et de vous et de moi, 
Beau-père. 
Vous rêvez ? 
Je n'ai rien à vous dire. 
C'est un jeu qui vous plaît, d'accord, songeons à rire. 
