C'est ainsi qu'un Amant jamais ne se partage,
Que quelqu'une en secret n'ait toujours son hommage,
Et que ce Don Fernand qui vous fait les yeux doux,
Peut protester à cent, et n'adorer que vous.
Enfin de sa prison, ou fausse, ou véritable,
Dépend de ce qu'il est la preuve indubitable ;
C'est à quoi je m'arrête, et vous devez juger
Qu'ici votre intérêt me peut seul engager.
Je dois un coeur fidèle aux voeux de votre Frère,
Et quand à tous Objets son amour me préfère,
Le mien de ce qu'il vaut par ses respects instruit...
Mais, Dieux  ! Je vois Jacinte, et Don Fernand la suit.
Que me disiez-vous donc, et quelles conjectures...
Sur ce que vous savez prenez bien vos mesures.
Et bien  ? Ce n'est pas fourbe encor que sa prison  ?
À la fin je crains bien que vous n'ayez raison.
Que je trouve Isabelle avec mon Inconnue  ?
Nous avons tous notre heure, et la vôtre est venue,
Monsieur, c'est sans remède, il faut passer le pas.
Vous voir est un bonheur que je n'attendais pas.
Sur un bruit, Don Fernand, qui m'avait mise en peine,
J'avais lieu de tenir cette espérance vaine ;
On parlait de disgrâce, et d'emprisonnement.
J'étais avec Madame en ce fâcheux moment,
Mais comme dans la Cour contre la violence
J'ai des Amis puissants qui prennent ma défense,
À peine ont-ils appris que j'étais arrêté,
Qu'ils ont fait de leur rang agir l'autorité.
Leur parole donnée a causé ma sortie.
C'est avoir promptement dressé votre partie.
Leur envoyer l'avis, prendre leur caution,
Trouver, suivre Jacinte à l'assignation,
Le tout en moins d'une heure, et dans un temps si juste,
Qu'il semble qu'à vos voeux chaque moment s'ajuste ;
Qui pour aller si vite a des ressorts tout prêts,
S'il n'est quelque peu fourbe, a d'étranges secrets.
L'amour est un grand maître, et tout le favorise.
Mais tout à l'heure encor ce qui fait ma surprise,
Le Concierge semblait n'avoir pas le pouvoir
De souffrir seulement qu'un Ami vous pût voir.
C'est à quoi ma Partie avait su le contraindre ;
Mais il a vu bientôt qu'il n'avait rien à craindre,
