Je travaille moi-même à l'arrêt de ma mort. 
Hélas ! Pourriez-vous bien, après tant de contrainte, 
D'un amour si soumis désapprouver la plainte, 
Et quoi qu'il vous surprenne, est-ce un crime à mon feu 
De ne voir plus d'obstacle, et d'espérer un peu ? 
J'ai gardé le silence, et je m'y suis forcée, 
Pour voir où tu portais une ardeur insensée, 
Et pénétrer l'orgueil qui tâche à t'élever 
Où ta fausse vertu ne saurait arriver. 
Donc rendre à ton amour la Princesse propice 
C'était de ton repos me faire un sacrifice, 
Et tu donnais ton coeur de peur que malgré toi 
Il n'osât me déplaire en s'échappant vers moi. 
Tu voulus par maxime agir contre toi-même ; 
Certes l'exemple est rare, et le respect extrême, 
Et j'en tiendrais l'effort digne d'être admiré, 
Si l'intérêt du trône en était séparé ; 
Mais vers nous tour à tour son seul éclat t'appelle, 
Tu le cherches en moi quand il n'est plus en elle. 
Quoi que tu puisses dire, un véritable amant, 
Quand son amour est pur jamais ne se dément. 
S'il voit qu'à s'expliquer ses voeux puissent déplaire, 
Sans les porter ailleurs, il les force à se taire, 
Et pour charmer ses maux, c'est assez d'espérer 
Que du moins en mourant il pourra soupirer. 
D'un triomphe trop bas vous dédaignez la gloire ; 
Mais si je ne vous aime... 
Et bien, je le veux croire, 
Et plus juste pour toi qu'on n'eût pu présumer, 
Je consens même encor que m'oses aimer. 
Ah, ce n'est qu'à vos pieds... 
Ne fais point de bassesses. 
L'amour dans les grands coeurs hait ces molles tendresses, 
Et quoi que sur le tien il ait pris de pouvoir, 
Je te donne l'exemple, ose le recevoir. 
J'aime, et ma lâcheté serait sans doute extrême 
Si je cessais jamais d'aimer autant que j'aime ; 
Mais quand de mon devoir l'inexorable loi 
Dérobe à Philoxène et mon coeur et ma foi, 
Quoi qu'en dépit du sort tout mon coeur lui demeure, 
Sous l'effort du silence il est beau que je meure, 
Plutôt que mon amour dans ce coeur renfermé, 
Lui fasse découvrir qu'il soit encor aimé. 
Voilà les sentiments que la gloire m'inspire. 
