Si ma mort résolue était crime ou vertu. 
Cependant quel Pyrrhus faut-il que je redoute ? 
Ton fils a pris ce nom. 
Un tyran seul en doute. 
Celui qu'entre tes mains Glaucias a remis 
Est Pyrrhus, est ton maître, et ce lâche est mon fils. 
Quoi, jusques en mourant ta trahison te flatte ? 
Madame, je rougis que votre honte éclate, 
Et que de ma vertu vous ne puissiez tirer 
L'exemple que mon zèle a dû vous inspirer. 
Pour conserver Pyrrhus j'ai cessé d'être père, 
Pour sauver votre Amant vous trahissez un frère, 
Et l'Amour lâchement peut plus sur votre foi 
Que le sang pour mon fils n'a pu jamais sur moi. 
Cesse de nous vanter la grandeur de ton zèle. 
Qui meurt en trahissant n'a pu vivre fidèle, 
Je doute de Pyrrhus, et quand deux à la fois...
J'ai fait ce que j'ai dû, tu fais ce que tu dois. 
Doute, il m'importe peu que tu veuilles connaître 
Si Pyrrhus est mon fils, si Pyrrhus est ton maître. 
Fais périr, fais régner qui tu pourras des deux, 
J'ai dit la vérité, trompe-toi si tu veux. 
Crois-en plus une soeur qui t'a livré son frère, 
Que les derniers soupirs d'un misérable père. 
Crois-en... 
N'es-tu point las de causer mes malheurs, 
Et peux-tu... 
J'ai parlé, j'ai tout dit, et je meurs. 
Quoi, tu meurs sans remords, et peux en faire gloire, 
Lâche ? 
Voilà mon fils. 
Et bien, je t'en veux croire. 
Hippias contre moi n'a jamais rien commis, 
C'est ton fils, tu le veux, je pardonne à ton fils. 
Pyrrhus seul, ce Pyrrhus dont l'intérêt t'anime 
Va porter à tes yeux la peine de ton crime. 
Qu'on l'amène, il mourra. 
Va, je n'ai rien tenté 
Sans mettre auparavant sa vie en sûreté. 
J'ai rompu sa Prison, il est libre, et peut-être 
Auras-tu lieu bientôt de craindre en lui ton maître. 
Tandis qu'aux mains du Peuple il ne craint rien de toi, 
Je voulais par ta mort lui signaler ma foi, 
Le mettre hors d'état de partager l'Épire, 
L'en voir seul possesseur, et lui rendre... 
Il expire, 
Et le traître emportant le secret de Pyrrhus, 
Laisse à mes Ennemis l'erreur que je n'ai plus. 
