Madame, le bonhomme est dans la galerie,
Je crois qu'il vient ici.
Monsieur, tout est perdu.
Après ce que j'ai fait ce malheur m'est bien dû.
Songez à les cacher ; s'il faut qu'il les surprenne...
Entrez ici...
Non, non, la prévoyance est vaine,
En l'état où je suis il faut tout hasarder.
N'espérez pas...
L'amour saura me seconder.
Donc à ne craindre rien le péril vous anime  ?
Bon pour lui, mais pour moi, qui suis pusillanime,
Mesdames, n'est-il point dans ce mortel danger
Quelque endroit charitable où me pouvoir loger  ?
Je l'entends à sa toux, vous l'aller voir paraître,
Entrez vite...
Eh, Monsieur  !
Mon malheur ne peut croître,
Il faut avec éclat justifier ma foi.
Mais cet éclat me perd.
Dieux  ! Qu'est-ce que je vois  ?
N'est-ce pas Don Juan  ?
Et de plus le Beau-père.
Où suis-je, et que croirai-je  ?
Hélas  ! Que dois-je faire  ?
Préparez quelque excuse, et je vous aiderai.
D'où naît ce changement, si vous m'avez dit vrai  ?
J'aperçois Don Fernand.
Ah : Monsieur.
Ah  ! Mon père,
De ma témérité vous serez en colère ;
Mais quand vous apprendrez...
Je vois que tu rougis,
D'avoir reçu sans moi Don Fernand de Solis ;
Mais le titre Époux qu'il a droit de prétendre,
Souffre la liberté que nous te voyons prendre.
Sans doute qu'à tes voeux mon choix a répondu  ?
Don Fernand de Solis  ! Ai-je bien entendu  ?
L'Inconnue est sa fille  ! Ah  ! Guzman, quelle gloire  !
Si ton bonheur est tel que j'ai lieu de le croire,
Il faut que je te loue au moins d'avoir eu soin
Que l'aimable Isabelle en pût être témoin.
Comme pour Léonor une forte tendresse
Toujours dans son destin veut que je m'intéresse,
Le choix de Don Fernand ne peut m'être que cher,
S'il est digne du coeur qu'il tâche de toucher.
C'est dont je n'ose encor me souffrir l'espérance,
Et ce doute cruel me réduit au silence.
Madame, quoi qu'un ppère autorise mes voeux,
Son aveu sans le vôtre en vain me rend heureux ;
Mon coeur ne reconnaît que votre seul empire.
Parlez expliquez-vous.
Je l'ai déjà su dire,
Mon père ayant des droits que je ne puis trahir,
