D'avoir porté sur vous les effets de sa rage, 
Et quand il faut conclure un accord glorieux, 
Sur ce qu'elle vous doit je fermerais les yeux ? 
Enfin si vous jugez que pour y satisfaire 
Elle me doive rendre un Époux pour un Frère, 
Si le traité de paix me force à l'accepter, 
L'infant seul est celui que je puis écouter. 
L'Infant ! Quelle raison à ce choix vous engage ? 
Vous pourrez de lui-même en savoir davantage, 
Pour servir Fédéric il cache sa grandeur, 
Et vous le trouverez dans son Ambassadeur. 
J'en ai trop dit peut-être, et ma rougeur me chasse. 
Admire où me réduit ma nouvelle disgrâce. 
Lorsque je pense rompre un hymen que je crains, 
Un obstacle imprévu s'oppose à mes desseins, 
J'en vois par cet aveu le projet inutile. 
Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile... 
Son abord en rendra le secret éclairci, 
Allez le recevoir, nous l'attendrons ici. 
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte, 
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ; 
Et cet Ambassadeur que l'on va recevoir 
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir. 
C'est l'Infant de Sicile, et c'est par ses pratiques 
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques. 
Pour surprendre Gaïette, et s'en assurer mieux, 
Il avait su passer inconnu dans ces lieux, 
Il n'en faut point douter, mais apprend ce qui reste : 
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste, 
J'ai voulu d'Isabelle éblouir le courroux, 
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux, 
Mais las ! J'ai trop connu qu'une secrète flamme 
En faveur de l'Infant ayant séduit son âme, 
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour 
Préférer à sa gloire un intérêt d'amour. 
Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ; 
Mais que peut l'Ennemi, quoi qu'il ose entreprendre, 
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits 
Qu'à vous rendre aujourd'hui l'arbitre de la paix ? 
J'en tiendrais l'espérance aussi douce qu'heureuse, 
Si la condition en était moins honteuse ; 
Mais m'oser allier d'un Prince si brutal, 
Qu'on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal : 
