Sire, ou de passion votre âme est prévenue. 
Puisque enfin Fédéric, pour être malheureux, 
Ne saurait cesser d'être et grand et généreux. 
Comme de la vertu le pouvoir est extrême, 
Je lui rendrais justice en mon Ennemi même, 
Elle ne peut jamais rien perdre de son prix, 
Et je vous l'avouerai, Fédéric m'a surpris. 
Du bruit de ses exploits mon âme trop charmée 
Attendait qu'il remplît toute sa renommée, 
Quand à l'aspect d'un Roi qu'il trouble en ses États, 
Ce coeur toujours si haut a paru lâche et bas, 
Et laissé sans obstacle emporter la balance 
À l'indigne frayeur de ma juste vengeance. 
Si son coeur jusques-là s'est osé démentir, 
Qu'à cette indigne crainte il ait pu consentir, 
Si sa vie est un bien qu'à l'honneur il préfère, 
Ce lâche Fédéric ne peut être mon Frère, 
Et l'heur de la Sicile est trop grand sous nos lois, 
Pour voir un sang impur dans celui de ses Rois. 
Aussi lorsque j'ai vu qu'un honteux stratagème... 
Mais le voici qui vient. 
Il est vrai, c'est lui-même. 
Mais enfin dans mon coeur sa vertu le défend. 
Et ce nez aquilin est mon Frère l'Infant ? 
De peur que ma présence ici ne l'embarrasse, 
Je veux bien m'éloigner, et lui céder la place. 
Vous voyant seul, peut-être il se contraindra moins 
Gardes, retirez-vous, laissez-les sans témoins ; 
Et vous, écoutez-moi. 
La conduite est nouvelle. 
Le Roi mande le Prince, et soudain le rappelle. 
Vous me cherchez de l'oeil sans doute, et me voilà, 
Embrassez-moi la cuisse, Infant, embrassez-la. 
Encor que votre guerre, en ce point malhonnête, 
D'un saut fort périlleux ait menacé ma tête, 
Saut, dont toute ma vie on m'eût vu repentir, 
Je vous fait grâce, allez, bon sang ne peut mentir. 
Que veut dire ceci ? 
Si vous n'êtes point louche, 
Du moins vous avez l'oeil honnêtement farouche, 
Et vous m'envisagez d'un certain lorgnement, 
À vous faire traiter peu fraternellement. 
Quoi, prétend-on en jeu tourner mon Ambassade ? 
Donc au lieu de venir me donner l'accolade, 
D'embrasser cette cuisse, et ce bras triomphant, 
