Il peut tout obtenir, ayant votre suffrage.
Je lui puis donc enfin promettre votre foi ?
Oui, si vous lui gagnez celui du nouveau roi.
Et si ce bruit est faux ? Si vous demeurez reine ?
Que vous puis-je répondre, en étant incertaine ?
En cette incertitude on peut faire espérer.
On peut attendre aussi pour en délibérer :
On agit autrement quand le pouvoir suprême...
J'interromps vos secrets, mais j'y prends part moi-même ;
Et j'ai tant d'intérêt de connaître ce fils,
Que j'ose demander ce qui s'en est appris.
Vous ne m'en voyez point davantage éclaircie.
Mais de qui tenez-vous la mort de Don Garcie,
Vu que depuis un mois qu'il vient des députés,
On parlait seulement de peuples révoltés ?
Je vous puis sur ce point aisément satisfaire :
Leurs gens m'en ont donné la raison assez claire.
On assiégeait encore, alors qu'ils sont partis,
Dedans leur dernier fort Don Garcie et son fils.
On l'a pris tôt après ; et soudain par sa prise
Don Raymond prisonnier recouvrant sa franchise,
Les voyant tous deux morts, publie à haute voix
Que nous avions un roi du vrai sang de nos rois,
Que Don Sanche vivait, et part en diligence
Pour rendre à l'Aragon le bien de sa présence.
Il joint nos députés hier sur la fin du jour,
Et leur dit que ce prince était en votre cour.
C'est tout ce que j'ai pu tirer d'un domestique :
Outre qu'avec ces gens rarement on s'explique,
Comme ils entendent mal, leur rapport est confus ;
Mais bientôt Don Raymond vous dira le surplus.
Que nous veut cependant Blanche toute étonnée ?
Ah ! Madame !
Qu'as-tu ?
La funeste journée !
Votre Carlos...
Eh bien ?
Son père est en ces lieux,
Et n'est...
Quoi ?
Qu'un pêcheur.
Qui te l'a dit ?
Mes yeux.
Tes yeux ?
Mes propres yeux.
Que j'ai peine à les croire !
Voudriez-vous, madame, en apprendre l'histoire ?
Que le ciel est injuste !
Il l'est, et nous fait voir
Par cet injuste effet son absolu pouvoir,
Qui du sang le plus vil tire une âme si belle,
Et forme une vertu qui n'a lustre que d'elle.
Parle, Blanche, et dis-nous comme il voit ce malheur.
