Othon vivrait encore !
Il triomphe, Madame,
Et maître de l'état comme vous de son âme,
Vous l'allez bientôt voir lui-même à vos genoux
Vous faire offre d'un sort qu'il n'aime que pour vous,
Et dont sa passion dédaignerait la gloire,
Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.
L'armée à son mérite enfin a fait raison,
On porte devant lui la tête de Pison ;
Et Camille tient mal ce qu'elle vient de dire,
Ou rend grâces pour vous aux dieux d'un autre empire,
Et fatigue le ciel par des voeux superflus
En faveur d'un parti qu'il ne regarde plus.
Exécrable, ainsi donc ta promesse frivole...
Qui promet de trahir peut manquer de parole.
Si je n'eusse promis ce lâche assassinat,
Un autre par ton ordre eût commis l'attentat,
Et tout ce que j'ai dit n'était qu'un stratagème
Pour livrer en ses mains Lacus, et Galba même.
Galba n'a rien à craindre, on respecte son nom,
Et ce n'est que sous lui que veut régner Othon.
Quant à Lacus et toi, je vois peu d'apparence
Que vos jours à tous deux soient en même assurance,
Si ce n'est que madame ait assez de bonté
Pour fléchir un vainqueur justement irrité.
Autour de ce palais nous avions deux cohortes
Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes,
J'y commande, Madame, et mon ordre aujourd'hui
Est de vous obéir, et m'assurer de lui.
Qu'on l'emmène, Soldats, il blesse ici la vue.
Fut-il jamais disgrâce, ô dieux, plus imprévue !
Je me trouble, et ne sais par quel pressentiment
Mon coeur n'ose goûter ce bonheur pleinement,
Il semble avec chagrin se livrer à la joie,
Et bien qu'en ses douceurs mon déplaisir se noie,
Je ne passe de l'une à l'autre extrémité
Qu'avec un reste obscur d'esprit inquiété.
Je sens... Mais que me veut Flavie épouvantée !
Vous dire que du ciel la colère irritée,
Ou plutôt du destin la jalouse fureur...
Auraient-ils mis Othon aux fers de l'empereur,
Et dans ce grand succès la fortune inconstante
Aurait-elle trompé notre plus douce attente ?
Othon est libre, il règne, et toutefois, hélas...
Serait-il si blessé qu'on craignît son trépas ?
