Mais ce qui me confond dans sa lâche entreprise 
C'est de voir qu'en effet le Peuple l'autorise, 
Seule, et sans rien prévoir d'un si cruel destin, 
J'avais accompagné la Princesse au jardin, 
Quand suivi seulement d'une assez faible escorte, 
Il la force à sortir par une fausse porte, 
Où sitôt qu'il paraît j'entends pousser des cris. 
De, vive Bérénice, et vive Anaxaris. 
Quoi, d'un crime si noir tout le Peuple est complice ? 
De son tumulte enfin je comprends l'artifice. 
Il était concerté pour tirer du Palais 
Ce qu'il eût pu trouver d'obstacle à ses projets. 
Une seconde fois allons voir si sans peine... 
Seigneur, espérez tout du vaillant Philoxène. 
Revenant par bonheur avec quelques Soldats, 
À ces cris vers le Traître il a tourné ses pas, 
Et sans rien voir de plus, dans l'ardeur de mon zèle 
J'ai cru vous en devoir la première nouvelle. 
Il ne peut sous le nombre éviter de périr. 
Contre un Peuple mutin courons le secourir. 
Vous exposez vous-même à son lâche caprice ? 
Et bien, Araxe, un Traître enlève Bérénice ? 
Elle est libre, Seigneur, et Philoxène enfin 
D'une insolente audace affranchit son destin. 
L'un et l'autre à vos yeux s'en va soudain paraître. 
La Justice du Ciel par là se fait connaître, 
Et je me trahirais si pour la mériter 
Contre un Sujet ingrat je n'osais l'imiter. 
De son audace enfin cessons d'être complices ; 
Pou mieux punir sa faute oublions ses services, 
Et puisque son orgueil s'enfle de nos bienfaits, 
Mettons-le hors d'état d'en abuser jamais. 
Seigneur, les Dieux sur l'heure ont ordonné sa peine 
Fort de l'appui du Peuple il bravait Philoxène, 
Et le voyant suivi de fort peu de Soldats 
Il croyait sa défaite indigne de son bras ; 
Mais Philoxène, ému des pleurs de la Princesse, 
Sait inspirer aux siens tant de coeur et d'adresse, 
Que contre Anaxaris tous se portant d'abord, 
Sans connaître la main, on le voit tomber mort. 
Le succès aussitôt répond à notre attente, 
Par la perte du Chef chacun prend l'épouvante, 
Son parti se dissipe, et la Princesse ainsi 
