M'ayant fait dès l'abord douter de sa naissance, 
Je n'ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon 
Qu'il prît à faux d'un Prince et le rang et le nom. 
Le péril l'étonnait, mais la paix que l'on traite 
Remettra son esprit dans sa première assiette. 
Dans quelque haut péril qu'on soit précipité, 
Désavouer son rang est toujours lâcheté, 
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche 
Qu'ils puissent... Mais déjà l'Ambassadeur s'approche ; 
Avant que de résoudre il doit être écouté. 
Sire, mon ordre est su de votre Majesté. 
Le prince Fédéric dont je soutiens la cause 
Vous fait parler de paix, et je vous la propose. 
Il ne peut la traiter avec plus de splendeur, 
Si l'Infant de Sicile en est l'Ambassadeur. 
Prince, ne cachez plus ce qu'on a su connaître. 
Puisque je suis connu, je fais gloire de l'être, 
L'honneur me le commande, il lui faut obéir, 
Et dût la foi publique en ces lieux me trahir, 
La gloire d'être Prince à mon coeur est trop chère, 
Pour n'en pas avouer le noble caractère. 
Ô d'un coeur vraiment haut illustres sentiments ! 
La vertu n'autorise aucuns déguisements. 
Que n'ose Fédéric en rendre témoignage ! 
C'est le rendre assez grand qu'oublier son outrage, 
Et tout prêt par la force à s'en faire raison, 
Ne se pas souvenir d'une injuste prison. 
Faites venir le Prince. Attendant qu'il paraisse, 
Quelque juste soupçon que sa feinte me laisse, 
Je veux bien condamner ces maximes d'État 
Qui m'ont peint sa victoire ainsi qu'un attentat, 
Et quoiqu'un Ennemi soit l'auteur de ma perte, 
Me plaindre seulement du Ciel qui l'a soufferte ; 
Mais si pour le noircir d'un reproche éternel, 
Son triomphe sanglant n'a rien de criminel, 
À quoi bon Fédéric déguisant sa naissance 
D'un honteux désaveu souiller son innocence ? 
De quelle vaine peur ce Prince combattu 
Ose-t-il renoncer à sa propre vertu ? 
On le voit parmi nous en tenir tout le lustre ; 
Fédéric, ce seul nom est ce qu'il a d'illustre, 
Et tout son procédé le dément à tel point, 
Qu'en lui je cherche un Prince, et ne l'y trouve point. 
