Pourras-tu négliger l'occasion offerte,
Et refuser ta main ou ton ordre à ma perte ?
Si tu n'étais qu'un lâche, on aurait quelque espoir
Qu'enfin tu pourrais vivre, et ne rien émouvoir ;
Mais qui me croit tyran, et hautement me brave,
Quelque faible qu'il soit, n'a point le coeur d'esclave,
Et montre une grande âme au-dessus du malheur,
Qui manque de fortune, et non pas de valeur.
Je vois donc malgré moi ma victoire asservie
À te rendre le sceptre, ou prendre encore ta vie ;
Et plus l'ambition trouble ce grand effort,
Plus ceux de ma vertu me refusent ta mort.
Mais c'est trop retenir ma vertu prisonnière :
Je lui dois comme à toi liberté toute entière ;
Et mon ambition a beau s'en indigner,
Cette vertu triomphe, et tu t'en vas régner.
Milan, revois ton prince, et reprends ton vrai maître,
Qu'en vain pour t'aveugler j'ai voulu méconnaître ;
Et vous que d'imposteur à regret j'ai traité...
Ah ! C'est porter trop loin la générosité.
Rendez-moi Rodelinde, et gardez ma couronne,
Que pour sa liberté sans regret j'abandonne :
Avec ce cher objet tout destin m'est trop doux.
Rodelinde et Milan et mon coeur sont à vous ;
Et je vous remettrais toute la Lombardie,
Si comme dans Milan je régnais dans Pavie.
Mais vous n'ignorez pas, seigneur, que le feu roi
En fit reine Édwige ; et lui donnant ma foi,
Je promis...
Si ta foi t'oblige à la défendre,
Ton exemple m'oblige encore plus à la rendre ;
Et je mériterais un nouveau changement,
Si mon coeur n'égalait celui de mon amant.
Son exemple, ma soeur, en vain vous y convie.
Avec ce grand héros je vous laisse Pavie,
Et me croirais moi-même aujourd'hui malheureux,
Si je voyais sans sceptre un bras si généreux.
Pardonnez si ma haine a trop cru l'apparence :
Je présumais beaucoup de votre violence ;
Mais je n'aurais osé, seigneur, en présumer
Que vous m'eussiez forcée enfin à vous aimer.
Vous m'avez outragé sans me faire injustice.
Qu'une amitié si ferme aujourd'hui nous unisse,
Que l'un et l'autre état en admire les noeuds,
Et doute avec raison qui règne de vous deux.
