Jette sur Hippias les droits de sa naissance. 
Je vois que pour Pyrrhus c'est son fils qu'il me rend, 
Mais en serai-je cru s'il le nie en mourant ? 
Ce fils dont les Mutins vont appuyer l'audace, 
Souffrira-t-il qu'au trône un autre prenne place ? 
Armé d'un nom illustre à qui le trône est dû, 
Est-il espoir si haut qui lui soit défendu ? 
En vain le vrai Pyrrhus se fait ici connaître, 
Malgré nous de son nom Hippias est le maître, 
Et sort d'un Peuple ému qui s'en laisse abuser, 
Pour régner sans obstacle il n'a qu'à tout oser. 
Quelque aveugle fureur que ce peuple ait pour guide. 
Il pourra s'étonner par la mort d'Androclide, 
Et si son lâche orgueil n'en n'est point abattu, 
Je connais Hippias, il a de la vertu. 
Il voudra moins, Seigneur, qu'il ne peut entreprendre. 
Ah, de cette vertu cessez de rien attendre. 
Quand de l'espoir du trône un coeur se peut flatter, 
Est-il d'autre vertu que celle d'y monter ? 
Non, non, quoi que j'oppose à son indigne audace... 
Seigneur, votre fortune enfin change de face. 
Si contre nous le Peuple était prêt d'oser tout, 
Voici de sa fureur par qui venir à bout. 
Voyez ce Prisonnier que le Ciel vous ramène. 
Saisi d'étonnement, j'en crois mes yeux à peine. 
Quel favorable Dieu l'enlève aux Factieux ?
L'ardeur de rétablir le calme dans ces lieux. 
Si pour me faire Roi tout votre Peuple en armes 
Met le trône en balance, et l'Épire en alarmes, 
Si dans cette fureur vos jours courent hasard, 
Ce sont crimes, Seigneur, où je n'ai point de part, 
Mon retour vous fait voir si j'ai pu les permettre, 
On m'ouvre ma prison, et je viens m'y remettre, 
Ou si mon bras offert calmait votre courroux, 
Détruire la révolte, ou périr avec vous. 
Ô vertu dont l'éclat ne peut que me confondre ! 
Madame, je le vois ! Vous pouviez en répondre. 
Mais dans le doute obscur qui suspend votre sort, 
À qui dois-je imputer ce généreux effort ! 
Vois-je en vous, ou Pyrrhus, ou le fils d'Androclide ? 
Permettez qu'à vos yeux mon hommage en décide. 
Recevez-le, Seigneur, et si d'un long abus... 
