Lui dérobant son nom, vous gêne, et s'embarrasse. 
Serait-il vrai, mon Frère ? 
En pouvez-vous douter ? 
J'admirais, à le voir, qu'on me l'eût pu vanter. 
Un Homme qui paraît n'aimer qu'à faire rire. 
J'y trouvais comme vous quelque chose à redire, 
Je le cherchais en lui, mais je savais en gros 
Qu'il était honnête homme, et j'étais en repos. 
Ai-je eu tort de vouloir toujours le mariage ? 
Mais quand cet Imposteur joue un faux Personnage, 
Où le vrai Don César peut-il être ? 
À Madrid. 
En êtes-vous content du côté de l'esprit ? 
Vous le verrez ; du moins on l'estime à Séville. 
Il a l'humeur accorte, obligeante, civile, 
Et si depuis l'instant que nous nous sommes vus, 
Je l'aimais un peu moins, j'en pourrais dire plus ; 
Mais l'amitié séduit sitôt qu'elle est extrême. 
Vous l'aimez donc, mon frère ? 
À l'égal de moi-même. 
S'il l'a pu mériter, il doit être parfait. 
Mais, mon frère, daignez achever son portrait. 
L'air, les traits ? 
Tels que moi. Ce rapport de visage 
Est-ce qui l'un pour l'autre à l'envi nous engage. 
Le voudrez-vous, ma Soeur, l'accepter pour Époux ? 
Comment le refuser, s'il est fait comme vous ? 
Mais ce faux Don César qu'ici l'on voit paraître, 
Se dit le vrai, comment peut-il ne le pas être ? 
Mon père qui connaît l'écriture du sien, 
A pour lui... 
Là-dessus ne me demandez rien. 
Le temps éclaircira cet embrouillé mystère. 
Allez donc en donner la nouvelle à mon père, 
Afin qu'instruit du piège, il puisse en l'évitant 
S'assurer, s'il le faut, du Fourbe qui le tend. 
J'y vais ; mais attendant que Don César vous voie, 
Je pourrai lui parler ; Que voulez-vous qu'il croie, 
Ma Soeur ? 
Que s'il est tel que vous l'avez peint... 
Adieu mon frère. 
On fuit. Bonne marque, on se craint. 
J'ai pour les confronter envoyé chez Enrique ; 
Mais mon fils, contre vous je crains qu'il ne s'explique ; 
Lui-même, en le voyant, l'a tantôt reconnu. 
Pour épouser ma fille il sait qu'il est venu, 
Et par trop de raisons prend part à mes affaires, 
Pour vouloir appuyer des fourbes si grossières. 
