La paix sera conclue avant qu'il se déclare. 
N'y mettez point d'obstacle, et cessez aujourd'hui 
D'agir contre moi-même agissant contre lui. 
Puisqu'à son intérêt le vôtre se mesure, 
Je veux bien, pour vous plaire, oublier mon injure ; 
Mais quand j'ose étouffer un si juste courroux, 
Prince, daignez songer que ce n'est que pour vous. 
Ah ! Si je puis jamais en perdre la mémoire... 
L'effet m'assurera de ce que j'en dois croire ; 
Mais le Roi vient. 
Enfin j'ose espérer un bien... 
Songez à moi, de grâce, et ne doutez de rien. 
Princesse, le Ciel sait que de votre infortune 
Avec vous aujourd'hui la douleur m'est commune 
Rodolphe m'était cher, et j'avais prétendu 
Que le sang satisfît à son sang répandu ; 
Mais si sa triste mort me pousse à la vengeance, 
Le péril de l'État m'en met dans l'impuissance, 
Et mon Peuple alarmé semble me condamner 
À recevoir les lois que je pensais donner. 
Sire, quoi que je doive à l'intérêt d'un Frère, 
Je dois plus à mon Roi, seul je le considère, 
Et croirais de ma gloire obscurcir tout l'éclat, 
Refusant mon injure au bien de son État. 
Non, je n'accepte point la paix qui m'est offerte ; 
À moins que Fédéric répare votre perte, 
Il le peut, il le doit ; mais le désirez-vous, 
Si vous ôtant un frère, il vous rend un Époux ? 
Quoique son attentat mérite votre haine, 
Son aigreur doit céder à l'espoir d'être Reine, 
Et l'hymen qui vous porte à cet illustre rang, 
Efface votre injure au défaut de son sang. 
Quand j'aurais fait paraître une âme assez légère 
Pour faire mon Époux de l'assassin d'un Frère, 
Quand mon coeur deviendrait assez lâche, assez bas, 
L'intérêt de l'État ne le souffrirait pas. 
Assez et trop longtemps une funeste guerre 
Par de longues horreurs désole cette terre, 
Il est temps que la paix étouffant vos discords 
Étale dans ces lieux ses plus charmants trésors ; 
Mais pour ne craindre plus qu'aucun trouble renaisse, 
Il faut que Fédéric épouse la Princesse, 
Et que par cet hymen vos deux sceptres unis 
Rendent cette paix ferme, et tous nos maux finis. 
