C'est que jamais ce bras ne s'arme contre lui.
Me le promettez-vous ?
Je puis vous le promettre,
Puisque l'honneur enfin semble me le permettre,
Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour
Combattre un ennemi par qui je vois le jour.
Mais qui vous peut sitôt avoir dit la nouvelle
D'une si surprenante et secrète querelle,
Et qu'un frère mourant, pour venger son trépas
Contre cet inconnu sollicite mon bras ?
C'est ce que j'ignorais dans le malheur d'Enrique.
Pourquoi donc cette alarme et vaine et chimérique,
Et par quel mouvement vous croyez-vous permis
De craindre quelque jour de nous voir ennemis ?
Comme l'honneur peut tout et sur l'un et sur l'autre,
Si vous n'êtes le sien il peut être le vôtre,
Et par ce que j'ai su je prévois à regret...
Mais je le vois qui vient vous dire son secret,
Me tiendrez-vous parole et puis-je le prétendre ?
Doutez-vous de mon coeur ?
Laissons-les seuls, Cassandre,
Et quoi qu'ici pour nous tout soit à redouter,
Sachons leurs sentiments avant que d'éclater.
Je me rendrai suspect sans doute de faiblesse
D'avouer qu'à regret je vous tiens ma promesse,
Et que s'il se pouvait il me serait plus doux ;
De me faire connaître à tout autre qu'à vous.
Il en est peu pourtant qu'avec plus d'assurance
Vous pussiez honorer de cette confidence,
Avant que j'en abuse on me verra périr.
Enfin sommes-nous seuls, puis-je me découvrir ?
Je crains d'être écouté.
Parlez sans vous contraindre,
Quel que soit ce secret, vous n'avez rien à craindre.
Après les différents survenus entre nous,
En quelle qualité me considérez-vous ?
D'ami, pour un grand coeur ce doute est un peu rude,
Si mon devoir m'est cher je hais l'ingratitude,
Je l'avouerai partout, sans vous j'étais perdu.
Ce que je vous devais, vous l'ai-je assez rendu ?
Le Ciel vous est propice autant qu'il m'est contraire,
Je méditais sur vous la vengeance d'un frère,
Et de son sang versé je vois qu'il vous absout.
Suis-je quitte envers vous ?
C'est moi qui vous dois tout.
Mais de ce procédé mon amitié s'offense,
