C'est l'effet du bruit qui court d'Oronte. 
On dit qu'il vous en veut, et Florame alarmé 
Semble craindre aujourd'hui de n'être pas aimé, 
Je le remarque trop à son inquiétude ; 
Et comme ce faux bruit lui porte un coup bien rude, 
Pour le faire avorter et le voir satisfait, 
De cet heureux Hymen je dois presser l'effet. 
Songez-y donc, adieu, je vais trouver son Père, 
Pour aviser ensemble à ce qu'il faudra faire. 
Vous résoudrez en vain cet Hymen odieux, 
Dans le choix d'un Mari je ne crois que mes yeux. 
Mais Lisette revient ; Amour prends ma défense. 
J'attendais ton retour avec impatience. 
Et bien, l'as-tu trouvé ? Que t'a-t-il répondu ? 
Parle. 
Je l'ai trouvé tout ensemble et perdu. 
Il aurait refusé d'écouter ton message ? 
Vous ne connaissez pas encor le Personnage. 
Il sait trop pour cela comme on vit aujourd'hui. 
Dis-moi donc promptement, que croirai-je de lui ? 
Sait-il que je l'attends ? Viendra-t-il ? Le verrai-je ? 
Sans doute qu'il viendra, mais gardez-vous du piège, 
Et si vous m'en croyez, rendez-lui de grand coeur 
Fleurette pour fleurette, et douceur pour douceur. 
Ne vous engagez point plus avant qu'il s'engage. 
Qui te peut obliger à tenir ce langage ? 
Est-il fourbe ? Inconstant ? 
Je ne sais ce qu'il est. 
Mais vous en jugerez, écoutez s'il vous plaît. 
Nous nous sommes l'un l'autre aborder dans la rue, 
Où me riant au nez aussitôt qu'il m'a vue, 
Avecque tant de joie il est vers moi couru 
Qu'à bon escient pour vous je l'ai jugé féru. 
Même chose à l'ouïr ; d'abord, toute assurance 
De ne sortir jamais de votre obéissance, 
Mais à peine pour vous il me vantait son feu, 
Qu'une Dame arrivant, c'est là le beau du jeu. 
Sans dire quoi ni qu'est-ce, au mépris de sa flamme, 
Le causeur est allé lui chanter même gamme, 
Et sur l'heure à mes yeux sans autre compliment 
S'est mis à cajoler fort gracieusement. 
Quoi, devant toi l'ingrat aurait eu l'impudence 
De mettre lâchement au jour son inconstance, 
De lui parler d'amour ? 
Oui, vous dis-je, à mes yeux. 
