Mais j'entends du bruit. 
Où ? 
Vous semblez inquiète, 
Vous regardez... 
De l'oeil je cherche ici Lisette, 
Il m'a semblé la voir. 
Vous l'avez vue aussi. 
Qu'est-elle devenue ? 
Elle est entrée ici, 
Je m'en vais l'appeler. 
Dieux ! Que voulez-vous faire ? 
Vous rendre de mon zèle une preuve légère. 
Toujours d'un vif soupçon votre amour est taché, 
Mais croyez-vous que chez moi si quelqu'un est caché, 
Sans m'en avoir parlé, ma Suivante est capable...
Madame, qui vous dit que vous soyez coupable ? 
C'est parler cette fois vous-même contre vous. 
J'ai lieu de craindre tout d'un naturel jaloux. 
Vous m'accusâtes hier, et depuis ce reproche... 
Trouvez bon seulement que Lisette s'approche. 
Sous ce prétexte feint vos soupçons imprudents 
Veulent... 
Souffrez... 
Sans doute Éraste est là-dedans. 
Tenez ferme, Monsieur, ayons-en l'âme nette, 
Pour n'être plus leurrez d'un Mari de Lisette. 
Suivez votre caprice, et ne montrez ici... 
Vous vous alarmez trop. Lisette. 
La voici. 
Rassurez votre esprit, c'est à tort qu'il s'étonne. 
Voici bien des Marchands, la foire sera bonne. 
Quels embarras jamais furent moins espérés ! 
Vous avez l'esprit bon, vous vous en tirerez. 
Et bien, perfide Amant ? 
Et bien, Amant volage ? 
Entre nous tour à tour votre coeur se partage ! 
Trompeur. 
Parjure. 
Fourbe. 
Âme double et sans foi. 
Lâche. 
Traître. 
Est-ce assez déclamé contre moi ? 
Après tant de serments, tant de promesses fausses... 
De crainte d'accident, Monsieur, tirons nos chausses. 
Si la moindre des deux nous sautait au collet, 
Adieu, ce serait fait du maître et du valet. 
Enfin la vérité malgré toutes vos feintes... 
De grâce, dites-moi le sujet de vos plaintes. 
Quoi, nos plaintes, ingrat, peuvent vous étonner. 
Parlez, car je n'ai pas le don de deviner. 
Nier des trahisons qui sont en évidence, 
À l'infidélité c'est joindre l'impudence. 
Ne me condamnez point sans me dire pourquoi. 
Vous ne m'avez pas dit que vous brûliez pour moi, 
Que votre passion allait jusqu'à l'extrême ? 
