Qu'obtiendrai-je ?
Je ne sais.
Mais enfin, dis-moi.
Que vous dirai-je ?
Vérité.
Je la dis.
Mais elle m'aimera ?
Peut-être.
Et quand encore ?
Quand elle vous croira.
Quand elle me croira ? Que ma joie est extrême !
Quand elle vous croira, dites qu'elle vous aime.
Je le dis déjà donc, et m'en ose vanter,
Puisque ce cher objet n'en saurait plus douter :
Mon père...
La voici qui vient avec Clarice.
Il peut te dire vrai, mais ce n'est pas son vice.
Comme tu le connais, ne précipite rien.
Beauté qui pouvez seule et mon mal et mon bien...
On dirait qu'il m'en veut, et c'est moi qu'il regarde.
Quelques regards sur toi sont tombés par mégarde.
Voyons s'il continue.
Ah ! Que loin de vos yeux
Les moments à mon coeur deviennent ennuyeux !
Et que je reconnais par mon expérience
Quel supplice aux amants est une heure d'absence !
Il continue encor.
Mais vois ce qu'il m'écrit.
Mais écoute.
Tu prends pour toi ce qu'il me dit.
Éclaircissons-nous-en. Vous m'aimez donc, Dorante ?
Hélas ! Que cette amour vous est indifférente !
Depuis que vos regards m'ont mis sous votre loi...
Crois-tu que le discours s'adresse encore à toi ?
Je ne sais où j'en suis.
Oyons la fourbe entière.
Vu ce que nous savons, elle est un peu grossière.
C'est ainsi qu'il partage entre nous son amour :
Il te flatte de nuit, et m'en conte de jour.
Vous consultez ensemble ! Ah ! Quoi qu'elle vous die,
Sur de meilleurs conseils disposez de ma vie :
Le sien auprès de vous me serait trop fatal :
Elle a quelque sujet de me vouloir du mal.
Ah ! Je n'en ai que trop, et si je ne me venge...
Ce qu'elle me disait est de vrai fort étrange.
C'est quelque invention de son esprit jaloux.
Je le crois ; mais enfin me reconnaissez-vous ?
Si je vous reconnais ! Quittez ces railleries,
Vous que j'entretins hier dedans les Tuileries,
Que je fis aussitôt maîtresse de mon sort.
Si je veux toutefois en croire son rapport,
Pour une autre déjà votre âme inquiétée...
Pour une autre déjà je vous aurais quittée ?
Que plutôt à vos pieds mon coeur sacrifié...
