Son nom s'est fait ouïr parmi les conjurez ;
Mais on l'a vu bientôt, contre leur espérance,
Aux dépens de leur sang prouver son innocence.
Mon fils n'est point coupable ! Ah, permettez, seigneur,
Que je coure jouir d'un si rare bonheur,
Qu'en ses embrassements...
Tu le vas voir paraître,
Demeure.
Mais, seigneur, connaissez-vous le traître ?
Pour qui conspirait-on ?
C'est ce qu'on va savoir
Par ceux des assassins qui sont en mon pouvoir,
Du ciel dans leur défaite admirez la justice.
Ils voyaient à leurs voeux l'occasion propice.
Dans les nouveaux soupçons qui m'avaient alarmé,
Seul avec ton fils je m'étais enfermé ;
Mais ils ne savaient pas que dans la juste crainte
Dont on a vu pour moi l'impératrice atteinte,
Des plus zélés des miens quelque nombre sans bruit
Par son appartement dans le mien introduit,
Dedans mon cabinet armé pour ma défense,
Contre la trahison faisait mon assurance.
Marcellin par mon ordre au dehors demeuré,
était trompé lui-même, et l'avait ignoré,
Et n'ayant avec lui que deux des siens pour suite,
À me laisser périr voyait sa foi réduite ;
Lors qu'entrez en tumulte, et leurs indignes cris
Nous ayant fait songer à n'être point surpris,
De Marcellin à peine ils bravent l'impuissance,
Qu'il nous voit tout à coup sortir à sa défense.
Ce secours imprévu les ayant étourdis,
Fait d'abord à nos pieds tomber les plus hardis.
L'effroi suit aussitôt leur attente trompée,
Et ton fils de l'un d'eux ayant saisi l'épée,
Les yeux étincelants d'une illustre fureur,
Quoi, vive Eucherius, et meure l'empereur,
Traîtres ? et de l'effet la menace est suivie.
Son bras n'attaque point qu'il n'en coûte une vie ;
Il pousse, il frappe, il tue, et par de si grands coups,
L'avantage du nombre est tout entier pour nous.
C'est alors que cédant à l'ardeur d'un beau zèle,
Pour des lâches, dit-il, cette mort est trop belle,
Nos mains à trop d'entr'eux ont ouvert le tombeau ;
Réservons ce qui reste à celles d'un bourreau,
Sous l'horreur des tourments qu'ils parlent, qu'ils m'accusent. 
