C'est ce que mon erreur m'engageait à lui dire,
Mais enfin sur mon âme elle n'a plus d'empire,
Et sur moi votre voix en a pris un si doux, 
Que je me sens forcé de l'adorer en vous.
Ah, si vous n'étiez pas ce que je vous vois être ?
Quelle estime pour moi feriez-vous plus paraître ?
Je vivrais pour vous seule, et tiendrais à bonheur
D'ajouter ma Couronne à l'offre de mon coeur. 
Qu'avec joie à vos pieds on me la verrait mettre,
Si l'éclat de mon rang me le pouvait permettre !
Et si je vous disais que celui que je tiens
Laisse à peine égaler vos sentiments aux miens,
Et que dans la fierté que ma vertu me donne, 
Je renonce à ce coeur, comme à votre couronne ?
Quoi que votre sujette, il n'est ni Duc, ni Roi,
À qui son choix suffit pour m'obtenir de moi,
Il faut d'autres devoirs à l'orgueil qui m'enflamme,
C'est pourquoi gardez bien l'empire de votre âme. 
À quoi qu'un peu d'éclat fasse monter ce bien, 
Il remplirait trop mal un coeur comme le mien.
Non, que par ce refus j'aie assez de faiblesse
Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse,
Ce bonheur, tel qu'il soit, n'est pas d'un si haut prix, 
Qu'il valut la douceur d'un semblable mépris.
Adieu, souvenez-vous que contre son attente
Celle que de vos feux vous fîtes confidente,
Quand vous la méprisiez, se vantait qu'à son tour
Peut-être elle aurait lieu de braver votre amour. 
Elle a l'esprit perdu !
Qu'en toute son audace
Elle sait conserver et d'attraits et de grâce !
Bien loin de m'irriter, sa fierté me ravit.
Vous aimez son orgueil, sa voix vous asservit,
Même pour sa beauté votre coeur s'intéresse, 
Voilà bien de l'amour, et bien peu de maîtresse.
Tel est de mon destin l'âpre fatalité ;
Mais enfin que résoudre en cette extrémité ?
De n'aimer que vous seul, et narguer les cruelles,
Aussi bien ?
Ah, Seigneur, voici bien des nouvelles. 
Quoi, qu'est-il survenu ? Tire-moi de souci.
La Duchesse ?
Et bien parle.
Est arrivée ici.
Que dis-tu ? la Duchesse ?
Elle-même en personne.
Tout le sexe aujourd'hui d'assez prés vous talonne.
