
LA AURORA EN COPACABANA
 
Texto basado en el encontrado en CUARTA PARTE DE COMEDIAS NUEVAS DE DON PEDRO CALDERON DE LA BARCA... (Madrid: Buendía, 1672). Fue editado en forma electrónica por Ezra Engling y luego pasado al HTML para ser presentado en esta colección por Vern Williamsen en 2000. Los que quieren tener a la mano una edición completa, con variantes, notas y una introducción amplia pueden acudirse a la edición preparada por Ezra Engling y publicada en Londres por Támesis, en 1995.

Personas que hablan en ella:
* PIZARRO
* ALMAGRO
* CANDIA
* Guáscar INCA, rey
* IUPANGUI
* TUCAPEL
* GUACOLDA
* GLAUCA
* Un SACERDOTE indio
* La IDOLATRÍA
* MARINEROS
* SOLDADOS
* Unos INDIOS
* Dos ÁNGELES
* Cuatro damas SACERDOTISAS
* El CONDE de Coruña, Don Lorenzo de Mendoza
* El GOBERNADOR, Don Gerónimo Marañón,
* Un DORADOR
* Un indio llamado ANDRÉS
* Un JOVEN
* ACOMPAÑAMIENTO
* MÚSICA

JORNADA PRIMERA

Dentro instrumentos y voces, y salen en tropa todos
los que puedan vestidos de indios, cantando y bailando; IUPANGUI,
indio galán, un SACERDOTE, GLAUCA, y TUCAPEL y,
detrás de todos, Guáscar INCA, rey.   Todos con
arcos y flechas


IUPANGUI:         En el venturoso día
               que Guáscar Inca celebra
               edades del sol, que fueron
               gloria suya y dicha nuestra,
 
                  ¡prosiga la fiesta!

MÚSICA:                              Prosiga la fiesta,
               y aclamando a entrambas deidades,
               del sol en el cielo, y del Inca en la tierra,
               al son de las voces repitan los ecos
               que viva, que reine, que triunfe y que venza.

INCA:             ¡Cuánto estimo ver que a honor
               de la consagrada peña,
               que desde Copacabana
               sobre las nubes se asienta
               en hacimiento de gracias 
               de haber sido la primera
               cuna del hijo del sol,
               de cuya clara ascendencia
               mi origen viene, os mostréis          
               tan alegres!
IUPANGUI:                     Mal pudiera    
               nuestra obligación faltar
               a tanta heredada deuda.
               Cinco siglos, gran señor,
               de dádiva tan excelsa
               como darnos a su hijo
               para que tú de él desciendas
               se cumplen, y hoy otros cinco      
               ha que cada año renuevan
               la memoria de aquel día
               todas tus gentes, en muestra
               de cuánto a su luz debimos.
               Y así, no nos agradezcas
               festejos que de dos causas
               nacen hoy: una, que seas
               tú nuestro monarco, y otra,
               que al culto en persona vengas,
               a cuyo efecto hasta Tumbez         
               donde el sol su templo ostenta, 
               a recibirte venimos
               diciendo en voces diuersas...

ÉL y MÚSICA:      Que vivas, que reines, 
               que triunfes y que venzas.

INCA:          De una y otra causa, a ti
               no poca parte te empeña,
               Iupangui, pues que no ignoras
               desciendes también de aquella              
               primera luz, por quien de inca
               ya que no la real grandeza,
               la real estirpe te toca.
IUPANGUI:      Mi mayor fortuna es ésa.              
               (Bien que mi mayor fortuna,        Aparte
               si he de consultar mis penas,
               no es sino ser el felice
               día en que a Guacolda, bella
               sacerdotisa del sol,
               llegué a ver. ¡Ay de fineza,
               que al cabo del año, y día
               está con mirar contenta!)             
SACERDOTE:     Pues en tanto que llegamos
               a la falda de la sierra
               donde las sacerdotisas
               de este templo es bien que vengan,
               puesto que allá ha de ser hoy
               la inmolación de las fieras
               que llevamos encerradas
               para sus aras sangrientas,
               prosiga el canto.
GLAUCA:                         Bien dice.
               El baile, Tucapel, vuelva.
TUCAPEL:       Es por mostrar, Glauca, cuanto
               de hacer mudanzas te precias.
IUPANGUI:      ¡Que siempre habéis de reñir!  
LOS DOS:       ¿Pues quién sin reñir se huelga?
IUPANGUI:      ¿Ni quién, sino yo, tendrá
               para sufriros paciencia?

MÚSICA:           Prosiga la fiesta,
               y aclamando a entrambas deidades,
               del sol en el cielo, y del Inca en la tierra,
               al son de las voces repitan los ecos,
               que viva, que...

Dentro a lo lejos


VOCES:                      ¡Tierra, tierra!
INCA:          ¡Oid! ¿Qué extrañas voces son
               las que articuladas suenan
               como humanas, sin saber
               lo que nos dicen en ellas?
IUPANGUI:      No extrañéis que en estos montes
               voces se escuchan tan nuevas,
               pues tantos ídolos tienen
               como peñascos sus selvas.
               Desde aquí a Copacabana
               no hay flor, hoja, arista o piedra      
               en quien algún inferior
               dios no dé al sol obediencia.
               Y así, no sólo se oyen
               aquí equívocas respuestas
               de idiomas que no entendemos,
               pero se ven varias fieras          
               que por los ojos y bocas
               fuego exhalan y humo alientan.
               Y ¿qué mayor que haber visto
               una escamada culebra,
               tal vez, que todo el contorno
               enroscadamente cerca
               hasta morderse la cola
               dando a su círculo vuelta,       
               como que da a entender cuánto
               es misteriosa la selva
               a quien hacen guarda tales    
               prodigios?
INCA:                    Que ésta lo sea
               no será razón que a mí
               me turbe ni me suspenda.

               ¡Prosiga la fiesta!
MÚSICA:                            Prosiga la fiesta.     

Bailan


               Y aclamando a entrambas deidades,
               del sol en el cielo, y del Inca en la tierra,
               al son de las voces repitan los ecos
               que viva, que reine, que triunfe y que venza.

Dentro PIZARRO y los ESPAÑOLES a lo
lejos


PIZARRO:          Pues ya vemos tierra, ea,
               para arribar a su orilla,
               amaina.
TODOS:                 Amaina la vela.

Dejan los INDIOS de bailar


INCA:          Callad, pues vuelven las voces,
               por si podéis entenderlas.
UNO:           ¡Silencio!
OTRO:                    ¡Silencio!

Dentro


GUACOLDA:                          ¡Ay triste!
INCA:          ¿Qué nuevo eco se lamenta
               ya en nuestro idioma?
TUCAPEL:                           El de una
               mujer y, según las señas,
               sacerdotisa.
IUPANGUI:                   (Guacolda             Aparte
               es la que diciendo llega.)

Sale GUACOLDA como asustada


GUACOLDA:      Valientes hijos del sol,
               cuya clara descendencia
               hasta hoy lográis en el grande 
               Inca que en vosotros reina,
               suspended los sacrificios
               que a su alta deidad suprema
               preuenís, y acudid todos
               a mi voz y a la ribera
               del mar a ver el prodigio
               que a nuestros montes se acerca.
INCA:          Hermosa sacerdotisa
               cuya divina belleza      
               te acredita superior
               a cuantas el claustro encierra
               a su deidad consagradas,
               ¿qué es esto? (Hablar puedo apenas,   Aparte
               admirado en hermosura
               tan rara.) Cuando te espera
               tanto concurso a que tú
               sus ricos dones ofrezcas,     
               ¡en vez de venir festiva
               y acompañada de bellas
               ninfas del sol, sola, triste,
               confusa, absorta y suspensa
               a turbarlos vienes!
GUACOLDA:                          No   
               me culpes hasta que sepas, 
               generoso Guáscar Inca,
               la causa.
INCA:                ¿Qué causa es?
GUACOLDA:                           Ésta...
IUPANGUI:      (¿Quién creerá que muero yo       Aparte
               por saberla y no saberla?)
GUACOLDA:      De ese templo que a la orilla
               del mar brilla en competencia
               del que a la orilla también
               de la laguna que cerca
               de Copacabana el valle
               yace, a vista de la peña
               en cuya eminente cumbre
               el sol na aurora bella
               amaneció para darnos
               a su hijo, porque fuera
               no menos noble el cacique
               que domine las setenta             
               y dos naciones que hoy,
               después de partir herencias
               con tu hermano Atabaliba,
               mandas, riges y gobiernas.
               De ese templo, otra vez digo,
               salí con todas aquéllas
               que al sol dedicadas, hasta
               que por su muerte merezcan
               ser su víctima algún día,
               viven a su culto atentas,
               con deseo de llegar
               tan rendida a tu presencia,
               que fuesen mi alma y mi vida  
               el primer don de la ofrenda,
               cuando volviendo los ojos
               al mar vimos en su esfera
               un raro asombro, de quien
               no sabré darte las señas.
               Porque si digo que es 
               un escollo que navega,
               diré mal, pues para escollo
               le desmiente la violencia;              
               si digo preñada nube
               que a beber al mar sedienta
               se abate, diré peor,
               porque viene sin tormenta;
               si digo marino pez,
               preciso es que me desmientan
               las alas con que volando
               viene; si digo velera
               ave el que nadando viene,
               también desmentirme es fuerza;
               de suerte que a cuanto viso
               monstruo es de tal extrañeza 
               que es escollo en la estatura,
               que es nube en la ligereza
               y aborto de mar y viento,
               pues con especies diversas,
               pez parece cuando nada
               y pájaro cuando vuela.
               Los gemidos que pronuncia
               voces son de extraña lengua
               que hasta hoy no oímos. Al verle
               todas huyeron ligeras
               a salvar la vida, viendo
               que si a tierra una vez llega,
               será en vano que la huída
               las ampare ni defienda,
               pues quien corre tan veloz
               por el mar ¿qué hará por tierra?
               Sola yo, no al valor tanto
               como al desmayo sujeta,
               absorta me quedé; y viendo
               que habían cerrado las puertas
               del templo a mi retirada,
               ni bien viva ni bien muerta
               hasta este sitio he llegado,
               donde para que no creas
               más a mi voz que a tus ojos,
               te pido que al mar los vuelvas.
               Mírale, pues cuán horrible
               ya a las orillas se acerca.
               Sálvete, señor, la fuga,
               pues no puede la defensa.
INCA:          ¿La fuga salvarme a mí,
               contra quien en vano engendran
               portentos ni tierra ni agua                  
               ni aire ni fuego? Las flechas
               que contra otros animales,
               bien que no de igual fiereza,
               emponzoñadas usamos
               de mil venenosas yerbas
               contra éste, flechad; que yo 
               seré el primero que emprenda
               lograr el tiro.
IUPANGUI:                     A tu vida
               mi pecho el escundo sea.
               (¡Ay Guacolda, si entendieses       Aparte
               tan equívoca fineza
               que es lealtad cuando me obliga,
               y es amor cuando me fuerza!)
GUACOLDA:      (¡O, si tú, Iupangui, vieses           Aparte
               los pesares que que me cuestas!)                  
TODOS:         Todos haremos lo mismo.  
TUCAPEL:       Sino yo. Glauca...
GLAUCA:                         ¿Qué intentas?
TUCAPEL:       ...que tú te pongas delante,
               con que a todos nos remedias.
GLAUCA:        ¿Yo a todos?
TUCAPEL:                    Sí.
GLAUCA:                        ¿Como?
TUCAPEL:                              Como   
               si te coge la primera
               a tí, de tí quedará
               tan ahíto, que no tenga
               hambre para los demás.
INCA:          Pues ya que la lealtad vuestra
               en mi defensa se ponga
               no venga a ser en mi ofensa.
               Igual con todos haremos
               ala, y de nuestras saetas,
               tan espesa sea la nube
               que sobre su escama llueva
               los congelados granizos
               de piedra y pluma, que muera
               en las ondas desangrada.

Dentro


PIZARRO:       Echa el áncora y aferra,
               haciendo a esos montes salva. 
GUACOLDA:      ¿Qué esperáis cuando ya expuesta
               al tiro está?

Al disparar ellos al vestuario, disparan dentro una
pieza, y todos los indios se espantan.  Dentro voces


VOCES:                        Dale fuego.
UNOS:          ¡Qué asombro!
OTROS:                      ¡Qué horror!
TODOS:                                  ¡Qué pena!
TUCAPEL:       ¡Qué bravo metal de voz               
               tiene la señora bestia!
INCA:          Monstruo que con tal bramido
               al verse herido se queja,
               de los abismos, sin duda,
               aborto es.
GUACOLDA:                Pues no aprovechan
               contra él las flechadas iras
               de nuestros arcos y cuerdas,
               defiéndanos de los montes
               la espesura.
TODOS:                        Entre sus breñas
               nos amparemos.

Vanse los INDIOS, y quedan solos INCA e
IUPANGUI


INCA:                         ¡Cobardes,
               así a vuestro rey se deja!
               Pero ¿qué importa si quedo
               yo conmigo?
IUPANGUI:                     Considera
               que cuando de conocido
               la vida, señor, se arriesga, 
               todos dicen que es valor,
               mas ninguno que es prudencia.
               En ventajosos peligros
               donde no alcanza la fuerza,
               alcanze la industria.
INCA:                              ¿Cómo?
IUPANGUI:      Manda desatar las fieras
               que están para el sacrificio
               en diversas grutas presas;
               y fieras a fieras lidien,
               cebándose antes en ellas,
               que no en las gentes, aquese
               asombro.
INCA:                    Bien me aconsejas;
               ceda el brío a la razón
               una vez. (Mejor dijera             Aparte
               ceda al gusto, pues por sólo
               salvar la vida de aquella
               hermosa sacerdotisa
               lo acepto.)
IUPANGUI:                (Guacolda bella          Aparte
               ya cumplí con la lealtad,
               cumpla ahora con la fineza.
               ¿Dónde el temor te ha llevado?)  

Vanse.  Dentro voces


VOCES:         ¡Al monte, al monte!

Descúbrese la nave, y en ella PIZARRO,
ALMAGRO, CANDIA y MARINEROS
      

PIZARRO:                           La tierra
               que desde aquí se descubre
               no es, como las otras, yerma
               que atrás dejamos, pues toda
               coronando de sus tierras                          
               las más eminentes cimas,
               se ve de gentes cubierta.
ALMAGRO:       ¡Gracias a Dios, gran Pizarro,
               que después de tantas deshechas
               fortunas, naufragios, calmas,
               hambres, sedes y tormentas
               como habemos padecido
               desde que abriendo las sendas
               del mar del norte al del sur, 
               atravesamos la Nueva     
               España, y en Panamá      
               nos hicimos a la vela.
               Gracias a Dios otra vez
               y otras mil a decir vuelva,
               que después de tantos riesgos,
               ansias, sustos y tragedias,
               hemos llegado a lograr
               el descubrimiento de estas
               Indias que hasta hoy ignoradas,
               solamente supo de ellas
               la estudiosa geografía
               de quien halló por su ciencia
               el ser preciso, que siendo
               el orbe circunferencia,
               hubiese, mientras no daba
               una nave al mundo vuelta,
               aquella remota parte
               que no constaba encubierta.
PIZARRO:       Ya que a sólo descubrirla
               venimos, bástenos verla
               el día que no tenemos
               para su conquista fuerzas.
               Y así, pues estas noticias
               son el fin de nuestra empresa,
               volvamos, ya que tenemos
               de estos mares experiencia,
               donde mejor prevenidos
               de más pertrechos de guerra,
               más navios y más gente, 
               víveres, pólvora y cuerda,
               volvamos a su conquista
               en nombre del quinto César  
               Carlos que felize viva.
CANDIA:        Fuerza será, pues no quedan
               de los treinta que salimos, 
               más que trece hombres que sepan
               de armas tomar, y la gente
               de mar, poca, y ésa, enferma.
               Pero antes que nuevos rumbos
               tomemos para la vuelta,
               será bien, ya que llegamos
               aquí, que llevemos de estas
               remotas partes--porque 
               podrá ser cuando nos vean,
               que si lo creen los valientes
               los cobardes no lo crean--
               algunas señas bien como
               frutas, árboles o yerbas
               que allá no haya; y fuera de esto
               será también acción cuerda,
               por si el mar que siempre ha sido
               teatro de contingencias
               acabare con nosotros,
               y otros al mismo fin vengan,
               dejar señas de que aquí
               llegamos, y no se adquieran
               la gloria de que ellos fueron 
               los primeros en empresa
               tan ardua y dificultosa.
PIZARRO:       ¿Qué señas han de ser ésas
               que aquí podamos dejarlas?
CANDIA:        ¿Qué más declaradas señas, 
               pues es la propagación 
               de la fe causa primera, 
               que una cruz en esos montes, 
               pues nadie habrá que la vea,
               que no diga, "Aqui llegaron 
               españoles, que ésta es muestra
               del celo que los anima
               y la fe que los alienta"?
PIZARRO:       No sólo es heroica, pero
               es religiosa propuesta.
ALMAGRO:       Pues ya que es de otro el consejo,
               porque alguna parte tenga
               en acción tan generosa,
               mía la ejecución sea.
               Yo iré a tierra en el esquife.
CANDIA:        Eso no; ni es bien se entienda,
               señor don Diego de Almagro,
               que en aquesta conferencia,
               siendo la propuesta mía,
               sea la ejecución vuestra.
               Mío fue el voto, y el riesgo
               mío ha de ser.
ALMAGRO:                      Por la mesma
               razón es bien que partamos
               en dos la diferencia.
               Contentaos, Pedro de Candia,
               con que vuestro el voto sea,
               y dejadme a mí la acción.
CANDIA:        Primero que yo consienta...
ALMAGRO:       Primero que yo...
PIZARRO:                     ¿Qué es esto?
               Ved que la amistad nuestra
               a todos nos hizo iguales.
               En llegando a competencias,
               del puesto, usaré con que
               el rey mis servicios premia,
               pues vengo por General;
               y al que no mire, no atienda
               que estoy aquí...
LOS DOS:                      Pues da el orden
               a quien a tí te parezca.
PIZARRO:       Sí haré.  Perdonad, Almagro,
               que hace esta razón más fuerza.
               Id, Pedro de Candia, vos.
CANDIA:        Piloto, el esquife echa
               al agua, mientras que yo      
               mis armas tome y prevenga
               el cruzado leño.

Vase


PIZARRO:                         En tanto,
               para que de la ribera
               la gente huya amedrentada,
               y el mayor espacio tenga,
               da fuego a otra pieza.
               

Disparan, y cúbrese la nave.  Dentro voces


VOCES:                               ¡Cielos,
               clemencia! ¡Cielos, clemencia!
               
Saca IUPANGUI a TUCAPEL arrastrando


TUCAPEL:       ¿Cómo quieres que los cielos
               de ti--¡ay, infeliz!--la tengan
               si tú de mí no la tienes,
               arrastrándome por fuerza
               a vista de aquese horrible
               parapeto que bosteza
               truenos y estornuda rayos?
IUPANGUI:      Si en la confusión primera  
               que escuchamos su bramido
               huyó Guacolda, y por ella 
               preguntando, me dijste
               que había venido por esta
               parte, ¿qué extrañas traerte   
               y que en salvo el Inca queda,
               y ella no parece--¡ay, triste!--
               a que me digas la senda
               por donde echó?
TUCAPEL:                      No es muy fácil
               el saber por donde echa
               una niña que encerrada
               está, el día que se suelta.
               Por aquí vino, mas no
               sé por dónde escapó.    
IUPANGUI:                          Estrella
               siempre a mi elección afable
               y siempre a mi dicha opuesta,
               dime de Guacolda. Pero 
               si es mi empeño defenderla
               de aquel asombro, con que 
               yo de vista no le pierda,
               sabré el rato, que a él le veo
               y a ella no, que él no la ofenda
               y que ella está asegurada,
               consolando la tristeza
               de no verla yo, con ver
               que él tampoco puede verla.
               Y así yo solo en la playa,
               desvelada centinela
               he de ser de sus acciones.
TUCAPEL:       Si has de ser tú solo, deja 
               que yo me vaya.
IUPANGUI:                     Eso no.
TUCAPEL:       Pues ¿como, di, se concuerda
               solo y conmigo?
IUPANGUI:                     Muy bien,
               pues en el punto que él venga
               acercándose a la orilla,
               te irás...
TUCAPEL:                 ¡Linda cosa es ésa!
IUPANGUI:      .... a decir que se desaten
               las fieras.
TUCAPEL:                   Ya no es tan buena...
               las fi... ¿qué?
IUPANGUI:                     Las fieras, digo;
               pues sabiendo donde queda,
               con huir tú hacia aquella parte
               darán con el monstruo ellas.
TUCAPEL:       Y ellas y el monstruo conmigo, 
               que será una diligencia
               muy saludable.
IUAPANGUI:                    Oye y calla,
               que aun hay más terror que piensas.
TUCAPEL:       Mucho será.
IUPANGUI:                  ¿No reparas
               en que él en el mar se queda,
               y que de su vientre arroja
               otro menor?
TUCAPEL:                   Voy apriesa
               a traer las fieras.
IUPANGUI:                          Aguarda,
               que aunque éste a la orilla llega, 
               tampoco sale a la orilla
               donde de su seno echa
               un hombre, al parecer.
TUCAPEL:                            ¡Cielos!
               ¿Qué generación es ésta
               que una bestia grande pare
               otra pequeñita bestia,
               y esta bestia pequeñita
               un hombre?
IUPANGUI:                Y de raras señas
               así en el blanco color 
               del rostro como en la greña
               del cabello y de la barba, 
               cuya admiración aumentan
               el traje y modo de armas
               que trae.
TUCAPEL:                 Voy a que prevengan
               las fieras contra él.
IUPANGUI:                           Detente, 
               que es de mi valor flaqueza
               el pensar que para un hombre
               he menester yo defensas,
               mayormente cuando entrando
               voy en no sé qué sospecha
               tal que aunque puedo tirarle
               desde aquí, será bajeza
               matarle sin apurar
               que maravillas son éstas.
               Saldréle al paso.
TUCAPEL:                           Yo no,
               ni aun huir podré ya. Esta quiebra
               me ha de esconder.
               
Escóndese ,y sale CANDIA armado con una cruz
de dos troncos bastos


CANDIA:                            Cuando digan
               las edades venideras
               que don Francisco Pizarro 
               quebró del mar las primeras
               ondas del sur en demanda
               del descubrimiento de estas
               nuevas Indias de occidente,
               digan también que fue en ella
               Pedro de Candia, el primero
               que puso el pie en sus arenas.
IUPANGUI:      Hombre aborto de la espuma
               que esa marítima bestia
               sorbió, son duda, en el mar
               para escupirle en la tierra, 
               ¿quién eres? ¿De dónde vienes
               y dónde vas?
CANDIA:                       (De su lengua       Aparte
               el frase no entiendo, pero
               de su acción es bien que entienda
               que debe de ser cacique  
               de valor y de nobleza,
               pues cuando desamparada
               toda la marina dejan,
               sólo él queda en la marina.)
IUPANGUI:      ¿Cómo no me das respuesta?
               ¿Quién eres? ¿De dónde vienes?
               ¿Y dónde vas?
CANDIA:                       Si te alteras
               de ver mi nave en tus mares
               y mi persona en tus selvas,
               óyeme y sabrás la causa
IUPANGUI:      (Como yo, habla sin que infiera    Aparte  
               lo que me dice.)
TUCAPEL:                      (Que se hablen      Aparte
               dos que uno ni otro sepan
               lo que se dicen no es nuevo.)
IUPANGUI:      Si eres humano y deseas
               hallarte en los sacrificios
               que al sol hacemos, y en prueba
               de que al dios de rayos buscas
               forjando sus truenos, llega;
               de paz te recibiremos.
               Dinos pues, ¿qué es lo que intentas?
CANDIA:        Noble cacique, que bien
               tu valor lo manifiesta,
               no de tus minas de oro,
               no la plata de sus venas
               me trae en su busca. El celo,
               sí; la religión suprema
               de un sólo Dios, y sacarte
               de idolatría tan ciega 
               como padeces, a cuyo
               efecto ésta es la bandera
               
Levanta la cruz


               de su cristiana milicia
               la más estimada prenda.
IUPANGUI:      Sin saber lo que me dices
               sé lo que decirme intentas,
               pues arbolando ese tronco
               contra mí bien claro muestras
               que me llamas a batalla;
               y así, en el arco la flecha
               te responderá.

Flecha el arco


CANDIA:                       Aunque ignoro
               qué es lo que decirme intentas,
               no ignoro que a lid me llamas, 
               pues embebida la cuerda
               me aguardas. Dispara pues, 
               mas mira que si me yerras,
               has de morir a este acero.
IUPANGUI:      De la ventaja que lleva
               el ser mi arma arrojadiza,
               y no la tuya me pesa,
               porque más quisiera a brazos
               rendirte, que no que mueras...
               Mas ¿qué es esto ¿Quién me pasma
               la mano que helada tiembla,
               el corazón que no late
               y el suspiro que no alienta?
               Pero ¿qué mucho, qué mucho
               que todo--¡ay de mí!--fallezca,
               si el resplandor que me abrasa
               carámbano es que me hiela?  
               
Caésele el arco


               Tronco que despide rayos
               y a puras luces me ciega,
               más es que tronco. No huyo
               de ti, quien quiera que seas,
               sino de tan ventajosas
               armas que a hechizos me venzan.
               Soltad las fieras, porque

Yéndose


               cebe su veneno en ellas
               este tósigo de luces
               que a mí me asombra y me ahuyenta.
               ¡Y, a la selva, al valle, al monte,
               peruanos, que hoy son tierra
               y mar abismos de abismos
               contra nosotros!
               
Vase, y al ir tras él, CANDIA da con
TUCAPEL


CANDIA:                          Espera;
               tras él... Mas ¿quién está aquí?
TUCAPEL:       (¡O, quién decirle supiera        Aparte
               que soy tonto, y que de un tonto
               es más tonto el que hace cuenta!
               Yo sí, cuando...)
CANDIA:                       Aguarda; no huyas.

Dentro voces


VOCES:         ¡Al monte, al valle, a la selva,
               que las fieras se desatan!
TUCAPEL:       (...más que el primero que encuentran
               soy yo.)
CANDIA:                  ¡Ay, infeliz! ¿Qué miro?
               De las profundas cabernas
               de estas montes bostezando
               nuevos horrores sus quiebras,
               mil feroces animales
               toda la marina pueblan,
               
Salen un león y un tigre haciendo lo que
dizen los versos


               y de ellos un león y un tigre,
               garras aguzando y presas
               a mí se vienen. Aunque es
               imposible la defensa,
               moriré matando. Pero
               por más furiosos que llegan,
               en viéndome se reparan 
               y en vez de embestirme, tiemblan.
               Con que el león, arrastrando
               la desgreñada melena 
               de sus coronados rizos, 
               y el tigre, pecho por tierra,
               vienen postrando a mis plantas
               las nunca domadas testas.
               Justo es que yo corresponda   
               a tan cortesana deuda.
               
Alágalos


TUCAPEL:       ¡Oigan cómo los regala,
               y cómo ellos le festejan!
               ¿Quién tigre de falda vio,
               y león de brazos, que juegan
               con su dueño y él con ellos
               haciéndose muchas fiestas?
CANDIA:        Señor, pues este fauor 
               tan anticipado premia
               el deseo de arbolar
               vuestra militar bandera
               entre estos bárbaros, donde
               vuestra fe plantada crezca,
               en vuestro nombre, subiendo
               a este risco, en su eminencia
               la fijaré.

Sube a lo alto del monte


TUCAPEL:                  ¡Ay de mí! ¡Que entre
               el león y el tigre me deja!
               Mas yendo tras él seguro
               iré. Pero en su defensa
               se vuelven contra mí.
CANDIA:                            Ahora
               que ya tremolado queda,
               de este bruto valuarte
               en la más rústica almena, 
               vuestro estandarte, Señor,
               
Dexa la cruz y baja, cortando ramas


               volveré al mar con las señas
               de estas ramas y estos frutos,
               y este indio de quien la lengua
               aprendamos para que
               la entendamos a la vuelta.
               Ven tú conmigo; ya vosotros
               amigos,...
TUCAPEL:                 ¡Ay, que se acercan!
CANDIA:        ...quedad en paz. Que me vaya 
               yo en paz, que me dicen, muestran
               volviendo al monte. Ven tú. 
TUCAPEL:       Glauca, pues ves que me llevan
               a ser de una bestia pasto,
               no seas pasta de otras bestias
               tú en mi ausencia.
CANDIA:                         ¡Nuevos mundos,
               cielos, sol, luna y estrellas,
               aves, peces, fieras, troncos,
               montes, mares, riscos, selvas,
               buena prenda os dejo en fe
               de que si hoy la gente vuestra
               adora al sol que amanece 
               hijo de la aurora bella,
               vendrá tan felize día
               que sobre estas mismas peñas
               con mejor sol en sus brazos,
               mejor aurora amanezca!

Vase, lleuando a TUCAPEL, y sale la IDOLATRÍA
vestida de negro con estrellas, espada y bengala


IDOLATRÍA:        Primero que ese día
               llegue a ver yo, que soy la Idolatría
               de esta bárbara gente
               que en los trémulos campos de occidente, 
               sin saber de otro sol ni de otra aurora,
               por adorar la luz, la sombra adora.
               Primero, otra vez digo, que ese día
               contra la inmemorial posesión mía
               el Perú llegue a ver en su campaña
               las invasiones de la Nueva España,
               verá si Dios la acción no me limita
               y los poderes que me dio me quita;
               que mis ansias, mis penas y temores
               con el mágico horror de mis horrores
               perturban de manera
               de tierra y mar, hoy una y otra esfera, 
               que el mar, antes que de esta hallada playa
               a aquel bajel con las noticias vaya,
               le embata, le zozobre y le persiga,
               por más que ahora viento en popa diga
               en mi oprobio y mi ultraje...

Dentro


PIZARRO:       Vira al mar.
TODOS:                     Buen viaje, buen pasaje.
IDOLATRÍA:     Y la tierra también verá en sus daños
               revalidar error de tantos años,
               no tan sólo volviendo al ejercicio
               de él que dejó suspenso sacrificio,
               pero aun con más terror, pues si antes era
               víctima bruta esta o aquella fiera,
               ahora he de hacer que víctima sea humana,
               porque siendo como es Copacabana
               templo del sol, y su ara aquella peña
               contra quien puso el español por seña
               el cruzado madero,
               a cuya vista pasmo, gimo y muero;
               en ella es bien--sin que atreverme pueda
               a sus ultrages, porque no suceda
               lo que en la Nueva España,
               que arbolando otra cruz otra montaña,
               hice ponerla fuego,
               y ardiendo sin quemarse, lo que el ciego
               insulto consiguió, en vez de abrasarla
               fue temerla, admitirla y venerarla.--
               Y así digo otra vez, sin que me atreva
               a que este vulgo en su baldón se mueva,
               es bien satisfacer mi desvarío,
               con que a su vista el sacrificio mío,
               con sacrílego intento
               trascienda desde bárbaro a cruento;
               a cuyo efecto, ya en suaves voces,
               ya en voces tristes sonarán veloces
               en todo el monte oráculos diciendo...

Dentro


TODOS:         ¡Albricias, que ya el monstruo se va huyendo!
IDOLATRÍA:     Pero no, no prosiga;
               dígalo el tiempo sin que yo lo diga,
               pues vuelven a juntarse, repitiendo...
ELLA y TODOS:  ¡Albricias, que ya el monstruo se va huyendo!
               
Vase, y salen INCA, GUACOLDA y las cuatro damas SACERDOTISAS, 
el SACERDOTE, GLAUCA, la MÚSICA y todos los indios e indias 
que puedan, con arco y flechas


GUACOLDA:      ¿Qué mucho, si en hileras
               el armado escuadrón vio de las fieras
               contra él tan prevenido
               ¿Quién duda que haya sido
               quien irse sin salirse a tierra le hace?     

Sale IUPANGUI


IUPANGUI:      No, señor; de más alta causa nace
               su vuelta y su venida;
               maravlla mayor hay escondida.
INCA:          ¿Cómo?
IUPANGUI:             Como volviendo a la ribera
               en dejándote a ti, por si pudiera
               averiguar quien tanto horror nos daba,  
               pequeña embarcación vi que arrojaba
               al mar bien como algunas 
               balsas en que surcamos las lagunas.     
               Aquí empecé a formar primera idea
               de que más que animal, fábrica sea.
               Confirmólo después ver cuánto asombre
               que esta balsa arrojase a tierra un hombre
               de extraño aspecto. Referir no quiero
               que le hablé y que me habló, si considero
               que no nos entendimos,
               y no puedo decir qué nos dijimos.
               Baste saber que en duelo tan prolijo
               dijo la acción lo que la voz no dijo.
               Un tronco que traía
               arboló contra mí; la aljaba mía
               un harpón contra él, pero al instante
               que le quise flechar, una radiante 
               luz me cegó, y el brazo entumecido
               tras el arco y harpón, perdí el sentido
               Culparás mi pavor, pues no le culpes  
               hasta que con las fieras disculpes.
               Yo vi a lo lejos que un león le hacía
               brutos alhagos cuya acción seguía
               un tigre, y que de ambos amparado,
               subió a ese risco en que dejó fijado
               sobre su pardo ceño
               del basto tronco el no labrado leño;
               con que volviendo al mar, llevó consigo 
               a Tucapel, crïado que conmigo
               estaba en la marina.
GLAUCA:        ¿Cómo dices no ser cosa divina
               la que daño no ha hecho
               a nadie y me ha hecho a mí tanto provecho?
SACERDOTE:     Calla, necia.
IUPANGUI:                   De suerte
               que si en la razón advierte,
               en la que naturalmente me fundo
               sin que el discurso deba nada al arte,
               es que debe de haber de esotra parte
               del mar otra república, otro mundo,
               otra lengua, otro traje y otra gente;
               y aquésta tan mañosa o tan valiente
               que se ha sabido hacer con singulares
               fábricas, vivideros esos mares;
               y para más desmayos,
               se ha sabido forjar truenos y rayos
               con relámpagos tales
               que deslumbran a hombres y animales.
               ¿Y pensar que han movido tanto empeño
               como venirse a playas estranjeras
               y para sólo colocar un leño,
               vivir ondas, traer rayos, domar fieras?
               No, señor, no es posible;
               aquí hay misterio más incomprehensible.
               Y así es bien discurramos
               qué hemos de hacer, y que nos prevengamos
               por si otra vez volviere, 
               y prevenidos, sea lo que fuere.
INCA:          A tu suceso atento,
               menos le alcanzo, cuanto más le siento;
               y así, no sé, no sé lo que debamos
               hacer.
SACERDOTE:           Yo sí.
INCA:                     ¿Qué es?
SACERDOTE:                         Que prosigamos,
               dejándonos plantado ahí ese bruto
               leño hasta ver qué flor nos da o qué fruto, 
               el sacrificio, y todos invoquemos
               hasta su templo al sol, por si podemos
               alcanzar que nos diga
               qué hemos de hacer.    
IUPANGUI:                          Y es justo.
GUACOLDA:                                   Pues prosiga
               la invocación, mas con tan otro acento, 
               que lo que fue armonía sea lamento.
INCA:             Hermoso padre del día,
               ¿de tanta confusión, di,
               querrás restaurarnos?

Dentro IDOLATRÍA cantado


IDOLATRÍA:                            Sí.
INCA:          Ya respondió a la voz mía.
GUACOLDA:         Pues ¿qué debemos hacer,
               si a mí te mueves a darme
               también respuesta?
IDOLATRÍA:                         Obligarme.
SACERDOTE:     Si obligándote ha de ser, 
                  ¿con qué te podrá obligar
               mérito que aunque se crea,
               obrar no sabe?
IDOLATRÍA:                    Desea.
SACERDOTISA 1: Ya que es mérito desear,
                  yo deseo saber ¿qué
               naturaleza tirana
               fue la que aquí llegó?
IDOLATRÍA:                              Humana.
IUPANGUI:      Si humana, cual dices, fue,
                  ¿cómo asombra con horrores,
               y deja tan confundida
               la razón, la alma y la...?
IDOLATRÍA:                              Vida.
SACERDOTISA 2: Porque de él todo mejores 
                  nuestra ciega confusión,
               ¿cuál será el mejor indicio
               de nuestra fe?
IDOLATRÍA:                    El sacrificio.
SACERDOTISA 3: Si los sacrificios son
                  el mejor ruego, a ellos vamos.
SACERDOTISA 4: Haz que aquéste en que hoy se emplea
               tu pueblo, sea acepto.   
IDOLATRÍA:                            Sea.
INCA:          De todo cuanto escuchamos,
                  nada inferimos.
SACERDOTE:                       Sí, hacemos, 
               si de lo que ha respondido
               componemos el sentido.
IUPANGUI:      ¿Y cómo le compondremos?
SACERDOTE:        Diciendo cada uno, ya
               que a todos nos respondió,
               lo que a él dijo.
INCA:                           ¿Empiezo yo?
GUACOLDA:      Sí, y mi voz te seguirá.

INCA:          Si...     
IDOLATRÍA:     Si...          
GUACOLDA:         Obligarme...
IDOLATRÍA:        Obligarme...
SACERDOTE:                    Desea...
IDOLATRÍA:                    Desea...
SACERDOTISA 1: Humana...
IDOLATRÍA:     Humana...
IUPANGUI:             Vida...
IDOLATRÍA:            Vida...
SACERDOTISA 2:             El sacrificio...
IDOLATRÍA:                 El sacrificio...
SACERDOTISA 4:                            Sea...
IDOLATRÍA:                                Sea.

Cantan la MÚSICA y TODOS


TODOS:         "Si obligarme desea,  
               humana vida el sacrificio sea."

SACERDOTE:        Sin duda, el sol, ofendido
               de que en tu presencia fuera
               bruta víctima una fiera,
               hoy elevarla ha querido  
                  a que sea racional,
               dando de su enojo indicio
               no ser real el sacrificio
               que asiste persona real.
INCA:             Si eso es lo que nos advierte,
               ¿Cómo qué vida es no avisa?
SACERDOTE:     Como es la sacerdotisa
               a quien le toque la suerte.
                  Las más nobles, dedicadas
               para eso en el templo están,
               deseando él cuándo serán
               a su dios sacrificadas.
TODAS:            A eso obligadas vivimos
               las que al sol nos consagramos.
GLAUCA:        Y de esto nos excusamos
               las que patanas nacimos.
INCA:             (Si a aquélla toca--¡ay de mí!)    Aparte                                     
IUPANGUI:      (¡Qué pena sería tan fuerte     Aparte
               si a ella tocase!)
INCA:                             Y la suerte,
               ¿cómo suele echarse?
SACERDOTE:                          Así,
                  cada una, una flecha dé,
               y en mi mano y en su mano
               el más noble o más anciano
               se ha de nombrar, para que
                  vendados los ojos llegue,
               porque en señas no repare,
               y de aquélla que él tomare,
               el dueño al ara se entregue
                  cuando cumplidos estén
               los cuatro legales días
               en que de sus alegrías
               padres y deudos se den
                  la norabuena.
SACERDOTISAS:                  Obedientes
               ya aquí las flechas están.

Toma el SACERDOTE las flechas juntas, y cada una
tiene la suya


GLAUCA:        Luego que es malo, dirán
               el no ser ninfas, las gentes.
INCA:             Nombra ya el que ha de llegar.
SACERDOTE:     Hallándote tú aquí, no
               es bien que le nombre yo.
               Tú, señor, le has de nombrar.
INCA:             Iupangui.
IUPANGUI:                 ¿Señor?
INCA:                              A ti, 
               pues el más noble ha de ser, 
               te nombro.
IUPANGUI:                  El obedecer
               es fuerza.
SACERDOTE:               Y fuerza que aquí
                  los ojos te venden.
IUPANGUI:                             (Bien       Aparte
               se pudo excusar, pues llego,
               aunque no los venden, ciego.
               
Véndanle los ojos


               ¿Quién, cielos, creyera, quién,
                  que donde Guacolda está,
               estimara no ser ella
               la que eligiese mi estrella?)
SACERDOTE:     Llega hacia esta parte.
IUPANGUI:                               Ya
                  con todas las flechas di.
SACERDOTE:     Una has de tomar, no más.

Llega IUPANGUI, y toma la flecha de
GUACOLDA


               Ya descubrirte podrás.
               ¿A quién he elegido?
GUACOLDA:                           ¡A mí!
IUPANGUI:         (¡Grave pena!)                   Aparte
GUACOLDA:                     (¡Dolor fuerte!)     Aparte
               
Retíranse los dos a las dos esquinas del
tablado



INCA:          Pues no es justo que me vea,
               aunque feliz muerte sea,
               nadie condenado a muerte,
                  no sin lástima me ausento,
               hermosa beldad, de ti.
               (No es sino excusar que aquí           Aparte
               reviente mi sentimiento.)

Vase


SACERDOTE:        Dichosa tú, que crisol
               hoy de nuestra fe serás.

Vase


SACERDOTISAS:  Venturosa tú, que vas
               a ser esposa del sol.

Vanse


GLAUCA:           Buen parabién, pero de él
               no gusta. Mas ¿cómo estoy
               tan fiera, que a hacer no voy
               que lloro por Tucapel?
               
Vanse GLAUCA y todos menos IUPANGUI y
GUACOLDA


IUPANGUI:         Dos culpas, Guacolda bella,
               resultan hoy contra mí:
               que con vista te elegí,
               y que te elegí sin ella.
               Pero ni de ésta ni aquélla
               feliz e infeliz mi suerte
               se ha de disculpar si advierte
               que una fue para adorarte,
               otra para sublimarte,
               y entrambas para perderte.
GUACOLDA:         De una y otra--¡ay de mí!--fuera
               cualquiera disculpa error,
               y voy dejando al amor
               en aquella edad primera,
               a que no sé si sintiera
               más que eligieras tú, y no
               fuera la elegida yo.
               Y así, que errases te niego
               ciego, que no estuvo ciego
               quien lo que hubo de ver vio.
IUPANGUI:         Ahora es mayor mi aflicción,
               viendo que en mi ceguedad
               resignes tu voluntad.
GUACOLDO:      Quizá no es resignación.
IUPANGUI:      Pues ¿qué?
GUACOLDA:                   Desesperación
               de que mi padre su esquiva
               enemistad vengue altiva
               en los dos, pues porque fuiste
               tú quien a Guáscar seguiste
               cuando él siguió a Atabaliba,
                  por no darme a ti, forzada
               me trajo al templo. Y no sé
               si conformarme podré
               a morir sacrificada,
               pues cuando no hubiera nada
               de aquel violento rigor
               ni de este infelice amor
               ni cuanto da que temer,
               pasar del ser al no ser
               tuviera el mismo dolor.
                  Por no sé qué natural
               luz que repugna infinito
               a que en mí no haya delito,
               y haya en un dios celestial   
               sed de humana sangre tal,
               que obligue fiero y crüel
               sin odio de fe, a que un fiel
               mate a otro fiel, ¿es ley, di,
               que un dios no muera por mí
               y que yo muera por él?
IUPANGUI:         No sé; mas sé que admirada
               mi razón con tu razón
               me ha puesto en tal confusión,
               que... mas no te digo nada
               sino sólo que si entrada
               pudiera hallar para que
               sin argüir en la fe
               del sol antes que rendida
               tu vida, viera mi vida...
GUACOLDA:      No, no prosigas, que aunque
                  tiene a la laguna puerta
               este templo, y ella tiene
               balsas en que a tiempo viene
               bastimento, y puedo, abierta
               de noche, irme a una desierta
               isla a ocultarme oportuna,
               temiendo al sol tu fortuna,
               en vano mi dolor cae          
               en que hay noche, hay templo y hay
               puerta, balsa, isla y laguna.

Vase


IUPANGUI:         ¿Qué más claro ha de decir
               su abandonado despecho,
               que fue cómplice mi amor
               del estado en que la ha puesto
               su suerte? ¿Ni qué más claro
               me pudo su sentimiento,
               para que salve su vida,
               facilitarme los medios?
               Mas ¿cómo podré--¡ay de mí!--
               arrojarme a atrevimiento
               tan grave, como quitarle
               al sol tal víctima? Pero
               ¿qué dudo ni qué reparo?
               Que si no hubiera preceptos
               que romper, no hubiera culpas,
               y quedaron sin aprecio
               finezas de amor que de ellas 
               alimentan sus afectos.
               Iré donde si ella sale,
               a ver si temo o no temo
               al sol, vea que...

Sale el INCA


INCA:                          Iupangui.
IUPANGUI:      ¿Señor?
INCA:                    A buscarte vuelvo
               con una pena que sólo
               la fiara de ti.
IUPANGUI:                     ¿En qué puedo 
               servirte, que ya tú sabes
               mi amor, mi lealtad y mi celo?
INCA:          De uno y otro asegurado,
               sabrás que desde aquel mesmo
               instante que vi la rara
               hermosura sin ejemplo
               de aquella sacerdotisa,
               que entre el asombro y el miedo,
               por vencer con menos armas,
               venció sin color ni aliento, 
               ni vivo ni sé de mí;
               y más después que añadiendo
               fuerza a fuerza, rayo a rayo, 
               llama a llama, incendio a incendio,
               la lástima de su suerte
               aumentó el dolor. No quiero 
               tenerme en cuán poderosos
               son dos contrarios afectos
               que para embestir aúnan
               lástima y cariño a un tiempo,
               porque no muriera, diera
               la vida. No, no suspenso,
               no turbado, no confuso
               me escuches, como diciendo
               entre ti que ¿cómo al Sol
               a quien tantas glorias debo, 
               me atrevo contra su culto,
               ni aun a imaginarlo? Pero
               antes que tú lo pronuncies
               saldrá mi voz al encuentro
               con decirte que, a un amor
               que no tiene más remedio
               que morir de ver morir,
               no dudo dore sus yerros
               a rayos del mismo sol, 
               mayormente cuando puedo
               desenojarle con otras
               dádivas. Y remitiendo
               a que sea lo que fuere,
               o su perdón o su ceño,
               ella ha de vivir, y tú
               has der ser el instrumento.
               Los cuatro legales días
               en que sus padres y deudos 
               la celebran, engañando
               el dolor con el obsequio,
               te doy de plazo a que pienses
               cómo ha de ser, ya tu ingenio    
               de la noche, la laguna,
               balsas y puertas del templo
               se valga, o ya tu valor,
               a todo trance resuelto,
               de disfraces para el robo
               o de armas para el estruendo.
               Tú, en fin, me la has de poner
               en salvo, y después el tiempo
               en desagravios del sol
               nos dirá.

Dentro
 

IDOLATRÍA:               ¡Guáscar!
                                   El viento
               mi nombre pronuncia; gente
               será que en mi seguimiento
               viene. Para que no vean
               que hablamos solos, haciendo
               la plática sospechosa,
               mientras salirles intento
               yo por esta parte al paso,
               quédate tú aquí, advirtiendo
               que en tu ingenio o tu valor,
               honor, alma y vida dejo.
               Viva esta beldad, y viva
               tu rey, o ambos mueran.

Vase


IUPANGUI:                             ¡Cielos!
               ¿Quién en el mundo se ha visto
               embestido tan a un tiempo
               de celos, lealtad y amor?
               ¿Celos dije? Bien por ellos   
               empecé que son un mal
               tan descortés y grosero,
               que en concurso de otros males,
               siempre se toma el primero
               lugar. De celos--¡ay triste!--
               vuelvo a decir, pues que veo
               de otro adorada a Guacolda;
               de lealtad, pues es sujeto
               con quien yo ni declararme
               ni satisfacerme puedo;
               y de amor, pues cuando estoy,
               contra los divinos fueros
               que amenazaron su vida,
               a restaurarla, resuelto,
               aun los mesmos medios míos
               se vuelven contra mí mesmo.
               Pues o los consigo o no;
               si no los consigo, dejo
               que muera, y si los consigo,
               es para otro. Con que en medio
               de la argüída cuestión,
               vengo a estar de cuál es menos   
               dolor ¿morir para mí,  
               o vivir para otro dueño?
               En cuya confusión...

Dentro


IDOLATRÍA:                       ¡Guáscar!
               ¡Guáscar Inca!

Dentro


INCA:                         Veloz eco,
               ya que me vienes buscando,
               ¿para qué te vas huyendo?
IUPANGUI:      Otra vez la voz le llama,
               tras cuyo sonido el centro
               del monte penetra. Quede
               aquí mi dolor suspenso,
               supuesto que ni es ni ha sido
               para terminado presto,
               y vaya a ver qué será,
               ya que todo es misterios
               de Copacabana el valle:
               voz, que sin dar con el dueño,
               a lo más fragoso, más
               enmarañado y desierto,
               diciendo le lleva.
               
Vase, y salen INCA y la IDOLATRÍA


INCA:                              Dime,
               pues te sigo y no te encuentro
               siquiera, quién eres.
IDOLATRÍA:                           Yo.
INCA:          Al verte más, lo sé menos, 
               y así, a preguntar quién eres,
               aun después de verte, vuelvo.
IDOLATRÍA:     Soy la deidad a quien tocan
               los cultos del sol, y vengo
               a lidiar por él contigo, 
               y pues ha de ser el duelo,
               para más vitoria mía,
               cara a cara y cuerpo a cuerpo,
               ¿qué esperas? Llega a mis brazos.
INCA:          Si rendido me confieso
               yo a tus sombras o tus luces,
               ¿para qué es la lid?
IDOLATRÍA:                         ¡Qué efecto
               tan propio es de los ingratos
               darse por vencidos presto!
               ¿Cómo es posible que quien
               debe al sol tantos imperios,
               impida sus sacrificios?
INCA:          Como yo no se los debo
               al sol. Si él los dio a su hijo,
               y yo de su hijo desciendo, 
               ya no es dádiva la mía,
               sino herencia. Y fuera de esto,
               cuando se los deba al sol
               como a padre, si hoy le ofendo, 
               ¿qué hará en perdonar mañana
               tan bien disculpado yerro
               como amar una hermosura
               que él crió?
IDOLATRÍA:                 Más que piensas.     
INCA:                                     Eso
               es amenazar, y amor
               no teme amenazas.
IDOLATRÍA:                      (¡Cielos!          Aparte
               Durar él en su pasión     
               sin darle pavor mi aspecto
               bien me da a entender que el día
               que entra el sagrado madero
               de la cruz en el Perú,
               es para que lo sangriento
               cese de mis sacrificios.
               Mas ¿qué lo extraño, si advierto
               que en el ara de la cruz
               cesó todo lo cruento,
               pues desde allí fueron todas
               hostias pacíficas? Pero
               no, no me dé por vencida,
               que aunque revele secreto
               que ha tantos años que guardo, 
               con él le pondré tal miedo
               que no se atreva a impedir
               que a vista del sacro leño
               sean víctimas humanas
               triunfos míos.)

Al INCA


                                 En efeto,
               ¿te fundas en que es herencia 
               y no dádivas este reino, 
               y en que es perdonar un padre
               fácil?
INCA:                 Sí.
IDOLATRÍA:                Pues porque en eso
               no te fíes, ni el sol fue
               tu padre ni pudo serlo,
               ni este imperio, sin mí, pudo
               ser tuyo.
INCA:                 ¿Cómo?
IDOLATRÍA:                  Oye atento.
               Manco Capac, rico y noble
               cacique, fue a quien el cielo...
               Pero antes que yo a decirlo
               quiero que llegues tú a verlo,
               que no he de hacer sospechosa
               mi verdad. Y así, pretendo
               que su crédito afiance
               un portento a otro portento.
               ¿Qué ves en aquesta gruta?

Ábrese un peñasco, y se ve un JOVEN
vestido de pieles, recostado  en una peña


INCA:          Un hermoso joven bello   
               que sobre una piedra yace
               de toscas pieles cubierto.
IDOLATRÍA:     Pues escucha lo que dice.
INCA:          Ya a sus razones atiendo.
JOVEN:         ¿Cuándo, padre, será el día
               que de aqueste obscuro centro
               me saques a ver la luz?  
               Si ya bien sabidas tengo 
               tus liciones; si ya cuanto
               me has instruído lo aprendo
               tan a satisfacción tuya,
               que te has admirado viendo
               que el entendimiento tuyo     
               trasladé a mi entendimiento,
               ¿qué aguardas para que llegue
               a verme en el trono excelso
               que me has prometido? Mira
               que un bien esperado es menos
               todo aquello que le quita
               de estimación el deseo, 
               que aunque la dicha es gran joya,
               esperarla es mucho precio.
               Ven pues, ven a que segunda
               vez nazca del duro seno
               de aquesta roca, si no
               quieres que a mis sentimientos
               lleguen tarde tus alivios,
               llegando mi muerte presto.    
               
Ciérrase la gruta


INCA:          Aunque entiendo sus razones,
               el propósito no entiendo.
IDOLATRÍA:     ¿Qué mucho, si ha de decirlo
               otro prodigio primero
               Ya has visto el centro del monte,
               pues pasa de extremo a extremo
               y mira ahora la cumbre.
               
Va saliendo por lo alto del peñasco un sol,
y tras él un trono dorado con rayos, y en su araceli el
JOVEN ricamente vestido, con corona y cetro


               ¿Qué ves en ella?
INCA:                           No puedo
               decirlo, que me deslumbra
               un sol que va amaneciendo
               en su horizonte.
IDOLATRÍA:                     Porfía
               a mirarle, que lo mesmo
               hacen cuantas gentes ves
               concurrir a ese desierto.
INCA:          Es verdad: todo poblado
               de gentes está, y ya intento
               verlo.
IDOLATRÍA:           Y ¿qué ves?
INCA:                           Entre varios
               tornasoles y reflejos, 
               que como sin ver al sol
               no se ven, ciegan al verlos,
               miro que como pedazo
               suyo, va otro sol saliendo
               en su luciente un hermoso
               trono en quien, como en espejo,
               parece que él mismo está  
               retratándose a sí mesmo.
IDOLATRÍA:     ¿Quién viene en él colocado?
INCA:          Si de sus señas me acuerdo,
               aquel afligido joven
               que vi entre pieles envuelto, 
               ricamente ataviado
               de ropas, corona y cetro,
               me parece.
IDOLATRÍA:                Oye sus triunfos,
               pues oíste sus lamentos.
JOVEN:         Generosos peruanos
               cuya fe, piedad y celo
               en la adoración del sol
               logra hoy sus merecimientos, 
               ¡albricias, que ya ha llegado
               el felice cumplimiento
               de aquellas ya confundidas
               noticias que dejó un tiempo
               en la primitiva edad
               de vuestros padres y abuelos,
               un Tomé o Tomás, sembradas
               en todo el Perú, diciendo
               que en los brazos de la aurora
               más pura, el hijo heredero
               del gran dios había venido
               luz de luz al uniuerso!
               Pero aunque dijo que había
               venido, habéis de entenderlo
               como invisible criador   
               de todos los elementos,
               hombres, fieras, peces y aves,     
               pero no en alma y en cuerpo
               como hoy mi padre me envía
               a ser monarca vuestro.
               Si me recibís, veréis
               que de este monte desciendo   
               a vivir con vosotros, 
               regiros y manteneros
               en ley, en paz y en justicia;
               y si no, a su trono excelso   
               con él me volveré, donde  
               ofendido en mi desprecio,
               os amenazan sus rayos,
               sus relámpagos y truenos.

Dentro


VOCES:         Desciende, señor, desciende,
               pues te aclamamos, diciendo...     

Dentro
 

MÚSICA:           "Sea bien venido en joven tan bello, 
               el hijo del sol a ser el rey nuestro."

JOVEN:         Ya voy a vosotros, pues que voy oyendo...

Dentro
 

MÚSICA y TODOS:   "Sea bien venido en joven tan bello, 
               el hijo del sol a ser el rey nuestro."

Desaparecen el sol por lo alto y, por lo bajo, el
trono


INCA:          Aún nada he entendido.
IDOLATRÍA:                           Ahora
               lo entenderás. Oye atento.
               Manco Capac, rico y noble
               cacique, fue a quien el cielo
               dotó, entre otras naturales
               prendas, de sutil ingenio.
               Éste, maquinando, el día 
               que su bella esposa un tierno 
               infante dio a luz, como
               lograría verle dueño
               del imperio del Perú,
               me consultó su deseo,
               como a deidad a quien toca,
               ya te lo dije primero,
               la adoración del sol. Yo,
               hallando el camino abierto
               para que creciese el culto,
               con el agradecimiento
               le dije que, publicando
               que el infante se había muerto,
               con secreto le crïase;
               y él lo hizo con tal secreto
               que aun la nutriz que encerró
               con él, yace muerta ahí dentro.
               Mientras el joven crecía,
               también le di por consejo
               que publicase que el sol
               le había revelado en sueños,
               que presto le enviaría a su hijo
               a dominar sus imperios.
               Y como esta voz corría,
               sobre aquellos fundamentos
               que arruinados del olvido,
               los fabricaba el acuerdo,     
               equivocando verdades
               a sombra de fingimientos,
               andaba el vulgo, ni bien
               dudando ni bien creyendo,
               hasta que a determinado
               día convocó los pueblos
               para que ocurriesen todos
               a recibirle; y habiendo
               con mi arte y su industria,
               como has visto, en lo supremo
               del monte, fingido rayos, 
               pudo hacer que sus reflejos, 
               desmintiendo lo distante,
               acreditasen lo excelso.
               De suerte que de este engaño
               desciendes, y aunque en quinientos
               años de la inmemorial
               posesión, ya es tuyo el reino,   
               pues no hay ninguno que no 
               se introdujese violento;
               con todo eso, el día que impidas,    
               u otro por ti, los decretos
               que en nombre del sol disponen
               sus oráculos, es cierto
               que no habiendo conseguido
               yo el que vayas en aumento,
               me he de vengar. Y así, teme
               mis sañas, pues ves que puedo,
               en desagravios del sol,
               desvanecer tus trofeos,
               pompa y majestad, bien como   
               ves que yo me desvanezco.

Desaparécese


INCA:          Oye, aguarda, escucha, espera.

Dentro


TODOS:         Allí se oye; llegad presto.
INCA:          ¿Qué es lo que por mi ha pasado?

Salen unos INDIOS e IUPANGUI


TODOS:         ¿Qué es esto, señor, qué es esto?
INCA:          No sé, no sé. Cinco siglos
               he vivido en un momento,
               retrocediendo los años,
               y lo que he sacado de ellos
               es que el sol por mí no pierda
               sus cultos.

Aparte a IUPANGUI


                         Y así, el precepto     
               que te di, Iupangui, no, no
               le ejecutes ni por pienso.    
               Muera esa beldad y viva
               tu rey.

Vanse INCA y los INDIOS


IUPANGUI:      ¿Quién creerá que al tiempo
               que siento el mandar que viva,
               el mandar que muera siento?
               Pero nada me acobarde;
               en que viva me resuelvo,
               y enójese o no se enoje
               el sol, pues es tan severo
               dios, que en su culto manda,
               contra el natural derecho,
               que mueran otros por él,
               no habiendo él por otros muerto.

Vase


FIN DE LA PRIMERA JORNADA

JORNADA SEGUNDA

Dentro cajas, trompetas, VOCES


UNOS:             ¡Arma, arma!
OTROS:                        ¡Guerra, guerra!
UNOS:          ¡Caciques, a la muralla!
OTROS:         ¡A la muralla, españoles!
UNOS:          ¡Guerra, guerra!
OTROS:                        ¡Al arma, al arma!

Sale TUCAPEL huyendo


TUCAPEL:       Si no hubiera un coronista
               que huyera de las batallas,
               no hubiera como saberlas,
               no habiendo como contarlas.
               Y pues es éste el papel
               que me toca; mientras andan
               allá como suelen, yo,
               escondido entre estas ramas,       
               también como suelo, tengo
               de estar a ver en qué para
               el trance de hoy, que hasta ahora
               sólo dicen en voces altas...
UNOS:          ¡Arma, arma!

Dentro las cajas


OTROS:                        ¡Guerra, guerra!
UNOS:          ¡Viva el Perú!
OTROS:                        ¡Viva España!
TUCAPEL:       ¡O, si el señor sol quisiera
               que sus paisanos lograran
               la victoria, y yo el deseo
               de poder irme a casa,
               no tanto porque en la propia
               ningún marido descansa,
               cuanto por hacerme el gusto
               de hacer el disgusto a Glauca!
               Pues desde que el español,
               cautivándome en mi patria,
               conmigo, sin saber cómo,
               dio en unas tierras extrañas
               donde su lenguaje y mío
               hicieron tal mezcolanza,
               que ya ni es mío ni es suyo,          
               bien que hasta entendernos basta,
               y desde que pertrechados
               de gentes, bajeles y armas
               volvieron él y los suyos
               a navegar estas playas,
               de donde, tomando tierra,
               han talado las campañas
               que hay desde el Callao al Cuzco,
               cuya gran corte hoy asaltan,
               
Dentro las cajas


               nunca me han dado lugar
               de escaparme, por dos causas:
               una, servirles de guía
               para ir salvando sus marchas
               de pantanos y lagunas,
               y otra, que a decir no vaya
               cuán faltos de municiones
               y de víveres se hallan.
               Y así, por ambos pretextos,
               con tal cuidado me guardan,
               que al que desmandarme viere,
               que me dé la muerte, mandan;
               con que me es fuerza esperar
               día en que huyendo les hagan
               volverse al mar. Mas no creo

Dentro las cajas


               que hoy sea el de esta esperanza,
               pues entre las confusiones,
               que sólo repiten varias...
TODOS:         ¡Arma, arma! ¡Guerra, guerra!
TUCAPEL:       Lo que desde aquí se alcanza
               es que aunque las eminencias
               de la ciudad coronadas
               de indios están, no por eso
               los españoles desmayan,
               por más que de sus almenas
               no solamente disparan
               diluvios de flechas, pero
               de los peñascos que arrancan
               despedazados los montes, 
               rodando sobre ellos bajan. 
               Alguno lo diga, pues
               cae de la escala más alta,
               diciendo...

Dentro mucho ruido y caxas, sale PIZARRO cayendo con
espada y rodela


PIZARRO:                 ¡Virgen María,
               vuestra gran piedad me valga!

Dentro


ALMAGRO        Acudid a retirarle;
               no consigan la alabanza
               estos bárbaros de que 
               ni aun muerto pudo su saña
               triunfar de él.

Salen CANDIA y ALMAGRO, y SOLDADOS, y PIZARRO se
levanta muy en sí


LOS DOS:                      ¡Pizarro!
PIZARRO:                              ¡Amigos!
LOS DOS:       ¿Qué desdicha es ésta?
PIZARRO:                                Nada.
TUCAPEL:       (Pues [que] no enterréis al mozo  Aparte
               [junto con] Luís Quijada,
               ésta fue una bagatela.
               Volvamos a la importancia.)
CANDIA:        ¡Cómo es posible que el golpe 
               de la peña y la distancia
               del precipicio te deje
               con la vida?   
PIZARRO:                   ¿Qué os espanta
               si quien invoca a María,
               aun de más riesgos se salva,
               mostrando su piedad, puesto 
               que en Perú nos ampara,
               repetidos los favores
               que nos hizo en Nueva España,
               cuánto de aquestas conquistas
               se da por servida, a causa
               de que mejor sol se adore
               en brazos de mejor alba?
               Y pues conserva mi vida
               para que vuelva a emplearla
               en su servicio, ea, amigos,
               volvamos a las escalas, 
               que hoy en la corte del Cuzco
               hemos de entrar si esa valla
               primero rompemos, antes
               que a socorrerla mañana,
               según dicen las espías,
               en persona llegue el Guáscar
               con inmensas gentes.
ALMAGRO:                           ¿Quién
               lo duda, si en esperanza
               de propagación de fe
               y honor de María se ensalzan
               la invocación de su nombre
               en ti, y en Pedro de Candia,
               la exaltación de la cruz,        
               pues vemos que en las montañas,
               como a árbol prodigioso
               que vence fieras, la exaltan
               ya infinintos indios?
PIZARRO:                              Pues,
               con esas dos confianzas,
               ¡qué hay que temer? ¡Ea, españoles, 
               al arma otra vez!

Vanse los tres y soldados, y tocan las cajas.  Hablan
dentro


LOS INDIOS:                      ¡Al arma,
               otra vez, fuertes caciques!
UNOS:          ¡Viva el Perú!
OTROS:                        ¡Viva España!
TODOS:         ¡Arma, arma! ¡Guerra, guerra!
TUCAPEL:       Pues nunca en estas andanzas
               están bien los coronistas
               donde las flechas alcanzan,
               ¿qué haré yo de mí, y más, viendo
               que embisten con furia tanta,
               que habré de llorar mi ruina
               si ellos su vitoria cantan,
               pues en venciendo me quedo
               en mi patria sin mi patria,
               y si quiero irme, a peligro
               es la vida? ¡O, mal haya
               aquella sacerdotisa,
               pues por volver a buscarla
               con Iupangui, a mi me toca
               todo el daño, y pues de nada
               ella se duele! ¡O, que no haya,
               de cuantos demonios, dicen 
               los españoles, que hablan
               en nuestros ídolos, uno,
               que a costa de vida y alma
               me diga lo que he de hacer!

Sale la IDOLATRÍA invisible para
TUCAPEL


IDOLATRÍA:     Sí habrá; pues que tú le llamas,
               que ésa es la razón con que
               Dios la cadena te alarga,
               vente, Tucapel, conmigo,
               que yo te pondré en tu casa;
               (por lo que me importas            Aparte
               para que vuelva a sus aras
               la hurtada víctima del sol.) 
TUCAPEL:       ¿Quién eres tú que me agarras
               sin que te vea?
IDOLATRÍA:                     Quien puede,
               abreviando las distancias
               que hay desde el Cuzco a tu patria,
               valle de Copacabana,
               llevarte sin que te vean
               las más vigilantes guardas,
               sólo a precio de que tú
               por mí en el camino hagas
               primero la diligencia
               que te dictaren mis ansias.
TUCAPEL:       Si tienes tanto poder,
               ¿cómo no la haces tú, y tratas
               de que un hombre la haga?
IDOLATRÍA:                              Como
               no puedo y cara a cara
               oponerme a quien me opongo.
               Y así, es fuerza que me valga
               del hombre, que él, poseído
               de mí, dándome él la entrada,
               baste a cometer delitos  
               a que el demonio no basta.
TUCAPEL:       ¿Y cómo ha de ser el irme?
IDOLATRÍA:     Prestándote yo mis alas.
TUCAPEL:       ¿De qué suerte?
IDOLATRÍA:                     De esta suerte.
               ¡Ministros, en quien entabla
               su imperio la Idolatría,
               dad al viento mi esperanza!
TUCAPEL:       ¿Pues soy tu esperanza yo?
IDOLATRÍA:     Eres quien ha de lograrla,

En un pescante desaparece TUCAPEL


               pues revestido en ti el fiero
               espíritu de mi rabia,
               tuyas han de ser las voces
               pero mías las palabras
               cuando diciendo su afecto
               el trance de esta batalla,
               digan el suyo mis iras;
               y hasta entonces, en dos varias
               partes suene el eco, aquí
               diciendo unos...

Dentro las cajas a rebato y hablan
dentro


UNOS:                         ¡Arma, arma!
IDOLATRÍA:     Y allí repitiendo otros...

Otra caja a lo lejos a marchar


OTROS:         ¡Alto, y pase la palabra!
IDOLATRÍA:     Con que a un mismo tiempo, yo 
               entre horrores y venganzas,
               entre escándolos y estruendos,
               diré influyendo en entrambas...
UNOS:          ¡Arma, arma! ¡Guerra, guerra!
OTROS:         ¡Alto, y pase la palabra!

Con esta repetición, sonando a una parte el
rebato y en otra la 
marcha, desaparece la IDOLATRÍA, y sale INCA con los INDIOS
que puedan armados a su modo, y el SACERDOTE


INCA:          Supuesto que ya la noche
               cubierta de sombras pardas
               nos va retirando el día,
               de aqueste monte en la falda
               podrá restaurar la gente
               las fatigas de la marcha,
               para que con nuevo aliento,
               al amanecer mañana,
               demos vista a la ciudad,
               llamando a campal batalla
               a sus sitiadores, ya 
               que el socorrerla y librarla
               a que yo en persona venga
               me obliga.

Sale IUPANGUI


IUPANGUI:                Dame tus plantas.
INCA:          ¡O, Iupangui, bien venido
               seas!
IUPANGUI:            Quien llega a besarlas,
               es serlo.
INCA:                    ¿Qué responde
               Atabaliba?
IUPANGUI:                  La fama
               le tenía ya informado  
               de esta prodigiosa entrada
               que han hecho los españoles,
               y antes de oír tu embajada
               dijo que él mismo vendría
               a darte auxiliares armas.
INCA:          ¡Con qué vergüenza lo escucho,
               ofendido de que hayan
               cuatro desnudos, descalzos
               y hambrientos hombres, en tanta
               confusión puestos mis gentes,
               que sea fuerza que me valga
               de mi hermano y mi enemigo,
               sólo en fe de la ventaja
               que artificiales sus rayos
               llevan a nuestras aljabas!
               En llegando a ponderar
               que en una y otra campaña,
               si se contara la gente, 
               más de mil indios se hallaran
               para cada español, pierdo
               el juicio, la vida, el alma
               y no sé... Dejadme solo,
               idos todos; que se arranca
               el corazón, y no quiero
               que nadie me vea en la cara
               el semblante de la ira,
               sin ver él de la venganza.
IUPANGUI:      ¿Qué extraño furor es éste
               que su sentido arrebata?
SACERDOTE:     No sé más de que estos días
               le aflige...

Vanse los SOLDADOS indios y el
SACERDOTE


INCA:                      Tú no te vayas, 
               Iupangui.
IUPANGUI:                 Siempre yo estoy
               atento a ver qué me mandas.
INCA:          Oye, pues sólo contigo 
               pueden descansar mis ansias.
               Desde el día--¡ay infelice!--
               que te mandé que libraras
               a aquella sacerdotisa,        
               todo es para mí desgracias,
               sin que el mandarte después
               que en su suerte la dejaras,
               baste a que el sol me remita
               de aquella primera instancia
               la culpa, pues en castigo
               trae contra mí tan extrañas
               gentes, como si el faltar
               después fuese por mi causa.
IUPANGUI:      Ya que el querer impedir
               un sacrificio le agravia,
               ¿por qué no mandas que otro
               igual a aquél satisfaga
               sus sentimientos?
INCA:                            Porque
               cuando lo intento, declaran
               los sacerdotes del sol
               que sus sacros ritos mandan
               que en echándose una vez
               la suerte, porque no haya
               favor o pasión que excuse
               a aquella sobre quien caiga,
               no pueda, hasta que ella mesma
               sea la sacrificada,
               echarse otra suerte. Y esto
               dejando a sus observancias,
               ¿cómo pudo una mujer
               intentar fuga tan ardua?
IUPANGUI:      Si es fácil amar, señor,
               dos a una hermosura rara,
               y fácil dar en un mismo
               pensamiento dos que aman,
               ¿qué admiras que otro intentase
               lo mismo, y que...?
INCA:                         Calla, calla;
               que son mucho mal los celos,
               para que en el desdén les hagas
               de acuadrillarlos con otros 
               cuando ellos a matar bastan,
               mas no a mí, que en mí no hay celos.
IUPANGUI:      ¿Por qué?
INCA:                    Por la confianza
               de que aquí no hubo segundo
               amante.
IUPANGUI:              ¿De qué lo sacas?
INCA:          Si soberana deidad
               tanto mi vida amenaza,
               que no menos que de siglos
               alimento mi mudanza,
               ¿cómo había de dejar,
               siendo deidad soberana,
               sin temor a otro?
IUPANGUI:                        Bien dices.
               (Quédese con su ignorancia,       Aparte
               que a mí me está bien que nunca
               en que hubo otro amante caiga.
               Es sin duda que ella, o mal 
               conforme o desesperada,
               del templo se huyó.)
INCA:                              El asombro
               no es ése, sino que haya
               ocultádose de suerte
               que diligencias tan varias
               no la hayan hallado. ¿Cuál
               será el centro que la guarda?
IUPANGUI:      (Eso es la que yo no puedo         Aparte
               decir. ¡Ay, Guacolda amada,
               y como que es verdad, pues
               no puede decir quien te ama   
               ni el villaje que te esconde,
               ni el traje que te disfraza!)
INCA:          Supuesto que en que parezca
               estrivan las esperanzas
               de que el sol se desenoje,
               para que venzan mis armas,
               ya que todos por vencidos
               se dan de que no la hallan,
               haz tú por mí la fineza
               de ser quien ponga en buscarla
               desde hoy nuevos medios.
IUPANGUI:                               Yo
               te doy, señor, la palabra,
               en habiéndote asistido
               en la facción de mañana,
               que no es bien desparecerme
               víspera de una batalla,
               de ir a buscarla con tal
               deseo, cuidado y ansia,
               que ni descanse ni duerma     
               ni sosiegue hasta encontrarla.
               Y así, si me echares menos,
               no preguntes por mí, a causa
               de que en busca de Guacolda
               estoy.
INCA:                 Otra vez me abraza,
               que bien de ti esa fineza
               fío.
IUPANGUI:            Cree que yo he de hallarla,
               aunque sus recatos digan...

Dentro


VOCES:         ¡Sepúltennos las entrañas
               de los montes, pues nos echa
               de las suyas nuestra patria!
INCA:          ¿Qué confusas voces son 
               las que parece que hablan
               en nombre suyo, pues dicen...?
VOCES:         ¡Sean tumbas las montañas,
               que antes nos entierren vivos,
               que esclavos!
INCA:                       ¡Ah de la guardia!    
               ¿Qué voces aquésas son?

Sale el SACERDOTE


SACERDOTE:     De tropas que desmandadas,
               con sus mujeres e hijos
               y ancianos, en mil escuadras
               huyendo a ampararse vienen
               de los montes.
INCA:                         Pues ¿qué causa
               puede obligarles a tanto
               desorden?

Sale TUCAPEL


TUCAPEL:                 Oye, y sabrásla.
INCA:          Sin duda traes malas nuevas,
               pues a todos te adelantas.
               ¿Quién eres?
TUCAPEL:                   El indio soy
               que cautivó en esa playa
               aquel primero español
               que en ella puso las plantas.
               Con él fui y volví con él
               sin poderme librar, hasta
               que la confusión de hoy
               me ha dado la puerta franca,
               pues habiendo la ciudad
               entrado a fuerza de armas
               los españoles, en tanto
               que hidrópicamente apagan
               en su saco las dos sedes 
               de riquezas y viandas,
               en tanto que para salvar
               las vidas, la desamparan
               sus naturales, dejando
               bienes, familias y casas,
               sin poder en más la mira,
               que en el celo con que sacan
               los ídolos de los templos,
               a fin de que sus estatuas
               sin ultraje se retiren
               en la custodia y guarda
               del mayor adoratorio
               del sol, que es Copacabana.
               En fin, en la confusión
               de hoy logrando mi esperanza,
               vengo, sin que lo veloz
               sea en fe de traer las malas
               nuevas, que quizá podrá
               hacer buenas una traza,
               con que pérdida tan grande
               se trueque en mayor ganancia.
               Los más principales cabos
               de esa española canalla,
               con los más soldados suyos,
               se alojan en el alcázar     
               de los Incas. Éste tiene
               al reparo de las aguas
               que suelen de la ciudad
               inundar calles y plazas,
               entre otras muchas surtidas,
               una mina que desagua 
               cerca de aquí, cuya boca
               es preciso que ignorada
               de hombres tan recién venidos,
               esté a estas horas sin guarda.
               Y si por ella, eligiendo
               al cabo de mayor fama,
               hicieses que con la gente,
               también de más importancia,
               la mina entrase, llevando
               seca fajina a la espalda      
               y oculto fuego, no dudes
               que si por el pie la llama
               prende una vez, vuele todo,
               pues su arquitectura rara
               toda es preciosas maderas.
               Y más si a este tiempo mandas
               que se inficionen las flechas,
               en vez de nócivas plantas,
               de embreadas cuerdas que
               entre piedra y pluma, al asta
               pendientes, el aire corten, 
               y medida la distancia
               por elevación, hicieses
               darlas fuego al dispararlas,
               siendo como son los techos
               bitúmenes de enea y paja,
               será fuerza que volando
               en cada saeta una ascua,
               sean también rayos nuestros
               adonde quiera que caigan.
               Y pues a darte este aviso
               y este arbitrio me adelanta
               quizá alto espíritu que
               la voz mueve, el pecho inflama,
               no le desdeñes, creyendo
               que no te habla quien te habla,
               pues aunque son mías las voces,
               no son mías las palabras.
               
Vase


INCA:          Oye, espera. Detenedle.
SACERDOTE:     Si aun el viento no le alcanza,
               no es posible.
INCA:                         Iupangui,
               bien este aviso declara,
               pues por sendas nos le envía
               tan nuevas y tan extrañas,
               que ya el sol se desenoja.
               Y pues empresa tan alta
               parece que para ti
               la tuvo el cielo guardada,
               pues esperó a que vinieses
               para haber de ejecutarla,
               de toda esa gente escoge
               la de mayor confïanza,
               y a ejecutar la sopresa
               parte, que en tu retaguardia,
               porque en todo trance tengas
               segura la retirada,
               con todo el grueso iré yo
               guardándote las espaldas.
IUPANGUI:      Por tanto honor tus pies beso,
               que en la guerra, cosa es clara
               que no sirve el que obedece
               tanto como honra el que manda.
               (A obedecerte voy; bien            Aparte
               que con temor de que vaya
               Tucapel donde Guacolda
               está, en la choza de Glauca.
               ¡O, quiera amor que sin verla 
               se oculte!)

Vase


INCA:                       Sin tocar arma,
               marche el ejército en mudo
               silencio. (No, deidad sacra,       Aparte
               pues proseguí en mi afecto,
               prosigas tú en tu venganza,
               que cuando me desengañen
               ilusiones y fantasmas
               no ser mi natural padre,
               al fin no me desengañan
               no ser mi natural dios,
               y de un dios ser hijo, basta
               adoptivo, para ser
               del mundo el mayor monarca.)
               Marche el campo en tal silencio
               que aun la sordina bastarda   
               no dé el orden.

Vanse todos, y salen PIZARRO, ALMAGRO, CANDIA y
SOLDADOS


ALMAGRO:                      Pues ya quedan
               las centinelas dobladas,
               bien puedes, lo que a la noche
               resta, dormir.
PIZARRO:                      Vigilancias
               de un heroico pecho, mientras
               menos duermen, más descansan. 
               No sólo al sueño he de dar
               el tributo de esa humana
               propensión, pero escribiendo,   
               lo que de la noche falta,
               he de estar, porque es forzoso
               que de tan gloriosa hazaña
               como hoy hemos conseguido
               lleguen las nuevas a España,
               y sepan dos magestades,
               Carlos, que en Yuste descansa,
               y Felipe, que en su nombre    
               reina, que ya es bien que añadan
               a los coronados timbres
               de sus católicas armas
               las colunas del Perú,
               que fijas sobre las aguas,
               con el plus ultra al non ultra
               las de Hércules aventajan.  
CANDIA:        En tanto que desvelado
               tú en eso la noche pasas,
               Almagro y yo rondaremos
               con divididas escuadras
               el palacio.
ALMAGRO:                   Y no será
               fineza, que su dorada
               riqueza y sumas grandezas
               aun más deleitan que cansan.
               
Vase cada uno por su puerta


PIZARRO:       Traedme aquí la escribanía
               y el bufete. Esté la carta
               escrita, porque con ella
               Fernando mi hermano parta     
               al punto que...

Dentro


VOCES:                     ¡Fuego, fuego!
PIZARRO:       Mas ¿quién en confusión tanta
               ciudad y palacio pone?
               Iré a ver de que se causa.

Sale CANDIA


CANDIA:        ¿De qué ha de causarse, si es 
               un volcán todo el alcázar,
               que del centro de la tierra
               humo aborta y fuego exhala?
               De sus bóvedas empieza,
               y es que sin duda minadas
               los bárbaros las tenían.
PIZARRO:       Acudamos a atajarlas.
CANDIA:        Por aquí será imposible,
               porque el incendio tomadas
               tiene estas puertas.
PIZARRO:                           Pues vamos
               por estotra parte.
               
Sale ALMAGRO


ALMAGRO:                           Aguarda,
               que no sólo...

Dentro


VOCES:                      ¡Fuego, fuego!
ALMAGRO:       ...la salida el fuego ataja,
               pero de un incendio en otro 
               irás a dar cuando salgas.
               Encendidas flechas tanto
               del aire la esfera abrasan,
               que en vagas exhalaciones,
               puntas haciendo en su estancia,
               neblíes de fuego suben,
               y sacras de fuego bajan
               a hacer la presa.
CANDIA:                         Perdidos
               somos, pues no hay quien nos valga
               cuando en toda la ciudad
               común el incendio clama.

Dentro los ESPAÑOLES


UNOS:          ¡Que me abraso!
OTROS:                        ¡Que me quemo!
UNOS:          ¡Virgen pura,...
OTROS:                        Madre intacta,...
UNOS:          Inmaculada María,...
OTROS:         María, llena de gracia,...
TODOS:         Favor, piedad!
PIZARRO:                      ¡O, españoles,
               qué bien vuestra fe declara
               que ella es sóla en las tormentas
               cabo de buena esperanza! 
               A morir iré con todos,
               porque con todos añadan
               mis voces la aclamación.
CANDIA:        Ya que la muerte nos halla,
               sea con su dulce nombre
               en los labios.

Yéndose, hablan los tres y dentro
todos


TODOS:                        ¡Madre intacta,
               Inmaculada María,
               favor, piedad!

Vanse, y salen INCA, IUPANGUI y todos los
INDIOS


INCA:                         Pues lograda 
               tan felizmente la acción
               dejas, para que no haya 
               tan generosa osadía
               que española salamandra          
               se atreva a salir del fuego,
               toda la ciudad sitiada
               tened, y dé en nuestras flechas
               quien saliere de sus llamas.
IUPANGUI:      ¿Quién ha de salir, no habiendo
               átomo que no se abrasa, 
               y ya los gemidos suenan
               en voces tan desmayadas
               que apenas se oyen o escuchan?

Dentro a lo lejos y bajas todas estas
voces


PIZARRO:       ¿Hija elegida sin mancha,
               del Padre,..
CANDIA:                  Madre del Hijo,
               doncella y fecunda,...
ALMAGRO:                             Casta
               virgen, esposa del Santo
               Espíritu,...
PIZARRO:                 Tú nos salva.
CANDIA 
y ALMAGRO:     Tú nos favorece.  
TODOS:                         Tú
               nos socorre y nos ampara.
INCA:          ¿Quién será ésta a quien invocan?
IUPANGUI:      Quien no les responde.
INCA:                                 Calla,
               y volvamos a escuchar,
               pues tan bien suenan sus ansias.

La MÚSICA en lo alto


MÚSICA:           "El que pone en María las esperanzas,
               de mayores incendios no sólo salva
               riesgos de la vida, pero del alma."

IUPANGUI:      ¿Qué es esto? ¿Tristes lamentos
               de un instante en otro pasan
               a ser dulces armonías
               de sonoras voces blandas?
               
Tocan las chirimías, y baja de lo alto, donde estará la MÚSICA
una nube hecha trono pintada de serafines, y en ella dos ÁNGELES 
que hincados de rodillas traerán la imagen de Nuestra Señora de 
Copacabana, con el Niño Jesús en las manos. Y al
tiempo que empieza a descubrirse, y todo lo que dura el paso, hasta desaparecerse, 
estará nevando la nube y todo lo alto del
tablado


INCA:          No es eso, no es eso sólo
               lo que admira y lo que pasma,
               pues del oído a la vista
               el prodigio se adelanta.
               ¿No ves, no ves que los cielos
               sus azules velos rasgan,
               y de ellos luciente nube
               sobre todo el fuego baja
               lloviendo copos de nieve
               y rocío, con que apaga
               su actividad?
IUPANGUI:                     Y aun más veo, 
               pues veo que la nube baja,
               guarnecida a listas de oro
               y tornasoles de nácar,
               es de una hermosa mujer       
               que de estrellas coronada,
               trae el sol sobre sus hombros
               y trae la luna a sus plantas;
               hermoso niño en sus brazos
               trae también. ¿Quién vio que nazca
               mejor sol a media noche,
               a quien con luces más claras,
               hijo de mejor aurora,
               mejores pájaros cantan?

MÚSICA:           "El que pone en María las esperanzas 
               de mayores incendios no sólo salva
               riesgos de la vida, pero del alma."

INCA:          Verla intento, pero apenas
               a ella los ojos levanta
               la vista, cuando un rocío
               me ciega.
SACERDOTE:               A todos nos pasa
               lo mismo, que un suave polvo
               de menuda arena blanda
               ciego nos deja.
UNOS:                         ¡Qué asombro!
OTROS:         ¡Que maravilla!

Tropiezan unos con otros, como
ciegos


INCA:                           ¡Qué magia,
               diréis major! Y pues no
               hay contra ella fuerza humana, 
               acudid a la divina.
SACERDOTE:     Pues todas nuestras estatuas
               ya en Copacabana están,
               todos a Copacabana
               vamos, a pedir en todas
               clemencia.
INCA:                    Fuerza es buscarla
               contra quien apaga un fuego, 
               y con otro nos abrasa.

Vanse todos menos IUPANGUI


IUPANGUI:      Con todos huiré, mas no 
               por el temor que me causa,
               sino porque en mí conozco
               que no merezco mirarla.
               Pero aunque yo no la mire,
               tan fija llevo su estampa
               en mi idea, que ha de ser
               vivo carácter del alma.

Vase. Ahora va pasando, y salen los españoles
oyendo como elevados  las voces


ÁNGEL 1:       Católicos españoles,
               ya María el fuego aplaca,
               porque perdió su violencia
               en ella desde la zarza.
ÁNGEL 2:       Vivid y venced, pues ya
               es tiempo que a estas montañas
               amanezca mejor sol
               en brazos de mejor alba.
LOS DOS        Y América sepa en la fe de España.

MÚSICA:        "Que el que pone en María las esperanzas,
               de mayores incendios no sólo salva
               riesgos de la vida, pero del alma."

Desaparece el paso


PIZARRO:       Pues tan milagrosamente
               vemos que el fuego se apaga,
               debiendo a la invocación
               de María dicha tanta,
               en nombre suyo, pues va
               de su vista huyendo Guáscar,
               sigamos su alcance, y diga
               el hacimiento de gracias,
               "Si María es con nosotros,
               ¿quién contra nosotros basta?"
TODOS:         ¡Arma, arma! ¡Guerra, guerra! 
UNOS:          ¡Vea América!
OTROS:                        ¡Y vea España!

MÚSICA y 
TODOS:            "Que el que pone en María las esperanzas,
               de mayores incendios no sólo salva
               riesgos de la vida, pero del alma."

TODOS:         ¡Guerra, guerra! ¡Arma, arma! 

Con esta repetición han de sonar a un tiempo
las cajas y trompetas, la MÚSICA y la representación. Se van
todos y sale la IDOLATRÍA como oyendo a lo lejos y repitiendo con todas las
voces


IDOLATRÍA:        "Que el que pone en María las esperanzas, 
               de mayores incendios no sólo salva
               riesgos de la vida, pero del alma."

                  Bien se deja conocer,
               pues cuando pensé que había
               logrado la industría mía
               en ver la ciudad arder,
                  no sólo para acabar
               con los españoles fue,
               mas para aumentar su fe,
               y destrüir y turbar
                  la de los indios, pues ciegos,
               en ellos crece el temor,
               y en los otros el valor,
               viendo aceptados sus ruegos;
                  con que ya mi monarquía
               se va estrechando tirana,
               pues sólo hoy Copacabana
               corte es de la Idolatría.
                  En ella me han retirado
               con mis ídolos; mas no 
               por eso he de darme yo
               por vencida, que obstinado
                  mi espíritu que no ha sido
               capáz nunca de enmendarse,
               vencido puede mirarse,
               mas no darse por vencido.
                  A cuyo efecto, pues cuantas
               estatuas culto me dan 
               ya en Copacabana están,
               en ellas influirán tantas
                  sañas, iras y venganzas
               mis respuestas, que me atrevo
               a hacer que vuelvan de nuevo
               a vivir mis esperanzas.
                  Y así, siguiendo el intento
               de que una amante pasión
               no quite a mi adoración
               lo horroroso y lo sangriento
                  de mis sacrificios, hoy 
               el Guáscar ha de saber
               de Guacolda, para hacer,
               si al sol este obsequio doy,
                  mayor la victoria mía;
               que si fue odio de la cruz,
               ya lo es de ella y de la luz
               que trajo tras si María.

Salen GUACOLDA, de villana, y GLAUCA como hablando
entre sí


                  Esté Guacolda segura
               en el oculto villaje
               que la veo, y fíe del traje
               rústico y vil la ventura
                  de verse libre de mí;
               que aunque la desdicha no
               ha menester medios, yo
               sabré hacer que la halle allí.

Vase


GLAUCA:           Notable melancolía
               es la tuya.
GUACOLDA:                 ¿Cómo puedo
               perder, Glauca amiga, el miedo
               a la triste suerte mía?
GLAUCA:           Viendo cuán segura estás
               de villana disfrazada,
               y demás de eso, encerrada
               donde no ha entrado jamás
                  nadie que a buscarme viene
               y no dejándote ver,
               ni pudiendo otro saber
               quién eres ni quién te tiene
                  aquí sino yo, parece
               que es desconfïar de mí.
GUACOLDA:      No lo creas, que ya vi 
               cuánto tu lealtad merece.
                  Si sé que en casa naciste
               hija de antiguos crïados
               de Iupangui, y que en tus hados
               primeros con él creciste;
                  si sé que con Tucapel,
               criado también, te casó
               y que esta alquería te dio
               para pasarlo con él,
                  si no rica, acomodada;
               si sé que el día que hubo
               de fiarse de alguien, no tuvo
               satisfación más fundada
                  que en ti, por tu obligación
               y porque sola vivías,
               pues tan ausente tenías
               a tu esposo, ¿qué razón
                  pudo haber para pensar
               que desconfíe de ti?
               Y porque creas que aquí
               no me aflige ese pesar,
                  sabe que mi desconsuelo
               no es, sino que un bien que hubiera
               sólo para mí, en que viera
               a Iupangui, aun ése el cielo
                  le niega a mi suerte esquiva,
               pues apenas me dejó
               aquí, cuando le envió     
               el Guáscar a Atabaliba.
                  De él no he sabido, y con ser
               la ausencia ruina de amor,
               aun no es ése mi mayor
               cuidado, sino temer
                  no haya muerto en tanto estruendo,
               como noticias nos dan 
               cuantos desde el Cuzco van
               a Copacabana huyendo
                  por todo aqueste distrito,
               donde en fe estoy solamente
               de que nadie al delinquente
               busca donde hizo el delito.
GLAUCA:           De dos extremos no sé
               cuál venga a ser mayor,
               tu temor o mi temor.
GUACOLDA:      ¿Cómo?
GLAUCA:                Como en ambas fue
                  una la pena crüel 
               y contraria, pues si no
               sabes de Iupangui, yo 
               tampoco de Tucapel;
                  y en tormento tan esquivo,
               que el mío es mayor es cierto,
               pues tú temes que esté muerto,
               y yo temo que esté vivo.
GUACOLDA:         ¿Eso dices?
GLAUCA:                       Si supieras
               tú lo que un marido ha sido
               a todas horas marido,
               eso y mucho más dijeras;
                  que es verle entrar muy hinchado
               diciendo...

Sale TUCAPEL



TUCAPEL:                 Glauca, la mesa,
               y trae la comida apriesa;
               que aunque no vengo cansado,
                  porque en diablos de alquiler   
               es gran cosa caminar,
               con todo, ya que el no andar
               canse, cansa el no comer.
GLAUCA:           ¿Qué miro?
GUACOLDA:                     (¡Desdichas mías,  Aparte
               que han de descubrirme, pues
               posible esconderme no es!)
GLAUCA:        Al cabo de tantos días,
                  ¿es ése modo de entrar
               en tu casa?
TUCAPEL:                    Dices bien.
               Abrázame en parabién,
               mas no sirva de ejemplar;
                  que abrazo recién venido
               no es abrazo propietario,
               sino supernumerario
               con gajes de entretenido.     
GLAUCA:           De cualquier suerte que sea,
               agradece mi deseo
               el verte vivo.
TUCAPEL:                      ¿Qué veo?
               Vuelva a inflamarse mi idea.

                  Hermosa sacerdotisa, 
               que por más que te disfraces,
               no pueden obstar al sol
               nubes de villano traje,
               ahora veo que eres
               la deidad cuyas piedades,
               compadecidas de ver
               que por volver a buscarte
               con Iupangui a la marina,
               ocasionaron mis males,
               me han buscado y me han librado
               del cautivo vasallaje
               en que estaba. Y pues, a precio
               de ejecutar el dictamen
               que en mí inspiraron tus voces,
               favor a favor añades;
               pues no contenta con que
               libre en mi casa me halle,
               también la palabra cumples
               de que cuando a ella llegase,
               había de saber quién eras.     
               Ya que lo sé, y sé que sabes,
               favorecida del sol,
               obrar prodigios tan grandes,
               permite que a tus pies, puesto
               que tanta deuda no pague,
               la reconozco a lo menos.
GUACOLDA:      Hombre, ¿qué dices? ¿Qué haces?
GLAUCA:        Él fue simple y vuelve loco.
GUACOLDA:      ¿Cuándo yo he podido hablarte?
               ¿Cuándo dictar en tus voces
               que nada en mi nombre entables,
               ni cuándo darte palabra
               de que en tu casa me hallases?
TUCAPEL:       No disimules conmigo
               que ya sé que las deidades
               hacen el bien y no quieren
               blasonar de que le hacen.
               Glauca, este hermoso milagro,
               que sin querer desdeñarse
               de pisar nuestro albergue          
               los siempre humildes umbrales,
               se desdeña de que cuente
               yo sus liberalidades,
               es a quien debo la vida.
               Llega pues, llega a postrarte
               a sus pies, agradecida
               de que a tus ojos me trae.
GLAUCA:        Tucapel, no una aprehensión
               tanto tu discurso engañe;
               que aquesa aldeana es 
               mi hermana que a acompañarme
               vino en tu ausencia.
TUCAPEL:                           ¡Qué presto,
               lisonjeramente afable,
               viendo que su gusto es ése,
               te pones de su parte!
               Pero una cosa es que ella
               modestamente recate
               sus prodigios, y que tú
               complacer con ella trates,
               y otra, obligarme las dos
               a que yo ingrato los calle.
               Sepa el mundo mis venturas...

Grita


               ¡Moradores de estos valles, 
               vecinos de aquestas selvas!
GUACOLDA:      No los nombres.
GLAUCA:                       No los llames.
TUCAPEL:       ¿Cómo no? De igual bien, todos
               han de ser participantes.

Grita


               ¡Vuestro antiguo compañero,
               Tucapel, os llama a darle,
               venid todos, de sus dichas
               el parabien!   


Dentro VILLANOS


UNO:                     ¿No escuchastéis
               sus voces?
TODOS:                   Sí.
UNO:                          Pues lleguemos 
               todos a verle y hablarle.

Salen unos VILLANOS


TODOS:         Tucapel, muy bien venido
               seas.
TUCAPEL:             Que a todos abrace 
               es mi mejor bienvenida.
VILLANO 1:     Desde el día que faltaste 
               de la marina, por muerto
               le tuvimos.
TUCAPEL:                   Dios os guarde
               por la merced.
VILLANO 2:                  ¿Es posible
               que te vemos?
TUCAPEL:                    ¿Véis cuán tarde
               os pareczca que he venido?
               Pues ha sido por el aire,
               gracias a aquesta deidad.
               No te escondas, no te apartes;
               que es bien que sepan la mucha
               piedad que conmigo usaste.
               Ella es la que prodigiosa
               ha tratado mi rescate.
               Llegad, llegad porque todos
               la déis gracias de mi parte.
TODOS:         Todos a tus pies rendidos,
               te estimamos que le ampares
               y nos le traigas.
GUACOLDA:                       (¿Quién, cielos,      Aparte
               pudo nunca semejante
               acaso prevenir?)
GLAUCA:                         (Dimos            Aparte
               con todo el secreto al traste
               si la conocen.)
                  
Aparte los VILLANOS


VILLANO 1:                     ¿No es ésta,
               si no es que el deseo me engañe,
               aquella sacerdotisa
               que por no sacrificarse,
               del templo huyó?
VILLANO 2:                     Sí, y por quien
               tantas diligencias hace
               Guáscar, que a quien diga de ella
               ofrece tesoros grandes.
VILLANO 3:     Famosa ocasión tenemos
               para enriquecer con contarle
               que está aquí, pues según dice
               la gente que va delante,
               a Copacabana viene
               a que el sol su enojo aplaque,
               para volver a la lid.
VILLANO 1:     Supuesto que estos villajes 
               el paso son, al camino
               le salgamos para darle
               la nueva.
VILLANO 2:               Disimulemos.
VILLANO 3:     Tucapel, justo es descanses;
               después de espacio hablaremos.
TUCAPEL:       Sabréis sucesos notables.
               Id ahora con Dios.
TODOS:                             Adiós.

Vanse los VILLANOS


TUCAPEL:       Glauca, ¿qué hay con que regales
               a tal huéspeda?
GLAUCA:                       ¡Bien digo
               yo, oyendo tus disparates,
               que fuiste simple y que vienes
               loco, que es...¿no me escuchaste?
               ...mi hermana!
TUCAPEL:                      ¿También a mí
               me escuchaste tú, que en balde,
               por complacerla a que no 
               es quien yo sé, me persuades?
               Y cuando tú, por llevar
               tus lisonjas adelante
               no la agasajes, sabré
               traer yo con qué la agasaje,
               pues por lo menos estamos 
               en tan goloso paraje,
               que no faltarán tortillas
               de maíz y chocolate.
               
Vase


GUACOLDA:      ¿A qué más pudo llegar
               mi desdicha? Ya quedarme 
               aquí no es posible, ni irme:
               quedarme, por si se esparce
               quien soy; ni irme, pues no sé
               dónde Iupangui me halle. 
GLAUCA:        Sólo un medio se me ofrece.
GUACOLDA:      ¿Qué es?
GLAUCA:                  Por si vuelve, oye aparte.

Hablan las dos aparte, y sale
IUPANGUI



IUPANGUI:      (Vehemente aprehensión, que siempre  Aparte
               me estás poniendo delante
               aquella hermosa deidad
               que vi iluminando el aire.
               Deja, deja de seguirme
               siquiera un rato, en que allane
               que el vivir absorto, no es
               dejar de vivir amante.)
               Hermosa Guacolda mía,
               si otros hicieron constantes
               los instantes de la ausencia
               siglos, no--¡ay de mí!--te espantes
               que hallándolos yo hechos siglos,
               los haya hecho eternidades,
               dame los brazos mil veces.
GUACOLDA:      Es tan inmenso, tan grande
               el bien, Iupangui, de verte,
               que es foroso que le extrañe;
               porque persuadirse un triste
               a que hay contento, no es fácil.
               En hora dichosa vengas,
               que aunque siempre fuera amable
               tu presencia para mí,
               pues con afectos iguales,
               también para mí eran siglos
               las vidas de los instantes,
               nunca en mejor ocasión
               verte pude.
IUPANGUI:                 ¿Cómo?
GUACOLDA:                          Sabe 
               que Tucapel ha venido,
               y no sé con qué dictamen;
               empeorado de talento,
               mejorado de lenguaje,
               se ha persuadido a que soy
               yo quien piadosa le saqué
               de su esclavitud. Con que
               solicitando mostrarse
               agradecido, me ha muerto...
               culpa de amigo ignorante,          
               matar con buena intención.
               De suerte que ya ocultarme
               aquí no es posible. Mira
               adónde podrás llevarme,
               pues ya, a no haber tú venido,
               me iba yo a las soledades
               de los montes más incultos,
               en cuyos páramos, antes
               que los ministros del Guáscar
               o los del sol me encontrasen, 
               o las sañas del león
               o las astucias del áspid.
IUPANGUI:      No dudes que cuidadoso
               solicite yo ausentarte
               adonde nuestro amor pueda,
               sin que el rencor nos alcance,
               celebrar de nuestras bodas
               las más amorosas paces...
               (¡O, bello divino asunto!           Aparte
               No tanto tras ti me arrastres;
               yo iré tras ti...)
GUACOLDA:                     ¿No prosigues?
IUPANGUI:      Sí, mi bien; vuelva a cobrarme.
GLAUCA:        (Cuantos vienen, no parece         Aparte
               que traen los juicios cabales.)
IUPANGUI:      Por poder celebrar, digo,
               de nuestras bodas las paces,
               me valí de Atabaliba
               a quien di de toda parte.
               Él, por hija de quien tanto
               siguió sus parcialidades,
               tomándome la palabra
               de que yo en su vasallaje
               haya de vivir, me ofrece
               dichosas seguridades.
               Jurado lo dejé, en cuya
               fe, prevenido el viaje
               tengo. Vente pues conmigo;
               (si no, es que el ir me embarace   Aparte
               contigo ya otra hermosura.)
GUACOLDA:      ¡Qué ventura! Glauca, dame
               los brazos, y adiós.
GLAUCA:                            Los cielos
               con bien te lleven.

Vase


GUACOLDA:                          Cobarde
               tus pasos sigo.
IUPANGUI:                     ¿Qué temes?
               Que cuando el asegurarte
               no fuera en mí obligación,
               me obligara el homenaje
               de haber dado a quien le di
               la palabra de llevarte
               a su presencia.

Al entrarse diciendo estos versos, salen
oyéndolos Guáscar INCA,
el SACERDOTE, los VILLANOS y todos los INDIOS que
pudieren


INCA:                          No era 
               menester que yo escuchase,
               para saber tus finezas                            
               y acrisolar tus lealtades;
               que en cumplimiento, Iupangui...
GUACOLDA:      (¡Triste pena!)                     Aparte
IUPANGUI:                     (¡Extraño lance!)  Aparte
INCA:          ...de la palabra que a mí
               me diste, seas quien trate                        
               de llevar a mi presencia
               esa infeliz. Y no en balde,
               al decirme esos villanos
               de ese camino en el margen
               que aquí quedaba, previne
               que fueses tú quien la hallases;
               a cuya causa la nueva
               me movió a que me adelante  
               a ser el primero yo
               que a ella admire y a ti abrace.                  
GUACOLDA:      (¡Qué dolor!)                          Aparte
IUPANGUI:                   (Ya aquí no hay más     Aparte
               que morir a todo trance.)
INCA:          Infausta, triste hermosura,
               que tímida e inconstante
               desdeñas, en ser esposa                    
               del sol, la dicha más grande;
               él sabe que cuanto hubiera
               dado por hallarte antes
               de verte, diera después
               por no haber llegado a hallarte.                  
               Superior causa, que tú
               no puedes saber ni nadie
               saber puede, es a quien me obliga
               a que mi pesar restaure
               su sacrificio a las aras                          
               su víctima a los altares.
               Llevadla al templo; que hoy,
               sin esperar días legales,
               ha de morir. ¿Qué esperáis?
               Quitádemela de delante;                    
               (que temo que me enternezcan       Aparte
               los desatados cristales,
               que aún suelen ser vivo afeite
               de menos bello semblante.)
GUACOLDA:      Primero...
IUPANGUI:              (¡Ay de mí!)              Aparte
GUACOLDA:                        ...que llegue                   
               a morir, has de escucharme.
INCA:          ¿Qué podrás decirme, cuando
               apostatamente fácil
               contra el sol has cometido
               el más sacrílego ultraje?           
GUACOLDA:      Aunque pudiera valerme
               de la repugnacia que hace
               a toda ley natural,
               que un dios beba humana sangre,
               y dentro de una ley misma,                        
               el fiel muera y el fiel mate,
               no lo he de hacer, que no quiero,
               aunque en mí esta razón cabe,
               escandalizar, y así
               para otro apelo. Mi padre,                        
               a quien desterrado tienes
               desde las enemistades
               tuyas y de Atabaliba,
               sabiendo que me inclinase
               amor a un cacique noble,                          
               por ser de opuesto linaje,
               forzada me trajo al templo
               donde, mientras él no falte,
               he vivido, con estar
               casada en secreto antes.                          
               Y así, no pudiendo ser
               sacerdotisa, tocarme
               no pudo la suerte, y pudo
               aquel natural dictamen
               ausentarme sin delito.                            
INCA:          Contra que ésas sean verdades,
               y no inventadas disculpas,
               una sóla razón baste,
               ¿Quién fuera noble y felice
               tanto, que esposo y amante                        
               mereciera entrambas dichas,
               y en tantas penalidades
               morir te dejara aleve?
               Y así, mientras no declares
               quién es, y él muera en castigo            
               de robarte y ocultarte,
               rompiendo el templo en lo uno,
               y en lo otro, mis bandos reales,
               será en balde que te admita
               la apelación.
GUACOLDA:                    Más en balde                 
               será, advertida en su riesgo,
               decirlo yo, pues librarle
               a él de su afrentosa muerte, 
               hará la mía suave.
INCA:          ¿A eso te resuelves?
GUACOLDA:                           Sí.                   
INCA:          Iupangui, ella no sabe
               la lástima que se quita
               con los celos que se añade.
               Persuádela tú a que diga 
               quién es, pues con eso hace                
               menos grave su delito,
               y podrá ser que la salve
               la apelación.
IUPANGUI:                   ¿Para qué
               quieres, señor, que me canse
               en persuadírselo a ella,                   
               si el decirlo yo es más fácil,
               a precio de que ella viva?
INCA:          ¿Luego tú el cómplice sabes?
IUPANGUI:      Sí, señor.
INCA:                     Por ti me vienen
               todas las felicidades,                            
               y hoy la mayor es saber
               de un agresor tan cobarde,
               de quien no estaré vengado
               sin que el corazón le arranque.
               ¿Qué aguardas, pues? ¿Quién es?
IUPANGUI:                                      Yo.               
INCA:          ¿Qué dices? 
IUPANGUI:                 Que no te espantes,
               pues de ocultación y hurto
               fuiste tú quien me enseñaste
               el modo, cuando dijiste
               que para ti la robase.                            
INCA:          Pues ¿cómo, traidor vasallo,
               falso amigo, criado infame
               la confïanza ofendiste
               que hice en ti?
GUACOLDA:                      No le ultrajes,
               que no es él.
IUPANGUI:                 Sí soy.
GUACOLDA:                         No es;                         
               que yo, pensando librarme,
               fingí esposo que no tengo,
               y él, por pensar que templases,
               siendo él, tu enojo, eso ha dicho.
               Y así, ¿qué esperáis? Llevadme                                                         
               donde, a precio de que él viva,
               con roja púrpura bañe
               las aras.
IUPANGUI:                Yo soy; a mí
               me llevad donde derrame
               deshecho coral, que ilustre                       
               más el altar que le manche,
               a precio de que ella viva.
INCA:          Si ambos lo desean constantes,
               ya que por sacerdotisa
               el castigo no la alcance,                         
               alcáncela por haber
               profanado el templo. Iguales
               mueran los dos. ¿Qué esperáis?
               ¡Llevadlos pues de aquí!

Al llevarlos, se desasen y se
abrazan


IUPANGUI:                               Antes,
               dulce esposa,...
GUACOLDA:                  Amado dueño...                 
IUPANGUI:      .. que yo expire,...
GUACOLDA:                     ..que yo acabe,
IUPANGUI:      ...feliz con mirarte muera.
GUACOLDA:      ...feliz yo con abrazarte.
INCA:          ¡Apartadlos! ¡Divididlos!

Apártanlos y volviéndose a desasir, se
buscan


IUPANGUI:      ¡Triste pena!
GUACOLDA:                   ¡Dolor grave!                   
IUPANGUI:      Mas aunque todos me fuercen,...
GUACOLDA:      Mas aunque todos me arrastren,...
IUPANGUI:      ...volver podré...
GUACOLDA:                  ...podré ir...
LOS DOS:       a darle el último vale.
GUACOLDA:      ¡Noble dueño!
IUPANGUI:                    ¡Esposa mía!            
INCA:          ¡Que esto sufran mis pesares!
               Llevadlos, digo otra vez,
               donde ni se vean ni hablen.
GUACOLDA:      Hasta perderle de vista,
               a aqueste tronco me enlace.                       

Abrázase a una cruz


IUPANGUI:      En aqueste árbol me enrede,
               hasta que a verla no alcance.

Abrázase a otro árbol


GUACOLDA:      Y pues que no acaso fuiste 
               el que vencer fieras sabe,
               a cuya causa te han puesto                        
               colocado en tantas partes,...
IUPANGUI:      Y pues, plátano, no acaso
               eres en quien veo la imagen,
               que desde que la vi, la tuve
               en el alma por carácter,...                

Quieren desasirlos, y no pueden


GUACOLDA:      ...tú me favorece, puesto
               que tienes poder tan grande
               en fieras, y fieras son
               los hombres que usan crueldades.
IUPANGUI:      ...tú me ampara, pues en ti                
               me ocurre su luz radiante.
GUACOLDA:      ¡Infeliz amante exposo,...
IUPANGUI:      ¡Infeliz esposa amante,...
GUACOLDA:      ...adiós!
IUPANGUI:            ...adiós!
INCA:                         ¿Cómo así
               permitís verse ni hablarse?                
UNOS:          Como a apartarla del tronco
               no hay fuerza, señor, que baste.
OTROS:         Como no hay para moverle
               fortaleza que le arranque.
INCA:          ¿Todo, cielos, ha de ser                     
               prodigios en estos valles
               de Copacabana, siempre
               que a pisar llego su margen?
               ¿Con qué, o soberano sol,
               que adoro, no digo padre,                         
               desenojarte podré,
               si traerte no es bastante,
               por una víctima dos?
               Respóndeme.  ¿Qué te aplace
               de mí, para que ejecute                    
               tus órdenes?

Sale la IDOLATRÍA


IDOLATRÍA:                    (Que los mate,      Aparte
               le diré.)
INCA:                    Si en una estatua
               mil respuestas solías darme,
               ¿cómo en mil estatuas hoy,
               que a tu templo se retraen,                       
               aún no das respuesta?
IDOLATRÍA:     Sí daré. 
INCA:                   ¡Dicha notable,
               pues que ya desenojado
               responde! ¿Qué haré, di?
IDOLATRÍA:                              Darles...
               (...muerte, iba a decir, y no      Aparte
               puedo pronunciar.)
INCA:                             No calles
               tu decreto, pues me ves
               obediente a ejecutarle.
IDOLATRÍA:     Si deseas... (Proseguir            Aparte
               no puedo, que al declararme,                      
               tengo un dogal en el cuello,
               y en el corazón un áspid.)
               Si pretendes... (No es posible     Aparte
               que ya en mis ídolos hable,
               siendo para mí dos veces                   
               bronce el bronce, y jaspe el jaspe;
               con que en más estatua que ellos
               todos mis sentidos yacen.)    
INCA:          Si a hablarme empiezas, ¿por qué
               no prosigues? Y si es darme                       
               a entender que hasta que mueran
               no merezco que me ampares,
               ya que apartar a los dos
               de los troncos no es fácil,
               flechados en ellos mueran                         
               por sacrílegos amantes.
               Disparad contra sus pechos.   
GUACOLDA:      Árbol, pues tal poder traes,...
IUPANGUI:      Diedad, pues tal poder tienes,...
GUACOLDA:      ...tú me ampara.
IUPANGUI:                      ...tú me vale.             

Desaparecen los dos en los dos árboles, y
suenan truenos y ruido de terremoto


INCA:          ¿Qué aguardáis? ¡Disparad, digo!
UNO:           ¿Contra quien, si ciego el aire,
               el mismo polvo, la misma
               arena nos ciega que antes?

Terremoto y cajas a un tiempo.  Dentro los
ESPAÑOLES
  

TODOS:         ¡Arma, arma! ¡Guerra, guerra!           
INCA:          Si el español en mi alcance
               viene, ¿quién duda que venga
               con él quien al viento esparce
               nieblas, que la vista cieguen
               nieves, que el incendio abrasen?                  
               No doy paso que hoy no sea
               tropezando en mi cadáver;
               y pues .......................
               no hay fuerza o poder que baste,
               ¡al templo!

Vase


UNOS:                     ¡Al monte!
OTROS:                             ¡A la selva!
TODOS:         Sin duda--¡cielos!--es grande                
               este Dios de los cristianos,
               pues tantos portentos hace.
               
Vanse huyendo.  Hablan dentro los
ESPAÑOLES


PIZARRO:       ¡A ellos, españoles!
TODOS:                             ¡A ellos!
PIZARRO:       ¡Mueran antes que se amparen
               de las breñas!
IDOLATRÍA:                    ¡Cielos, luna,                
               sol, estrellas, montes, mares!
               ¿No bastaba enmudecerme,
               sino a mí de privarme?
               Pero ¿qué mucho que vea
               contra mí prodigios tales,                 
               el día que ella se ampara
               de la cruz, y que él se vale
               del plátano, que atributo
               de María es, cuya imagen
               tan fija en el alma lleva?                        
               Mas no por eso desmayen
               mis rencores; y pues soy
               genio de las tempestades,
               mi aliento el aire inficiones,
               mi fuego el campo tale,                           
               mi rabia los frutos hiele,
               mi ira las mieses abrase,
               para que muriendo todos,
               primero que a Cristo aclamen,
               a los embotados filos                             
               de pestes, sedes y hambres,
               ninguno pueda lograr,
               en las siguientes edades,
               ver que mejor sol en brazos
               de mejor aurora nace.                             

Vase
FIN DE LA SEGUNDA JORNADA

JORNADA TERCERA

Tocan las chirimías, y sale por una parte don Lorenzo de Mendoza, 
CONDE de Coruña, con acompañamiento; y por otra don
Gerónimo Marañón, GOBERNADOR de Copacabana


GOBERNADOR:       ¡Feliz, o gran don Lorenzo 
               de Mendoza, rama invicta
               del infantado, y gloriosa
               blasón de Coruña, el día
               que del segundo Felipe,
               que eternas edades viva,
               virrey, señor, os merecen
               estas conquistadas Indias!
CONDE:         Su magestad, que Dios guarde,
               sin propios méritos, fía
               de mí su gobierno en fe
               de que en la obligación mía
               le sirva el afecto, ya
               que el mérito no le sirva.
               Y pues para el que desea
               acertar, tomar noticias
               el primer paso es, ¿de quién 
               puedo mejor adquirirlas,
               que de quien por montañés
               Marañón, es en Castilla
               tan ilustre, por su cargo
               es en aquestas provincias
               gobernador de tan grave
               puesto, como él mismo explica,
               pues al de Copacabana
               pocos hay que le compitan?
GOBERNADOR:    ¿Qué noticias podré daros
               que vos no traigáis sabidas,
               pues todas han ido a España
               ya contadas o ya escritas;
               fuera de que son tan grandes
               las inmensas maravillas
               que obró Dios y obró su pura
               virgen madre sin mancilla
               desde que el día que en Perú
               la cruz entró, y desde el día
               que la invocación del nombre
               dulcisísimo de María
               se oyó en él, que me parece
               que un casi agravio sería,
               presumiendo no saberlas
               vos, el osar yo a decirlas?
               Y así, os suplico, señor,
               que me excuséis de que os repita
               que la cruz domeñó fieras,
               vitoria muy suya antigua;
               que María apagó incendios,
               nevando sus mismas manos
               blancos copos que con lluvias
               de arena y polvo, la vista
               al idólatra dos veces
               cegó; y que tan peregrinas
               obras, viendo que sus vanos
               ídolos enmudecían
               al sonido de aquel nombre
               y de aquel tronco a las líneas,
               introdujeron la fe,
               que entre los que bautizan
               y los que idólatras quedan
               hubo bandos, hubo cismas
               y disensiones; y en fin,
               que siguiendo las conquistas,
               después que se redujeron
               Cuzco, Chucuito y Lima,
               de cuyos conquistadores
               apenas uno hay que viva,
               murió Guáscar prisionero,
               y su hermano, Atabaliba,
               no sé cómo. Y pues no son 
               éstas cosas para dichas
               tan de paso, remitamos
               a la historia que lo escriba,
               y vamos a lo que hoy
               toca a la obligación mía,
               y en Copacabana hablemos
               no más, pues cosa es sabida
               que a un gobernador no toca
               hablar como coronista.
               Es Copacabana un pueblo
               que casi igualmente dista
               en la provincia que llaman
               Chucuito, pocas millas
               de la ciudad de la Paz
               y Potosí. Sus campiñas
               son fértiles, sus ganados
               muchos y sus alquerías
               de frutas, pescas y cazas,
               abundantes siempre y ricas,
               cuya opulencia en su lengua
               a la nuestra traducida,
               Copacabana, lo mismo
               que piedra preciosa explica.
               Pero aunque pudiera ser
               por esto grande su estima,
               la hizo mayor, que en sus montes
               yace aquella peña altiva
               que adoratorio del sol
               fue un tiempo, por ser su cima,
               donde diabólico impulso
               hizo creer que el sol podía
               dar a su hijo para que
               los mande, goberna y rija.
               A esta causa, entre la peña
               y la procelosa orilla
               de una gran laguna que hace
               el medio contorno isla,
               se construyó templo al sol,
               en cuyas aras impías
               Faubro al ídolo llamaron
               superior, que significa
               mes santo, y mientras el cielo
               no nos revele el enigma
               en él, por los reservados
               juicios suyos, las insidias
               del antiguo áspid y en otros
               oráculos, respondía
               inspirando abominables
               ritos, cuya hidropesía
               de sangre, mal apagada
               con la de las brutas vidas,
               pasó a beber la de humanas
               vírgenes sacerdotisas.
               En fin, siendo como era
               Copacabana la hidra,
               principalmente después
               que a su templo retraídas
               trajo la guerra en estatuas
               todas sus falsas reliquias;
               en fin, siendo, a decir vuelvo,
               Copacabana la hidra
               de tantas cabezas, cuantas    
               el padre de la mentira
               en cada suspiro alienta,
               en cada anhelito inspira,
               fue la primera en quien Dios
               logró la fértil semilla
               de su fe, siendo primeros
               obreros de su doctrina
               de Domingo y Agustino,
               las dos sagradas familias.
               Roma de América hay    
               quien piadosa la publica, 
               pues bien como Roma, siendo
               donde más vana tenía
               la gentilidad su trono,
               fue donde puso su silla
               triunfante la iglesia; así
               donde más la Idolatría
               reinaba, puso la fe
               su española monarquía,
               mostrando cuan docta siempre
               la eterna sabiduría,
               donde ocurre el mayor daño
               el mayor remedio aplica.
               Tan fecundas sus primeras
               raíces prendieron, tan fijas,
               que a marchitar no bastaron
               sus flores todas las iras
               del tiempo, pues padeciendo
               destemplado todo el clima,
               hambre, peste y mortandad,
               no por eso desconfían,
               atribuyendo a que sean
               sus dioses quien los castiga,
               pues antes atribuyendo
               a Cristo y su madre pía,
               que sus pasados errores
               trata con blanda justicia,
               para aplacarla trataron
               hacerla una cofradía,
               porque, al fin, en voz de muchos
               suenan más las rogativas.
               Mas como el demonio
               obstinadamente lidia
               en estorbar devociones,
               bandos introdujo y riñas
               entre dos nobles linages,
               sobre qué patron elijan.
               Los Vrisayas, de quien
               cabeza es Andrés Jayra,
               anciano cacique noble,
               sabiendo cuanto domina
               sobre las pestes su santa
               intercesión, solicita
               que sea San Sebastian
               titular de la obra pía.
               Otro, de los Anasayas
               cabeza, que hoy se apellida,
               por ser de aquella real sangre,
               Francisco Iupangui Inca,
               en que María ha de ser
               la patrona, y no otro, insta.
               Estas pues dos opiniones,
               excusando que a rencillas
               pasasen, convine en que 
               a los votos reducidas,
               la mayor parte venciese.
               Pero la noche del día
               en que habían de juntarse
               a resolver la porfía,
               con estar las heredades
               de unos y otros tan vecinas,
               que en todos aquellos pagos
               unos con otros alindan.
               Amanecieron las mieses
               de aquellos que defendían
               que María había de ser 
               la patrona, tan flóridas
               con el riego de una nube
               celestial, que daba grima,
               dando consuelo mirar
               tan juntos triúnfos y ruinas,
               y que en un espacio mismo
               hubiese unión tan distinta, 
               como ser todo esto flores,
               siendo todo aquello aristas.
               Por algunos días duró
               la admiración, repetida
               la lluvia desde al noche
               al alba, y desde su risa
               hasta otra noche tan claro
               sol, que brotaban opimas,
               a vista de sequedades,
               mustias, yertas y marchitas,
               las mazorcas del maíz
               y del trigo las espigas.
               Con este prodigio, ¿quién
               dudara que reducidas
               las opiniones, quedase
               por su patrona divina
               la siempre llena de gracia,
               siempre intacta y siempre limpia?
               ¿Ni quién dudara tampoco
               que ya una vez elegida,
               fuese todo frutos, todo
               salud, abundancia y dicha?
               Pero entre tantos favores
               no faltan penas que aflijan,
               bien que tales penas ellas
               se padecen y se alivian,
               siendo ellas mismas remedio
               del achaque de sí mismas.
               Es, pues, el gran desconsuelo
               de los que más solicitan
               su culto, no tener para
               colocar en la capilla
               que labra la esclauitud,
               una imagen de María.
               Mil diligencias se han hecho,
               pero como a estas provincias
               aún no han pasado los nobles
               artes de España, es precisa
               cosa que supla la fe
               lo que no alcanza la vista.
               Dirá la objección que cómo
               no había arte donde había
               estatuas de tantos dioses?
               Y hallárase respondida
               con saber que eran estatuas
               tan toscas, tan mal pulidas,
               tan informes y tan feas,
               como una experiencia diga.
               Pues el cristiano cacique,
               que dije que defendía
               de María el patrocinio,
               viendo la gente afligida
               y ansiosa por una imagen,
               se ofreció a que él le daría
               como la tenía en la mente,
               hecha por sus manos mismas.
               Bien creímos todos, viendo
               entrar con tanta osadía
               en su fábrica gloriosa,
               que por lo menos sería
               una que supliese, ya
               que no primorosa y linda.
               Pero con ser la materia
               con que intentó construirla
               tan dócil como es el barro,
               pues no hay, sin que se resista,
               cincel a quien no obedezca,
               buril a quien no se rinda,
               muy pagado de su hechura,
               la trajo tan deslucida,
               tan tosca y tan mal labrada,
               que irreverente movía,
               más que a adoración, a escarnio,
               más que a devoción, a risa;
               de que se infiere cuan brutos
               sus simulacros serían,
               pues éste juzgó bastar
               hechura tan poco digna.
               Tan corrido de baldones
               se vio, de vayas y gritas,
               que desde allí no ha salido
               de un aposento en que habita,
               donde apenas deja verse
               de su esposa y su familia,
               con qué intento no sé; pero
               sé que durando en la villa
               el desconsuelo de verse
               las esperanzas perdidas
               de hallar imagen, dilatan
               el formar la cofradía,
               a que pienso que hago falta
               si mi fe no los anima.
               Y así, que me déis licencia
               mi rendimiento os suplica,
               por pensar que en esto más
               a Dios, al rey y a vos sirva.
CONDE:         De vuestras noticias quedo,
               por más que excuséis decirlas,
               bastantemente informado;
               y pues no es justo que impida
               mi detención vuestro celo,
               id, donde de parte mía,
               a la esclavitud diréis
               que la ruego que me admita
               por su hermano, y en mi nombre
               la ofreceréis para el día
               que haya imagen, las coronas
               de Hijo y madre, y sea precisa
               ley que me hayáis de avisar
               de cuanto logre y consiga
               tan piadosa afecto.
GOBERNADOR:                        En eso
               y en todo, es justo que os sirva 
               mi obediencia.
CONDE:                        El cielo os lleve
               con bien.

Vanse el CONDE y el acompañamiento


GOBERNADOR:    Guarde él vuestra vida.
               Vamos, deseos; no haga
               falta la persona mía,
               porque primeros fervores
               que la necesidad dicta,
               en viéndola remediada,
               con poca causa se entibian.
               
Vase.  Córrese una cortina y véase a
IUPANGUI en traje humilde de español, con taller,
herramientas y demás instrumentos de escultor, como labrando
una estatua tosca de madera, cuya estatura ha de ser de una vara,
poco más o menos, y mientras dice los versos, esté
siempre haciendo que trabaja en ella


IUPANGUI:         Ya, purísima María,
               que mejorando de suerte,
               te adoró sin conocerte
               la ciega ignorancia mía,
               y ya que el felice día
               de conocerte llegó,
               llegue el de que logre yo
               esta aprehensión que vehemente
               insta en que copiarte intente,
               y en que lo consiga no.
                  Bien sé que nunca aprendí
               esta arte, pero no sé
               qué interior carácter fue
               el que en el alma imprimí
               desde el punto que te vi,
               que aunque tan ruda se halla
               al desbastar de esta talla
               la agilidad de mi estrella,
               siendo imposible el tenella,
               es imposible el dejalla.
                  Si cuando al barro fié
               el primer diseño mío
               te hallaste de mi albedrío
               no bien servida porque 
               masa quebradiza fue
               del primer Adán, en cuyo
               daño original arguyo
               no comprehendida, cuan mal
               pudiera en su original
               copiarse retrato tuyo.
                  Ya en mejor materia fundo
               este segundo diseño,
               pues te fabrico de un leño,
               a honor del Adán segundo.   
               Permite, pues, que vea el mundo
               que en esta fábrica mía,
               pues a un madero se fía,
               aúnen a mejor luz 
               la materia de la cruz
               y el retrato de María.
                  Y vos, Niño Dios, que aquí
               gozando los tiernos lazos
               de sus amorosos brazos,
               significar pretendí,
               pues no hay facultad en mí
               ni para dejar la acción
               ni para su perfeción,
               usad de vuestra piedad,
               o dadme la habilidad
               o quitadme la aprehensión.
               
Sale GUACOLDA vestida a la española


GUACOLDA:         Aunque te enojes, Francisco,
               de que entre donde deseas
               tanto estar solo, no puedo
               excusarlo.
IUPANGUI:                 María bella,
               dulce amada esposa mía,
               ¿contigo enojarme? Ofensa
               haces a mi amor.
GUACOLDA:                        Si veo
               que a todos, señor, ordenas
               que no entren aquí, ¿qué mucho
               que yo disgustarte sienta?
IUPANGUI:      La ley de todos, María,
               no es bien contigo se entienda;
               fuera de que tú no haces
               compañía, con que es fuerza
               que la soledad tampoco
               estorbes.
GUACOLDA:                De qué manera
               ni estorbar la soledad
               yo, ni hacer compañía pueda,
               no sé, que al parecer son
               proposiciones opuestas.
IUPANGUI:      No son; que el que ama y lo amado
               son sólo una cosa mesma;
               y así, viviendo yo en ti
               y tú en mí, la consecuencia
               es fácil de que no añades
               nuevo número a la cuenta;
               con que alma del alma, y vida
               de la vida, cosa es cierta
               que ni acompañas ni estorbas,
               pues de la misma manera
               que en presencia estás conmigo,
               estás conmigo en ausencia.
GUACOLDA:      Sólo puedo responder
               a tan hidalga fineza,
               que el no entrar a todas horas
               aquí, no es en consecuencia
               de que otros no entren, sino 
               que nada te divierta
               la ocupación; pues por mucho
               que te desveles en ella,
               más la debemos a quien
               hacer el obsequio intentas.
               Pues debemos a María,
               después de tantas tragedias
               como pasamos huyendo
               de Guáscar, tantas miserias
               como después padecimos,
               acosados de la guerra,
               hasta venir a tomar
               puerto en nuestra misma tierra,
               la suma felicidad
               de llegar a conocerla,
               y admitir la ley de un dios
               de tan divina clemencia
               y tan humana piedad,
               que primero que yo muera
               por él, ha muerto por mí,
               que fue el dictamen de aquella
               natural luz que a no verme
               sacrificada hizo fuerza.
               Y así, dándole las gracias,
               libres de tantas tormentas,
               pasemos a la disculpa
               de que a embarazarte venga.
               Los Vrisayas, movidos
               de Andrés Jayra, su cabeza,
               la ocasión aprovechando
               de su retiro y la ausencia
               del gobernador, han hecho     
               hoy junta, y resuelto en ella
               que no se haga cofradía
               pues no hay para quien hacerla,
               el día que no hay imagen.
               Los Anasayas, con esta
               novedad, viendo que tú 
               en el empeño los dejas
               y no pareces, se han dado 
               por vencidos; de manera
               que a estas horas están todas
               tus pretenciones deshechas,
               tus diligencias frustradas
               y tus esperanzas muertas.
IUPANGUI:      No están, y pues tan a un tiempo
               de unos la acción, y la queja
               de otros llega, que podré
               a entrambas satisfacerlas;
               a los unos, con que tienen
               imagen, pues ya está hecha,
               y a los otros, con que no 
               me ausento menor tarea
               que la de estarla labrando,
               no dudes que se convenzan.
               Cierra este taller, y nadie
               entre en él hasta que vuelva.

Vase


GUACOLDA:      Inés.

Sale GLAUCA


GLAUCA:            ¿Qué mandas?
GUACOLDA:                       Que cierres
               de ese aposento la puerta
               y traigas la llave. Virgen 
               soberana, madre y reina
               de hombres y de ángeles, llegue
               día en que nos amanezca
               tu aurora en Copacabana.

Vase


GLAUCA:        La llave no da la vuelta,
               y temo que he de quebrarla
               si porfío; quede puesta
               en la cerradura, pues
               aquí nadie sale ni entra.
               
Al irse por una parte, sale por otra TUCAPEL


TUCAPEL:       ¡Cé, Glauca, Glauca!
GLAUCA:                              ¿Quién es?  
               ¿Quién de ese nombre se acuerda?
TUCAPEL:       El menor marido tuyo,
               que humilde tus plantas besa.
GLAUCA:        Mejor dirás mi mayor
               quebradero de cabeza.
               Ven acá, bestia en dos pies,
               que son las peores bestias.
               Si sabes que nuestro amo,
               obligado a la fineza
               con que a su esposa la tuve
               disfrazada y encubierta,
               apenas se vio en su casa,
               cuando nos redujo a ella,
               en tiempo de tantas hambres,
               ansias, pestes y miserias;
               si sabes que no queriendo
               admitir la verdadera
               ley que ellos y yo admitimos,
               durando siempre aquel tema
               de los pasados furores,
               fantasías y quimeras
               que ha tiempos de ti te privan,
               te echó de casa, con pena
               de que si volvías a entrar
               idólatra por sus puertas,
               te había de moler a palos,
               ¿cómo con tal desvergüenza
               osas llegar hasta aquí,
               sin que su castigo temas?
TUCAPEL:       Como la necesidad
               tiene una cara de hereja
               tan mala, que es menor daño
               el ver la tuya que el verla.
               Desacomodado y pobre
               perezco, y viéndole hoy fuera
               de casa, me atreví a entrar
               a pedirte que te duelas
               en este estado de mí;
               porque esperar a que sea
               cristiano será imposible,
               que hay otro yo que en mí reina,
               a quien ofrecí alma y vida
               cuando presumí que fuera
               la sacerdotisa quien
               me había traído a tu presencia.
GLAUCA:        Pues dile a ese señor diablo
               que tus acciones gobierna,
               que yo digo que es un tonto,
               pues ya que a pedir te fuerza,
               pedir diciendo pesares
               es política muy necia.
               Con esto, y con que en tu vida
               ni me hables ni me veas,
               vete, o no te vayas, pues
               podrá ser que el amo venga,
               y a los susodichos palos
               ejecute la sentencia.
               
Vase


TUCAPEL:       Oye, aguarda... No es posible
               seguirla sin que me vea
               la demás gente de casa;
               y ya que solo me deja
               en este zaguán, adonde
               hay a un aposento puerta,
               y está en él la llave, tengo   
               de ver si hay algo que pueda
               llevarme hazia allá con que
               repare alguna pequeña 
               parte a mi necesidad.

Mira por la cortina sin correrla


               Más ¡qué inutil diligencia,
               pues todo cuanto hay aquí
               son sólo cuatro herramientas
               y una mal formada estatua!
               ¿Quién creerá ser tan adversa
               la infame de mi fortuna,
               que ya que a hurtar me resuelva
               cuando me da la ocasión,
               me quite la conveniencia?
               Pero por poco que valgan
               cepillos, cinceles, sierras
               y escoplos, algo valdrán;
               con todos cargar pretenda.

Vase sin abrir la cortina.  Habla dentro la
IDOLATRÍA


IDOLATRÍA:     ¡Ladrones, ladrones!
TUCAPEL:                            ¡Cielos!
               Muerto soy si aquí me encuentran.
               ¿Quiera mi suerte...
IDOLATRÍA:                         ¡Ladrones!     
TUCAPEL:       ...que acierte dar con la puerta?

Suena dentro ruido como que tropezando derriba el taller y sale 
huyendo, y al irse él, sale la IDOLATRÍA


IDOLATRÍA:     Sí darás, porque estas voces
               sólo en tus oídos suenan, 
               articuladas de mí,
               porque al ir huyendo de ellas, 
               te haya hecho el temor que en todo
               tropieces como tropiezas,
               para que sin que haya mano 
               tan sacrílega, tan fiera,
               tan bárbara, tan enorme,
               que ejecute la violencia
               de derribar esa estatua,
               la halle quebrada y deshecha
               su artífice; que aunque yo 
               por mano del hombre pueda,
               ya lo dije, obrar insultos,
               no sé qué tiene ésta
               aun ni imagen de María,
               que su respeto me fuerza
               a haber hecho en el acaso
               tolerable indecencia.
               Diga la historia que halló
               su fábrica descompuesta,
               mas no diga que hubo quien
               osase descomponerla.
               ¿Quién creerá que cuando estoy
               huída, arrojada y depuesta
               de tan alta monarquía,
               de magestad tan suprema,
               como en esta mayor parte
               del mundo tuve sujetas
               a mi imperio tantas gentes,
               tantos mares, tantas tierras
               y tantas adoraciones, 
               sólo gima, llore y sienta
               pensar que en Copacabana,
               que el adoratorio era
               del gran ídolo de Faubro,
               cuerpo que con tres cabezas
               equivocaba lejanas  
               noticias de que Dios sea
               uno y trino, se ha de ver,
               ¡ay de mí!--la imagen puesta
               de María?  Porque es 
               cerrarme todas las puertas
               a la esperanza de que 
               jamás a cobrarse vuelvan
               imperios, aras ni altares
               que...y sé que donde llega
               la devoción de María, 
               para siempre viva y reina.
               ¿Pues qué si a aqueste dolor
               se añade, que no hay pequeña
               circunstancia que no aflija,
               si entre las grandes se encuentra,
               el ver que un indio bozal,
               sin más arte ni más ciencia
               que un rasgo, un viso, un bosquejo,
               que él se dibujó en su idea,
               se persuade a que ha de hacer
               escultura tan perfecta,
               que, retrato de María,
               ser colocada merezca?
               Bien sé cuánto es imposible
               conseguirlo su torpeza,
               mas la fe con que la labra
               me ofende de tal manera,
               que por vengarme en la fe
               aun más que en la suficiencia
               no ha de haber medios que no
               ponga astucias y cautelas,
               no sólo en desvanecer
               el afán de sus tareas,
               pero el afecto a que aspira,
               haciendo que no le tenga
               la congregación; a cuya
               causa moveré pendencias,
               rencillas y disensiones
               entre aquesas dos opuestas
               familias, de suerte que 
               tan desde luego se enciendan,
               que desde luego se escuche         
               decir a espadas y lenguas...

Hablan voces dentro


Ella y UNOS:   ¡Mueran oy los Anasayas!
Ella y OTROS:  ¡Hoy los Urisayas mueran!

Vase la IDOLATRÍA, y salen acuchillándose de
una parte ANDRÉS, y de otra, IUPANGUI, y en dos bandos todos
los indios que puedan, y TUCAPEL


ANDRÉS:        ¡Aquí, deudos!
IUPANGUI:                     ¡Aquí amigos!
TUCAPEL:       Ver de lejos, ¿no es gran fiesta 
               cuchilladas?
VOZ:                         Pára, pára.

Sale el GOBERNADOR


GOBERNADOR:    Acudid, todos apriesa.
               Tened, apartad. ¿Qué es esto?
               ¿En cuarto días de ausencia
               hace mi persona falta,
               de suerte que lo que encuentra
               primero es un alboroto
               tan grande?
IUPANGUI:                  Que me detenga
               tu respeto, es justo.
ANDRÉS:                             Sólo
               él mi cólera pudiera
               suspender.
GOBERNADOR:              Esa atención
               por ahora os agradezca
               el no enviaros a una cárcel,
               hasta que la causa sepa,
               por si antes de escribirla
               es capaz de componerla.
               ¿Qué ha sido esto?
IUPANGUI:                         Andrés Iayra
               lo dirá, que es bien prefiera
               la autoridad de sus canas,
               y fío de su nobleza
               que no dirá cosa que
               no esté en toda razón puesta.
ANDRÉS:        En fe de esa confianza,
               usaré la licencia.
               Yo, señor, que un tiempo fui,
               bien como todos, de aquella
               idólatra ceguedad
               que creyó que el sol pudiera,
               siendo sin alma y sin vida,
               sólo un material planeta,
               habernos dado a su hijo;
               oyendo la diferencia
               que hay de criador a criatura,
               y viendo las excelencias
               de ley tan en natural
               razón, que para creerla,
               sin sus milagros, bastara
               la suavidad de sí mesma;
               convencido en mi pasado
               error, la admití y con ella
               la piadosa esclavitud
               de la gran patrona nuestra.
               He asentado este principio
               para que nunca se crea
               pue es relajación en mí,
               haber hecho resistencia
               a que mientras que no haya
               decente imagen que pueda
               colocarse, estén la obra
               y la esclavitud suspensas.
               En esto yo y mis parciales    
               hablamos, y como llegan
               las voces de un barrio a otro
               tan otras que no son ellas,
               quejoso Francisco Inca,
               de que yo hiciese en su ausencia
               junta sin él, llegó a hablarme
               con más pasión que paciencia.
               Yo también, no me disculpo,
               debí de dar la respuesta
               sin paciencia y con pasión;
               de suerte que a las primeras
               razones, viendo él y yo 
               cuanto mejor se remedia
               una injuria de la espada,
               llegamos a lo que has visto.
               Diga él si hay más causa que ésta.
IUPANGUI:      ¿Cómo puedo y negar
               que ésa es la verdad, si es vuestra?       
               Sólo añadiré, señor,
               que reñimos tan apriesa,
               que no hubo lugar de que
               lo que iba a decirle sepa;
               y así, permitid que aquí
               diga lo que allá dijera.
GOBERNADOR:    Decid.
IUPANGUI:              Concedo que erré
               el la escultura primera
               la materia de la imagen
               que ofrecí; y en consequencia
               de que hay humano yerro
               que no le dore la enmienda,
               de las varas del maguey,
               por ser preciosa madera
               e incorruptible, otra imagen,
               desbastadas las cortezas,
               del corazón he labrado,
               por parecerme que sea
               corazón e incorruptible,
               de ambos decente materia.
               A satisfacer con esto
               a unos, de que imagen tengan,
               y a otros, de que mi retiro
               no de otra causa proceda,
               iba, cuando, ya lo dijo 
               Andrés, la cólera nuestra
               no dio a pláticas lugar.
               Y puesto que tu presencia
               le da, y que lo que ahora digo
               es lo que entonces dijera,
               quien quiera satisfacerse
               de verdad tan manifiesta,
               en buen paraje se halla,
               pues está mi casa cerca.
GOBERNADOR:    Yo, no por satisfacerme, 
               pues fuera dudarlo ofensa,
               la hechura iré a ver, por sólo
               la curiosidad de verla.
TODOS:         Todos sirviéndote iremos.
IUPANGUI:      Venid, pues.
TUCAPEL:                   (Porque no tenga       Aparte
               sospecha de que yo fui
               el que dio con todo en la tierra,
               con ellos iré, que no 
               hay mejor quitasospechas
               que el no huir el agresor.

Entran por una puerta y salen por otra


IUPANGUI:      Antes que os abro la puerta
               donde la imagen está,
               habéis de oirme una advertencia.
GOBERNADOR:    ¿Qué es?
IUPANGUI:              Que estando sólo en blanco,
               haber de suplir, es fuerza,
               ahora en lo que no es, 
               lo que será cuando tenga
               la encarnación de los rostros
               y manos, y la viveza
               de la estofa del ropaje,
               que es lo que no he de ponerla
               yo, sino un pintor que dora
               el retablo de la iglesia,
               que en la ciudad de la Paz,
               la orden de Francisco ostenta.
GOBERNADOR:    Claro está que en blanco, sólo
               da de lo que ha de ser muestra.
IUPANGUI:      Pues con esta prevención,
               la imagen que labré es ésta.

Corre la cortina, y se ve el taller derribado, la
estatua deshecha y los instrumentos esparcidos


TODOS:         ¿Qué imagen?
IUPANGUI:                 ¡Cielos! ¡Qué miro!
GOBERNADOR:    Que aquí sólo a verse llegan
               mal desunidos pedazos,
               que esparcidos por la tierra,
               no sólo imagen son, pero
               aun de serlo no dan señas.
ANDRÉS:        ¿Esto es lo que nos traéis
               a ver con tan satisfecha
               presunción?
GOBERNADOR:               ¿Cómo en disculpa
               no habléis de esta inadvertencia?
IUPANGUI:      Como un dolor, que en menores
               pedazos que ésos, me quiebra
               el corazón en el pecho,
               ha embarazado a la lengua
               la voz, y tras ella el uso
               de sentidos y potencias.
ANDRÉS:        Bien se ve que esto no es más 
               que un imaginario tema
               de María; y pues que tengo
               tan a vista la evidencia
               de lo poco que esto puede
               venir  a ser, no os parezca
               rebeldía el mantener
               que hasta que haya imagen bella,
               no ha de haber congregación.
               Y ansí, vos, por vida vuestra,
               que esto de labrar estatuas
               lo dejéis a quien lo entienda.
GOBERNADOR:    ¿Quién os persuadió a que pudo
               haber, sin estudio, ciencia?
TUCAPEL y UNOS:¡Qué delirio!
OTROS:                       ¡Qué locura!

Vanse


IUPANGUI:      Por más que todos me afrentan,
               perdido desvelo mío,
               me aflige y me desconsuela
               más el mirar vuestro ultraje,
               que el padecer mi vergüenza.
               Si es, Señora, esto en castigo
               de que un bruto indio se atreva
               a copiar vuestra hermosura,
               humildemente sobre estas,
               antes que fábricas, ruinas,
               os ruego, pecho por tierra
               que me quitéis la aprehensión
               o me déis la suficiencia;
               porque mientras que de vos
               o el olvido no me venga,
               o no me venga el favor,
               por mí no ha de quedar esta 
               viva fe de que he de veros
               en Copacabana puesta
               en alto solio, y...

Sale GUACOLDA


GUACOLDA:                        Francisco,
               ¿qué es esto? Que la pendencia
               antes, después el concurso
               de gente, absorta y suspensa
               me tuvo. Sepa qué ha sido.
IUPANGUI:      ¿Qué quieres, María, que sea
               sino poca suerte mía?

Corre la cortina


               Mira... Pero no lo veas;
               no te quiebre el corazón
               ver mi dicha en polvo envuelta.
               ¿Quién aquí cuando salí
               entró?
GUACOLDA:              Nadie, que yo sepa.
IUPANGUI:      Pues sabrás...

Dentro GLAUCA


GLAUCA:                    ¿Qué atrevimiento
               es éste? ......... [ e-a]
IUPANGUI:      ¿Qué es eso, Inés?

Salen GLAUCA y TUCAPEL


GLAUCA:                            Que no sólo
               aquí Tucapel se entra,
               pero no hay como echarle
               de casa.
TUCAPEL:                 (Mi muerte es cierta.)   Aparte
IUPANGUI:      Ven acá. ¿No te he mandado
               que no entres por esas puertas?
TUCAPEL:       La novedad de entrar todos
               me permitió la licencia.
IUPANGUI:      ¿Y cuando todos se van,
               cómo tú sólo te quedas?
TUCAPEL:       Como aunque más lo procuro,
               nunca encuentro con la puerta.
IUPANGUI:      ¡Qué necia desculpa! Pero
               aunque castigar divierta
               de otra suerte tu osadía,
               no ha de ser sino aquesta...
               entra a esa cuadra...
TUCAPEL:                          (Los palos      Aparte
               llegaron, pues quiere vea
               el daño que hice.)
IUPANGUI:                     ...y en una    
               caja que hallarás en ella,
               pon cuanto en ella hallares
               de instrumentos y herramientas,
               y carga con ello, y ven 
               conmigo, porque tú a cuestas
               lo has de llevar donde yo
               te mandare.
TUCAPEL:                 Considera...
IUPANGUI:      ¿Qué?
TUCAPEL:            ...que no podré llevarlo.
IUPANGUI:      ¿Por qué?
TUCAPEL:                 Porque y experiencia
               tengo de que para eso
               no alcanzan, señor, mis fuerzas.
IUPANGUI:      No repliques; que ha de ser.
TUCAPEL:       No ha de ser.
IUPANGUI:                   Sí ha de ser. Entra;
               que es servicio de María.
TUCAPEL:       Ya el obedecerte es fuerza.

Vanse GLAUCA y TUCAPEL


IUPANGUI:      Tú, querida esposa mía,
               dame a una ausencia licencia;
               que nadie ha de verme hasta
               que con la escultura vuelva
               hecha toda una ascua de oro,
               por si suple la riqueza
               lo que el arte le ha faltado.
GUACOLDA:      ¿Para eso pides licencia,
               cuando para eso aun mi amor 
               te rogara que te fueras?
               Sólo me pesa que esté,
               de pestes, hambres y guerras,
               tan en necesidad suma
               nuestro caudal, que cubierta
               no la puedes traer, Francisco,
               de oro, diamante y perlas.
               Pero ya que no es posible,
               débate yo una fineza.
IUPANGUI:      ¿Qué es?
GUACOLDA:              Que te lleves contigo
               las pocas pobres joyuelas
               que me han quedado; y si no 
               te bastare el precio de ellas
               para pagar el dorado,
               con una "S" y clauo sella
               mi rostro; que pues esclava
               dos veces de María bella,
               una, y otra tuya soy,
               a ninguno hará extrañeza       
               ver que esclava de dos dueños,
               uno para otro me venda.
IUPANGUI:      ¿Qué quieres que te responda,
               sino que no me enternezcas?
               Yo llevo con qué pagar.
GUACOLDA:      Pues ya está la caja puesta,
               y con ella Tucapel,
               esperándote a la puerta.
IUPANGUI:      Dame los brazos, y adiós.
GUACOLDA:      Él con bien a ellos te vuelva.
IUPANGUI:      ¡Quién no sintiera el dejarte!
GUACOLDA:      ¡Quién el verte ir no sintiera!
IUPANGUI:      ¡Qué pena!
GUACOLDA:                ¡Qué dolor!

Vanse cada uno por su parte, y sale por el medio la
IDOLATRÍA


IDOLATRÍA:                            ¿Qué
               dolor puede ser? ¿Qué pena
               la que empezando en ultraje,       
               camina a ser excelencia?
               ¿Qué es esto, cielos? ¿Tan firmes
               raíces prende, flores echa
               y frutos brota una planta
               de fe en tan árida tierra
               como el corazón de un indio,
               que no impidan a que crezca 
               ni el ábrego de mis iras
               ni el cierzo de mis violencias?
               qué me ha servido--¡ay triste!--
               que en la escultura primera
               oyese tantos baldones,
               ni que en la segunda vuelva
               con nuevo escarnio de todos
               a ver ruinas y oír afrentas,
               si nada le desconfía,  
               si nada le desespera?
               Y antes de los mismos medios
               que usé yo para romperla,
               usa él para fabricarla,
               pues me obliga, pues me fuerza
               en aquel indio a quien yo
               asisto a que le obedezca,
               siendo yo misma en mi agravio
               cómplice contra mí mesma,
               pues puse a servir un noble
               espíritu de soberbia.
               Y aun no para aquí el prodigio
               de su fe, sino en que quiera  
               mi cólera adelantarme,
               mal valida de mis ciencias
               todo su triunfo, porque
               antes de ser le sienta.
               Dígalo el que, sincopando
               el tiempo, le veo que llega
               ya al dorador, a quien oigo
               qué le dice.

Salen a una parte del tablado IUPANGUI y un
DORADOR


IUPANGUI:                     Yo quisiera,   
               pues ya habéis visto la imagen,
               que lo que yo en componerla
               tardé, tardéis en dorarla,
               porque de aqueste manera
               no perdamos tiempo.
DORADOR:                           Amigo.
               lo que he sacado de verla
               es que vuestro celo es bueno,
               mas la habilidad no es buena.
               Cuánto gastéis en dorarla
               perderéis, pues imperfecta
               siempre ha de quedar, supuesto
               que está tan sin arte hecha,
               tosca y mal pulida.
IUPANGUI:                          Eso
               no corre por vuestra cuenta.
DORADOR:       Sí corre. ¿He de poner yo
               mano en cosa que no sea
               después de provecho?
IUPANGUI:                            No
               déis tan áspera respuesta
               a quien humilde os suplica,
               y lo que ha de pagar ruega;
               pues cuanto el precio, si no
               bastaren estas monedas
               de oro, que es cuanto ha podido
               dar de mi corta hacienda,
               yo me quedaré a serviros
               hasta quedar satisfecha
               la paga, y un año más
               de balde sobre la deuda.
DORADOR:       No sé qué os diga; ese afecto
               me ha trocado de manera
               que no sólo he de doraros
               la imagen, pero ni aun esas
               monedas he de tomar.
               Guardadlas para la vuelta,
               y venid conmigo, no 
               a servir, sino a que sea
               vuestro hospedaje mi casa
               el tiempo que aquí estéis.
IUPANGUI:                                Si era
               mi obligación ser criado,
               ya me hace esclavo la vuestra.
DORADOR:       Venid conmigo.
IUPANGUI:                     Los cielos
               la piedad os agradezcan.

Vanse


IDOLATRÍA:     Sí harán, pues es obra suya
               el que un corazón se mueva
               tan de un instante a otro. Cielos,
               baste, baste la experiencia
               sin que queráis que mis ansias
               a más tormento transciendan,
               anteviendo que dorada
               la imagen, vuelve con ella
               a Copacabana, adonde
               porque en su casa no tenga
               otro riesgo, fray Francisco
               de Navarrete en la aldea
               de San Pedro, que es doctrina
               suya, la guarda en su celda.
               ¡Qué de luces, qué de voces
               en ella alumbran y suenan
               todas las noches! De cuyo
               divino pasmo da cuenta
               a los de Copacabana,
               para que viniendo a verla,
               de ella agradados la lleven
               en procesión a su iglesia.
               Con que una sóla esperanza
               a mis sentimientos queda,
               y es que haya quien todavía
               por dorada que la vea,
               dure en la opinión de que
               no ha de colocarse mientras
               no se halle otra más hermosa.
               ¡O, si en esta conferencia
               venciese Iayra, pues viene
               diciendo después de verla...!

Salen ANDRÉS Iayra, IUPANGUI, el GOBERNADOR y algunos
INDIOS


ANDRÉS:        Por más dorada que esté,
               de estar informe no deja.
IUPANGUI:      Para suplirme algo hay una
               fuerte razón.
ANDRÉS:                    ¿Cual es?
IUPANGUI:                            ¡Ésta!
               Si en lo inmenso no se da 
               medida, y no está más cerca
               del sol el que está en la cumbre
               que el que en el valle se asienta,
               claro está, pues de María
               es la perfección inmensa,
               que el mejor retrato suyo
               no se acerque a su belleza
               más que se acerque el que menos
               hermosa la manifiesta.
               Pues siendo así, que hay en todos
               que suplir, suplid en esta
               copia aquello más que ahí
               la necesidad dispensa.
GOBERNADOR:    Dice bien.
ANDRÉS:                   Yo lo concedo
               en cuanto a que nadie pueda
               hacer perfecto retrato,
               mas no ha de ser de manera
               que al verle, la devoción
               peligre en la irreverencia.
               Y así, en tanto que no haya
               mejor hechura que ésa,
               no ha de entrar en la capilla.
GOBERNADOR:    Sí ha de entrar; que la fe es ciega
               y no mira a lo que es,
               sino a lo que representa.
ANDRÉS:        Aqueso es querer que el mando
               a la razón haga fuerza.
GOBERNADOR:    No es sino querer que el celo
               con el tiempo no se pierda, 
               mayormente cuando hoy
               tenemos tres concurrencias
               que en ningún día del año
               habrá.
TODOS:              ¿Qué son?
GOBERNADOR:                   La primera,
               que aquel ídolo de Faubro,
               que mes santo se interpreta,
               simboliza al de febrero,
               que es el que mañana empieza.
               La segunda es que al segundo
               día suyo se celebra
               la gran purificación
               de María; y la tercera,
               que aquesta festividad
               se llama de las candelas.
               Luego si el ídolo Faubro
               en febrero se destierra,
               y el lugar que estuvo inmundo
               se purifica con bella
               luz de fe, ¡qué día tendremos
               para celebrar la fiesta,
               en que purificación
               haya mes santo y luz nueva!
ANDRÉS:        ¿Véis todas esas razones?
               Pues a mí no me contentan.
TODOS:         Ni a nadie mientras no haya
               escultura más perfecta.

Vanse, y quedan el GOBERNADOR e IUPANGUI


GOBERNADOR:    Francisco, ¿véis esto? Pues
               nuestra fe no descaezca.
               Yo tengo al virrey escrito
               cuanto nos pasa, y que tenga
               memoria de las coronas
               que ofreció, con que con ellas
               más adornada la imagen,
               no dudo mejor parezca.
               Cuidad de ella vos, en tanto
               que yo, andas y altar prevenga,
               coro y música; que vos
               y yo hemos de hacer la fiesta
               solos, aunque nadie acuda.

Vase


IUPANGUI:      María divina y bella,
               yo no supe más ni pudo
               extenderse a más mi idea.
               Perdóname, y si por mí
               el pueblo no os reverencia,
               no corra eso a cuenta mía.
               Volved vos por la honra vuestra.

Vase IUPANGUI


IDOLATRÍA:     ¡Quién no fuera inmortal para 
               matarse antes que lo viera!
               Mas--¡ay!--que no sólo tengo
               de verlo cuando suceda,
               pero aun desde ahora, pues
               en la aprehensión de mis ciencias
               estoy--¡o, ansia, lo que corres!--
               viendo--¡o, dolor, lo que vuelas--
               que el generoso Mendoza
               que hoy estos reinos gobierna
               como quien tiene a María
               en el corazón impresa,
               pues el Ave María es
               el timbre de su nobleza;
               avisado--¡ay, infelice!--
               del gobernador, en muestra
               de su devoción, trayendo
               las coronas de la ofrenda,
               a hallarse en su translación
               viene. Con que unirse es fuerza
               para su recibimiento
               ambos bandos, de manera
               que saliéndole al camino,
               veo que a decirle llegan...

Dentro


TODOS:         ¡Viva el ínclito Mendoza,
               que en justicia y paz gobierna!

Salen todos, el CONDE, el GOBERNADOR, ANDRÉS e
IUPANGUI


GOBERNADOR:       ¿Vuecelencia, gran señor,
               en estos valles?
CONDE:                         Habiendo
               sabido por el vuestro aviso
               que ya está todo dispuesto
               para ir a Copacabana
               desde el lugar de San Pedro
               la imagen que labró el indio,
               a hallarme en la fiesta vengo
               como congregante suyo,
               y a cumplir mi ofrecimiento,
               trayendo las dos coronas,
               bien que humilde corto obsequio,
               mas no todas veces puede
               seguir el don al deseo.
GOBERNADOR:    Vos seáis muy bien venido,
               que bien menester habemos
               este honor para que sea
               grande su acompañamiento,
               que sin vos fuera muy solo.
CONDE:         Pues ¿no están todos los pueblos
               convocados?
GOBERNADOR:                  Hay, señor,
               mucho que decir en eso.
CONDE:         ¿Qué hay que decir?
ANDRÉS:                            Si me dais
               licencia, yo, pues que tengo
               la culpa, daré, señor,
               la disculpa. Yo me he opuesto
               a que no es decente imagen
               la que hasta ahora tenemos,
               porque es labrada de un hombre
               sin arte, ciencia ni ingenio;
               y por no ver deslucido
               su culto en el desaseo,
               han seguido mi opinión
               muchos que no quieren cuerdos
               colocar una escultura
               que hace indevota el afecto.
CONDE:         ¿Quién la labró?
IUPANGUI:                        Yo, señor.
CONDE:         Pues ¿qué os movió, no teniendo
               ciencia ni experiencia, a ser 
               escultor?
IUPANGUI:                Un pensamiento
               en que fue más imposible
               que el serlo, el dejar de serlo.
CONDE:         Yo la he de ver, y veré
               de ambos la razón.
IUPANGUI:                         Bien presto
               podréis.
CONDE:               ¿Cómo?
IUPANGUI:                   Como está
               en ese cercano pueblo,
               por no tenerla en mi casa
               sin el debido respeto,
               que está en la de un religioso.
CONDE:         Pues vamos allá, que quiero
               desengañarme yo a mí,
               y componer este duelo
               como más convenga a gloria
               y honra suya.

Vanse el CONDE, el GOBERNADOR y todos menos ANDRÉS e
IUPANGUI


ANDRÉS:                      (Yo me huelgo        Aparte
               de que vaya a verla, pues
               es fuerza ofenderse en viendo
               su deformidad.)

Vase


IUPANGUI:                       Señora,
               en vista está vuestro pleito,
               pues de todos abogada
               sois, hoy sedlo vuestra.
                  
Vase, y tocan las chirimías


IDOLATRÍA:                              ¡Cielos!
               ¿Qué fe es ésta de este indio,
               que penetrando los cielos,
               logra--¡ay de mí!--que las nubes
               rasguen sus azules velos,
               y que alados querubines,
               iluminando los vientos,
               desciendan sobre la imagen?
               A tan alta fe, a misterio
               tan grande, a favor tan sumo,
               ni hay ciencia ni hay sufrimiento.
               Canten ellos mientras yo
               sufro, lloro, gimo y peno.

Vase.  Tocan las chirimías, córrese la
cortina, y se ve en un altar adornado de luces y flores la imagen
dorada, y al mismo tiempo, en dos apariencias que llaman
sacabuches, bajan dos ÁNGELES la imagen, y ella se va
convirtiendo como mejor pueda ejecutarse en una imagen de nuestra
Señora con el Niño Jesús en los brazos, la
más hermosa, adornada y vestida que se queda, que
será aquella misma que se vio en la apariencia del incendio
y de la nieve. Cantan, la MÚSICA siempre dentro


ÁNGEL 1:          "Venid, corred, volad,
               y al terreno pensil
               trocad, ángeles, hoy
               el trono de zafir."
MÚSICA:        "Volad, corred, venid."
ÁNGEL 2:       "Venid, corred, volad,
               pues es la causa a fin
               de hermosear el retrato
               de vuestra emperatriz."
MÚSICA:        "Volad, corred, venid."
ÁNGEL 1:       "Venid, corred, volad
               donde puedan suplir
               aciertos del pincel,
               errores del buril."
MÚSICA:        "Volad, corred, venid."
ÁNGEL 2:       "Venid, corred, volad,
               que hay quien quiera argüir
               mancha en copia de quien
               nunca la tuvo en sí."
MÚSICA:        "Volad, corred, venid."
ÁNGEL 1:       "Venid, corred, volad,
               veréis que al esparcir
               el aire su cabello,
               tremola todo Ofir."
MÚSICA:        "Corred, volad, venid."
ÁNGEL 2:       "Venid, corred, volad,
               y en el blanco matiz
               de su frente hallaréis
               deshojado el jazmín."
MÚSICA:        "Volad, corred, venid."
ÁNGEL 1:       "Venid, volad, veréis
               en sus ojos lucir
               luceros ciento a ciento,
               estrellas mil a mil."
MÚSICA         "Volad, corred, venid."
ÁNGEL 2:       "Venid, corred, que en dos
               mitades da a un rubí
               su púrpura el clavel,
               la rosa su carmín."
MÚSICA:        "Corred, volad, venid."
ÁNGEL 1:       "Venid, corred, volad,
               que en su mano a bruñir
               da torneado alabastro
               liciones al marfil."
MÚSICA:        "Corred, volad, venid."
ÁNGEL 2:       "Venid, corred, volad,
               que de uno a otro perfil
               hoy lucen en febrero
               las flores de abril."
MÚSICA:        "Corred, volad, venid."
ÁNGEL 1:       "Y a vosotros mortales,
               a admirar, a advertir..."
ÁNGEL 2:       "Que los yerros del hombre
               enmienda el serafín."

LOS DOS y 
MÚSICA:        "Corred, volad, venid,
               veréis cuanto mejoran
               en vuestra emperatriz
               aciertos del pincel,
               errores del buril.
               Corred, bolad, venid."

Tocan las chirimías, y desaparecen los
ÁNGELES, quedando en 
las andas la imagen vestida, y salen IUPANGUI, el CONDE, 
el GOBERNADOR, ANDRÉS y TODOS


IUPANGUI:      Ésta, señor, es la breve
               esfera donde ahí la tengo
               depositada, hasta ver
               si tanta dicha merezco
               como verla colocada.
ANDRÉS:        (Ahora es cuando al verla, es cierto Aparte
               que se ha de desagradar.)
CONDE:         ¡Ni en mi vida vi más bello
               simulacro de María! 
IUPANGUI:      ¡Qué es esto, cielos, que veo!
GOBERNADOR:    ¡Cielos, qué es esto que miro!
ANDRÉS:        ¿Quién retocó aquel bosquejo
               que tan inculto dejamos?
IUPANGUI:      Pasóse de extremo a extremo
               a ser alcázar mi reina,
               pues la que allá en un momento
               encontré deshecha, aquí
               tan adornada la veo,
               siendo la misma que yo
               vi nevar sobre el incendio.
CONDE:         ¿Cómo vos tan atrevido,
               tan rara perfección viendo,
               a decir os atrevisteis
               que era retrato imperfecto?
ANDRÉS:        Como no es ésta la estatua
               que aquí dejamos.
GOBERNADOR:                    Sí es, puesto
               que nadie aquí entró, ni ha habido
               por diligencias que ha hecho
               nuestro cuidado en buscarla,
               otra en todos estos reinos.
ANDRÉS:        Pues si es ella, aquí han andado
               más celestiales obreros.
CONDE:         Es sin duda, porque no
               pudo el humano desvelo,
               sin divino auxilio, haber
               tal hermosura compuesto
               ampos y copos parece
               de su rostro, y de su cuello
               la blancura.
GOBERNADOR:                Yo diría
               que agraciado el trigueño,
               en ella hicieron unión
               nieve y azabache a un tiempo.
UNOS:          Ninguno dijera bien,
               que sonrosados reflejos,
               rosas y claveles son 
               sus tornasoles.
IUPANGUI:                     Yo, ciego
               a sus rayos, de colores
               no puedo hacer juicio, atento
               a la risa con que mira.
ANDRÉS:        ¿Qué risa, si lo severo
               de su semblante está dando
               igual temor y respeto,
               sino es que sea a mí, por más
               que de mi error me arrepiento?
TODOS:         A todos ha parecido
               diferente.
CONDE:                   Fuerza es, puesto
               que a lo divino no alcanzan
               los humanos ojos nuestros.
IUPANGUI:      Dichosa mi insuficiencia
               fue, pues si docto maestro
               la hubiera labrado, a él
               se atribuyera el acierto,
               y no pasara de allí
               la admiración a portento.
CONDE:         Dadme los brazos, que bien
               se ven los merecimientos
               de vuestra fe; y pues tenéis
               vos tratado su respeto
               de más cerca, poned vos
               las coronas a sus dueños.

Toma IUPANGUI las coronas, sube la grada, y mientras las pone, 
el GOBERNADOR va repartiendo velas que traerá uno a todos


IUPANGUI:      Ya no como a hechura mía,
               como a reina os reuerencio,
               pues os entrego coronas.
GOBERNADOR:    En tanto iré repartiendo
               las velas que ha de llevar
               todo el acompañamiento.
               Vos, pues vinisteis a honrarnos,
               habéis de ser el primero.
               Id aora tomando todos.
CONDE:         Apartaos todos, que quiero
               ver si las coronas vienen
               a medida... ¡O, cuanto siento
               que la del Hijo a la madre
               cubra el rostro! ¿Podrá esto,
               decid, pues vos la labrasteis,
               tener ahora remedio
               con que bajando las manos,
               deje el rostro descubierto?
IUPANGUI:      Mal podré atreverme yo
               a retocarla, teniendo
               oficiales que sabrán
               mucho mejor que yo hacerlo.

Aparta la imagen, dejando en el brazo izquierdo el
Niño que tenía en entrambas manos, con que viene la
derecha a quedar en el aire desocupada


CONDE:         Pues desconsuelo es bien grande.
IUPANGUI:      No es muy grande el desconsuelo.
CONDE:         ¿Cómo?
IUPANGUI:             Volved a mirarla,
               veréis que aparta de en medio
               del pecho donde tenía
               a su Hijo el brazo izquierdo,
               y recostándole al lado
               del corazón, el derecho
               también desviado, deja
               todo el rostro descubierto.
UNOS:          ¡Qué maravilla!
OTROS:                        ¡Qué asombro!
UNOS:          ¡Qué prodigio!
OTROS:                       ¡Qué portento!.
CONDE:         No sólo portento, asombro
               es y maravilla, pero
               aun todo eso incluye en sí
               más reservado misterio.
               Haber reclinado al Hijo
               al abrigo de su pecho,
               dejando la mano diestra
               desocupada, ¿no es cierto
               que es para que yo esta vela
               ponga en ella, conociendo
               que es la purificación
               su principal ministerio?

Pone la vela en la mano


               Mirad cómo representa
               de la suerte que fe al templo,
               mostrando que al templo hoy
               va también, y si allí vemos
               que fue purificación
               su festividad, lo mesmo
               vemos aquí pues, clara
               sacrílega, tanto tiempo
               purifica de su antorcha
               la luz, a cuyos reflejos
               se van de la ídolatría
               las sombras desvaneciendo.

Dentro terremotos y dice IDOLATRÍA


IDOLATRÍA:     Y para confirmación
               de que es verdad que me ausento
               para siempre, resignando
               en María mis imperios,
               cuantos espíritus tuve
               en los idólatras pechos
               aposentados, conmigo
               irán de su vista huyendo.
TODOS:         ¿Qué nuevo prodigio es éste?

Sale GUACOLDA


GUACOLDA:      Yo lo diré, pues viniendo
               a lograr hoy en mi esposo 
               el triunfo de sus desvelos,
               he hallado por el camino
               sanos a muchos enfermos,
               con pies a muchos tullidos,
               y con vista a muchos ciegos.
               Y lo que es más, muchos indios
               que poseídos de fieros
               espíritus han quedado
               libres, a vozes diciendo...

Dentro


VOCES:         ¡María es la Virgen Madre!
               y Cristo es el Dios verdadero!

Salen TUCAPEL y otros indios


TUCAPEL:       Dígalo yo, pues cobrado
               en mi natural acuerdo,
               a voces pido el bautismo.
UNOS:          Todos decimos lo mesmo.
TODOS:         ¡María es la virgen madre!
               ¡Cristo es el Dios verdadero!
IUPANGUI:      Feliz el día que logra
               tantas dichas mi deseo.
GUACOLDA:      Feliz el que yo en tu busca
               vine a merecer el verlo.
ANDRÉS:        Feliz para el que miro
               tan mejorados mis yerros.
GOBERNADOR:    Feliz el que en mí ha logrado
               la devoción de mi afecto.
CONDE:         Y más feliz para mí,
               que descubrí en mi gobierno
               tan alto tesoro. Y pues
               más que esperar no tenemos,
               empiece la procesión,
               que yo he de ser el primero
               que aplique el hombro a las andas.
GOBERNADOR:    Intentarlo para ejemplo
               de todos, basta. Llegad
               los nombrados para eso,
               y los músicos entonen
               dulces cánticos.

Salen los MUSICOS y las MUJERES,  vestidas de estudiantes, como 
seises, con sobrepellices y bonetes


MÚSICA:                        Sí haremos.

                  "Venturosa la mañana
               que en duplicado arrebol
               nos nace con mejor sol
               la aurora en Copacabana."
VOZ 1:            "Piedra preciosa solía
               llamarse su esfera hermosa,
               pero hoy la piedra preciosa
               es la imagen de María."
VOZ 2:         "Del Faubro la Idolatría
               que la poseyó tirana,
               más luz en febrero gana,
               pues de nuestra fe crisol..."
MÚSICA:        "Nos nace con mejor sol
               la aurora en Copacabana."

TUCAPEL:       Yo, pues de mi esclavitud
               libre por ella me veo,
               por mí y por todos, es bien
               pida el perdón de los yerros.
IUPANGUI:      No es, pues de todos la ufana
               voz dirá al reino español,
               que en su imagen soberana...
MÚSICA y 
TODOS:         "Hoy nace con mejor sol
               la aurora en Copacabana."

Con esta repetición, encendidas las velas de
todos, y en forma de capilla, cantando delante los músicos,
dará vuelta en hombros al tablado la imagen; y porque no se
embarace en entrar, caerá una cortina que cubra todo el
tablado


FIN DE LA COMEDIA

