Si tu peux à mon mal trouver quelque remède ?
Mais verrai je en tous lieux que Federic me obsède,
Et faut il, pour surcroîts de gêne et de chagrin
Que aujourde hui mon malheur la amène en ce jardin ? 
Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse
Vous conservez encor cette morne tristesse ?
Un espoir si charmant vous en dût retirer. 
Quelque bien que il me assure, il faut le différer,
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre, 
De mon accueil peut-être elle pourrait se plaindre,
Et je trouve à propos, pour la mieux recevoir
De me priver encor du plaisir de la voir.
Quoi, comme aux autres lieux la arrêter à Pavie !
Seigneur ?
Mais, Federic, il y va de ma vie, 
Que on ait soin seulement de bien la y divertir
Tant que un ordre nouveau la oblige de en partir.
Ce long retardement ouvrant sa défiance
Convaincra votre amour de peu de impatience,
Et je crains que par là son esprit irrité ? 
Enfin, ne en parlons plus, le sort en est jeté !
Au point que cet hymen à votre État importe ?
La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,
Et quand la passion tâche de la étouffer
Ce ne est que en lui cédant que on en peut triompher. 
Puisque aujourde hui sur vous la vôtre a tant de empire,
De peur de la irriter, Seigneur, je me retire.
Soufrons, je ne ai que trop mérité ma disgrâce.
Que à ce mépris le Duc ait pu se abandonner ? 
Je ne vois point encor de quoi vous étonner.
Non, sa façon de agir est sans doute obligeante ?
Se il se est mis dans la esprit de aimer celle qui chante,
Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir
Lors que vous lui cachez ce que il devrait savoir. 
Avec quelques appas que le Ciel la ait formée,
Le amour fait la beauté de la personne aimée,
À votre seule voix le sien est attaché,
Et tant que le secret lui restera caché,
Tous vos attraits pour lui ne auront que un éclat sombre, 
Et comme la âme y manque, il ne en verra que la ombre.
Et bien, que il continue à se aveugler ainsi,
Se il est capricieux je la veux être aussi,
Et de ce que je suis il ne aura connaissance
Que en cessant de me voir avec indifférence. 
Aussi bien de ce coeur la espoir ambitieux,
Pour arrêter le sien, doit éblouir ses yeux,
Et sans un fort amour, ce ne est que une faiblesse 
De croire que il rompra la hymen de la Duchesse.
Et de grace, un moment ; arrêtez là, Célie. 
Moi, Seigneur ?
Quel mépris !
Dîtes quelle folie.
Mais pour lui donner lieu de se en mordre les doigts,
Épousons la Duchesse, et nargue de sa voix.
Ah, ne me en parle point ; quoi que elle me méprise,
Ce coeur ne brûlera jamais que pour Fenise, 
Elle a seule pour lui tout ce qui peut charmer.
Donc sa seule beauté vous pouvait enflammer,
Et toute autre aujourde hui vous est indifférente ?
Je en sens dedans mon coeur la impression charmante.
Ah, si Célie eût eu quelque bonté pour moi ? 
Je prends vos intérêts autant que je le dois,
Et quoi que à me accuser votre plainte se attache,
Vous ne me avez rien dit que Fenise ne sache.
Auriez vous exprimé ces doux empressements ?
Avec la même ardeur, les mêmes sentiments, 
Mais je ai trouvé toujours obstacle à votre flamme.
Et ce est ?
Vous le savez, la amour de cette Dame,
Qui dans sa confidence eut toujours tant de part.
Mais me dites vous vrai ?
Je vous parle sans fard.
Est ce avec vous, Seigneur, que il est permis de feindre ? 
Que elle est folle ! Entends tu ?
Je ai peine à me contraindre.
Quoi, ce petit extrait de original humain,
Pour aspirer à vous a le coeur assez vain ?
Tu vois.
Pour la payer de tous ses badinages,
Mariez là, Seigneur, à quelque un de vos pages. 
Enfin sur cet amour il faut vous déclarer.
Mais cette Dame encore que peut elle espérer ?
Si pour elle, Seigneur, vous avez quelque estime,
Ignorez vous le prix de une amour légitime ?
Mais me connaissez vous ?
En vous vantant son feu, 
Au seul Duc de Milan je en crois faire la aveu.
Si vous ne la êtes pas, permettez que je espère
Que il apprendra de vous ce que je ne ai pu taire.
Pour obliger Fenise à recevoir ma foi,
Continuez, de grâce, à lui parler de moi, 
Et pour reconnaissance, assurez cette Dame
Que au Duc même aujourde hui je expliquerai sa flamme,
Et que en votre faveur il peut être que un jour
Le Duc se montrera sensible à son amour.
Dites vous même au Duc, que quoi que il pense de elle, 
Elle eut la âme toujours aussi fière que belle,
Et que il peut arriver, quand le Duc la aimera,
Que elle verra sa peine, et la méprisera.
Ne vois je pas Fabrice ?
Ah, Dieu vous garde, les belles. 
Qui tu|te a permis de entrer ?
Moi même.
Et sans refus ?
Les ordres sont changez, on ne vous cache plus.
De où vient donc que le Duc ?
Le Duc ne est pas trop sage.
Ne me en demande rien.
Que fait il ?
Il enrage.
Le amour lui bouleverse et la esprit et les sens. 
Fenise a donc pour lui des charmes bien puissants ?
Il en est possédé, son démon est Fenise,
Fenise cependant se en moque et le méprise,
Mais se il me en voulait croire, avant que il fût un jour,
Fenise pourréit bien enrager à son tour. 
Je en sais bien le secret.
Tu vas un peu bien vite,
Peut-être que Fenise ?
Ô la bonne hypocrite !
Je parle librement, mais aussi sait on bien,
Que votre langue ?
Et bien ? Sa langue ?
Ne vaut rien.
Je souffre tout de toi.
Croyez que je bouffonne, 
Mais le Duc vous connaît, et vous la garde bonne.
Ce est vous qui détournez Fenise de la aimer. 
Le Duc sur la apparence a pu le présumer,
Mais Fenise à dessein, pour éprouver sa flamme,
Me faisait lui parler de la amour de une Dame ; 
Je agissais par son ordre.
Il ne en était donc rien ?
Son feu tâchais par là de se assurer du sien.
Donc après cette épreuve il en peut tout attendre ?
Oui, se il la aime en effet.
Il ne faut que la entendre,
Il perd la esprit pour elle.
Elle craint toutefois 
Que feignant de la aimer il ne aime que sa voix,
Et ne croit son amour que une amour imparfaite,
Si sa seule beauté ne est pas ce qui la arrête.
Sa beauté ! Je en réponds si ce est ce qui la tient,
Ce est de elle à tous moments que le Duc se entretient. 
Sa voix ayant servi de abord à la introduire,
Il la louera toujours de peur de se détruire,
Mais quoi que par adresse il cherche à la flatter,
Pour peu que elle fut laide, elle aurait beau chanter.
Ébloui de un amas de beautés entassées, 
Dont chacune à son tour promène ses pensées,
Il trouve dans ses yeux, dans sa taille, en son port
Tous les charmes ? Bonsoir.
Ce fort attachement, quoi que peu mérité,
De une fierté nouvelle enfle ma vanité, 
Qui peut-être abusant de votre âme enflammée
Vous fera repentir de me avoir trop aimée.
Comment en abuser, si mes voeux les plus doux
Se bornent sans réserve à prendre loi de vous ?
Un amour si soumis est mauvais Politique. 
Car enfin notre empire est un peu tyrannique,
Et comme notre orgueil soutient ce que il résout,
Une femme est à craindre alors que elle peut tout.
Ce pouvoir ? Mais, ô Dieux ?
Quelle est cette surprise ?
Je entends toucher un luth.
Je ne vois plus Fenise. 
Mes filles quelquefois voulant me divertir ?
Leur dessein est trop juste, et je y dois consentir,
Il faut les écouter. Dieux ! 
Votre amour se alarme ?
Ce est le même signal de la voix qui me charme.
Ô Ciel ! Se pourrait il, me ayant tant protesté, 
Que une voix dans son coeur effaçât ma beauté ?
En vain de mes soupirs laissez sans espérance
Vous croiriez réparer la offense
En soupirant à votre tour ;
Le amour est doux, mais la vengeance 
Est aussi douce que la amour.
Dieux ! Eût il rien de égal au trouble de mon âme ?
Ce est cette même voix qui fit naître ma flamme.
Mais non, la ressemblance a pu me décevoir.
Que il ose de mes yeux balancer le pouvoir, 
Et de un lâche caprice appuyant la imposture
Joindre au premier outrage une seconde injure !
Se il se en laisse surprendre, il faut pour me en venger
Que de nouveaux appas me aident à la engager.
Quoi, Seigneur, la Musique à ce point vous transporte, 
Que elle vous autorise à rêver de la sorte ?
Son charme pour vos sens peut il être si doux,
Que il vous fasse oublier que je suis avec vous ?
Je y failli, je la avoue, et mon âme étonnée
À son transport secret se est trop abandonnée, 
Mais sur moi la Musique eut toujours ce pouvoir.
De grâce, seyez vous, que je puisse me seoir.
Qui croirait que mon coeur, malgré sa foi promise,
Dans Fenise déjà ne trouvât plus Fenise ?
Me aurait on pu tromper ?
Il faut que sur nos sens 
Le empire du devoir ait des droits bien puissants,
Car enfin, quelque éclat qui brille dans votre âme,
Avant que Federic approuvât votre flamme,
Je ne y remarquais point ces rares qualités
Dont soudain son aveu me a fourni les clartés, 
Et qui dans un instant par un pouvoir extrême
Vous rendent à mes yeux différent de vous même.
À quel fâcheux tourment me va elle exposer,
Se il faut que elle se obstine à me favoriser ?
Vous ne répondez point ?
Que puis je vous répondre, 
Sinon que vos bontés servent à me confondre,
Et que ?mais malgré moi je me sens emporter.
Ce en est trop, pour ma gloire il est temps de éclater.
En vain vous me diriez que votre âme charmée
De un feu si pur est consumée, 
Que je la devrais soulager :
Il est doux de se voir aimée,
Mais il est doux de se venger.
On me a trompé sans doute, ah, ce est trop me contraindre.
Levons le masque, Duc, enfin ce est assez feindre.
Je vous rends votre amour, qui pour en bien parler
Ne cherchant que une voix, ne est que un amour en la air.
Si la espoir de ma main a pu flatter votre âme,
Le Ciel a pris plaisir de abuser votre flamme,
Et ne a sur ce faux bien arrêté votre choix 
Que afin de trouver lieu de vous la ôter deux fois,
Et vous faire avouer, trompant votre espérance,
Que vous ne en méritiez la effet, ni la apparence,
Ce est ainsi que il se rit de un feu capricieux,
Adieu, vous répondrez quand vous me entendrez mieux. 
