Madame, ou je entends mal une telle prière,
Ou vos voeux pour la paix ne ont pas votre âme entière ;
Vous devez pourtant craindre un vainqueur irrité.
Je ai fait à Massinisse une infidélité.
Accepté par mon père, et nourri dans Carthage,
Tu vis en tous les deux la amour croître avec la âge.
Il porta dans la Espagne et mon coeur et ma foi ;
Mais durant cette absence on disposa de moi.
Je immolai ma tendresse au bien de ma patrie :
Pour lui gagner Syphax, je eusse immolé ma vie.
Il était aux Romains, et je la en détachai ;
Je étois à Massinisse, et je me en arrachai.
Je en eus de la douleur, je en sentis de la gêne ;
Mais je servais Carthage, et me en revoyais reine ;
Car afin que le change eût pour moi quelque appas,
Syphax de Massinisse envahit les états,
Et mettait à mes pieds la une et la autre couronne,
Quand la autre était réduit à sa seule personne.
Ainsi contre Carthage et contre ma grandeur
Tu me vis ne écouter ni ma foi ni mon coeur.
Et vous ne craignez point que un amant ne se venge,
Se il faut que en son pouvoir sa victoire vous range ?
Nous vaincrons, Herminie ; et nos destins jaloux
Voudront faire à leur tour quelque chose pour nous ;
Mais si de ce héros je tombe en la puissance,
Peut-être aura il peine à suivre sa vengeance,
Et que ce même amour que il me a plu de trahir
Ne se trahira pas jusques à me haïr.
Jamais à ce que on aime on ne impute de offense :
Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.
Le amant excuse, oublie ; et son ressentiment
A toujours, malgré lui, quelque chose de amant.
Je sais que il peut se aigrir, quand il voit que on le quitte
Par la estime que on prend pour un autre mérite ;
Mais lorsque on lui préfère un prince à cheveux gris,
Ce choix fait sans amour est pour lui sans mépris ;
Et la ordre ambitieux de un hymen politique
Ne a rien que ne pardonne un courage héroïque :
Lui même il se en console, et trompe sa douleur
À croire que la main ne a point donné le coeur.
Je ai donc peu de sujet de craindre Massinisse ;
Je en ai peu de vouloir que la guerre finisse ;
Je espère en la victoire, ou du moins en la appui
Que son reste de amour me saura faire en lui ;
Mais le reste du mien, plus fort que on ne présume,
Trouvera dans la paix une prompte amertume ;
Et de un chagrin secret la sombre et dure loi
Me y fait voir des malheurs qui ne sont que pour moi.
Je ai peine à concevoir que le ciel vous envoie
Des sujets de chagrin dans la commune joie,
Et par quel intérêt un tel reste de amour
Vous fera des malheurs en ce bienheureux jour.
Ce reste ne va point à regretter sa perte,
Dont je prendrais encor la occasion offerte ;
Mais il est assez fort pour devenir jaloux
De celle dont la paix le doit faire la époux.
Éryxe, ma captive, Éryxe, cette reine
Qui des Gétuliens naquit la souveraine,
Eut aussi bien que moi des yeux pour ses vertus,
Et trouva de la gloire à choisir mon refus.
Ce fut pour empêcher ce fâcheux hyménée
Que Syphax fit la guerre à cette infortunée,
La surprit dans sa ville, et fit en ma faveur
Ce que il ne entreprenait que pour venger sa s?ur ;
Car tu sais que il la offrit à ce généreux prince,
Et lui voulut pour dot remettre sa province.
Je comprends encor moins que vous peut importer
À laquelle des deux il daigne se arrêter.
Ce fut, se il me en souvient, votre prière expresse
Qui lui fit par Syphax offrir cette princesse ;
Et je ne puis trouver matière à vos douleurs
Dans la perte de un coeur que vous donniez ailleurs.
Je le donnais, ce coeur où ma rivale aspire :
Ce don, se il la eût souffert, eût marqué mon empire,
Eût montré que un amant si maltraité par moi
Prenoit encor plaisir à recevoir ma loi.
Après me avoir perdue, il aurait fait connaître
Que il voulait me être encor tout ce que il pouvait me être,
Se rattacher à moi par les liens du sang,
Et tenir de ma main la splendeur de son rang ;
Mais se il épouse Éryxe, il montre un coeur rebelle
Qui me néglige autant que il veut brûler pour elle,
Qui brise tous mes fers, et brave hautement
Le éclat de sa disgrâce et de mon changement.
Certes, si je la osais, je nommerais caprice
Ce trouble ingénieux à vous faire un supplice,
Et la obstination des soucis superflus
Dont vous gêne ce coeur quand vous ne en voulez plus.
Ah ! Que de notre orgueil tu sais mal la faiblesse,
Quand tu veux que son choix ne ait rien qui me intéresse !
Des coeurs que la vertu renonce à posséder,
La conquête toujours semble douce à garder :
Sa rigueur ne a jamais le dehors si sévère,
Que leur perte au dedans ne lui devienne amère ;
Et de quelque façon que elle nous fasse agir,
Un esclave échappé nous fait toujours rougir.
Qui rejette un beau feu ne aime point que on la éteigne :
On se plaît à régner sur ce que la on dédaigne ;
Et la on ne se applaudit de un illustre refus
Que alors que on est aimée après que on ne aime plus.
Je veux donc, se il se peut, que la heureux Massinisse
Prenne tout autre hymen pour un affreux supplice,
Que il me adore en secret, que aucune nouveauté
Ne ose le consoler de ma déloyauté ;
Ne pouvant être à moi, que il ne soit à personne,
Ou que il souffre du moins que mon seul choix le donne.
Je veux penser encor que je en puis disposer,
Et ce est de quoi la paix me va désabuser.
Juge si je aurai lieu de en être satisfaite,
Et par ce que je crains vois ce que je souhaite.
Mais Éryxe déjà commence mon malheur,
Et me vient par sa joie avancer ma douleur.
Enfin, maître absolu des murs et de la ville,
Je puis vous rapporter un esprit plus tranquille,
Madame, et voir céder en ce reste du jour
Les soins de la victoire aux douceurs de la amour.
Je ne aurais plus de lieu de aucune inquiétude,
Ne étoit que je ne puis sortir de ingratitude,
Et que dans mon bonheur il ne est pas bien en moi
De me acquitter jamais de ce que je vous dois.
Les forces que en mes mains vos bontés ont remises
Vous ont laissée en proie à de lâches surprises,
Et me rendaient ailleurs ce que on me avait ôté,
Tandis que on vous ôtait et sceptre et liberté.
Ma première victoire a fait votre esclavage ;
Celle ci, qui le brise, est encor votre ouvrage ;
Mes bons destins par vous ont eu tout leur effet,
Et je suis seulement ce que vous me avez fait.
Que peut donc tout la effort de ma reconnaissance,
Lorsque je tiens de vous ma gloire et ma puissance ?
Et que vous puis je offrir que votre propre bien,
Quand je vous offrirai votre sceptre et le mien ?
Quoi que on puisse devoir, aisément on se acquitte,
Seigneur, quand on se donne avec tant de mérite :
Ce est un rare présent que un véritable roi,
Que a rendu sa victoire enfin digne de moi.
Si dans quelques malheurs pour vous je suis tombée,
Nous pourrons en parler un jour dans Hyarbée,
Lorsque on nous y verra dans un rang souverain,
La couronne à la tête, et le sceptre à la main.
Ici nous ne savons encor ce que nous sommes :
Je tiens tout fort douteux tant que il dépend des hommes,
Et ne ose me assurer que nos amis jaloux
Consentent la union de deux trônes en nous.
Ce que avec leurs héros vous avez de pratique
Vous a dû mieux que à moi montrer leur politique.
Je ne vous en dis rien : un souci plus pressant,
Et si je la ose dire, assez embarrassant,
Où même ainsi que vous la pitié me intéresse,
Vous doit inquiéter touchant votre promesse :
Dérober Sophonisbe au pouvoir des Romains,
Ce est un pénible ouvrage, et digne de vos mains ;
Vous devez y penser.
Un peu trop téméraire,
Peut-être ai je promis plus que je ne puis faire.
Les pleurs de Sophonisbe ont surpris ma raison.
Le opprobre du triomphe est pour elle un poison ;
Et je ai cru que le ciel la avait assez punie,
Sans la livrer moi même à tant de ignominie.
Madame, il est bien dur de voir déshonorer
Le autel où tant de fois on se est plu de adorer,
Et la âme ouverte aux biens que le ciel lui renvoie
Ne peut rien refuser dans ce comble de joie.
Mais quoi que ma promesse ait de difficultés,
Le effet en est aisé, si vous y consentez.
Si je y consens ! Bien plus, seigneur, je vous en prie.
Voyez se il faut agir de force ou de industrie ;
Et concertez ensemble en toute liberté
Ce que dans votre esprit vous avez projeté.
Elle vous cherche exprès.
Comme avec vous, seigneur, je ne sus jamais feindre,
Souffrez pour un moment que je ose ici me en plaindre,
Non de un amour éteint, ni de un espoir déçu,
Le un fut mal allumé, la autre fut mal conçu ;
Mais de avoir cru mon âme et si faible et si basse,
Que elle pût me imputer votre hymen à disgrâce,
Et de avoir envié cette joie à mes yeux
De en être les témoins, aussi bien que les dieux.
Ce plein aveu promis avec tant de franchise
Me préparait assez à voir tout sans surprise ;
Et sûr que vous étiez de mon consentement,
Vous me deviez ma part en cet heureux moment.
Je aurois un peu plus tôt été désabusée ;
Et près du précipice où je étais exposée,
Il me eût été, seigneur, et me est encor bien doux
De avoir pu vous connaître avant que de être à vous.
Aussi ne attendez point de reproche ou de injure :
Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.
Quel outrage me a fait votre manque de foi,
De me voler un coeur qui ne était pas à moi ?
Je en connais le haut prix, je en vois tout le mérite ;
Mais jamais un tel vol ne aura rien qui me irrite,
Et vous vivrez sans trouble en vos contentements,
Se ils ne ont à redouter que mes ressentiments.
Je avais assez prévu que il vous serait facile
De garder dans ma perte un esprit si tranquille :
Le peu de ardeur pour moi que vos désirs ont eu
Doit se accorder sans peine avec cette vertu.
Vous avez feint de aimer, et permis la espérance ;
Mais cet amour traînant ne avait que la apparence ;
Et quand par votre hymen vous pouviez me acquérir,
Vous me avez renvoyé pour vaincre ou pour périr.
Je ai vaincu par votre ordre, et vois avec surprise
Que je ne en ai pour fruit que une froide remise,
Et quelque espoir douteux de obtenir votre choix
Quand nous serons chez vous la un et la autre en vrais rois.
Dites moi donc, madame, aimiez vous ma personne
Ou le pompeux éclat de une double couronne ?
Et lorsque vous prêtiez des forces à mon bras,
Étoit ce pour unir nos mains ou nos états ?
Je vous la ai déjà dit, que toute ma vaillance
Tient de un si grand secours sa gloire et sa puissance.
Je saurai me acquitter de ce qui vous est dû,
Et je vous rendrai plus que vous ne avez perdu ;
Mais comme en mon malheur ce favorable office
En voulait à mon sceptre, et non à Massinisse,
Vous pouvez sans chagrin, dans mes destins meilleurs,
Voir mon sceptre en vos mains, et Massinisse ailleurs.
Prenez ce sceptre aimé pour la attacher au vôtre ;
Ma main tant refusée est bonne pour une autre ;
Et son ambition a de quoi se arrêter
En celui de Syphax que elle vient de emporter.
Si vous me aviez aimé, vous ne auriez pas eu honte
De en montrer une estime et plus haute et plus prompte,
Ni craint de ravaler la honneur de votre rang
Pour trop considérer le mérite et le sang.
La naissance suffit quand la personne est chère :
Un prince détrôné garde son caractère ;
Mais à vos yeux charmés par de plus forts appas,
Ce ne est pont être roi que de ne régner pas.
Vous en vouliez en moi la effet comme le titre ;
Et quand de votre amour la fortune est la arbitre,
Le mien, au-dessus de elle et de tous ses revers,
reconnoît son objet dans les pleurs, dans les fers.
Après me être fait roi pour plaire à votre envie,
Aux dépens de mon sang, aux périls de ma vie,
Mon sceptre reconquis me met en liberté
De vous laisser un bien que je ai trop acheté ;
Et ce serait trahir les droits du diadème,
Que sur le haut de un trône être esclave moi même.
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,
Se il ne me est pas permis de disposer de moi.
Il est beau de trancher du roi comme vous faites ;
Mais ne a on aucun lieu de douter si vous la êtes ?
Et ne est ce point, seigneur, vous y prendre un peu mal,
Que de en faire la épreuve en gendre de Asdrubal ?
Je sais que les Romains vous rendront la couronne,
Vous en avez parole, et leur parole est bonne :
Ils vous nommeront roi ; mais vous devez savoir
Que ils sont plus libéraux du nom que du pouvoir ;
Et que sous leur appui ce plein droit de tout faire
Ne est que pour qui ne veut que ce qui doit leur plaire.
Vous verrez que ils auront pour vous trop de amitié
Pour vous laisser méprendre au choix de une moitié.
Ils ont pris trop de part en votre destinée
Pour ne pas la affranchir de un pareil hyménée ;
Et ne se croiraient pas assez de vos amis,
Se ils ne en désavouaient les dieux qui la ont permis.
Je me en dédis, madame ; et se il vous est facile
De garder dans ma perte un coeur vraiment tranquille,
Du moins votre grande âme avec tous ses efforts
Ne en conserve pas bien les fastueux dehors.
Lorsque vous étouffez la injure et la menace,
Vos illustres froideurs laissent rompre leur glace ;
Et cette fermeté de sentiments contraints
Se échappe adroitement du côté des Romains.
Si tant de retenue a pour vous quelque gêne,
Allez jusque en leur camp solliciter leur haine ;
Traitez y mon hymen de lâche et noir forfait ;
Ne épargnez point les pleurs pour en rompre la effet ;
Nommez y moi cent fois ingrat, parjure, traître :
Je ai mes raisons pour eux, et je les dois connaître.
Je les connais, seigneur, sans doute moins que vous,
Et les connais assez pour craindre leur courroux.
Ce grand titre de roi, que seul je considère,
Étend sur moi la affront que en vous ils vont lui faire ;
Et rien ici ne échappe à ma tranquillité
Que par les intérêts de notre dignité :
Dans votre peu de foi ce est tout ce qui me blesse.
Vous allez hautement montrer notre faiblesse,
Dévoiler notre honte, et faire voir à tous
Quels fantômes de état on fait régner en nous.
Oui, vous allez forcer nos peuples de connaître
Que ils ne ont que le sénat pour véritable maître,
Et que ceux que avec pompe ils ont vu couronner
En reçoivent les lois que ils semblent leur donner.
Ce est là mon déplaisir. Si je ne étais pas reine,
Ce que je perds en vous me ferait peu de peine ;
Mais je ne puis souffrir que un si dangereux choix
Détruise en un moment ce peu qui reste aux rois,
Et que en un si grand coeur la impuissance de la être
Ait ménagé si mal la honneur de le paraître.
Mais voici cet objet si charmant à vos yeux,
Dont le cher entretien vous divertira mieux.
Détachez lui ces fers, il suffit que on le garde.
Prince, je vous ai vu tantôt comme ennemi,
Et vous vois maintenant comme ancien ami.
Le fameux Scipion, de qui vous fûtes la hôte,
Ne se offensera point des fers que je vous ôte,
Et ferait encor plus, se il nous était permis
De vous remettre au rang de nos plus chers amis.
Ah ! Ne rejetez point dans ma triste mémoire
Le cuisant souvenir de la excès de ma gloire ;
Et ne reprochez point à mon coeur désolé,
À force de bontés, ce que il a violé.
Je fus la ami de Rome, et de ce grand courage
Que opposent nos destins aux destins de Carthage :
Toutes deux, et ce fut le plus beau de mes jours,
Par leurs plus grands héros briguèrent mon secours.
Je eus des yeux assez bons pour remplir votre attente ;
Mais que sert un bon choix dans une âme inconstante ?
Et que peuvent les droits de la hospitalité
Sur un coeur si facile à la infidélité ?
Je en suis assez puni par un revers si rude,
Seigneur, sans me accabler de mon ingratitude.
Il suffit des malheurs que on voit fondre sur moi,
Sans me convaincre encor de avoir manqué de foi,
Et me faire avouer que le sort qui me opprime,
Pour cruel que il me soit, rend justice à mon crime.
Je ne vous parle aussi que avec cette pitié
Que nous laisse pour vous un reste de amitié :
Elle ne est pas éteinte, et toutes vos défaites
Ont rempli nos succès de amertumes secrètes.
Nous ne saurions voir même aujourde hui que à regret
Ce gouffre de malheurs que vous vous êtes fait.
Le ciel me en est témoin, et vos propres murailles,
Qui nous voyaient enflés du gain de deux batailles,
Ont vu cette amitié porter tous nos souhaits
À regagner la vôtre, et vous rendre la paix.
Par quel motif de haine obstinée à vous nuire
Nous avez vous forcés vous même à vous détruire ?
Quel astre, de votre heur et du nôtre jaloux,
Vous a précipité jusque à rompre avec nous ?
Pourrez vous pardonner, seigneur, à ma vieillesse,
Si je vous fais la aveu de toute sa faiblesse ?
Lorsque je vous aimai, je étais maître de moi ;
Et tant que je le fus, je vous gardai ma foi ;
Mais dès que Sophonisbe avec son hyménée
Se empara de mon âme et de ma destinée,
Je suivis de ses yeux le pouvoir absolu,
Et ne ai voulu depuis que ce que elle a voulu.
Que ce est un imbécile et sévère esclavage
Que celui de un époux sur le penchant de la âge,
Quand sous un front ridé que on a droit de haïr
Il croit se faire aimer à force de obéir !
De ce mourant amour les ardeurs ramassées
Jettent un feu plus vif dans nos veines glacées,
Et pensent racheter la horreur des cheveux gris
Par le présent de un coeur au dernier point soumis.
Sophonisbe par là devint ma souveraine,
Régla mes amitiés, disposa de ma haine,
Me anima de sa rage, et versa dans mon sein
De toutes ses fureurs la implacable dessein.
Sous ces dehors charmants qui paraient son visage,
Ce était une Alecton que déchaînait Carthage :
Elle avait tout mon coeur, Carthage tout le sien ;
hors de ses intérêts, elle ne écoutait rien ;
Et malgré cette paix que vous me avez offerte,
Elle a voulu pour eux me livrer à ma perte.
Vous voyez son ouvrage en ma captivité,
Voyez en un plus rare en sa déloyauté.
Vous trouverez, seigneur, cette même furie
Qui seule me a perdu pour la avoir trop chérie ;
Vous la trouverez, dis je, au lit de un autre roi,
Que elle saura séduire et perdre comme moi.
Si vous ne le savez, ce est votre Massinisse,
Qui croit par cet hymen se bien faire justice,
Et que la infâme vol de une telle moitié
Le venge pleinement de notre inimitié ;
Mais pour peu de pouvoir que elle ait sur son courage,
Ce vainqueur avec elle épousera Carthage ;
Le air que un si cher objet se plaît à respirer
A des charmes trop forts pour ne y pas attirer :
Dans ce dernier malheur, ce est ce qui me console.
Je lui cède avec joie un poison que il me vole,
Et ne vois point de don si propre à me acquitter
De tout ce que ma haine ose lui souhaiter.
Je connais Massinisse, et ne vois rien à craindre
De un amour que lui même il prendra soin de éteindre :
Il en sait la importance ; et quoi que il ait osé,
Si la hymen fut trop prompt, le divorce est aisé.
Sophonisbe envers vous la ayant mis en usage,
Le recevra de lui sans changer de visage,
Et ne se promet pas de ce nouvel époux
Plus de amour ou de foi que elle ne en eut pour vous.
Vous, puisque cet hymen satisfait votre haine,
De ce qui le suivra ne soyez point en peine,
Et sans en augurer pour nous ni bien ni mal,
Attendez sans souci la perte de un rival,
Et laissez nous celui de voir quel avantage
Pourroit avec le temps en recevoir Carthage.
Seigneur, se il est permis de parler aux vaincus,
Souffrez encore un mot, et je ne parle plus.
Massinisse de soi pourrait fort peu de chose :
Il ne a que un camp volant dont le hasard dispose ;
Mais joint à vos Romains, joint aux Carthaginois,
Il met dans la balance un redoutable poids,
Et par ma chute enfin sa fortune enhardie
Va traîner après lui toute la Numidie.
Je le hais fortement, mais non pas à la égal
Des murs que ma perfide eut pour séjour natal.
Le déplaisir de voir que ma ruine en vienne,
Craint que ils ne durent trop, se il faut que il les soutienne.
Puisse il, ce rival, périr, dès aujourde hui !
Mais puissé je les voir trébucher avant lui !
Prévenez donc, seigneur, la appui que on leur prépare ;
Vengez moi de Carthage avant que il se déclare ;
Pressez en ma faveur votre propre courroux,
Et gardez jusque là Massinisse pour vous.
Je ne ai plus rien à dire, et vous en laisse faire.
Nous saurons profiter de un avis salutaire.
Allez me attendre au camp : je vous suivrai de près.
Je dois ici la oreille à de autres intérêts ;
Et ceux de Massinisse...
Il osera vous dire...
Ce que vous me avez dit, seigneur, vous doit suffire.
Encore un coup, allez, sans vous inquiéter ;
Ce ne est pas devant vous que je dois la écouter.
Quand reviendra le roi ?
Pourrai je bien vous dire
À quelle extrémité le porte un dur empire ?
Et si je vous le dis, pourrez vous concevoir
Quel est son déplaisir, quel est son désespoir ?
Scipion ne veut pas même que il vous revoie.
Je ai donc peu de raison de attendre cette joie ;
Quand son maître a parlé, ce est à lui de obéir.
Il lui commandera bientôt de me haïr ;
Et dès que il recevra cette loi souveraine,
Je ne dois pas douter un moment de sa haine.
Si vous pouviez douter encor de son ardeur,
Si vous ne aviez pas vu jusque au fond de son coeur,
Je vous dirais...
Que Rome à présent la intimide ?
Madame, vous savez...
Je sais que il est numide.
Toute sa nation est sujette à la amour ;
Mais cet amour se allume et se éteint en un jour :
Je aurois tort de vouloir que il en eût davantage.
Que peut en cet état le plus ferme courage ?
Scipion ou la obsède ou le fait observer ;
Dès demain vers Utique il le veut enlever...
Ne avez vous de sa part autre chose à me dire ?
Par grâce on a souffert que il ait pu vous écrire,
Que il la ait fait sans témoins ; et par ce peu de mots,
Que ont arrosé ses pleurs, que ont suivi ses sanglots,
Il vous fera juger...
Donnez.
Avec sa lettre,
Voilà ce que en vos mains je ai charge de remettre.
Il ne me est pas permis de vivre votre époux ;
Mais enfin je vous tiens parole,
Et vous éviterez la aspect du Capitole,
Si vous êtes digne de vous.
Ce poison que je vous envoie
En est la seule et triste voie ;
Et ce est tout ce que peut un déplorable roi
Pour dégager sa foi.
Voilà de son amour une preuve assez ample ;
Mais se il me aimait encore, il me devait la exemple :
Plus esclave en son camp que je ne suis ici,
Il devait de son sort prendre même souci.
Quel présent nuptial de un époux à sa femme !
Que au jour de un hyménée il lui marque de flamme !
Reportez, Mézétulle, à votre illustre roi
Un secours dont lui même a plus besoin que moi :
Il ne manquera pas de en faire un digne usage,
Dès que il aura des yeux à voir son esclavage.
Si tous les rois de Afrique en sont toujours pourvus
Pour dérober leur gloire aux malheurs imprévus,
Comme eux et comme lui je en dois être munie ;
Et quand il me plaira de sortir de la vie,
De montrer que une femme a plus de coeur que lui,
On ne me verra point emprunter rien de autrui.
