Aujourde hui donc, madame,
Vous allez de un héros rendre heureuse la flamme,
Et de un mot satisfaire aux plus ardents souhaits
Que poussent vers le ciel vos fidèles sujets.
Dites, dites plutôt que aujourde hui, grandes reines,
Je me impose à vos yeux la plus dure des gênes,
Et fais dessus moi même un illustre attentat
Pour me sacrifier au repos de la état.
Que ce est un sort fâcheux et triste que le nôtre,
De ne pouvoir régner que sous les lois de un autre ;
Et que un sceptre soit cru de un si grand poids pour nous,
Que pour le soutenir il nous faille un époux !
À peine ai je deux mois porté le diadème,
Que de tous les côtés je entends dire que on me aime,
Si toutefois sans crime et sans me en indigner
Je puis nommer amour une ardeur de régner.
Le ambition des grands à cet espoir ouverte
Semble pour me acquérir se apprêter à ma perte ;
Et pour trancher le cours de leurs dissensions,
Il faut fermer la porte à leurs prétentions ;
Il me en faut choisir un ; eux mêmes me en convient,
Mon peuple me en conjure, et mes états me en prient ;
Et même par mon ordre ils me en proposent trois,
Dont mon coeur à leur gré peut faire un digne choix.
Don Lope de Gusman, Don Manrique de Lare,
Et Don Alvar de Lune, ont un mérite rare ;
Mais que me sert ce choix que on fait en leur faveur,
Si pas un de eux enfin ne a celui de mon coeur ?
On vous les a nommés, mais sans vous les prescrire ;
On vous obéira, quoi que il vous plaise élire :
Si le coeur a choisi, vous pouvez faire un roi.
Madame, je suis reine, et dois régner sur moi.
Le rang que nous tenons, jaloux de notre gloire,
Souvent dans un tel choix nous défend de nous croire,
Jette sur nos désirs un joug impérieux,
Et dédaigne la avis et du coeur et des yeux.
Que on ouvre. Juste ciel, vois ma peine, et me inspire
Et ce que je dois faire, et ce que je dois dire.
Vous avez bien servi, marquis, et jusque ici
Vos armes ont pour nous dignement réussi :
Je pense avoir aussi bien payé vos services.
Malgré vos envieux et leurs mauvais offices,
Je ai fait beaucoup pour vous, et tout ce que je ai fait
Ne vous a pas coûté seulement un souhait.
Si cette récompense est pourtant si petite
Que elle ne puisse aller jusque à votre mérite,
Se il vous en reste encore quelque autre à souhaiter,
Parlez, et donnez moi moyen de me acquitter.
Après tant de faveurs à pleines mains versées,
Dont mon coeur ne eût osé concevoir les pensées,
Surpris, troublé, confus, accablé de bienfaits,
Que je osasse former encore quelques souhaits !
Vous êtes donc content ; et je ai lieu de me plaindre.
De moi ?
De vous, marquis. Je vous parle sans feindre :
écoutez. Votre bras a bien servi la état,
Tant que vous ne avez eu que le nom de soldat ;
Dès que je vous fais grand, sitôt que je vous donne
Le droit de disposer de ma propre personne,
Ce même bras se apprête à troubler son repos,
Comme si le marquis cessait de être Carlos,
Ou que cette grandeur ne fût que un avantage
Qui dût à sa ruine armer votre courage.
Les trois comtes en sont les plus fermes soutiens :
Vous attaquez en eux ses appuis et les miens ;
Ce est son sang le plus pur que vous voulez répandre ;
Et vous pouvez juger la honneur que on leur doit rendre,
Puisque ce même état, me demandant un roi,
Les a jugés eux trois les plus dignes de moi.
Peut-être un peu de orgueil vous a mis dans la tête
Que à venger leur mépris ce prétexte est honnête :
Vous en avez suivi la première chaleur ;
Mais leur mépris va il jusque à votre valeur ?
Ne en ont ils pas rendu témoignage à ma vue ?
Ils ont fait peu de état de une race inconnue,
Ils ont douté de un sort que vous voulez cacher :
Quand un doute si juste aurait dû vous toucher,
Je avais pris quelque soin de vous venger moi même.
Remettre entre vos mains le don du diadème,
Ce ne était pas, marquis, vous venger à demi.
Je vous ai fait leur juge, et non leur ennemi,
Et si sous votre choix je ai voulu les réduire,
Ce est pour vous faire honneur et non pour les détruire.
Ce est votre seul avis, non leur sang que je veux ;
Et ce est me entendre mal que vous armer contre eux.
Ne auriez vous point pensé que si ce grand courage
Vous pouvait sur tous trois donner quelque avantage,
On dirait que la état, me cherchant un époux,
Ne en aurait pu trouver de comparable à vous ?
Ah ! Si je vous croyais si vain, si téméraire...
Madame, arrêtez là votre juste colère ;
Je suis assez coupable, et ne ai que trop osé,
Sans choisir pour me perdre un crime supposé.
Je ne me défends point des sentiments de estime
Que vos moindres sujets auraient pour vous sans crime.
Lorsque je vois en vous les célestes accords
Des grâces de la esprit et des beautés du corps,
Je puis, de tant de attraits la âme toute ravie,
Sur la heur de votre époux jeter un oeil de envie ;
Je puis contre le ciel en secret murmurer
De ne être pas né roi pour pouvoir espérer ;
Et les yeux éblouis de cet éclat suprême,
Baisser soudain la vue, et rentrer en moi même ;
Mais que je laisse aller de ambitieux soupirs,
Un ridicule espoir, de criminels désirs ! ...
Je vous aime, madame, et vous estime en reine ;
Et quand je aurais des feux dignes de votre haine,
Si votre âme, sensible à ces indignes feux,
Se pouvait oublier jusque à souffrir mes voeux ;
Si par quelque malheur que je ne puis comprendre,
Du trône jusque à moi je la voyais descendre,
Commençant aussitôt à vous moins estimer,
Je cesserais sans doute aussi de vous aimer.
Le amour que je ai pour vous est tout à votre gloire :
Je ne vous prétends point pour fruit de ma victoire ;
Je combats vos amants, sans dessein de acquérir
Que la heur de en faire voir le plus digne, et mourir ;
Et tiendrais mon destin assez digne de envie,
Se il le faisait connaître aux dépens de ma vie.
Serait ce à vos faveurs répondre pleinement
Que hasarder ce choix à mon seul jugement ?
Il vous doit un époux, à la Castille un maître :
Je puis en mal juger, je puis les mal connaître.
Je sais que ainsi que moi le démon des combats
Peut donner au moins digne et vous et vos états ;
Mais du moins, si le sort des armes journalières
En laisse par ma mort de mauvaises lumières,
Elle me en ôtera la honte et le regret ;
Et même si votre âme en aime un en secret,
Et que ce triste choix rencontre mal le vôtre,
Je ne vous verrai point, entre les bras de un autre,
Reprocher à Carlos par de muets soupirs
Que il est la unique auteur de tous vos déplaisirs.
Ne cherchez point de excuse à douter de ma flamme,
Marquis ; je puis aimer, puisque enfin je suis femme ;
Mais, si je aime, ce est mal me faire votre cour
Que exposer au trépas la objet de mon amour ;
Et toute votre ardeur se serait modérée
À me avoir dans ce doute assez considérée :
Je le veux éclaircir, et vous mieux éclairer,
Afin de vous apprendre à me considérer.
Je ne le cèle point ; je aime, Carlos, oui, je aime ;
Mais la amour de la état, plus fort que de moi même,
Cherche, au lieu de la objet le plus doux à mes yeux,
Le plus digne héros de régner en ces lieux ;
Et craignant que mes feux osassent me séduire,
Je ai voulu me en remettre à vous pour me en instruire.
Mais je crois que il suffit que cet objet de amour
Perde le trône et moi sans perdre encore le jour ;
Et mon coeur que on lui vole en souffre assez de alarmes,
Sans que sa mort pour moi me demande des larmes.
Ah ! Si le ciel tantôt me daignait inspirer
En quel heureux amant je vous dois révérer,
Que par une facile et soudaine victoire...
Ne pensez que à défendre et vous et votre gloire.
Quel que il soit, les respects qui la auraient épargné
Lui donneraient un prix que il aurait mal gagné ;
Et céder à mes feux plutôt que à son mérite
Ne serait que me rendre au juge que je évite.
Je ne abuserai point du pouvoir absolu,
Pour défendre un combat entre vous résolu ;
Je blesserais par là la honneur de tous les quatre :
Les lois vous la ont permis, je vous verrai combattre ;
Ce est à moi, comme reine, à nommer le vainqueur.
Dites moi, cependant, qui montre plus de coeur ?
Qui des trois le premier éprouve la fortune ?
Don Alvar.
Don Alvar !
Oui, Don Alvar de Lune.
On dit que il aime ailleurs.
On le dit ; mais enfin
Lui seul jusque ici tente un si noble destin.
Je devine à peu près quel intérêt la engage ;
Et nous verrons demain quel sera son courage.
Vous ne me avez donné que ce jour pour ce choix.
Je aime mieux au lieu de un vous en accorder trois.
Madame, son cartel marque cette journée.
Ce est peu que son cartel, si je ne la ai donnée ;
Que on le fasse venir pour la voir différer.
Je vais pour vos combats faire tout préparer.
Adieu : souvenez vous surtout de ma défense ;
Et vous aurez demain la honneur de ma présence.
Qui vous traite le mieux, la fortune ou la amour ?
La reine charme elle auprès de Dona Elvire ?
Si je emporte la bague, il faudra vous le dire.
Carlos vous nuit partout, du moins à ce que on croit.
Il fait plus de un jaloux, du moins à ce que on voit.
Il devrait par pitié vous céder la une ou la autre.
Plaignant mon intérêt, ne oubliez pas le vôtre.
De vrai, la presse est grande à qui le fera roi.
Je vous plains fort tous deux, se il vient à bout de moi.
Mais si vous le vainquez, serons nous fort à plaindre ?
Quand je la aurai vaincu, vous aurez fort à craindre.
Oui, de vous voir longtemps hors de combat pour nous.
Nous aurons essuyé les plus dangereux coups.
Le heure nous tardera de en voir la expérience.
On pourra vous guérir de cette impatience.
De grâce, faites donc que ce soit promptement.
Madame, sauvez moi de un honneur qui me offense :
Un peuple opiniâtre à me arracher mon nom
Veut que je sois Don Sanche, et prince de Aragon.
Puisque par sa présence il faut que ce bruit meure,
Dois je être, en la attendant, le fantôme de une heure ?
Ou si ce est une erreur qui lui promet ce roi,
Souffrez vous que elle abuse et de vous et de moi ?
Quoi que vous présumiez de la voix populaire,
Par de secrets rayons le ciel souvent la éclaire :
Vous apprendrez par là du moins les voeux de tous,
Et quelle opinion les peuples ont de vous.
Prince, ne cachez plus ce que le ciel découvre ;
Ne fermez pas nos yeux quand sa main nous les ouvre.
Vous devez être las de nous faire faillir.
Nous ignorons quel fruit vous en vouliez cueillir,
Mais nous avions pour vous une estime assez haute
Pour ne être pas forcés à commettre une faute ;
Et notre honneur, au vôtre en aveugle opposé,
Méritait par pitié de être désabusé.
Notre orgueil ne est pas tel que il se attache aux personnes,
Ou que il ose oublier ce que il doit aux couronnes ;
Et se il ne a pas eu de yeux pour un roi déguisé,
Si la inconnu Carlos se en est vu méprisé,
Nous respectons Don Sanche, et la acceptons pour maître,
Sitôt que à notre reine il se fera connaître ;
Et sans doute son coeur nous en avouera bien.
Hâtez cette union de votre sceptre au sien,
Seigneur, et de un soldat quittant la fausse image,
Recevez, comme roi, notre premier hommage.
Comtes, ces faux respects dont je me vois surpris
Sont plus injurieux encore que vos mépris.
Je pense avoir rendu mon nom assez illustre
Pour ne avoir pas besoin que on lui donne un faux lustre.
Reprenez vos honneurs où je ne ai point de part.
Je imputais ce faux bruit aux fureurs du hasard,
Et doutais que il pût être une âme assez hardie
Pour ériger Carlos en roi de comédie ;
Mais puisque ce est un jeu de votre belle humeur,
Sachez que les vaillants honorent la valeur,
Et que tous vos pareils auraient quelque scrupule
À faire de la mienne un éclat ridicule.
Si ce est votre dessein de en réjouir ces lieux,
Quand vous me aurez vaincu vous me raillerez mieux :
La raillerie est belle après une victoire ;
On la fait avec grâce aussi bien que avec gloire.
Mais vous précipitez un peu trop ce dessein :
La bague de la reine est encore en ma main ;
Et la inconnu Carlos, sans nommer sa famille,
Vous sert encore de obstacle au trône de Castille.
Ce bras, qui vous sauva de la captivité,
Peut se opposer encore à votre avidité.
Pour ne être que Carlos, vous parlez bien en maître,
Et tranchez bien du prince en déniant de la être.
Si nous avons tantôt jusque au bout défendu
Le honneur que à notre rang nous voyions être dû,
Nous saurons bien encore jusque au bout le défendre ;
Mais ce que nous devons, nous aimons à le rendre.
Que vous soyez Don Sanche, ou que un autre le soit,
Le un et la autre de nous lui rendra ce que il doit.
Pour le nouveau marquis, quoique la honneur la irrite,
Que il sache que on la honore autant que il le mérite ;
Mais que, pour nous combattre, il faut que le bon sang
Aide un peu sa valeur à soutenir ce rang.
Que il ne y prétende point, à moins que il se déclare ;
Non que nous demandions que il soit Guzman ou Lare :
Que il soit noble, il suffit pour nous traiter de égal ;
Nous le verrons tous deux comme un digne rival ;
Et si Don Sanche enfin ne est que une attente vaine,
Nous lui disputerons cet anneau de la reine.
Que il souffre cependant, quoique brave guerrier,
Que notre bras dédaigne un simple aventurier.
Nous vous laissons, madame, éclaircir ce mystère.
Le sang a des secrets que entend mieux une mère ;
Et dans les différends que avec lui nous avons,
Nous craignons de oublier ce que nous vous devons.
Don Alvar me fuit il ?
Madame, à ma prière,
Il va dans tous ces bruits chercher quelque lumière.
Je ai craint, en vous voyant, un secours pour ses feux,
Et de défendre mal mon coeur contre vous deux.
Ne pourra il jamais gagner votre courage ?
Il peut tout obtenir, ayant votre suffrage.
Je lui puis donc enfin promettre votre foi ?
Oui, si vous lui gagnez celui du nouveau roi.
Et si ce bruit est faux ? Si vous demeurez reine ?
Que vous puis je répondre, en étant incertaine ?
En cette incertitude on peut faire espérer.
On peut attendre aussi pour en délibérer :
On agit autrement quand le pouvoir suprême...
