Je tu|te apporte, ma fille, une bonne nouvelle. 
Don César ton époux est ici de hier au soir. 
Il est à quatre pas, qui brûle de vous voir, 
Madame, et comme il veut tout faire avec méthode, 
Dans la crainte que il a de vous être incommode... 
Il ne le sera point, que il vienne promptement. 
Son Maître, ou je me trompe, aime le compliment. 
Ah, Madame, il ne a point son pareil pour en faire. 
Ce est un esprit... Que il parle, on ne a plus que à se taire ; 
Il sera quatre jours à discourir sur rien. 
Ce est beaucoup que de avoir le don de la entretien. 
De abord que on la aperçoit, on accourt pour la entendre. 
Ce est la humeur la plus drôle... 
Oui ? 
Se il est votre gendre, 
Je vous tiens tout au moins rajeuni de vingt ans. 
Comment, se il est mon gendre; est ce que... 
Je me entends, 
Il vient à ce dessein; mais comme enfin son père 
A tant et tant de biens que il ne en saurait que faire, 
Quoique à Madrid encor on ne la ait jamais vu, 
Ses amis ont écrit, il y sera connu. 
Pour attraper les gens, il est de fines mouches. 
Les belles de Madrid ne sont pas trop farouches; 
Mais enfin à cela le remède est aisé. 
Si je trouve à la hymen ton maître disposé, 
Pas plus tard que demain... 
Ce est assez bien le prendre. 
Le plutôt vaut le mieux ; mon maître a le coeur tendre, 
Et quand on la amadoue, il a peine à tenir. 
Suffit que un prompt hymen puisse tout prévenir. 
Vous verrez là-dessus ce qui se devra faire. 
Mais je cours la avertir que il peut entrer. 
Ma chère, 
Nous ferons connaissance au retour. 
On tu|te attend, 
Va vite. 
Hélas ! 
Monsieur, quoi, ce est donc vous que le Ciel nous renvoie ? 
Peste, on vous court partout. 
Vous revoir ? Quelle joie ! 
Si je osais... 
Là, Monsieur, bras dessus, bras dessous. 
Voyez que on vous les rend. 
Douze ans entiers sans vous ! 
Elle est folle, Carlin. 
Je ne me sens point de aise, 
Monsieur. 
Au lieu de lui, veux tu que je te baise ? 
Me voilà prêt. 
Pourquoi faire tant le surpris ? 
Vous ne connaissez plus la pauvre Béatrix ? 
Béatrix ! 
Comme on sait que nous sommes novices, 
Pour nous donner leçon, de abord des Béatrices. 
Ma chère, fait il sûr te voir dans ton Réduit ? 
Nous sommes bonnes Gens, qui ne aimons point le bruit. 
Que dit cet insensé ? 
Le aventure est gaillarde. 
Allons, il ne faut point que ici je vous retarde. 
Entrez ; on vous attend, Monsieur. 
Que ne entrez vous ? 
Le plaisir sera grand. 
Sans doute, et des plus doux. 
As tu quelque Marquise à montrer à mon Maître ? 
Que veut il dire ? 
Enfin tu crois donc le connaître ? 
Si je le connais ? Moi, qui dans ses feux secrets, 
Sitôt que on la accusait, prenais ses intérêts ? 
Il ne est donc pas Don Lope. 
Il faut ici se rendre, 
Monsieur Don Lope, on sait pour qui la on doit vous prendre. 
Se il me en eût voulu croire, il se fût bien gardé 
De épouser... Mais la amour la avait trop possédé. 
Tout est bien comme il est, ne importe. 
Adieu, la belle. 
Viens Carlin. 
Craignez vous de entrer ? Plus de querelle, 
Le bonhomme est sans fiel, il vous pardonne tout. 
Va, tu rêves. 
Son père en viendra mieux à bout ! 
Je me en vais la avertir. 
Tiens ferme, se il le faut, et... 
Je ai bonne cervelle. 
À propos de Carlin, dites moi, Sganarelle, 
Que en est il ? 
Sganarelle ? 
Oui, vous en faisiez cas. 
Que en avez vous fait ? 
Moi ? Je ne le connais pas. 
Il ne le connaît pas ! 
Non. 
Monsieur quel dommage ? 
Quoi, ce diable de escroc, ce renverse-ménage, 
Que en partant de Madrid pour venir à Goa, 
Vous aviez amené comme un bon valet ? 
Ah, 
Je sais. Tu la as connu, Carlin ? 
Il me le semble. 
Nous vous avons servi cinq ou six mois ensemble. 
Que est il devenu ? 
Lui ? Vous ne le verrez plus. 
Le Coquin à mon Maître a volé mille écus. 
Le Pendard ! Mille écus ! 
Oh, se il est pris, je pense 
Que il fera le pendard au bout de une potence ; 
En bon argent de mise et de poids, tout autant, 
Mille écus. 
Je ne avais que cela de comptant. 
Le accident est fâcheux ; quand à sa seule adresse 
On doit le peu que on a, la moindre perte blesse. 
Il vous sera resté quelques effets ? 
Vraiment. 
Mon maître a fait son compte aux indes grassement. 
Vous verrez apporter dans quelques jours... La peste ! 
En matière de Enfants vous la entendez de reste. 
Vous avez fait un fils aussi fin... Croyez moi, 
Monsieur, que un Sot et lui ce sont deux. 
Comme toi. 
À ta mine... 
Il est vrai, que à moins que on ne soit bête, 
Quand on a vu Goa la esprit... 
On se en entête, 
Je ne la ai pu quitter que avec peine. 
Sans vous 
Je y serais demeuré, le séjour me était doux, 
Je ne y manquais de rien. 
Pour vous mettre à votre aise, 
Et faire que Madrid après Goa vous plaise ; 
Je veux vous marier. 
Ce doit me être une loi, 
Que ce que il vous plaira de résoudre de moi. 
Disposez de ma main ; si jamais je la donne, 
Je prétends que la amour par vous seul en ordonne, 
Et fais de votre aveu dépendre mon destin. 
On trouve Elvire aimable, elle est fort riche. 
Enfin 
Vous contenter, vous plaire, est tout ce qui me importe. 
Mais il faudra prouver que votre femme est morte. 
Ne en apportez vous pas quelque attestation ? 
Il la a ; mais pardonnez à son affliction. 
Vous avez réveillé la douleur sans son âme. 
La pauvre défunte ! Ah ! Monsieur, la brave femme ! 
Belle comme le jour, douce comme un agneau, 
Franchement, ce est dommage. 
Elle est dans le tombeau, 
Hélas ! 
Depuis deux ans la pleurer ce est sa gloire. 
Comment se en souvient il, se il ne a point de mémoire ? 
Ah, Monsieur, une femme est un mal de embarras 
Qui tient comme le Diable, on ne se en défait pas. 
Il ne est oubli qui tienne, il faut que la on y songe. 
Tire le, si tu peux, du chagrin qui le ronge, 
Je te laisse avec lui. 
Mon père, ce en est fait. 
De un tendre souvenir ce est le dernier effet ; 
Ne en appréhendez rien. 
Tâchez donc, je vous prie, 
De obtenir que au plutôt votre soeur se marie. 
Je vais vous la envoyer. 
Soyez sûr de mes soins. 
Ce est assez. 
Les effets en seront les témoins. 
Le voici qui paraît. 
Ce est lui même, il est vrai. 
Monsieur. 
Je vois Enrique, il faut rentrer. 
Je pense 
Que il aurait quelque peine à souffrir ma présence. 
Je me éloigne, et vous laisse en pouvoir de obtenir 
Que il consente à la accord qui nous doit réunir. 
Apprenez moi de vous ce que il faut que je pense, 
Enrique. Vous voyez que on cherche à me duper, 
Que on me joue, et vous même aidez à me tromper. 
Je aide à vous tromper ? Moi ? 
Vous avez vu mon gendre ? 
Oui, tantôt un moment. 
Comme on se peut méprendre, 
En avez vous assez examiné les traits ? 
Rien ne me est plus connu. 
Ce est Don César ? 
Oui. 
Mais 
En êtes vous bien sûr ? 
Autant que de moi même. 
Don César de Avalos ? 
Ma surprise est extrême. 
Pourquoi ces questions ? 
Pourquoi ? Si je vous dis 
Que ce est un imposteur, en croirez vous mon fils ? 
Il connaît Don César. 
Quoi, votre fils peut dire... 
Que à mon bien sous ce nom un Imposteur aspire, 
Que il ne est point Don César.
Ce est que il le connaît mal. 
Il prétend le savoir pourtant de original. 
Je appuierais contre vous un lâche stratagème ? 
Je la ai vu, croyez moi, ce est Don César lui même
Voyez le de nouveau, pour ne en pouvoir douter. 
