Mon cavalier, pour vous je me fais injustice ;
Je vous tiens pour brave homme, et vous reconnais bien ;
Faites votre devoir comme je ai fait le mien.
Monsieur...
Point de réplique, on pourrait nous entendre.
Sachez donc seulement que on me appelle Cléandre,
Que je sais mon devoir, que je en prendrai souci,
Et que je périrai pour vous tirer de ici.
Comment va maintenant la amour ou la folie ?
Cette dame obligeante au visage inconnu,
Qui se empare des coeurs avec son revenu,
Est elle encore aimable ? A elle encore des charmes ?
Par générosité lui rendons nous les armes ?
Cliton, je la tiens belle, et me ose figurer
Que elle ne a rien en soi que on ne puisse adorer.
Que en imagines tu ?
Je en fais des conjectures
Qui se accordent fort mal avec vos figures.
Vous payer par avance, et vous cacher son nom,
Quoi que vous présumiez, ne marque rien de bon.
À voir ce que elle a fait, et comme elle procède,
Je jurerais, monsieur, que elle est ou vieille ou laide,
Peut-être la une et la autre, et vous a regardé
Comme un galant commode, et fort incommodé.
Tu parles en brutal.
Vous, en visionnaire.
Mais si je disais vrai, que prétendez vous faire ?
Envoyer et la dame et les amours au vent.
Mais vous avez reçu : quiconque prend se vend.
Quitte pour lui jeter son argent à la tête.
Le compliment est doux et la défaite honnête.
Tout de bon à ce coup vous êtes converti :
Je le soutiens, monsieur, le proverbe a menti.
Sans scrupule autrefois, témoin votre Lucrèce,
Vous emportiez la argent, et quittiez la maîtresse ;
Mais Rome vous a fait si grand homme de bien,
Que à présent vous voulez rendre à chacun le sien :
Vous vous êtes instruit des cas de conscience.
Tu me embrouilles la esprit faute de patience.
Deux ou trois jours peut-être, un peu plus, un peu moins,
Éclairciront ce trouble, et purgeront ces soins.
Tu sais que on me a promis que la beauté qui me aime
Viendra me rapporter sa réponse elle même ;
Vois déjà sa servante, elle revient.
Tant pis :
Dussiez vous enrager, ce est ce que je vous dis.
Si fréquente ambassade, et maîtresse invisible,
Sont de ma conjecture une preuve infaillible.
Voyons ce que elle veut, et si son passe-port
Est aussi bien fourni comme au premier abord.
Veux tu que à tous moments il pleuve des pistoles ?
Que avons nous sans cela besoin de ses paroles ?
Tu ne dis mot, Cliton.
Elle est belle, ou je meure !
Elle te semble belle ?
Et si parfaitement
Que je en suis même encore dans le ravissement.
Encore dans mon esprit je la vois et la admire,
Et je ne ai su depuis trouver le mot à dire.
Je suis ravi de voir que mon élection
Ait enfin mérité ton approbation.
Ah ! Plût à Dieu, monsieur, que ce fût la servante !
Vous verriez comme quoi je la trouve charmante,
Et comme pour la aimer je ferais le mutin.
Admire en cet amour la force du destin.
Je admire bien plutôt votre adresse ordinaire,
Qui change en un moment cette dame en lingère.
Ce était nécessité dans cette occasion,
De crainte que Philiste eût quelque vision,
Se en formât quelque idée, et la pût reconnaître.
Cette métamorphose est de vos coups de maître ;
Je ne en parlerai plus, monsieur, que cette fois ;
Mais en un demi-jour comptez déjà pour trois.
Un coupable honnête homme, un portrait, une dame,
À son premier métier rendent soudain votre âme ;
Et vous savez mentir par générosité,
Par adresse de amour, et par nécessité.
Quelle conversion !
Tu fais bien le sévère.
Non, non, à la avenir je fais voeu de me en taire :
Je aurais trop à compter.
Conserver un secret,
Ce ne est pas tant mentir que être amoureux discret ;
Le honneur de une maîtresse aisément y dispose.
Ce ne est que autre prétexte et non pas autre chose.
Croyez moi, vous mourrez, monsieur, dans votre peau,
Et vous mériterez cet illustre tombeau,
Cette digne oraison que naguère je ai faite :
Vous vous en souvenez, sans que je la répète.
Pour de pareils secrets peut on se en garantir ?
Et toi même, à ton tour, ne crois tu point mentir ?
Le occasion convie, aide, engage, dispense ;
Et pour servir un autre on ment sans que on y pense.
Si vous me y surprenez, étrillez y moi bien.
Allons trouver Philiste, et ne jurons de rien.
Est ce vous ?
Oui, madame.
Ah ! Que je en suis ravie !
Que mon sort cette nuit devient digne de envie !
Certes, je ne osais plus espérer ce bonheur.
Manquerois je à venir où je ai laissé mon coeur ?
Que ainsi je sois aimée, et que de vous je obtienne
Une amour si parfaite et pareille à la mienne !
Ah ! Se il en est besoin, je en jure, et par vos yeux.
Vous revoir en ce lieu me en persuade mieux ;
Et sans autre serment, cette seule visite
Me assure de un bonheur qui passe mon mérite.
À la aide !
Je oy du bruit.
À la force ! Au secours !
Ce est quelque un que on maltraite : excusez si je y cours ;
Madame, je reviens.
On me égorge, on me tue.
Au meurtre !
Il est déjà dans la prochaine rue.
Ce est Cliton : retournez, il suffira de moi.
Je ne vous quitte point : allons.
Je meurs de effroi.
Je suis mort.
Un rival lui fait cette surprise.
Ce est plutôt quelque ivrogne, ou quelque autre sottise
Qui ne méritoit pas rompre votre entretien.
Tu flattes mes desirs.
Ma soeur, auriez vous cru ? ... Vous montrez peu de joie !
En si bon entretien qui vous peut attrister ?
Je en contais le sujet, vous pouvez la écouter.
Vous me aimez, je la ai su de votre propre bouche,
Je la ai su de Dorante, et votre amour me touche,
Si trop peu pour vous rendre un amour tout pareil,
Assez pour vous donner un fidèle conseil.
Ne vous obstinez plus à chérir une ingrate :
Je aime ailleurs ; ce est en vain que un faux espoir vous flatte.
Je aime, et je suis aimée, et mon frère y consent ;
Mon choix est aussi beau que mon amour puissant ;
Vous la auriez fait pour moi, si vous étiez mon frère :
Ce est Dorante, en un mot, qui seul a pu me plaire.
Ne me demandez point ni quelle occasion,
Ni quel temps entre nous a fait cette union ;
Se il la faut appeler ou surprise, ou constance :
Je ne vous en puis dire aucune circonstance ;
Contentez vous de voir que mon frère aujourde hui
Le estime et la aime assez pour le loger chez lui,
Et de apprendre de moi que mon coeur se propose
Le change et le tombeau pour une même chose.
Lorsque notre destin nous semblait le plus doux,
Vous la avez obligé de me parler pour vous ;
Il la a fait, et se en va pour vous quitter la place :
Jugez par ce discours quel malheur nous menace.
Voilà cet accident qui le fait retirer ;
Voilà ce qui le trouble, et qui me fait pleurer ;
Voilà ce que je crains ; et voilà les alarmes
De où viennent ses soupirs, et de où naissent mes larmes.
Ce ne est pas là, Dorante, agir en cavalier.
Sur ma parole encore vos êtes prisonnier ;
Votre liberté ne est que une prison plus large ;
Et je réponds de vous se il survient quelque charge.
Vous partez cependant, et sans me en avertir !
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.
Allons, je suis tout prêt de y laisser une vie
Plus digne de pitié que elle ne était de envie ;
Mais après le bonheur que je vous ai cédé,
Je méritais peut-être un plus doux procédé.
Un ami tel que vous ne en mérite point de autre :
Je vous dis mon secret, vous me cachez le vôtre,
Et vous ne craignez point de irriter mon courroux,
Lorsque vous me jugez moins généreux que vous !
Vous pouvez me céder un objet qui vous aime ;
Et je ai le coeur trop bas pour vous traiter de même,
Pour vous en céder un à qui la amour me rend,
Sinon trop mal voulu, du moins indifférent.
Si vous avez pu naître et noble et magnanime,
Vous ne me deviez pas tenir en moindre estime ;
Malgré notre amitié, je me en dois ressentir :
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.
Vous prenez pour mépris son trop de déférence,
Dont il ne faut tirer que une pleine assurance
Que un ami si parfait, que vous osez blâmer,
Vous aime plus que lui, sans vous moins estimer.
Si pour lui votre foi sert aux juges de otage,
Permettez que auprès de eux la mienne la dégage,
Et sortant du péril de en être inquiété,
Remettez lui, monsieur, toute sa liberté ;
Ou si mon mauvais sort vous rend inexorable,
Au lieu de la innocent arrêtez le coupable :
Ce est moi qui me sus hier sauver sur son cheval,
Après avoir donné la mort à mon rival.
Ce duel fut la effet de la amour de Climène,
Et Dorante sans vous se fût tiré de peine,
Si devant le prévôt son coeur trop généreux
Ne eût voulu méconnaître un homme malheureux.
Je ne demande plus quel secret a pu faire
Et la amour de la soeur et la amitié du frère :
Ce que il a fait pour vous est digne de vos soins.
Vous lui devez beaucoup, vous ne rendez pas moins :
De un plus haut sentiment la vertu ne est capable,
Et puisque ce duel vous avait fait coupable,
Vous ne pouviez jamais envers un innocent
Être plus obligé ni plus reconnaissant.
Je ne me oppose point à votre gratitude ;
Et si je vous ai mis en quelque inquiétude,
Si de un si prompt départ je ai paru me piquer,
Vous ne me entendiez pas, et je vais me expliquer.
On nomme une prison le noeud de la hyménée ;
Le amour même a des fers dont la âme est enchaînée ;
Vous les rompiez pour moi, je ne y puis consentir :
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.
Ami, ce est là le but que avait votre colère ?
Ami, je fais bien moins que vous ne vouliez faire.
Comme à lui je vous dois et la vie et la honneur.
Vous me avez fait trembler pour croître mon bonheur.
Je ai voulu voir vos pleurs pour mieux voir votre flamme,
Et la crainte a trahi les secrets de votre âme.
Mais quittons désormais des compliments si vains.
Votre secret, monsieur, est sûr entre mes mains ;
Recevez moi pour tiers de une amitié si belle,
Et croyez que à la envi je vous serai fidèle.
Ceux qui sont las debout se peuvent aller seoir,
Je vous donne en passant cet avis, et bonsoir.
