Demeurez, Laonice :
Vous pouvez, comme lui, me rendre un bon office.
Dans la état où je suis, triste et plein de souci,
Si je espère beaucoup, je crains beaucoup aussi.
Un seul mot aujourde hui, maître de ma fortune,
Me ôte ou donne à jamais le sceptre et Rodogune ;
Et de tous les mortels ce secret révélé
Me rend le plus content ou le plus désolé.
Je vois dans le hasard tous les biens que je espère,
Et ne puis être heureux sans le malheur de un frère ;
Mais de un frère si cher, que une sainte amitié
Fait sur moi de ses maux rejaillir la moitié.
Donc, pour moins hasarder, je aime mieux moins prétendre ;
Et pour rompre le coup que mon coeur ne ose attendre,
Lui cédant de deux biens le plus brillant aux yeux,
Me assurer de celui qui me est plus précieux.
Heureux si, sans attendre un fâcheux droit de aînesse,
Pour un trône incertain je en obtiens la princesse,
Et puis par ce partage épargner les soupirs
Qui naîtraient de ma peine ou de ses déplaisirs !
Va le voir de ma part, Timagène, et lui dire
Que pour cette beauté je lui cède la empire ;
Mais porte lui si haut la douceur de régner,
Que à cet éclat du trône il se laisse gagner ;
Que il se en laisse éblouir jusque à ne pas connaître
À quel prix je consens de la accepter pour maître.
Et vous, en ma faveur voyez ce cher objet,
Et tâchez de abaisser ses yeux sur un sujet
Qui peut-être aujourde hui porterait la couronne,
Se il ne attachait les siens à sa seule personne,
Et ne la préférait à cet illustre rang
Pour qui les plus grands coeurs prodiguent tout leur sang.
Seigneur, le prince vient, et votre amour lui même
Lui peut sans interprète offrir le diadème.
Ah ! Je tremble, et la peur de un trop juste refus
Rend ma langue muette et mon esprit confus.
Laonice, vois tu que le peuple se apprête
Au pompeux appareil de cette grande fête ?
La joie en est publique, et les princes tous deux
Des Syriens ravis emportent tous les voeux :
Le un et la autre fait voir un mérite si rare,
Que le souhait confus entre les deux se égare ;
Et ce que en quelques-uns on voit de attachement
Ne est que un faible ascendant de un premier mouvement.
Ils penchent de un côté, prêts à tomber de la autre :
Leur choix pour se affermir attend encore le vôtre ;
Et de celui que ils font ils sont si peu jaloux,
Que votre secret su les réunira tous.
Sais tu que mon secret ne est pas ce que la on pense ?
Je attends avec eux tous celui de leur naissance.
Pour un esprit de cour, et nourri chez les grands,
Tes yeux dans leurs secrets sont bien peu pénétrants.
Apprends, ma confidente, apprends à me connaître.
Si je cache en quel rang le ciel les a fait naître,
Vois, vois que tant que la ordre en demeure douteux,
Aucun des deux ne règne, et je règne pour eux :
Quoique ce soit un bien que la un et la autre attende,
De crainte de le perdre aucun ne le demande ;
Cependant je possède, et leur droit incertain
Me laisse avec leur sort leur sceptre dans la main :
Voilà mon grand secret. Sais tu par quel mystère
Je les laissais tous deux en dépôt chez mon frère ?
Je ai cru que Antiochus les tenait éloignés
Pour jouir des états que il avait regagnés.
Il occupait leur trône et craignait leur présence,
Et cette juste crainte assurait ma puissance.
Mes ordres en étaient de point en point suivis,
Quand je le menaçais du retour de mes fils :
Voyant ce foudre prêt à suivre ma colère,
Quoi que il me plût oser, il ne osait me déplaire ;
Et content malgré lui du vain titre de roi,
Se il régnait au lieu de eux, ce ne était que sous moi.
Je te dirai bien plus : sans violence aucune
Je aurais vu Nicanor épouser Rodogune,
Si content de lui plaire et de me dédaigner,
Il eût vécu chez elle en me laissant régner.
Son retour me fâchait plus que son hyménée,
Et je aurais pu la aimer, se il ne la eût couronnée.
Tu vis comme il y fit des efforts superflus :
Je fis beaucoup alors, et ferais encore plus
Se il était quelque voie, infâme ou légitime,
Que me enseignât la gloire, ou que me ouvrît le crime,
Qui me pût conserver un bien que je ai chéri
Jusque à verser pour lui tout le sang de un mari.
Dans la état pitoyable où me en réduit la suite,
Délices de mon coeur, il faut que je te quitte :
On me y force, il le faut ; mais on verra quel fruit
En recevra bientôt celle qui me y réduit.
Le amour que je ai pour toi tourne en haine pour elle :
Autant que la un fut grand, la autre sera cruelle ;
Et puisque en te perdant je ai sur qui me en venger,
Ma perte est supportable, et mon mal est léger.
Quoi ? Vous parlez encore de vengeance et de haine
Pour celle dont vous même allez faire une reine !
Quoi ? Je ferais un roi pour être son époux,
Et me exposer aux traits de son juste courroux !
Ne apprendras tu jamais, âme basse et grossière,
À voir par de autres yeux que les yeux du vulgaire ?
Toi qui connais ce peuple, et sais que aux champs de Mars
Lâchement de une femme il suit les étendards ;
Que sans Antiochus Tryphon me eût dépouillée ;
Que sous lui son ardeur fut soudain réveillée ;
Ne saurais tu juger que si je nomme un roi,
Ce est pour le commander, et combattre pour moi ?
Je en ai le choix en main avec le droit de aînesse ;
Et puisque il en faut faire une aide à ma faiblesse,
Que la guerre sans lui ne peut se rallumer,
Je userai bien du droit que je ai de le nommer.
On ne montera point au rang dont je dévale,
Que en épousant ma haine au lieu de ma rivale :
Ce ne est que en me vengeant que on me le peut ravir,
Et je ferai régner qui me voudra servir.
Je vous connaissais mal.
Connais moi toute entière.
Quand je mis Rodogune en tes mains prisonnière,
Ce ne fut ni pitié ni respect de son rang
Qui me arrêta le bras et conserva son sang.
La mort de Antiochus me laissait sans armée,
Et de une troupe en hâte à me suivre animée
Beaucoup dans ma vengeance ayant fini leurs jours
Me exposaient à son frère et faible et sans secours.
Je me voyais perdue, à moins de un tel otage :
Il vint, et sa fureur craignit pour ce cher gage ;
Il me imposa des lois, exigea des serments,
Et moi, je accordai tout pour obtenir du temps.
Le temps est un trésor plus grand que on ne peut croire :
Je en obtins, et je crus obtenir la victoire.
Je ai pu reprendre haleine, et sous de faux apprêts...
Mais voici mes deux fils, que je ai mandés exprès :
écoute, et tu verras quel est cet hyménée
Où se doit terminer cette illustre journée.
Que ferons nous, Oronte, en ce péril extrême,
Où la on fait de mon sang le prix de un diadème ?
Fuirons nous chez mon frère ? Attendrons nous la mort,
Ou ferons nous contre elle un généreux effort ?
Notre fuite, madame, est assez difficile :
Je ai vu des gens de guerre épandus par la ville.
Si la on veut votre perte, on vous fait observer ;
Ou se il vous est permis encore de vous sauver,
Le avis de Laonice est sans doute une adresse :
Feignant de vous servir elle sert sa maîtresse.
La reine, qui surtout craint de vous voir régner,
Vous donne ces terreurs pour vous faire éloigner ;
Et pour rompre un hymen que avec peine elle endure,
Elle en veut à vous même imputer la rupture.
Elle obtiendra par vous le but de ses souhaits,
Et vous accusera de violer la paix ;
Et le roi, plus piqué contre vous que contre elle,
Vous voyant lui porter une guerre nouvelle,
Blâmera vos frayeurs et nos légèretés,
De avoir osé douter de la foi des traités ;
Et peut-être, pressé des guerres de Arménie,
Vous laissera moquée, et la reine impunie.
À ces honteux moyens gardez de recourir :
Ce est ici que il vous faut ou régner ou périr.
Le ciel pour vous ailleurs ne a point fait de couronne,
Et la on se en rend indigne alors que on la abandonne.
Ah ! Que de vos conseils je aimerais la vigueur,
Si nous avions la force égale à ce grand coeur !
Mais pourrons nous braver une reine en colère
Avec ce peu de gens que me a laissés mon frère ?
Je aurais perdu la esprit si je osais me vanter
Que avec ce peu de gens nous pussions résister :
Nous mourrons à vos pieds ; ce est toute la assistance
Que vous peut en ces lieux offrir notre impuissance ;
Mais pouvez vous trembler quand dans ces mêmes lieux
Vous portez le grand maître et des rois et des dieux ?
Le amour fera lui seul tout ce que il vous faut faire.
Faites vous un rempart des fils contre la mère ;
Ménagez bien leur flamme, ils voudront tout pour vous ;
Et ces astres naissants sont adorés de tous.
Quoi que puisse en ces lieux une reine cruelle,
Pouvant tout sur ses fils, vous y pouvez plus que elle.
Cependant trouvez bon que en ces extrémités
Je tâche à rassembler nos Parthes écartés :
Ils sont peu, mais vaillants, et peuvent de sa rage
Empêcher la surprise et le premier outrage.
Craignez moins, et surtout, madame, en ce grand jour,
Si vous voulez régner, faites régner la amour.
Les plus doux de mes voeux enfin sont exaucés :
Tu viens de vaincre, amour ; mais ce ne est pas assez.
Si tu veux triompher en cette conjoncture,
Après avoir vaincu, fais vaincre la nature ;
Et prête lui pour nous ces tendres sentiments
Que ton ardeur inspire aux coeurs des vrais amants,
Cette pitié qui force, et ces dignes faiblesses
Dont la vigueur détruit les fureurs vengeresses.
Voici la reine. Amour, nature, justes dieux,
Faites-la moi fléchir ou mourir à ses yeux.
Viennent ils, nos amants ?
Ils approchent, madame :
On lit dessus leur front la allégresse de la âme ;
Le amour se y fait paraître avec la majesté ;
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité,
De une grâce en tous deux toute auguste et royale
Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale,
Pour se en aller au temple, au sortir du palais,
Par les mains du grand prêtre être unis à jamais :
Ce est là que il les attend pour bénir la alliance.
Le peuple tout ravi par ses voeux le devance,
Et pour eux à grands cris demande aux immortels
Tout ce que on leur souhaite au pied de leurs autels,
Impatient pour eux que la cérémonie
Ne commence bientôt, ne soit bientôt finie.
Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés,
Tous nos vieux différends de leur âme exilés,
Font leur suite assez grosse, et de une voix commune
Bénissent à la envi le prince et Rodogune.
Mais je les vois déjà, madame : ce est à vous
À commencer ici des spectacles si doux.
