Aïe !
Ce malheur me rend un favorable office,
Puisque il me donne lieu de ce petit service ;
Et ce est pour moi, madame, un bonheur souverain
Que cette occasion de vous donner la main.
Le occasion ici fort peu vous favorise,
Et ce faible bonheur ne vaut pas que on le prise.
Il est vrai, je le dois tout entier au hasard :
Mes soins ni vos désirs ne y prennent point de part ;
Et sa douceur mêlée avec cette amertume
Ne me rend pas le sort plus doux que de coutume,
Puisque enfin ce bonheur, que je ai si fort prisé,
À mon peu de mérite eût été refusé.
Se il a perdu sitôt ce qui pouvait vous plaire,
Je veux être à mon tour de un sentiment contraire,
Et crois que on doit trouver plus de félicité
À posséder un bien sans la avoir mérité.
Je estime plus un don que une reconnaissance :
Qui nous donne fait plus que qui nous récompense ;
Et le plus grand bonheur au mérite rendu
Ne fait que nous payer de ce qui nous est dû.
La faveur que on mérite est toujours achetée ;
Le heur en croît de autant plus, moins elle est méritée ;
Et le bien où sans peine elle fait parvenir
Par le mérite à peine aurait pu se obtenir.
Aussi ne croyez pas que jamais je prétende
Obtenir par mérite une faveur si grande :
Je en sais mieux le haut prix ; et mon coeur amoureux,
Moins il se en connaît digne, et plus se en tient heureux.
On me la a pu toujours dénier sans injure ;
Et si la recevant ce coeur même en murmure,
Il se plaint du malheur de ses félicités,
Que le hasard lui donne, et non vos volontés.
Un amant a fort peu de quoi se satisfaire
Des faveurs que on lui fait sans dessein de les faire :
Comme la intention seule en forme le prix,
assez souvent sans elle on les joint au mépris.
Jugez par là quel bien peut recevoir ma flamme
De une main que on me donne en me refusant la âme.
Je la tiens, je la touche et je la touche en vain,
Si je ne puis toucher le coeur avec la main.
Cette flamme, Monsieur, est pour moi fort nouvelle,
Puisque je en viens de voir la première étincelle.
Si votre coeur ainsi se embrase en un moment,
Le mien ne sut jamais brûler si promptement ;
Mais peut-être, à présent que je en suis avertie,
Le temps donnera place à plus de sympathie.
Confessez cependant que à tort vous murmurez
Du mépris de vos feux, que je avais ignorés.
Ainsi vous le verrez, et sans vous engager.
Mais pour le voir ainsi que en pourrai je juger ?
Je en verrai le dehors, la mine, la apparence ;
Mais du reste, Isabelle, où prendre la assurance ?
Le dedans paroît mal en ces miroirs flatteurs ;
Les visages souvent sont de doux imposteurs :
Que de défauts de esprit se couvrent de leurs grâces,
Et que de beaux semblants cachent des âmes basses !
Les yeux en ce grand choix ont la première part ;
Mais leur déférer tout, ce est tout mettre au hasard :
Qui veut vivre en repos ne doit pas leur déplaire,
Mais sans leur obéir, il doit les satisfaire,
En croire leur refus, et non pas leur aveu,
Et sur de autres conseils laisser naître son feu.
Cette chaîne, qui dure autant que notre vie,
Et qui devrait donner plus de peur que de envie,
Si la on ne y prend bien garde, attache assez souvent
Le contraire au contraire, et le mort au vivant ;
Et pour moi, puisque il faut que elle me donne un maître,
avant que la accepter je voudrais le connaître,
Mais connaître dans la âme.
Eh bien ! Que il parle à vous.
Alcippe le sachant en deviendrait jaloux.
Que importe que il le soit, si vous avez Dorante ?
Sa perte ne me est pas encore indifférente ;
Et la accord de la hymen entre nous concerté,
Si son père venait, serait exécuté.
Depuis plus de deux ans il promet et diffère :
Tantôt ce est maladie, et tantôt quelque affaire ;
Le chemin est mal sûr, ou les jours sont trop courts,
Et le bonhomme enfin ne peut sortir de Tours.
Je prends tous ces délais pour une résistance,
Et ne suis pas de humeur à mourir de constance
Chaque moment de attente ôte de notre prix,
Et fille qui vieillit tombe dans le mépris :
Ce est un nom glorieux qui se garde avec honte ;
Sa défaite est fâcheuse à moins que de être prompte.
Le temps ne est pas un dieu que elle puisse braver,
Et son honneur se perd à le trop conserver.
Ainsi vous quitteriez Alcippe pour un autre
De qui la humeur aurait de quoi plaire à la vôtre ?
Oui, je le quitterais ; mais pour ce changement
Il me faudrait en main avoir un autre amant,
Savoir que il me fût propre, et que son hyménée
Dût bientôt à la sienne unir ma destinée.
Mon humeur sans cela ne se y résout pas bien ;
Car Alcippe, après tout, vaut toujours mieux que rien ;
Son père peut venir, quelque longtemps que il tarde.
Pour en venir à bout sans que rien se y hasarde,
Lucrèce est votre amie, et peut beaucoup pour vous ;
Elle ne a point de amants qui deviennent jaloux :
Que elle écrive à Dorante, et lui fasse paraître
Que elle veut cette nuit le voir par sa fenêtre.
Comme il est jeune encore, on la y verra voler ;
Et là, sous ce faux nom, vous pourrez lui parler,
Sans que Alcippe jamais en découvre la adresse,
Ni que lui même pense à de autres que à Lucrèce.
Le invention est belle, et Lucrèce aisément
Se résoudra pour moi de écrire un compliment :
Je admire ton adresse à trouver cette ruse.
Puis je vous dire encore que si je ne me abuse,
Tantôt cet inconnu ne vous déplaisait pas ?
Ah, bon Dieu ! Si Dorante avait autant de appas,
Que de Alcippe aisément il obtiendrait la place !
Ne parlez point de Alcippe ; il vient.
Que il me embarrasse !
Va pour moi chez Lucrèce, et lui dis mon projet,
Et tout ce que on peut dire en un pareil sujet.
Ce coeur encore soupire !
Hélas ! Je sors de un mal pour tomber dans un pire.
Cette collation, qui la aura pu donner ?
À qui puis je me en prendre ? Et que me imaginer ?
Que la ardeur de Clarice est égale à vos flammes.
Cette galanterie était pour de autres dames.
Le erreur de votre page a causé votre ennui ;
Se étant trompé lui même, il vous trompe après lui.
Je ai tout su de lui même et des gens de Lucrèce.
Il avait vu chez elle entrer votre maîtresse ;
Mais il ne avait pas vu que Hippolyte et Daphné
Ce jour là, par hasard, chez elle avaient dîné.
Il les en voit sortir, mais à coiffe abattue,
Et sans les approcher il suit de rue en rue ;
aux couleurs, au carrosse, il ne doute de rien ;
Tout était à Lucrèce, et le dupe si bien,
Que prenant ces beautés pour Lucrèce et Clarice,
Il rend à votre amour un très mauvais service.
Il les voit donc aller jusques au bord de la eau,
Descendre de carrosse, entrer dans un bateau ;
Il voit porter des plats, entend quelque musique
(À ce que la on me a dit, assez mélancolique).
Mais cessez de en avoir la esprit inquiété ;
Car enfin le carrosse avait été prêté :
Le avis se trouve faux ; et ces deux autres belles
Avaient en plein repos passé la nuit chez elles.
Quel malheur est le mien ! Ainsi donc sans sujet
Je ai fait ce grand vacarme à ce charmant objet ?
Je ferai votre paix. Mais sachez autre chose :
Celui qui de ce trouble est la seconde cause,
Dorante, qui tantôt nous en a tant conté
De son festin superbe et sur la heure apprêté,
Lui qui depuis un mois nous cachant sa venue,
La nuit, incognito, visite une inconnue,
Il vint hier de Poitiers, et sans faire aucun bruit,
Chez lui paisiblement a dormi toute nuit.
Quoi ! Sa collation...
Ne est rien que un pur mensonge ;
Ou, quand il la a donnée, il la a donnée en songe.
Dorante, en ce combat si peu prémédité,
Me a fait voir trop de coeur pour tant de lâcheté.
La valeur ne apprend point la fourbe en son école :
Tout homme de courage est homme de parole ;
À des vices si bas il ne peut consentir,
Et fuit plus que la mort la honte de mentir.
Cela ne est point.
Dorante, à ce que je présume,
Est vaillant par nature et menteur par coutume.
Ayez sur ce sujet moins de incrédulité,
Et vous même admirez notre simplicité :
À nous laisser duper nous sommes bien novices.
Une collation servie à six services,
Quatre concerts entiers, tant de plats, tant de feux,
Tout cela cependant prêt en une heure ou deux,
Comme si la appareil de une telle cuisine
Fût descendu du ciel dedans quelque machine.
Quiconque le peut croire ainsi que vous et moi,
Se il a manque de sens, ne a pas manque de foi.
Pour moi, je voyais bien que tout ce badinage
Répondait assez mal aux remarques du page ;
Mais vous ?
La jalousie aveugle un coeur atteint,
Et sans examiner, croit tout ce que elle craint.
Mais laissons là Dorante avec son audace ;
allons trouver Clarice et lui demander grâce :
Elle pouvait tantôt me entendre sans rougir.
Attendez à demain et me laissez agir :
Je veux par ce récit vous préparer la voie,
Dissiper sa colère et lui rendre sa joie.
Ne vous exposez point, pour gagner un moment,
aux premières chaleurs de son ressentiment.
Si du jour cri se enfuit la lumière est fidèle,
Je pense la entrevoir avec son Isabelle.
Je suivrai tes conseils, et fuirai son courroux
Jusque à ce que elle ait ri de me avoir vu jaloux.
Je te veux, cher ami, faire part de ma joie.
Je suis heureux : mon père...
Eh bien ?
Vient de arriver.
Cette place pour vous est commode à rêver.
Ta joie est peu commune, et pour revoir un père
Un tel homme que nous ne se réjouit guère.
Un esprit que la joie entièrement saisit
Présume que on la entend au moindre mot que il dit.
Sache donc que je touche à la heureuse journée
Qui doit avec Clarice unir ma destinée :
On attendait mon père afin de tout signer.
Ce est ce que mon esprit ne pouvait deviner ;
Mais je me en réjouis, tu vas entrer chez elle ?
Oui, je lui vais porter cette heureuse nouvelle ;
Et je tu|te en ai voulu faire part en passant.
Tu tu|te acquiers de autant plus un coeur reconnaissant.
Enfin donc ton amour ne craint plus de disgrâce ?
Cependant que au logis mon père se délasse,
Je ai voulu par devoir prendre la heure du sien.
Les gens que vous tuez se portent assez bien.
Je ne ai de part ni de autre aucune défiance.
Excuse de un amant la juste impatience :
Adieu.
Le ciel te donne un hymen sans souci !
Ô vieillesse facile ! ô jeunesse impudente !
Ô de mes cheveux gris honte trop évidente !
Est il dessous le ciel père plus malheureux ?
Est il affront plus grand pour un coeur généreux ?
Dorante ne est que un fourbe ; et cet ingrat que je aime,
après me avoir fourbé, me fait fourber moi même ;
Et de un discours en la air, que il forge en imposteur,
Il me fait le trompette et le second auteur !
Comme si ce était peu pour mon reste de vie
De ne avoir à rougir que de son infamie,
Le infâme, se jouant de mon trop de bonté,
Me fait encore rougir de ma crédulité !
