Laissez nous seuls, Albin, je veux la entretenir.
Je crois que vous me aimez Seigneur, et que ma fille
Vous fait prendre intérêt en toute la famille.
Il en faut une preuve, et non pas seulement
Qui consiste aux devoirs dont se empresse un amant.
Il la faut plus solide, il la faut de un grand homme,
De un coeur digne en effet de commander à Rome,
Il faut ne plus la aimer.
Quoi ! Pour preuve de amour...
Il faut faire encor plu; Seigneur, en ce grand jour,
Il faut aimer ailleurs.
Ah ! Que me osez vous dire ?
Je sais que à son hymen tout votre coeur aspire ;
Mais elle, et vous, et moi, nous allons tous périr,
Et votre change seul nous peut tous secourir.
Vous me devez, Seigneur, peut-être quelque chose,
Sans moi, sans mon crédit que à leurs desseins je oppose,
Lacus et Martian vous auraient peu souffert ;
Il faut à votre tour rompre un coup qui me perd,
Et qui si votre coeur ne se arrache à Plautine,
Vous enveloppera tous deux en ma ruine.
Dans le plus doux espoir de mes voeux acceptés
Me ordonner que je change ! Et vous même !
Écoutez,
Le honneur que nous ferait votre illustre hyménée
Des deux que je ai nommés tient la âme si gênée,
Que jusque ici Galba que ils obsèdent tous deux
A refusé son ordre à la effet de nos voeux.
Le obstacle que ils y font vous peut montrer sans peine
Quelle est pour vous et moi leur envie et leur haine,
Et que aujourde hui de la air dont nous nous regardons,
Ils nous perdront bientôt si nous ne les perdons.
Ce est une vérité que on voit trop manifeste,
Et sur ce fondement, Seigneur, je passe au reste.
Galba vieil et cassé, qui se voit sans enfants,
Croit que on méprise en lui la faiblesse des ans,
Et que on ne peut aimer à servir sous un maître
Qui ne aura pas loisir de le bien reconnaître.
Il voit de toutes parts du tumulte excité,
Le soldat en Syrie est presque révolté.
Vitellius avance avec la force unie
Des troupes de la Gaule et de la Germanie,
Ce que il a de vieux corps le souffre avec ennui,
Tous les prétoriens murmurent contre lui,
De leur Nymphidius la indigne sacrifice
De qui se la immola leur demande justice ;
Il le sait, et prétend par un jeune empereur
Ramener les esprits, et calmer leur fureur.
Il espère un pouvoir ferme, plein, et tranquille,
Se il nomme pour César un époux de Camille ;
Mais il balance encor sur ce choix de un époux,
Et je ne puis, Seigneur, me assurer que sur vous.
Je ai donc pour ce grand choix vanté votre courage,
Et Lacus à Pison a donné son suffrage ;
Martian ne a parlé que en termes ambigus,
Mais sans doute il ira du côté de Lacus,
Et la unique remède est de gagner Camille,
Si sa voix est pour nous, la leur est inutile,
Nous serons pareil nombre, et dans la égalité,
Galba pour cette nièce aura de la bonté.
Il a remis exprès à tantôt de en résoudre,
De nos têtes, sur eux, détournez cette foudre ;
Je vous le dis encor, contre ces grands jaloux
Je ne me puis, Seigneur, assurer que sur vous.
De votre premier choix quoi que je doive attendre,
Je vous aime encor mieux pour maître que pour gendre,
Et je ne vois pour nous que un naufrage certain,
Se il nous faut recevoir un prince de leur main.
Ah ! Seigneur, sur ce point ce est trop de confiance,
Ce est vous tenir trop sûr de mon obéissance ;
Je ne prends plus de lois que de ma passion,
Plautine est la objet seul de mon ambition,
Et si votre amitié me veut détacher de elle,
La haine de Lacus me serait moins cruelle.
Que me importe après tout, si tel est mon malheur,
De mourir par son ordre ou mourir de douleur ?
Seigneur, un grand courage à quelque point que il aime,
Sait toujours au besoin se posséder soi même.
Poppée avait pour vous du moins autant de appas,
Et quand on vous la ôta vous ne en mourûtes pas.
Non, Seigneur ; mais Poppée était une infidèle,
Qui ne en voulait que au trône, et qui me aimait moins que elle.
Ce peu que elle eut de amour ne fit du lit de Othon
Que un degré pour monter à celui de Néron.
Elle ne me épousa que afin de se y produire,
De y ménager sa place au hasard de me nuire.
Aussi je en fus banni sous un titre de honneur,
Et pour ne me plus voir, on me fit gouverneur.
Mais je adore Plautine et je règne en son âme,
Nous ordonner de éteindre une si belle flamme,
Ce est... Je ne la ose dire. Il est de autres Romains,
Seigneur, qui sauront mieux appuyer vos desseins ;
Il en est dont le coeur pour Camille soupire,
Et qui seront ravis de vous devoir la empire.
Je veux que cet espoir à de autres soit permis,
Mais êtes vous fort sûr que ils soient de nos amis ?
Savez vous mieux que moi se ils plairont à Camille ?
Et croyez vous pour moi que elle soit plus facile ?
Pour moi, que de autres voeux...
À ne vous rien celer,
Sortant de avec Galba, je ai voulu lui parler,
Je ai voulu sur ce point pressentir sa pensée.
Je en ai nommé plusieurs pour qui je la ai pressée.
À leurs noms, un grand froid, un front triste, un ?il bas,
Me ont fait voir aussitôt que ils ne lui plaisaient pas ;
Au vôtre elle a rougi, puis se est mise à sourire,
Et me a soudain quitté sans me vouloir rien dire.
Ce est à vous, qui savez ce que ce est que de aimer,
À juger de son coeur ce que on doit présumer.
Je ne en veux rien juger, Seigneur ; et sans Plautine
Le amour me est un poison, le bonheur me assassine ;
Et toutes les douceurs du pouvoir souverain
Me sont de affreux tourments, se il me en coûte sa main.
De tant de fermeté je aurais la âme ravie,
Si cet excès de amour nous assurait la vie ;
Mais il nous faut le trône, ou renoncer au jour,
Et quand nous périrons, que servira la amour ?
À de vaines frayeurs un noir soupçon vous livre,
Pison ne est point cruel et nous laissera vivre.
Il nous laissera vivre et je vous ai nommé !
Si de nous voir dans Rome il ne est point alarmé,
Nos communs ennemis qui prendront sa conduite
En préviendront pour lui la dangereuse suite.
Seigneur, quand pour la empire on se est vu désigner,
Il faut, quoi que il arrive, ou périr ou régner.
Le posthume Agrippa vécut peu sous Tibère,
Néron ne épargna point le sang de son beau-frère,
Et Pison vous perdra par la même raison,
Si vous ne vous hâtez de prévenir Pison.
Il ne est point de milieu que en saine politique...
Et la amour est la seule où tout mon coeur se applique.
Rien ne vous a servi, Seigneur, de me nommer,
Vous voulez que je règne, et je ne sais que aimer.
Je pourrais savoir plus, si la astre qui domine
Me voulait faire un jour régner avec Plautine,
Mais dérober son âme à de si doux appas,
Pour attacher sa vie à ce que on ne aime pas !
Eh bien, si cet amour a sur vous tant de force,
Régnez, qui fait des lois peut bien faire un divorce,
Du trône on considère enfin ses vrais amis,
Et quand vous pourrez tout, tout vous sera permis.
Que venez vous me apprendre ?
Que de votre seul choix la empire va dépendre,
Madame.
Quoi, Galba voudrait suivre mon choix ?
Non, mais de son conseil nous ne sommes que trois,
Et si pour votre Othon vous voulez mon suffrage,
Je vous le viens offrir avec un humble hommage.
Avec ?
Avec des voeux sincères et soumis,
Qui feront encor plus si la espoir me est permis.
Quels voeux, et quel espoir ?
Cet important service,
Que un si profond respect vous offre en sacrifice...
Eh bien, il remplira mes désirs les plus doux ;
Mais pour reconnaissance, enfin, que voulez vous ?
La gloire de être aimé.
De qui ?
De vous, madame.
De moi même ?
De vous, je ai des yeux, et mon âme...
Votre âme en me faisant cette civilité
Devrait la accompagner de plus de vérité.
On ne a pas grande foi pour tant de déférence,
Lorsque on voit que la suite a si peu de apparence.
Le offre sans doute est belle et bien digne de un prix,
Mais en le choisissant vous vous êtes mépris ;
Si vous me connaissiez, vous feriez mieux paraître...
Hélas ! Mon mal ne vient que de vous trop connaître,
Mais vous même après tout ne vous connaissez pas,
Quand vous croyez si peu la effet de vos appas.
Si vous daigniez savoir quel est votre mérite,
Vous ne douteriez point de la amour que il excite.
Othon me en sert de preuve, il ne avait rien aimé,
Depuis que de Poppée il se était vu charmé ;
Bien que de entre ses bras Néron la eût enlevée,
Le image dans son coeur se en était conservée,
La mort même, la mort ne avait pu la en chasser ;
À vous seule était dû la honneur de la effacer,
Vous seule de un coup de ?il emportâtes la gloire
De en faire évanouir la plus douce mémoire,
Et de avoir su réduire à de nouveaux souhaits
Ce coeur impénétrable aux plus charmants objets.
Et vous vous étonnez que pour vous je soupire !
Je me étonne bien plus que vous me la osiez dire.
Je me étonne de voir que il ne vous souvient plus
Que la heureux Martian fut la esclave Icélus,
Que il a changé de nom sans changer de visage.
Ce est ce crime du sort qui me enfle le courage.
Lorsque en dépit de lui je suis ce que je suis,
On voit ce que je vaux voyant ce que je puis.
Un pur hasard sans nous règle notre naissance ;
Mais comme le mérite est en notre puissance,
La honte de un destin que on vit mal assorti
Fait de autant plus de honneur quand on en est sorti ;
Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres,
Depuis que nos Romains ont accepté des maîtres,
Ces maîtres ont toujours fait choix de mes pareils
Pour les premiers emplois et les secrets conseils.
Ils ont mis en nos mains la fortune publique,
Ils ont soumis la terre à notre politique :
Patrobe, Polyclète, et Narcisse, et Pallas,
Ont déposé des rois, et donné des États.
On nous élève au trône au sortir de nos chaînes,
Sous Claude on vit Félix le mari de trois reine,
Et quand la amour en moi vous présente un époux
Vous me traitez de esclave, et de indigne de vous !
Madame, en quelque rang que vous ayez pu naître,
Ce est beaucoup que de avoir la oreille du grand maître.
Vinius est consul, et Lacus est préfet,
Je ne suis la un ni la autre, et suis plus en effet,
Et de ces consulats, et de ces préfectures
Je puis quand il me plaît faire des créatures ;
Galba me écoute enfin, et ce est être aujourde hui,
Quoique sans ces grands noms, le premier de après lui.
Pardonnez donc, Seigneur, si je me suis méprise,
Mon orgueil dans vos fers ne a rien qui la autorise,
Je viens de me connaître, et me vois à mon tour
Indigne des honneurs qui suivent votre amour.
Avoir brisé ces fers fait un degré de gloire
Au-dessus des consuls, des préfets, du prétoire,
Et si de cet amour je ne ose être le prix,
Le respect me en empêche et non plus le mépris ;
On me avait dit pourtant que souvent la nature
Gardait en vos pareils sa première teinture,
Que ceux de nos césars qui les ont écoutés
Ont tous souillé leurs noms par quelques lâchetés,
Et que pour dérober la empire à cette honte
Le univers a besoin que un vrai héros y monte.
Ce est ce qui me faisait y souhaiter Othon :
Mais à ce que je apprends ce souhait ne est pas bon.
Laissons en faire aux dieux, et faites vous justice,
De un coeur vraiment romain dédaignez le caprice,
Cent reines à la envi vous prendront pour époux,
Félix en eut bien trois, et valait moins que vous.
Madame, encore un coup, souffrez que je vous aime,
Songez que dans ma main je ai le pouvoir suprême,
Que entre Othon et Pison mon suffrage incertain,
Suivant que il penchera, va faire un souverain.
Je ne ai fait jusque ici que empêcher la hyménée
Qui de Othon avec vous eût joint la destinée,
Je aurais pu hasarder quelque chose de plus ;
Ne me y contraignez point à force de refus.
Quand vous cédez Othon, me souffrir en sa place,
Peut-être ce sera faire plus de une grâce ;
Car de vous voir à lui ne la espérez jamais.
Le empereur vient ici vous trouver,
Pour vous dire son choix, et le faire approuver.
Se il vous déplaît, Madame, il faut de la constance,
Il faut une fidèle et noble résistance,
Il faut...
De mon devoir je saurai prendre soin.
Allez chercher Othon pour en être témoin.
Ah ! Seigneur, empêchez que Plautine...
Seigneur,
Vous empêcherez tout si vous avez du coeur.
Malgré de nos destins la rigueur importune,
Le ciel met en vos mains toute notre fortune.
Seigneur, que dites vous ?
Ce que je viens de voir,
Que pour être empereur il ne a que à le vouloir.
Ah ! Seigneur, plus de empire, à moins que avec Plautine...
Saisissez vous de un trône où le ciel vous destine,
Et pour choisir vous même avec qui le remplir,
À vos heureux destins aidez à se accomplir.
Le armée a vu Pison, mais avec un murmure
Qui semblait mal goûter ce que on vous fait de injure.
Galba ne la a produit que avec sévérité,
Sans faire aucun espoir de libéralité.
Il pouvait sous la appas de une feinte promesse
Jeter dans les soldats un moment de allégresse ;
Mais il a mieux aimé hautement protester
Que il savait les choisir et non les acheter.
Ces hautes duretés, à contretemps poussées
Ont rappelé la horreur des cruautés passées,
Lorsque de Espagne à Rome il sema son chemin
De Romains immolés à son nouveau destin,
Et que ayant de leur sang souillé chaque contrée
Par un nouveau carnage il y fit son entrée.
Aussi durant le temps que a harangué Pison
Ils ont de rang en rang fait courir votre nom,
Quatre des plus zélés sont venus me le dire,
Et me ont promis pour vous les troupes et la empire.
Courez donc à la place, où vous les trouverez,
Suivez les dans leur camp, et vous en assurez,
Un temps bien pris peut tout.
Si cet astre contraire
Qui me a...
Sans discourir, faites ce que il faut faire,
Un moment de séjour peut tout déconcerter,
Et le moindre soupçon vous va faire arrêter.
Avant que de partir souffrez que je proteste...
Partez, en empereur vous nous direz le reste.
Je vois de ailleurs Lacus. Eh bien, Quelles nouvelles ?
Que apprenez vous tous deux du camp de nos rebelles ?
Que ceux de la marine et les Illyriens
Se sont avec chaleur joints aux prétoriens,
Et que des bords du Nil les troupes rappelées
Seules par leurs fureurs ne sont point ébranlées.
Tous ces mutins ne sont que de simples soldats,
Aucun des chefs ne trempe en leurs vains attentats :
Ainsi ne craignez rien de une masse de armée
Où déjà la discorde est peut-être allumée.
Sitôt que on y saura que le peuple à grands cris
Veut que de ces complots les auteurs soient proscrits,
Que du perfide Othon il demande la tête,
La consternation calmera la tempête,
Et vous ne avez, Seigneur, que à vous y faire voir
Pour rendre de un coup de ?il chacun à son devoir.
Irons nous, Vinius, hâter par ma présence
Le effet de une si douce et si juste espérance ?
Ne hasardez, Seigneur, que dans la extrémité
Le redoutable effet de votre autorité.
Alors que il réussit, tout fait jour, tout lui cède,
Mais aussi quand il manque, il ne est plus de remède.
Il faut, pour déployer le souverain pouvoir,
Sûreté toute entière, ou profond désespoir ;
Et nous ne sommes pas, Seigneur, à ne rien feindre,
En état de oser tout, non plus que de tout craindre.
Si la on court au grand crime avec avidité,
Laissez en ralentir la impétuosité,
De elle même elle avorte, et la peur des supplices
Arme contre le chef ses plus zélés complices,
Un salutaire avis agit avec lenteur.
Un véritable prince agit avec hauteur,
Et je ne conçois point cet avis salutaire,
Quand on couronne Othon, de le regarder faire.
Si la on court au grand crime avec avidité,
Il en faut réprimer la impétuosité,
Avant que les esprits que un juste effroi balance
Se y puissent enhardir sur notre nonchalance,
Et prennent le dessus de ces conseils prudents,
Dont on cherche la effet quand il ne en est plus temps.
Vous détruirez toujours mes conseils par les vôtres ;
Le seul ton de ma voix vous en inspire de autres,
Et tant que vous aurez ce rare et haut crédit
Je ne aurai que à parler pour être contredit.
Pison, dont la heureux choix est votre digne ouvrage,
Ne serait que Pison se il eût eu mon suffrage :
Vous ne avez soulevé Martian contre Othon
Que parce que ma bouche a proféré son nom,
Et verriez comme un autre une preuve assez claire
De combien votre avis est le plus salutaire,
Si vous ne aviez fait voeu de être jusque au trépas
Le ennemi des conseils que vous ne donnez pas.
Et vous la ami de Othon, ce est tout dire, et peut-être
Qui le voulait pour gendre, et la a choisi pour maître,
Ne fait encor de voeux que en faveur de ce choix,
Pour la avoir et pour maître et pour gendre à la fois.
Je étais la ami de Othon, et le tenais à gloire
Jusque à la indignité de une action si noire,
Que de autres nommeront la effet du désespoir
Où la a, malgré mes soins, plongé votre pouvoir.
Je la ai voulu pour gendre, et choisi pour la empire ;
À la un ni la autre choix vous ne avez pu souscrire ;
Par là de tout la état le bonheur se agrandit,
Et vous voyez aussi comme il vous applaudit.
Que un prince est malheureux quand de ceux que il écoute
Le zèle cherche à prendre une diverse route,
Et que la attachement que ils ont au propre sens
Pousse jusque à la aigreur des conseils différents !
Ne me trompé je point, et puis je nommer zèle
Cette haine à tous deux obstinément fidèle,
Qui peut-être en dépit des maux que elle prévoit
Seule en mes intérêts se consulte et se croit ?
Faites mieux, et croyez en ce péril extrême,
Vous, que Lacus me sert, vous, que Vinius me aime,
Ne haïssez que Othon, et songez que aujourde hui
Vous ne avez à parler tous deux que contre lui.
Je ose donc vous redire, en serviteur sincère
Que il fait mauvais pousser tant de gens en colère,
Que il faut donner aux bons pour se entre-soutenir
Le temps de se remettre et de se réunir,
Et laisser aux méchants celui de reconnaître
Quelle est la impiété de se prendre à son maître.
Pison peut cependant amuser leur fureur,
De vos ressentiments leur donner la terreur,
Y joindre avec adresse un espoir de clémence
Au moindre repentir de une telle insolence,
Et se il vous faut enfin aller à son secours,
Ce que on veut à présent on le pourra toujours.
Je en doute, et crois parler en serviteur sincère,
Moi qui ne ai point de amis dans le parti contraire.
Attendrons nous, Seigneur, que Pison repoussé
Nous vienne ensevelir sous la état renversé,
Que on descende en la place en bataille rangée,
Que on tienne en ce palais votre cour assiégée,
Que jusque au Capitole Othon aille à vos yeux
De la empire usurpé rendre grâces aux dieux,
Et que le front paré de votre diadème
Ce traître trop heureux ordonne de vous même ?
Allons, allons, Seigneur, les armes à la main
Soutenir le sénat et le peuple romain ;
Cherchons aux yeux de Othon un trépas à leur tête,
Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête.
Et par un noble effort allons lui témoigner...
Eh bien, ma nièce, eh bien, est il doux de régner ?
Est il doux de tenir le timon de un empire,
Pour en voir les soutiens toujours se contredire ?
Plus on voit aux avis de contrariétés,
Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés.
Ce est ce que je dirais si je ne étais suspecte :
Mais je suis à Pison, Seigneur, et vous respecte,
Et ne puis toutefois retenir ces deux mots,
Que si la on me avait crue on serait en repos.
Plautine que on amène aura même pensée.
De une vive douleur elle paraît blessée...
