Madame, pardonnez un abord indiscret 
Qui de votre entretien a rompu le secret. 
Accablé sous le faix de une infortune extrême, 
Persécuté du Sort, odieux à moi même, 
Je cherche où terminer mes pas trop incertains, 
Pour mettre ma douleur en de fidèles mains ; 
Si pourtant dans la excès du malheur qui me oppresse, 
Chercher quelque secours ne est pas une faiblesse. 
Malheureux Inconnu, si ma compassion 
Peut servir de remède à votre affliction, 
Et borner de vos pas les courses incertaines ; 
Soyez sûr que déjà je prends part à vos peines. 
Mais pour les soulager, peut on savoir de vous 
De quel fâcheux destin vous ressentez les coups ? 
Hélas ! Faut il ici que ma triste mémoire 
Vous retrace un tableau de ma première gloire, 
Et que elle représente à mon esprit confus 
Le inestimable prix de un bien que je ne ai plus ? 
Dans ce noble trafic des choses les plus rares 
Que forme la Nature aux lieux les plus barbares ; 
De pierres, de joyaux, perles, et diamants, 
Je bornai mon emploi dès mes plus jeunes ans, 
Et jamais la Fortune avec plus de abondance 
De un coeur ambitieux ne flatta la espérance : 
Tout rit à mes souhaits, et sans de grands efforts 
Je acquiers en peu de temps de si riches trésors, 
Que leur possession, que un bon Astre me donne, 
Valait presque à mes yeux la espoir de une Couronne ; 
Mais ces divers trésors, avec soin amassés, 
À mes bouillants désirs ne furent point assez : 
Le appas de un plus grand bien ayant su me surprendre, 
Le ardeur de la acquérir me fait tout entreprendre, 
Et le bruit répandu de ce pompeux Tournoi 
En impose à mon coeur la ambitieuse loi : 
Pour ne être point connu, je pars seul et sans suite, 
À mon heureux destin je remets ma conduite, 
Et la espoir de un grand gain me attirant en ces lieux, 
Tout ce que je ai de rare et de plus précieux, 
Sans regarder à quoi ma passion me engage, 
Je la expose sans crainte aux périls du voyage : 
Je arrive cependant, tout répond à mes voeux, 
Je vends, trafique, échange, obtiens ce que je veux, 
Et riche de nouveau de un trésor adorable 
À ma félicité rien ne était comparable, 
Quand surpris au retour de Voleurs en ce bois, 
Je éprouve du Destin les ordinaires lois, 
Et vois avec douleur ma fortune asservie 
À quitter tout mon bien pour conserver ma vie. 
Dure nécessité, devais je tu|te obéir, 
Et lâche en ce besoin moi même me trahir ? 
Seul contre eux, il fallait repousser cet outrage, 
Et si ma résistance eût animé leur rage, 
Du moins je aurais lavé dans mon sang répandu 
La honte de survivre au bien que je ai perdu. 
Où la défaite est sûre, et la mort infaillible, 
Le courage est blâmable autant que il est nuisible ; 
Jamais sous les malheurs un grand coeur ne se abat, 
Et ce est de où la vertu tire le plus de éclat : 
Mais avec tant de soin on peut suivre les traces 
De ces lâches auteurs de tant de autres disgrâces ; 
Que si ce dur revers de un sort injurieux 
Vous permet de souffrir le séjour de ces lieux, 
Peut-être y verrez vous une heureuse poursuite, 
Par mes ordres donnés, mettre obstacle à leur fuite ; 
Ici tout me obéit, et sous la aveu du Roi 
Ce grand Château voisin ne dépend que de moi : 
Ainsi vous en pouvez accepter la retraite. 
Cette offre est un doux charme à ma peine secrète, 
Et je ne puis assez estimer un séjour 
Qui me éloigne des lieux où je ai reçu le jour ; 
Ma disgrâce sans doute y croîtrait par ma honte. 
Madame, Alfonse arrive, et vient vous rendre compte... 
Ah, Madame. 
Ah, Seigneur, 
Quel trouble à son aspect se est saisi de mon coeur ! 
Pardonnez ce désordre à ma douleur extrême, 
À peine en cet état me connais je moi même. 
Approche, et crains un Roi que on ne peut abuser, 
Ta sûreté consiste à ne rien déguiser. 
Parle, quel est ce Traître ennemi de sa gloire 
Qui par la mort de un Prince a souillé sa victoire ? 
Apprends nous ses desseins, et force ma bonté 
À donner ton pardon à ta sincérité. 
Sire, si le malheur doit passer pour un crime, 
Votre courroux est juste et ma mort légitime, 
Puisque enfin attiré de un désir curieux 
Je venais admirer la pompe de ces lieux, 
Quand de mon mauvais sort la fatale injustice 
A su de un inconnu me engager au service. 
Sans plus dissimuler, songe que les tourments 
Nous peuvent garantir de tes déguisements, 
Et prends garde surtout que leur rigueur ne arrache 
Ce que un devoir frivole imprudemment nous cache. 
Sire, de ce devoir puisque il fait tant de cas, 
Voyez si ce billet ne le trahira pas. 
Ô malheur imprévu ! 
Par dépêche secrète 
Il a cru sûrement la envoyer à Gaïette ; 
Mais quelques Espions en chemin la ont surpris. 
Dieux, quel trouble à mon tour agite les esprits ! 
« À la Infant de Sicile ! » Ô Ciel, est il possible ! 
Enfin, cher Fédéric, ta perte est infaillible. 
« Rodolphe par mes mains a vu finir ses jours, 
Et me oblige en ces lieux à craindre un sort contraire, 
Ne perdez point de temps, venez à mon secours, 
Si vous prenez encor les intérêts de un frère ! »
Puis je croire au rapport de mes yeux : 
Mon plus grand Ennemi, Fédéric en ces lieux ! 
Ô de tous les malheurs le dernier et le pire ! 
Pour Rodolphe tué ce est peu que je soupire, 
Si pour percer mon coeur par des traits plus puissants, 
Fédéric ne est la auteur des peines que je sens. 
Il ne est point de malheur sans tache de infamie 
Quand le coup nous en vient de une main ennemie : 
Et dût sur moi du Sort la ouvrage se achever, 
Ce ne est que dans le sang que je la dois laver. 
Puisque enfin la intérêt du Prince de Sicile 
Ne trouve en moi la appui que de un zèle inutile, 
Ce serait le trahir que de vous plus cacher 
Ce glorieux Vainqueur que vous faites chercher. 
Se il vous prive de un bras dont vous plaignez la perte 
Sire, à tous combattants la lice était ouverte, 
Et Rodolphe sans vie à ses pieds abattu 
Est un crime du Sort, et non de sa vertu. 
Ne imputons point au sort un dessein si coupable ; 
Cette mort en toute autre eût été pardonnable. 
Mais dans mon Ennemi ce est un pur attentat ; 
Je ne le dois traiter que en criminel de État, 
Et si le juste Ciel entre mes mains le livre, 
Je sais trop quels conseils il me est permis de suivre. 
Seigneur, écoutez moins ces vifs ressentiments. 
Ce coeur outré de ennuis partage vos tourments, 
Et je atteste du Ciel la grandeur souveraine 
Que Fédéric lui seul cause toute ma peine, 
Que par lui seul je souffre, et donne ici des pleurs 
Plus à ma passion que à nos communs malheurs. 
Mais hélas ! Quel espoir de la voir satisfaite ? 
La flotte de Sicile a paru vers Gaïette, 
Et venant de son Prince appuyer les desseins, 
Nous arrache aujourde hui la vengeance des mains. 
Cet obstacle sensible aux désirs de une Amante. 
Quoi ! Mon prince en ces lieux ? 
Ah ! Ce coeur me reproche... 
Place, place, ce est moi, ce est un Grand qui se approche. 
Ce Courier dépêché, se il a fait son devoir, 
Vous aura préparée à la honneur de me voir, 
Et vous aura conté, charmante Geôlière, 
Que on vous envoie ici mon âme prisonnière, 
Car vos yeux, quand ils font jouer tous leurs ressorts, 
Emprisonnent bien plus les âmes que les corps. 
Ô Ciel ! Puis je souffrir un si sanglant outrage ? 
Tu viens donc me braver pour assouvir ta rage, 
Et le Frère tué, ton coeur, ton lâche coeur, 
Croirait avoir peu fait se il épargnait la Soeur ? 
Pousse jusques au bout, pousse ta barbarie, 
De mes tristes malheurs fais une raillerie ; 
Ta noire trahison semble avoir mérité 
Que tu mettes au jour toute ta lâcheté. 
Si vous ne avez jamais la accueil plus amiable, 
Vous êtes animal assez insociable. 
Soit dit, sans offenser certain air égrillard 
Qui dans vos yeux malins se loge quelque part ; 
Mais ils ont beau lancer cette foudre égrillarde, 
Quand un coeur est Lion, je ai la âme Léoparde, 
Délionnez le vôtre ; ou nargue de leurs traits. 
Ô le coeur le plus bas qui respira jamais ! 
De quel front oses tu, traître... 
Et de quelle bouche, 
Osez vous exhaler une humeur si farouche, 
Pétulante femelle ? Oyez, oyez mon nom, 
Oyez ma qualité, vous changerez de ton. 
Parlez donc, chers témoins de ma grandeur suprême, 
Vous qui me connaissez encor mieux que moi même, 
Dites lui qui je suis, de grâce. 
Et quoi, Seigneur, 
Votre Altesse. 
Voyez si la on me doit honneur. 
Je suis un Fédéric, un Prince de Sicile. 
Toi, Prince ? 
Oui, je le suis, la preuve en est facile. 
Tu nous vantes en vain la splendeur de ton sang, 
Ton lâche procédé dément un si haut rang. 
Non, non, tu ne es point Prince, et le Ciel me autorise... 
Sachez que votre langue est une malapprise, 
Mais je la convaincrai. Parlez, mon Écuyer. 
Me avez vous pas sauvé jadis de un Sanglier ? 
Ne est il pas vrai de plus, que un jour le Roi mon Père... 
Dites, ne est il pas vrai ? 
Que le sort me est contraire ! 
Mais ce est trop en souffrir, ce est trop gêner mes yeux 
Par la aspect importun de un objet odieux. 
Je vous la ai déjà dit, sa prison vous regarde, 
Gouverneur, ce est à vous que je remets sa garde. 
Disposer pour cela de cet appartement. 
Que sa prison soit libre, au moins apparemment., 
Et rendant ce que on doit à sa haute naissance, 
Joignez à vos respects beaucoup de vigilance. 
Pour vous en assurer, souffrez que ces Soldats 
Puissent ici partout accompagner ses pas. 
Je y consens, demeurez. 
Gouverneur, je vous prie, 
Le vin est il fort bon dans cette hôtellerie ? 
Tout bien considéré, nous ne serions point mal 
De en humecter un peu la humide radical. 
Il faut faire servir, Seigneur. 
Bonne parole. 
Ce lit que je aperçois a il la plume molle ? 
Ce est votre appartement. 
Il est donc à propos. 
Que attendant le repos je y repose mes os, 
Car comme la on me a fait tantôt courir grande erre, 
Je suis las de porter ces instruments ce guerre. 
Gardes, suivez le Prince. 
Votre félicité doit être sans égale, 
Pour vous entretenir je chasse une rivale ;
Mais ce ne est toutefois que en subissant la loi 
Qui me oblige à parler pour elle contre moi. 
Isabelle vous aime. 
Et plût au Ciel, Madame, 
Que elle fît seule obstacle au succès de ma flamme ! 
Je ne me verrais pas dans la nécessité 
De chercher dans la feinte un peu de sûreté. 
Son amour la soupçonne, et me a trop fait paraître 
Que elle ne vous croit pas ce que vous feignez de être. 
Ce est par là que le Ciel traverse mes desseins. 
Ce soupçon dans son âme est tout ce que je crains ; 
Car vous me avez appris que le Roi veut ma perte. 
Oui, Prince, il en prendrait la occasion offerte. 
Ne hasardez donc plus un sang si précieux, 
Et sans vous découvrir, quittez ces tristes lieux. 
Par votre éloignement... 
Éloignement funeste, 
Qui détruirait soudain tout la espoir qui me reste ! 
Non, non, puisque un Brutal répond ici pour moi, 
Voyons ce qui suivra ce feint aveu du Roi. 
Du moins si la raison ne peut borner sa haine, 
La douceur de vous voir soulagera ma peine. 
Et notre prisonnier ? 
Il me envoyait savoir 
Si vous ne brûliez pas du désir de le voir. 
Après mon Ambassade il est sans défiance, 
Et sa crédulité... Mais lui même se avance. 
Princesse, le Ciel sait que de votre infortune 
Avec vous aujourde hui la douleur me est commune 
Rodolphe me était cher, et je avais prétendu 
Que le sang satisfît à son sang répandu ; 
Mais si sa triste mort me pousse à la vengeance, 
Le péril de la État me en met dans la impuissance, 
Et mon Peuple alarmé semble me condamner 
À recevoir les lois que je pensais donner. 
Sire, quoi que je doive à la intérêt de un Frère, 
Je dois plus à mon Roi, seul je le considère, 
Et croirais de ma gloire obscurcir tout la éclat, 
Refusant mon injure au bien de son État. 
Non, je ne accepte point la paix qui me est offerte ; 
À moins que Fédéric répare votre perte, 
Il le peut, il le doit ; mais le désirez vous, 
Si vous ôtant un frère, il vous rend un Époux ? 
Quoique son attentat mérite votre haine, 
Son aigreur doit céder à la espoir de être Reine, 
Et la hymen qui vous porte à cet illustre rang, 
Efface votre injure au défaut de son sang. 
Quand je aurais fait paraître une âme assez légère 
Pour faire mon Époux de la assassin de un Frère, 
Quand mon coeur deviendrait assez lâche, assez bas, 
Le intérêt de la État ne le souffrirait pas. 
Assez et trop longtemps une funeste guerre 
Par de longues horreurs désole cette terre, 
Il est temps que la paix étouffant vos discords 
Étale dans ces lieux ses plus charmants trésors ; 
Mais pour ne craindre plus que aucun trouble renaisse, 
Il faut que Fédéric épouse la Princesse, 
Et que par cet hymen vos deux sceptres unis 
Rendent cette paix ferme, et tous nos maux finis. 
Cependant la Sicile aurait cet avantage 
De avoir porté sur vous les effets de sa rage, 
Et quand il faut conclure un accord glorieux, 
Sur ce que elle vous doit je fermerais les yeux ? 
Enfin si vous jugez que pour y satisfaire 
Elle me doive rendre un Époux pour un Frère, 
Si le traité de paix me force à la accepter, 
Le infant seul est celui que je puis écouter. 
Le Infant ! Quelle raison à ce choix vous engage ? 
Vous pourrez de lui même en savoir davantage, 
Pour servir Fédéric il cache sa grandeur, 
Et vous le trouverez dans son Ambassadeur. 
Je en ai trop dit peut-être, et ma rougeur me chasse. 
Admire où me réduit ma nouvelle disgrâce. 
Lorsque je pense rompre un hymen que je crains, 
Un obstacle imprévu se oppose à mes desseins, 
Je en vois par cet aveu le projet inutile. 
