Doux charme des héros, immortelle Victoire,
Âme de leur vaillance, et source de leur gloire,
Vous que on fait si volage, et que on voit toutefois
Si constante à me suivre, et si ferme en ce choix,
Ne vous offensez pas si je arrose de larmes
Cette illustre union que ont avec vous mes armes,
Et si vos faveurs même obstinent mes soupirs
À pousser vers la Paix mes plus ardents désirs.
Vous faites que on me estime aux deux bouts de la terre,
Vous faites que on me y craint ; mais il vous faut la guerre ;
Et quand je vois quel prix me coûtent vos lauriers,
Je en vois avec chagrin couronner mes guerriers.
Je ne me repents point, incomparable France,
De vous avoir suivie avec tant de constance :
Je vous prépare encor mêmes attachements ;
Mais je attendais de vous de autres remerciements.
Vous lassez vous de moi qui vous comble de gloire,
De moi qui de vos fils assure la mémoire,
Qui fais marcher partout la effroi devant leurs pas ?
Ah ! Victoire, pour fils ne ai je que des soldats ?
La gloire qui les couvre, à moi même funeste,
Sous mes plus beaux succès fait trembler tout le reste ;
Ils ne vont aux combats que pour me protéger,
Et ne en sortent vainqueurs que pour me ravager.
Se ils renversent des murs, se ils gagnent des batailles,
Ils prennent droit par là de ronger mes entrailles :
Leur retour me punit de mon trop de bonheur,
Et mes bras triomphants me déchirent le coeur.
À vaincre tant de fois mes forces se affaiblissent :
Le Etat est florissant, mais les peuples gémissent ;
Leurs membres décharnés courbent sous mes hauts faits,
Et la gloire du trône accable les sujets.
Voyez autour de moi que de tristes spectacles !
Voilà ce que en mon sein enfantent vos miracles.
Quelque encens que je doive à cette fermeté
Qui vous fait en tous lieux marcher à mon côté,
Je me lasse de voir mes villes désolées,
Mes habitants pillés, mes campagnes brûlées.
Mon roi, que vous rendez le plus puissant des rois,
En goûte moins le fruit de ses propres exploits ;
Du même oeil dont il voit ses plus nobles conquêtes,
Il voit ce que il leur faut sacrifier de têtes ;
De ce glorieux trône où brille sa vertu,
Il tend sa main auguste à son peuple abattu ;
Et comme à tous moments la commune misère
Rappelle en son grand coeur les tendresses de père,
Ce coeur se laisse vaincre aux voeux que je ai formés,
Pour faire respirer ce que vous opprimez.
France, je opprime donc ce que je favorise !
À ce nouveau reproche excusez ma surprise :
Je avais cru jusque ici que à vos seuls ennemis
Ces termes odieux pouvaient être permis,
Que eux seuls de ma conduite avaient droit de se plaindre.
Vos dons sont à chérir, mais leur suite est à craindre :
Pour faire deux héros ils font cent malheureux ;
Et ce dehors brillant que mon nom reçoit de eux
Me éclaire à voir les maux que à ma gloire il attache,
Le sang dont il me épuise, et les nerfs que il me arrache.
Je ne ose condamner de si justes ennuis,
Quand je vois quels malheurs malgré moi je produis ;
Mais ce dieu dont la main me a chez vous affermie
Vous pardonnera il de aimer son ennemie ?
Le voilà qui paraît, ce est lui même, ce est Mars,
Qui vous lance du ciel de farouches regards ;
Il menace, il descend : apaisez sa colère
Par le prompt désaveu de un souhait téméraire.
Parmi ces grands sujets de allégresse publique,
Vous portez sur le front un air mélancolique :
Votre humeur paroît sombre ; et vous semblez, ma soeur,
Murmurer en secret contre notre bonheur.
La veuve de Phryxus et la fille de Aaete
Plaint elle de Persès la honte et la défaite ?
Vous faut il consoler de ces illustres coups
Qui partent de un héros parent de votre époux ?
Et le vaillant Jason pourroit il vous déplaire
Alors que dans son trône il rétablit mon père ?
Vous me offensez, ma soeur : celles de notre rang
Ne savent point trahir leur pays ni leur sang ;
Et je ai vu les combats de Persès et de Aaete
Toujours avec des yeux de fille et de sujette.
Si mon front porte empreints quelques troubles secrets,
Sachez que je ne en ai que pour vos intérêts.
Je aime autant que je dois cette haute victoire :
Je veux bien que Jason en ait toute la gloire ;
Mais à tout dire enfin, je crains que ce vainqueur
Ne en étende les droits jusque sur votre coeur.
Je sais que sa brigade, à peine descendue,
Rétablit à nos yeux la bataille perdue,
Que Persès triomphoit, que Styrus étoit mort,
Styrus que pour époux vous envoyoit le sort.
Jason de tant de maux borna soudain la course :
Il en dompta la force, il en tarit la source ;
Mais avouez aussi que un héros si charmant
Vous console bientôt de la mort de un amant.
Le éclat que a répandu le bonheur de ses armes
À vos yeux éblouis ne permet plus de larmes :
Il sait les détourner des horreurs de un cercueil ;
Et la peur de être ingrate étouffe votre deuil.
Non que je blâme en vous quelques soins de lui plaire,
Tant que la guerre ici la a rendu nécessaire ;
Mais je ne voudrois pas que cet empressement
De un soin étudié fît un attachement ;
Car enfin, aujourde hui que la guerre est finie,
Votre facilité se trouveroit punie ;
Et son départ subit ne vous laisseroit plus
Que un coeur embarrassé de soucis superflus.
La remontrance est douce, obligeante, civile ;
Mais à parler sans feinte elle est fort inutile :
Si je ne ai point de amour, je ne y prends point de part ;
Et si je aime Jason, la avis vient un peu tard.
Quoi que il en soit, ma soeur, nommeriez vous un crime
Un vertueux amour qui suivroit tant de estime ?
Alors que ses hauts faits lui gagnent tous les coeurs,
Faut il que ses soupirs excitent mes rigueurs,
Que contre ses exploits moi seule je me irrite,
Et fonde mes dédains sur son trop de mérite ?
Mais se il me en doit bientôt coûter un repentir,
De où pouvez vous savoir que il soit prêt à partir ?
Je le sais de mes fils, que une ardeur de jeunesse
Emporte malgré moi jusque à le suivre en Grèce,
Pour voir en ces beaux lieux la source de leur sang,
Et de Phryxus leur père y reprendre le rang.
Déjà tous ces héros au départ se disposent :
Ils ont peine à souffrir que leurs bras se reposent ;
Comme la gloire à tous fait leur plus cher souci,
Ne ayant plus à combattre, ils ne en ont plus ici :
Ils brûlent de en chercher dessus quelque autre rive,
Tant leur valeur rougit sitôt que elle est oisive.
Jason veut seulement une grâce du roi.
Cette grâce, ma soeur, ne est sans doute que moi.
Ce ne est plus avec vous que il faut que je déguise.
Du chef de ces héros je asservis la franchise ;
De tout ce que il a fait de grand, de glorieux,
Il rend un plein hommage au pouvoir de mes yeux.
Il a vaincu Persès, il a servi mon père,
Il a sauvé la état, sans chercher que à me plaire.
Vous la avez vu peut-être, et vos yeux sont témoins
De combien chaque jour il y donne de soins,
Avec combien de ardeur...
Oui, je la ai vu moi même,
Que pour plaire à vos yeux il prend un soin extrême ;
Mais je ne ai pas moins vu combien il vous est doux
De vous montrer sensible aux soins que il prend pour vous.
Je vous vois chaque jour avec inquiétude
Chercher ou sa présence ou quelque solitude,
Et dans ces grands jardins sans cesse repasser
Le souvenir des traits qui vous ont su blesser.
En un mot, vous la aimez, et ce que je appréhende...
Je suis prête à la aimer, si le roi le commande ;
Mais jusque là, ma soeur, je ne fais que souffrir
Les soupirs et les voeux que il prend soin de me offrir.
Quittez ce faux devoir dont la ombre vous amuse.
Vous irez plus avant si le roi le refuse ;
Et quoi que votre erreur vous fasse présumer,
Vous obéirez mal se il vous défend de aimer.
Je sais... Mais le voici, que le prince accompagne.
Nous pouvons à la écart, sur ces rives du Phase,
Parler en sûreté du feu qui vous embrase.
Souvent votre Médée y vient prendre le frais,
Et pour y mieux rêver se échappe du palais.
Il faut venir à bout de cette humeur altière :
De sa soeur tout exprès je ai pris la image entière,
Mon visage a même air, ma voix a même ton ;
Vous me en voyez la taille, et la habit, et le nom ;
Et je la cache à tous sous un épais nuage,
De peur que son abord ne trouble mon ouvrage.
Sous ces déguisements je ai déjà rétabli
Presque en toute sa force un amour affoibli.
Le horreur de vos périls, que redoublent les charmes,
Dans cette âme inquiète excite mille alarmes :
Elle blâme déjà son trop de emportement.
Ce est à vous de achever un si doux changement.
Un soupir poussé juste, en suite de une excuse,
Perce un coeur bien avant quand lui même il se accuse,
Et que un secret retour le force à ressentir
De sa fureur trop prompte un tendre repentir.
Déesse, quels encens...
Traitez moi de princesse,
Jason, et laissez là la encens et la déesse.
Quand vous serez en Grèce il y faudra penser ;
Mais ici vos devoirs se en doivent dispenser :
Par ce respect suprême ils me y feroient connoître.
Laissez y moi passer pour ce que je feins de être,
Jusque à ce que le coeur de Médée adouci...
Madame, puisque il faut ne vous nommer que ainsi,
Vos ordres me seront des lois inviolables :
Je aurai pour les remplir des soins infatigables ;
Et mon amour plus fort...
Je sais que vous aimez,
Que Médée a des traits dont vos sens sont charmés.
Mais cette passion est elle en vous si forte
Que à tous autres objets elle ferme la porte ?
Ne souffre elle plus la image du passé ?
Le portrait de Hypsipyle est il tout effacé ?
Ah !
Vous en soupirez !
Un reste de tendresse
Me échappe encore au nom de une belle princesse ;
Mais comme assez souvent la distance des lieux
Affoiblit dans le coeur ce que elle cache aux yeux,
Les charmes de Médée ont aisément la gloire
De abattre dans le mien la effet de sa mémoire.
Peut-être elle ne est pas si loin que vous pensez.
Ses voeux de vous attendre enfin se sont lassés,
Et ne ont pu résister à cette impatience
Dont tous les vrais amants ont trop de expérience.
Le ardeur de vous revoir la a hasardée aux flots ;
Elle a pris après vous la route de Colchos ;
Et moi, pour empêcher que sa flamme importune
Ne rompît sur ces bords toute votre fortune,
Je ai soulevé les vents, qui brisant son vaisseau,
Dans les flots mutinés ont ouvert son tombeau.
Hélas !
Ne en craignez point une funeste issue :
Dans son propre palais Neptune la a reçue.
Comme il craint pour Pélie, à qui votre retour
Doit coûter la couronne, et peut-être le jour,
Il va tâcher de y mettre un obstacle par elle,
Et vous la renvoira, plus pompeuse et plus belle,
Rattacher votre coeur à des liens si doux,
Ou du moins exciter des sentiments jaloux
Qui vous rendent Médée à tel point inflexible,
Que le pouvoir du charme en demeure invincible,
Et que vous périssiez en le voulant forcer,
Ou que à votre conquête il faille renoncer.
Dès son premier abord une soudaine flamme
De Absyrte à ses beautés livrera toute la âme ;
Le Amour me la a promis : vous la en verrez charmé ;
Mais vous serez sans doute encor le plus aimé.
Il faut donc prévenir ce dieu qui la a sauvée,
Emporter la toison avant son arrivée.
Votre amante paroît : agissez en amant
Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.
Je vous devois assez pour vous donner Médée,
Jason ; et si tantôt vous la aviez demandée,
Si vous me aviez parlé comme vous me parlez,
Vous auriez obtenu le bien que vous voulez.
Mais en est il saison au jour de une conquête
Qui doit faire tomber mon trône ou votre tête ?
Et vous puis je accepter pour gendre, et vous chérir,
Se il vous faut dans une heure ou me perdre ou périr ?
Prétendre à la toison par la hymen de ma fille,
Ce est pour me assassiner se unir à ma famille ;
Et si vous abusez de ce que je ai promis,
Vous êtes le plus grand de tous mes ennemis.
Je ne me en puis dédire, et le serment me lie.
Mais si tant de périls vous laissent quelque vie,
Après avoir perdu ce roi que vous bravez,
Allez porter vos voeux à qui vous les devez :
Hypsipyle vous aime, elle est reine, elle est belle ;
Fuyez notre vengeance, et régnez avec elle.
Quoi ? Parler de vengeance, et de un oeil de courroux
Voir la immuable ardeur de me attacher à vous !
Vous présumer perdu sur la foi de un scrupule
Que embrasse aveuglément votre âme trop crédule,
Comme si sur la peau de un chétif animal
Le ciel avait écrit tout votre sort fatal !
Ce que la ombre a prédit, si vous daignez la entendre,
Ne met aucun obstacle aux prières de un gendre.
Me donner la princesse, et pour dot la toison,
Ce ne est que la assurer dedans votre maison,
Puisque par les doux noeuds de ce bonheur suprême
Je deviendrai soudain une part de vous même,
Et que ce même bras qui vous a pu sauver
Sera toujours armé pour vous la conserver.
Vous prenez un peu tard une mauvaise adresse :
Nos esprits sont plus lourds que ceux de votre Grèce ;
Mais je ai de assez bons yeux, dans un si juste effroi,
Pour démêler sans peine un gendre de avec moi.
Je sais que la union de un époux à ma fille
De mon sang et du sien forme une autre famille,
Et que si de moi même elle fait quelque part,
Cette part de moi même a ses destins à part.
Ce que la ombre a prédit se fait assez entendre.
Cessez de vous forcer à devenir mon gendre ;
Ce seroit un honneur qui ne vous plairoit pas,
Puisque la toison seule a pour vous des appas,
Et que si mon malheur vous la avait accordée,
Vous ne auriez jamais fait aucuns voeux pour Médée.
Ce est faire trop de outrage à mon coeur enflammé.
Dès la abord je la vis, dès la abord je la aimai ;
Et mon amour ne est pas un amour politique
Que le besoin colore, et que la crainte explique.
Mais ne ayant que moi même à vous parler pour moi,
Je ne osois espérer de être écouté de un roi,
Ni que sur ma parole il me crût de naissance
À porter mes desirs jusque à son alliance.
Maintenant que une reine a fait voir que mon sang
Ne est pas fort au-dessous de cet illustre rang,
Que un refus de son sceptre après votre victoire
Montre que on peut me aimer sans hasarder sa gloire,
Je ose, un peu moins timide, offrir, avec ma foi,
Ce que veut une reine à la fille de un roi.
Et cette même reine est un exemple illustre
Qui met tous vos hauts faits en leur plus digne lustre.
Le état où la réduit votre fidélité
Nous instruit hautement de cette vérité,
Que ma fille avec vous seroit fort assurée
Sur les gages douteux de une foi parjurée.
Ce trône refusé, dont vous faites le vain,
Nous doit donner à tous horreur de votre main.
Il ne faut pas ainsi se jouer des couronnes :
On doit toujours respect au sceptre, à nos personnes.
Mépriser cette reine en présence de un roi,
Ce est manquer de prudence aussi bien que de foi.
Le ciel nous unit tous en ce grand caractère :
Je ne puis être roi sans être aussi son frère ;
Et si vous étiez né mon sujet ou mon fils,
Je aurois déjà puni la orgueil de un tel mépris ;
Mais la unique pouvoir que sur vous je puis prendre,
Ce est de vous ordonner de la voir, de la entendre.
La voilà : pensez bien que tel est votre sort,
Que vous ne avez que un choix, Hypsipyle ou la mort ;
Car à vous en parler avec pleine franchise,
Ma perte dépend bien de la toison conquise ;
Mais je ne dois pas craindre en ces périls nouveaux
Que votre vie échappe aux feux de nos taureaux.
Qui donne cette audace à votre inquiétude,
Prince, de me troubler jusque en ma solitude ?
Avez vous oublié que dans ces tristes lieux
Je ne souffre que moi, les ombres et les dieux,
Et que étant par mon art consacrés au silence,
Aucun ne peut sans crime y mêler sa présence ?
De vos bontés, ma soeur, ce est sans doute abuser ;
Mais la ardeur de un amant a droit de tout oser.
Ce est elle qui me amène en ces lieux solitaires,
Où votre art fait agir ses plus secrets mystères,
Vous demander un charme à détacher un coeur,
À dérober une âme à son premier vainqueur.
Hélas ! Cet art, mon frère, impuissant sur les âmes,
Ne sait que ce est de éteindre ou de allumer des flammes
Et se il a sur le reste un absolu pouvoir,
Loin de charmer les coeurs, il ne y sauroit rien voir.
Mais ne avancez vous rien sur celui de Hypsipyle ?
Son péril, son effroi, vous est il inutile ?
Après ce stratagème entre nous concerté,
Elle vous croit devoir et vie et liberté ;
Et son ingratitude au dernier point éclate,
Si de une ombre de espoir cet effroi ne vous flatte.
Elle croit que en votre art aussi savant que vous,
Je prends plaisir pour elle à rabattre vos coups ;
Et sans rien soupçonner de tout notre artifice,
Elle doit tout, dit elle, à ce rare service ;
Mais à moins toutefois que de perdre la espoir,
Du côté de la amour rien ne peut la émouvoir.
Le espoir que elle conserve aura peu de durée,
Puisque Jason en veut à la toison dorée,
Et que à la conquérir faire le moindre effort,
Ce est se livrer soi même et courir à la mort.
Oui, mon frère, prenez un esprit plus tranquille,
Si la mort de un rival vous assure Hypsipyle ;
Et croyez...
Ah ! Ma soeur, ce seroit me trahir
Que de perdre Jason sans le faire haïr.
Le âme de cette reine, à la douleur ouverte,
À toute la famille imputeroit sa perte,
Et me envelopperoit dans le juste courroux
Que elle auroit pour le roi, que elle prendroit pour vous.
Faites donc que il vous aime, afin que on le haïsse ;
Que on regarde sa mort comme un digne supplice.
Non que je la souhaite : il se est vu trop aimé
Pour ne en présumer pas votre esprit alarmé ;
Je ne veux pas non plus chercher jusque en votre âme
Les sentiments que y laisse une si belle flamme :
Arrêtez seulement ce héros sous vos lois,
Et disposez sans moi du reste, à votre choix.
Se il doit mourir, que il meure en amant infidèle ;
Se il doit vivre, que il vive en esclave rebelle,
Et que on ne aye aucun lieu, dans la un ni la autre sort,
Ni de la aimer vivant, ni de le plaindre mort.
Ce est ce que je demande à cette amitié pure
Que avec le jour pour moi vous donna la nature.
Puis je me en faire aimer sans la aimer à mon tour,
Et pour un coeur sans foi me souffrir de la amour ?
Puis je la aimer, mon frère, au moment que il ne aspire
Que à ce trésor fatal dont dépend votre empire ?
Ou si par nos taureaux il se fait déchirer,
Voulez vous que je la aime, afin de le pleurer ?
Aimez, ou ne aimez pas, il suffit que il vous aime ;
Et quant à ces périls pour notre diadème,
Je ne suis pas de ceux dont le crédule esprit
Se attache avec scrupule à ce que on leur prédit.
Je sais que on ne entend point de telles prophéties
Que après que par la effet elles sont éclaircies ;
Et que quoi que il en soit, le sceptre de Lemnos
A de quoi réparer la perte de Colchos.
Ces climats désolés où même la nature
Ne tient que de votre art ce que elle a de verdure,
Où nos plus beaux jardins ne ont ni roses ni lis
Dont par votre savoir ils ne soient embellis,
Sont ils à comparer à ces charmantes îles
Où nos maux trouveroient de glorieux asiles ?
Tomber à bas de un trône est un sort rigoureux ;
Mais quitter la un pour la autre est un échange heureux.
Un amant tel que vous, pour gagner ce que il aime,
Changeroit sans remords de air et de diadème...
Comme je ai de autres yeux, je ai de autres sentiments,
Et ne me règle pas sur vos attachements.
Envoyez moi ma soeur, que je puisse avec elle
Pourvoir au doux succès de une flamme si belle.
Ménagez cependant un si cher intérêt :
Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.
Pour Jason, je saurai de sorte me y conduire,
Que soit que il vive ou meure, il ne pourra vous nuire.
Allez sans perdre temps, et laissez moi rêver
Aux beaux commencements que je veux achever.
Voilà ce prix fameux où votre ingrat aspire,
Ce gage où les destins attachent notre empire,
Cette toison enfin, dont Mars est si jaloux :
Chacun impunément la peut voir comme nous ;
Ce monstrueux dragon, dont les fureurs la gardent,
Semble exprès se cacher aux yeux qui la regardent ;
Il laisse agir sans crainte un curieux desir,
Et ne fond que sur ceux qui se en veulent saisir.
Lors, de un cri qui suffit à punir tout leur crime,
Sous leur pied téméraire il ouvre un noir abîme,
À moins que on ne ait déjà mis au joug nos taureaux,
Et fait mordre la terre aux escadrons nouveaux
Que des dents de un serpent la semence animée
Doit opposer sur la heure à qui la aura semée :
Sa voix perdant alors cet effroyable éclat,
Contre les ravisseurs le réduit au combat.
Telles furent les lois que Circé par ses charmes
Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes :
Circé, soeur de mon père, et fille du soleil,
Circé, de qui ma soeur tient cet art sans pareil
Dont tantôt à vous perdre eût abusé sa rage,
Si ce peu que du ciel je en eus pour mon partage,
Et que je vous consacre aussi bien que mes jours,
Par le milieu des airs ne eût porté du secours.
Je ne oublierai jamais que sa jalouse envie
Se fût sans vos bontés sacrifié ma vie ;
Et pour dire encor plus, ce penser me est si doux,
Que si je étois à moi, je voudrois être à vous.
Mais un reste de amour retient dans la impuissance
Ces sentiments de estime et de reconnaissance.
Je ai peine, je la avoue, à me le pardonner ;
Mais enfin je dois tout, et ne ai rien à donner.
Ce que à vos yeux surpris Jason me a fait de outrage
Ne a pas encor rompu cette foi qui me engage ;
Et malgré les mépris que il en montre aujourde hui,
Tant que il peut être à moi, je suis encore à lui.
Mon espoir chancelant dans mon âme inquiète
Ne veut pas lui prêter la exemple que il souhaite,
Ni que cet infidèle ait de quoi se vanter
Que il ne se donne ailleurs que afin de me imiter.
Pour changer avec gloire il faut que il me prévienne,
Que sa foi violée ait dégagé la mienne,
Et que la hymen ait joint aux mépris que il en fait
De un entier changement la irrévocable effet.
Alors par son parjure à moi même rendue,
Mes sentiments de estime auront plus de étendue ;
Et dans la liberté de faire un second choix,
Je saurai mieux penser à ce que je vous dois.
Je ne sais si ma soeur voudra prendre assurance
Sur des serments trompeurs que rompt son inconstance ;
Mais je suis sûr que à moins que elle rompe son sort,
Ce que feroit la hymen vous la aurez par sa mort.
Il combat nos taureaux, et telle est leur furie,
Que il faut que il y périsse, ou lui doive la vie.
Il combat vos taureaux ! Ah ! Que me dites vous ?
Que il ne en peut plus sortir que mort, ou son époux.
Ah ! Prince, votre soeur peut croire encor que il me aime,
Et sur ce faux soupçon se venger elle même.
Pour bien rompre le coup de un malheur si pressant,
Peut-être que son art ne est pas assez puissant :
De grâce en ma faveur joignez y tout le vôtre ;
Et si...
Quoi ? Vous voulez que il vive pour un autre ?
Oui, que il vive, et laissons tout le reste au hasard.
Ah ! Reine, en votre coeur il garde trop de part ;
Et se il faut vous parler avec une âme ouverte,
Vous montrez trop de amour pour empêcher sa perte.
Votre rivale et moi nous en sommes de accord :
À moins que vous me aimiez, votre Jason est mort.
Ma soeur ne a pas pour vous un sentiment si tendre,
Que elle aime à le sauver afin de vous le rendre ;
Et je ne suis pas homme à servir mon rival,
Quand vous rendez pour moi mon secours si fatal.
Je ne le vois que trop, pour prix de mes services
Vous destinez mon âme à de nouveaux supplices.
Ce est me immoler à lui que de le secourir ;
Et lui sauver le jour, ce est me faire périr.
Puisque il faut que un des deux cesse aujourde hui de vivre,
Je vais hâter sa perte, où lui même il se livre :
Je veux bien que on la impute à mon dépit jaloux ;
Mais vous, qui me y forcez, ne la imputez yu'à vous.
Ce reste de intérêt que je prends en sa vie
Donne trop de aigreur, prince, à votre jalousie.
Ce que on a bien aimé, la on ne peut le haïr
Jusque à le vouloir perdre, ou jusque à le trahir.
Ce vif ressentiment que excite la inconstance
Ne emporte pas toujours jusques à la vengeance ;
Et quand même on la cherche, il arrive souvent
Que on plaint mort un ingrat que on détestoit vivant.
Quand je me défendois sur la foi qui me engage,
Je voulois à vos feux épargner cet ombrage ;
Mais puisque le péril a fait parler la amour,
Je veux bien que il éclate et se montre en plein jour.
Oui, je aime encor Jason, et la aimerai sans doute
Jusque à la hymen fatal que ma flamme redoute.
Je regarde son coeur encor comme mon bien,
Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.
Vous me aimez, et je en suis assez persuadée
Pour me donner à vous, se il se donne à Médée ;
Mais si par jalousie ou par raison de état,
Vous le laissez tous deux périr dans ce combat,
Ne attendez rien de moi que ce que ose la rage
Quand elle est une fois maîtresse de un courage,
Que les pleines fureurs de un désespoir de amour.
Vous me faites trembler, tremblez à votre tour :
Prenez soin de sa vie, ou perdez cette reine ;
Et si je crains sa mort, craignez aussi ma haine.
