De où me vient ce désordre, Aufide, et que veut dire
Que mon coeursur mes voeux garde si peu de empire ?
Le horreur que malgré moi me fait la trahison
Contre tout mon espoir révolte ma raison ;
Et de cette grandeur sur le crime fondée,
Dont jusque à ce moment me a trop flatté la idée,
Le image toute affreuse, au point de exécuter,
Ne trouve plus en moi de bras à lui prêter.
En vain la ambition qui presse mon courage,
De un faux brillant de honneur pare son noir ouvrage ;
En vain pour me soumettre à ses lâches efforts,
Mon âme a secoué le joug de cent remords :
Cette âme, de avec soi tout à coup divisée,
Reprend de ces remords la chaîne mal brisée ;
Et de Sertorius le surprenant bonheur
Arrête une main prête à lui percer le coeur.
Quel honteux contreemps de vertu délicate
Se oppose au beau succès de la espoir qui vous flatte ?
Et depuis quand, seigneur, la soif du premier rang
Craint elle de répandre un peu de mauvais sang ?
Avez vous oublié cette grande maxime,
Que la guerre civile est le règne du crime ;
Et que aux lieux où le crime a plein droit de régner,
Le innocence timide est seule à dédaigner ?
Le honneur et la vertu sont des noms ridicules :
Marius ni Carbon ne eurent point de scrupules ;
Jamais Sylla, jamais...
Sylla ni Marius
Ne ont jamais épargné le sang de leurs vaincus :
Tour à tour la victoire, autour de eux en furie,
A poussé leur courroux jusque à la barbarie ;
Tour à tour le carnage et les proscriptions
Ont sacrifié Rome à leurs dissensions ;
Mais leurs sanglants discords qui nous donnent des maîtres
Ont fait des meurtriers, et ne ont point fait de traîtres :
Leurs plus vastes fureurs jamais ne ont consenti
Que aucun versât le sang de son propre parti ;
Et dans la un ni dans la autre aucun ne a pris la audace
De assassiner son chef pour monter en sa place.
Vous y renoncez donc, et ne êtes plus jaloux
De suivre les drapeaux de un chef moindre que vous ?
Ah ! Se il faut obéir, ne faisons plus la guerre :
Prenons le même joug que a pris toute la terre.
Pourquoi tant de périls ? Pourquoi tant de combats ?
Si nous voulons servir, Sylla nous tend les bras.
Ce est mal vivre en Romain que prendre loi de un homme ;
Mais, tyran pour tyran, il vaut mieux vivre à Rome.
Vois mieux ce que tu dis quand tu parles ainsi.
Du moins la liberté respire encore ici :
De notre république à Rome anéantie,
On y voit refleurir la plus noble partie ;
Et cet asile ouvert aux illustres proscrits,
Réunit du sénat le précieux débris.
Par lui Sertorius gouverne ces provinces,
Leur impose tribut, fait des lois à leurs princes,
Maintient de nos Romains le reste indépendant ;
Mais comme tout parti demande un commandant,
Ce bonheur imprévu qui partout la accompagne,
Ce nom que il se est acquis chez les peuples de Espagne...
Ah ! Ce est ce nom acquis avec trop de bonheur
Qui rompt votre fortune et vous ravit la honneur :
Vous ne en sauriez douter, pour peu que il vous souvienne
Du jour que votre armée alla joindre la sienne,
Lors...
Ne envenime point le cuisant souvenir
Que le commandement devait me appartenir.
Je le passais en nombre aussi bien que en noblesse ;
Il succombait sans moi sous sa propre faiblesse :
Mais sitôt que il parut, je vis en moins de rien
Tout mon camp déserté pour repeupler le sien ;
Je vis par mes soldats mes aigles arrachées
Pour se ranger sous lui voler vers ses tranchées ;
Et pour en colorer la emportement honteux,
Je les suivis de rage, et me y rangeai comme eux.
Le impérieuse aigreur de la âpre jalousie
Dont en secret dès lors mon âme fut saisie
Grossit de jour en jour sous une passion
Qui tyrannise encor plus que la ambition :
Je adore Viriate ; et cette grande reine,
Des Lusitaniens la illustre souveraine,
Pourrait par son hymen me rendre sur les siens
Ce pouvoir absolu que il me ôte sur les miens.
Mais elle même, hélas ! De ce grand nom charmée,
Se attache au bruit heureux que fait sa renommée,
Cependant que insensible à ce que elle a de appas
Il me dérobe un coeur que il ne demande pas.
De son astre opposé telle est la violence,
Que il me vole partout même sans que il y pense,
Et que toutes les fois que il me enlève mon bien,
Son nom fait tout pour lui sans que il en sache rien.
Je sais que il peut aimer et nous cacher sa flamme,
Mais je veux sur ce point lui découvrir mon âme ;
Et se il peut me céder ce trône où je prétends,
Je immolerai ma haine à mes désirs contents ;
Et je ne envierai plus le rang dont il se empare,
Se il me en assure autant chez ce peuple barbare,
Qui formé par nos soins, instruit de notre main,
Sous notre discipline est devenu romain.
Lorsque on fait des projets de une telle importance,
Les intérêts de amour entrent ils en balance ?
Et si ces intérêts vous sont enfin si doux,
Viriate, lui mort, ne est elle pas à vous ?
Oui ; mais de cette mort la suite me embarrasse.
Aurai je sa fortune aussi bien que sa place ?
Ceux dont il a gagné la croyance et la appui
Prendront ils même joie à me obéir que à lui ?
Et pour venger sa trame indignement coupée,
Ne arboreront ils point la étendard de Pompée ?
Ce est trop craindre, et trop tard : ce est dans votre festin
Que ce soir par votre ordre on tranche son destin.
La trêve a dispersé la armée à la campagne,
Et vous en commandez ce qui nous accompagne.
Le occasion nous rit dans un si grand dessein ;
Mais tel bras ne est à nous que jusques à demain :
Si vous rompez le coup, prévenez les indices ;
Perdez Sertorius ou perdez vos complices.
Craignez ce que il faut craindre : il en est parmi nous
Qui pourraient bien avoir même remords que vous ;
Et si vous différez... Mais le tyran arrive.
Tâchez de en obtenir la objet qui vous captive ;
Et je prierai les dieux que dans cet entretien
Vous ayez assez de heur pour ne en obtenir rien.
Thamire, il faut parler, la occasion nous presse :
Rome jusque en ces murs me envoie une maîtresse ;
Et la exil de Aristie, enveloppé de ennuis,
Est prêt à la emporter sur tout ce que je suis.
En vain de mes regards la ingénieux langage
Pour découvrir mon coeur a tout mis en usage ;
En vain par le mépris des voeux de tous nos rois
Je ai cru faire éclater la orgueil de un autre choix :
Le seul pour qui je tâche à le rendre visible,
Ou ne ose en rien connaître, ou demeure insensible,
Et laisse à ma pudeur des sentiments confus,
Que la amour-propre obstine à douter du refus.
Épargne-me en la honte, et prends soin de lui dire,
À ce héros si cher... Tu le connais, Thamire ;
Car de où pourrait mon trône attendre un ferme appui ?
Et pour qui mépriser tous nos rois, que pour lui ?
Sertorius, lui seul digne de Viriate,
Mérite que pour lui tout mon amour éclate.
Fais lui, fais lui savoir le glorieux dessein
De me affermir au trône en lui donnant la main :
Dis lui... Mais je aurais tort de instruire ton adresse,
Moi qui connais ton zèle à servir ta princesse.
Madame, en ce héros tout est illustre et grand ;
Mais à parler sans fard, votre amour me surprend.
Il est assez nouveau que un homme de son âge
Ait des charmes si forts pour un jeune courage,
Et que de un front ridé les replis jaunissants
Trouvent la heureux secret de captiver les sens.
Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte :
Il hait des passions la impétueux tumulte ;
Et son feu, que je attache aux soins de ma grandeur,
Dédaigne tout mélange avec leur folle ardeur.
Je aime en Sertorius ce grand art de la guerre
Qui soutient un banni contre toute la terre ;
Je aime en lui ces cheveux tous couverts de lauriers,
Ce front qui fait trembler les plus braves guerriers,
Ce bras qui semble avoir la victoire en partage.
Le amour de la vertu ne a jamais de yeux pour la âge :
Le mérite a toujours des charmes éclatants ;
Et quiconque peut tout est aimable en tout temps.
Mais, madame, nos rois, dont la amour vous irrite,
Ne ont ils tous ni vertu, ni pouvoir, ni mérite ?
Et dans votre parti se peut il que aucun de eux
Ne ait signalé son nom par des exploits fameux ?
Celui des Turdétans, celui des Celtibères,
Soutiendraient ils si mal le sceptre de vos pères ?
Contre des rois comme eux je aimerais leur soutien ;
Mais contre des Romains tout leur pouvoir ne est rien.
Rome seule aujourde hui peut résister à Rome :
Il faut pour la braver que elle nous prête un homme,
Et que son propre sang en faveur de ces lieux
Balance les destins et partage les dieux.
Depuis que elle a daigné protéger nos provinces,
Et de son amitié faire honneur à leurs princes,
Sous un si haut appui nos rois humiliés
Ne ont été que sujets sous le nom de alliés ;
Et ce que ils ont osé contre leur servitude
Ne en a rendu le joug que plus fort et plus rude.
Que a fait Mandonius, que a fait Indibilis,
Que y plonger plus avant leurs trônes as,
Et voir leur fier amas de puissance et de gloire
Brisé contre la écueil de une seule victoire ?
Le grand Viriatus, de qui je tiens le jour,
De un sort plus favorable eut un pareil retour.
Il défit trois prêteurs, il gagna dix batailles,
Il repoussa la assaut de plus de cent murailles,
Et de Servilius la astre prédominant
Dissipa tout de un coup ce bonheur étonnant.
Ce grand roi fut défait, il en perdit la vie,
Et laissait sa couronne à jamais asservie,
Si pour briser les fers de son peuple captif,
Rome ne eût envoyé ce noble fugitif.
Depuis que son courage à nos destins préside,
Un bonheur si constant de nos armes décide,
Que deux lustres de guerre assurent nos climats
Contre ces souverains de tant de potentats,
Et leur laissent à peine, au bout de dix années,
Pour se couvrir de nous, la ombre des Pyrénées.
Nos rois, sans ce héros, la un de la autre jaloux,
Du plus heureux sans cesse auraient rompu les coups ;
Jamais ils ne auraient pu choisir entre eux un maître.
Mais consentiront ils que un Romain puisse la être ?
Il ne en prend pas le titre, et les traite de égal ;
Mais, Thamire, après tout, il est leur général :
Ils combattent sous lui, sous son ordre ils se unissent ;
Et tous ces rois de nom en effet obéissent,
Tandis que de leur rang la inutile fierté
Se applaudit de une vaine et fausse égalité.
Je ne ose vous rien dire après cet avantage,
Et voudrais comme vous faire grâce à son âge ;
Mais enfin ce héros, sujet au cours des ans,
A trop longtemps vaincu pour vaincre encor longtemps,
Et sa mort...
Jouissons, en dépit de la envie,
Des restes glorieux de son illustre vie :
Sa mort me laissera pour ma protection
La splendeur de son ombre et la éclat de son nom.
Sur ces deux grands appuis ma couronne affermie
Ne redoutera point de puissance ennemie :
Ils feront plus pour moi que ne feraient cent rois.
Mais nous en parlerons encor quelque autre fois :
Je la aperçois qui vient.
Seigneur, qui des mortels eût jamais osé croire
Que la trêve à tel point dût rehausser ma gloire ;
Que un nom à qui la guerre a fait trop applaudir
Dans la ombre de la paix trouvât à se agrandir ?
Certes, je doute encor si ma vue est trompée,
Alors que dans ces murs je vois le grand Pompée ;
Et quand il lui plaira, je saurai quel bonheur
Comble Sertorius de un tel excès de honneur.
Deux raisons ; mais, seigneur, faites que on se retire,
Afin que en liberté je puisse vous les dire.
Le inimitié qui règne entre nos deux partis
Ne y rend pas de la honneur tous les droits amortis.
Comme le vrai mérite a ses prérogatives,
Qui prennent le dessus des haines les plus vives,
Le estime et le respect sont de justes tributs
Que aux plus fiers ennemis arrachent les vertus ;
Et ce est ce que vient rendre à la haute vaillance,
Dont je ne fais ici que trop de expérience,
Le ardeur de voir de près un si fameux héros,
Sans lui voir en la main piques ni javelots,
Et le front désarmé de ce regard terrible
Qui dans nos escadrons guide un bras invincible.
Je suis jeune et guerrier, et tant de fois vainqueur,
Que mon trop de fortune a pu me enfler le coeur ;
Mais (et ce franc aveu sied bien aux grands courages)
Je apprends plus contre vous par mes désavantages,
Que les plus beaux succès que ailleurs je aie emportés,
Ne me ont encore appris par mes prospérités.
Je vois ce que il faut faire, à voir ce que vous faites :
Les sièges, les assauts, les savantes retraites,
Bien camper, bien choisir à chacun son emploi,
Votre exemple est partout une étude pour moi.
Ah ! Si je vous pouvais rendre à la république,
Que je croirais lui faire un présent magnifique !
Et que je irais, seigneur, à Rome avec plaisir,
Puisque la trêve enfin me en donne le loisir,
Si je y pouvais porter quelque faible espérance
De y conclure un accord de une telle importance !
Près de la heureux Sylla ne puis je rien pour vous ?
Et près de vous, seigneur, ne puis je rien pour tous ?
Vous me pourriez sans doute épargner quelque peine,
Si vous vouliez avoir la âme toute romaine ;
Mais avant que de entrer en ces difficultés,
Souffrez que je réponde à vos civilités.
Vous ne me donnez rien par cette haute estime
Que vous ne ayez déjà dans le degré sublime.
La victoire attachée à vos premiers exploits,
Un triomphe avant la âge où le souffrent nos lois,
Avant la dignité qui permet de y prétendre,
Font trop voir quels respects la univers vous doit rendre.
Si dans la occasion je ménage un peu mieux
Le assiette du pays et la faveur des lieux,
Si mon expérience en prend quelque avantage,
Le grand art de la guerre attend quelquefois la âge ;
Le temps y fait beaucoup ; et de mes actions
Se il vous a plu tirer quelques instructions,
Mes exemples un jour ayant fait place aux vôtres,
Ce que je vous apprends, vous la apprendrez à de autres ;
Et ceux que aura ma mort saisis de mon emploi,
Se instruiront contre vous, comme vous contre moi.
Quant à la heureux Sylla, je ne ai rien à vous dire.
Je vous ai montré la art de affaiblir son empire ;
Et si je puis jamais y joindre des leçons
Dignes de vous apprendre à repasser les monts,
Je suivrai de assez près votre illustre retraite
Pour traiter avec lui sans besoin de interprète,
Et sur les bords du Tibre, une pique à la main,
Lui demander raison pour le peuple romain.
De si hautes leçons, seigneur, sont difficiles,
Et pourraient vous donner quelques soins inutiles,
Si vous faisiez dessein de me les expliquer
Jusque à me avoir appris à les bien pratiquer.
Aussi me pourriez vous épargner quelque peine,
Si vous vouliez avoir la âme toute romaine :
Je vous la ai déjà dit.
Ce discours rebattu
Lasserait une austère et farouche vertu.
Pour moi, qui vous honore assez pour me contraindre
À fuir obstinément tout sujet de me en plaindre,
Je ne veux rien comprendre en ses obscurités.
Je sais que on ne aime point de telles vérités ;
Mais, seigneur, étant seuls, je parle avec franchise :
Bannissant les témoins, vous me la avez permise ;
Et je garde avec vous la même liberté
Que si votre Sylla ne avait jamais été.
Est ce être tout Romain que être chef de une guerre
Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre ?
Ce nom, sans vous et lui, nous serait encor dû :
Ce est par lui, ce est par vous que nous la avons perdu.
Ce est vous qui sous le joug traînez des coeurs si braves ;
Ils étaient plus que rois, ils sont moindres que esclaves ;
Et la gloire qui suit vos plus nobles travaux
Ne fait que approfondir la abîme de leurs maux :
Leur misère est le fruit de votre illustre peine ;
Et vous pensez avoir la âme toute romaine !
Vous avez hérité ce nom de vos aïeux ;
Mais se il vous était cher, vous le rempliriez mieux.
Je crois le bien remplir quand tout mon coeur se applique
Aux soins de rétablir un jour la république ;
Mais vous jugez, seigneur, de la âme par le bras ;
Et souvent la un paraît ce que la autre ne est pas.
Lorsque deux factions divisent un empire,
Chacun suit au hasard la meilleure ou la pire,
Suivant la occasion ou la nécessité
Qui la emporte vers la un ou vers la autre côté.
Le plus juste parti, difficile à connaître,
Nous laisse en liberté de nous choisir un maître ;
Mais quand ce choix est fait, on ne se en dédit plus.
Je ai servi sous Sylla du temps de Marius,
Et servirai sous lui tant que un destin funeste
De nos divisions soutiendra quelque reste.
Comme je ne vois pas dans le fond de son coeur,
Je ignore quels projets peut former son bonheur :
Se il les pousse trop loin, moi même je la en blâme ;
Je lui prête mon bras sans engager mon âme ;
Je me abandonne au cours de sa félicité,
Tandis que tous mes voeux sont pour la liberté ;
Et ce est ce qui me force à garder une place
Que usurperaient sans moi la injustice et la audace,
Afin que, Sylla mort, ce dangereux pouvoir
Ne tombe que en des mains qui sachent leur devoir.
Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.
Mais cependant, seigneur, vous servez comme un autre ;
Et nous, qui jugeons tout sur la foi de nos yeux,
Et laissons le dedans à pénétrer aux dieux,
Nous craignons votre exemple, et doutons si dans Rome
Il ne instruit point le peuple à prendre loi de un homme ;
Et si votre valeur, sous le pouvoir de autrui,
Ne sème point pour vous lorsque elle agit pour lui.
Comme je vous estime, il me est aisé de croire
Que de la liberté vous feriez votre gloire,
Que votre âme en secret lui donne tous ses voeux ;
Mais si je me en rapporte aux esprits soupçonneux,
Vous aidez aux Romains à faire essai de un maître,
Sous ce flatteur espoir que un jour vous pourrez la être.
La main qui les opprime, et que vous soutenez,
Les accoutume au joug que vous leur destinez ;
Et doutant se ils voudront se faire à la esclavage,
Aux périls de Sylla vous tâtez leur courage.
Le temps détrompera ceux qui parlent ainsi ;
Mais justifiera il ce que la on voit ici ?
Permettez que à mon tour je parle avec franchise ;
Votre exemple à la fois me instruit et me autorise :
Je juge, comme vous, sur la foi de mes yeux,
Et laisse le dedans à pénétrer aux dieux.
Ne vit on pas ici sous les ordres de un homme ?
Ne y commandez vous pas comme Sylla dans Rome ?
Du nom de dictateur, du nom de général,
Que importe, si des deux le pouvoir est égal ?
Les titres différents ne font rien à la chose :
Vous imposez des lois ainsi que il en impose ;
Et se il est périlleux de se en faire haïr,
Il ne serait pas sûr de vous désobéir.
Pour moi, si quelque jour je suis ce que vous êtes,
Je en userai peut-être alors comme vous faites :
Jusque là...
Vous pourriez en douter jusque là,
Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.
Si je commande ici, le sénat me la ordonne ;
Mes ordres ne ont encore assassiné personne.
Je ne ai pour ennemis que ceux du bien commun ;
Je leur fais bonne guerre, et ne en proscris pas un.
Ce est un asile ouvert que mon pouvoir suprême ;
Et si la on me obéit, ce ne est que autant que on me aime.
Et votre empire en est de autant plus dangereux,
Que il rend de vos vertus les peuples amoureux,
Que en assujettissant vous avez la art de plaire,
Que on croit ne être en vos fers que esclave volontaire,
Et que la liberté trouvera peu de jour
À détruire un pouvoir que fait régner la amour.
Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses ;
Mais ne examinons point ces questions fâcheuses,
Ni si ce est un sénat que un amas de bannis
Que cet asile ouvert sous vous a réunis.
Une seconde fois, ne est il aucune voie
Par où je puisse à Rome emporter quelque joie ?
Elle serait extrême à trouver les moyens
De rendre un si grand homme à ses concitoyens.
Il est doux de revoir les murs de la patrie :
Ce est elle par ma voix, seigneur, qui vous en prie ;
Ce est Rome...
Le séjour de votre potentat,
Qui ne a que ses fureurs pour maximes de état ?
Je ne appelle plus Rome un enclos de murailles
Que ses proscriptions comblent de funérailles :
Ces murs, dont le destin fut autrefois si beau,
Ne en sont que la prison, ou plutôt le tombeau ;
Mais pour revivre ailleurs dans sa première force,
Avec les faux Romains elle a fait plein divorce ;
Et comme autour de moi je ai tous ses vrais appuis,
Rome ne est plus dans Rome, elle est toute où je suis.
Parlons pourtant de accord. Je ne sais que une voie
Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.
Unissons nous ensemble, et le tyran est bas ;
Rome à ce grand dessein ouvrira tous ses bras.
Ainsi nous ferons voir la amour de la patrie,
Pour qui vont les grands coeurs jusque à la idolâtrie ;
Et nous épargnerons ces flots de sang romain
Que versent tous les ans votre bras et ma main.
Ce projet, qui pour vous est tout brillant de gloire,
Ne aurait il rien pour moi de une action trop noire ?
Moi qui commande ailleurs, puis je servir sous vous ?
Du droit de commander je ne suis point jaloux ;
Je ne la ai que en dépôt, et je vous la abandonne,
Non jusque à vous servir de ma seule personne :
Je prétends un peu plus ; mais dans cette union
De votre lieutenant me envieriez vous le nom ?
De pareils lieutenants ne ont des chefs que en idée :
Leur nom retient pour eux la autorité cédée ;
Il ne en quittent que la ombre ; et la on ne sait que ce est
De suivre ou de obéir que suivant que il leur plaît.
Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.
Sylla, si vous voulez, quitte sa dictature ;
Et déjà de lui même il se en serait démis,
Se il voyait que en ces lieux il ne eût plus de ennemis.
Mettez les armes bas, je réponds de la issue :
Je en donne ma parole après la avoir reçue.
Si vous êtes Romain, prenez la occasion.
Je ne me éblouis point de cette illusion.
Je connais le tyran, je en vois le stratagème :
Quoi que il semble promettre, il est toujours lui même.
Vous que à sa défiance il a sacrifié,
Jusques à vous forcer de être son allié...
Hélas ! Ce mot me tue, et je le dis sans feinte,
Ce est la unique sujet que il me a donné de plainte.
Je aimais mon Aristie, il me en vient de arracher ;
Mon coeur frémit encore à me le reprocher ;
Vers tant de biens perdus sans cesse il me rappelle ;
Et je vous rends, seigneur, mille grâces pour elle,
À vous, à ce grand coeur dont la compassion
Daigne ici la honorer de sa protection.
Protéger hautement les vertus malheureuses,
Ce est le moindre devoir des âmes généreuses :
Aussi fais je encore plus, je lui donne un époux.
Un époux ! Dieux ! Que entends je ? Et qui, seigneur ?
Moi.
Vous !
Seigneur, toute son âme est à moi dès la enfance :
Ne imitez point Sylla par cette violence ;
Mes maux sont assez grands, sans y joindre celui
De voir tout ce que je aime entre les bras de autrui.
Tout est encore à vous. Venez, venez, madame,
Faire voir quel pouvoir je usurpe sur vôtre âme,
Et montrer, se il se peut, à tout le genre humain
La force que on vous fait pour me donner la main.
Ce est elle même, ô ciel !
Je vous laisse avec elle,
Et sais que tout son coeur vous est encor fidèle.
Reprenez votre bien, ou ne vous plaignez plus
Si je ose me enrichir, seigneur, de vos refus.
Pourrai je voir la reine ?
Attendant que elle vienne,
Elle me a commandé que je vous entretienne,
Et veut demeurer seule encor quelques moments.
Ne me apprendrez vous point où vont ses sentiments,
Ce que doit Perpenna concevoir de espérance ?
Elle ne me en fait pas beaucoup de confidence ;
Mais je ose présumer que offert de votre main
Il aura peu de peine à fléchir son dédain :
Vous pouvez tout sur elle.
Ah ! Je y puis peu de chose,
Si jusque à la accepter mon malheur la dispose ;
Ou pour en parler mieux, je y puis trop, et trop peu.
Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.
Me plaire ?
Oui ; mais, seigneur, de où vient cette surprise ?
Et de quoi se inquiète un coeur qui la méprise ?
Ne appelez point mépris un violent respect
Que sur mes plus doux voeux fait régner son aspect.
Il est peu de respects qui ressemblent au vôtre,
Se il ne sait que trouver des raisons pour un autre ;
Et je préférerais un peu de emportement
Aux plus humbles devoirs de un tel accablement.
Il ne en est rien parti capable de me nuire,
Que un soupir échappé ne dût soudain détruire ;
Mais la reine, sensible à de nouveaux désirs,
Entendait mes raisons, et non pas mes soupirs.
Seigneur, quand un Romain, quand un héros soupire,
Nous ne entendons pas bien ce que un soupir veut dire ;
Et je vous servirais de meilleur truchement,
Si vous vous expliquiez un peu plus clairement.
Je sais que en ce climat, que vous nommez barbare,
Le amour par un soupir quelquefois se déclare ;
Mais la gloire, qui fait toutes vos passions,
Vous met trop au-dessus de ces impressions :
De tels désirs, trop bas pour les grands coeurs de Rome...
Ah ! Pour être romain, je ne en suis pas moins homme :
Je aime, et peut-être plus que on ne a jamais aimé ;
Malgré mon âge et moi, mon coeur se est enflammé.
Je ai cru pouvoir me vaincre, et toute mon adresse
Dans mes plus grands efforts me a fait voir ma faiblesse.
Ceux de la politique et ceux de la amitié
Me ont mis en un état à me faire pitié.
Le souvenir me en tue, et ma vie incertaine
Dépend de un peu de espoir que je attends de la reine.
Si toutefois...
Seigneur, elle a de la bonté ;
Mais je vois son esprit fortement irrité ;
Et si vous me ordonnez de vous parler sans feindre,
Vous pouvez espérer, mais vous avez à craindre.
Ne y perdez point de temps, et ne négligez rien ;
Ce est peut-être un dessein mal ferme que le sien.
La voici. Profitez des avis que on vous donne,
Et gardez bien surtout que elle ne me en soupçonne.
Oui, madame, je en suis comme vous ennemie.
Vous aimez les grandeurs, et je hais la infamie.
Je cherche à me venger, vous à vous établir ;
Mais vous pourrez me perdre, et moi vous affaiblir,
Si le coeur mieux ouvert ne met de intelligence
Votre établissement avecque ma vengeance.
On me a volé Pompée ; et moi pour le braver,
Cet ingrat que sa foi ne ose me conserver,
Je cherche un autre époux qui le passe, ou la égale ;
Mais je ne ai pas dessein de être votre rivale,
Et ne ai point dû prévoir, ni que vers un Romain
Une reine jamais daignât pencher sa main,
Ni que un héros, dont la âme a paru si romaine,
Démentît ce grand nom par la hymen de une reine.
Je ai cru dans sa naissance et votre dignité
Pareille aversion et contraire fierté.
Cependant on me dit que il consent la hyménée,
Et que en vain il se oppose au choix de la journée,
Puisque si dès demain il ne a tout son éclat,
Vous allez du parti séparer votre état.
Comme je ne ai pour but que de en grossir les forces,
Je aurais grand déplaisir de y causer des divorces,
Et de servir Sylla mieux que tous ses amis,
Quand je lui veux partout faire des ennemis.
Parlez donc : quelque espoir que vous me ayez vu prendre,
Si vous y prétendez, je cesse de y prétendre.
Un reste de autre espoir, et plus juste et plus doux,
Saura voir sans chagrin Sertorius à vous.
Mon coeur veut à toute heure immoler à Pompée
Tous les ressentiments de ma place usurpée ;
Et comme son amour eut peine à me trahir,
Je ai voulu me venger, et ne ai pu le haïr.
Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.
Viriate à son tour vous doit même franchise,
Madame ; et de ailleurs même on vous en a trop dit,
Pour vous dissimuler ce que je ai dans la esprit.
Je ai fait venir exprès Sertorius de Afrique
Pour sauver mes états de un pouvoir tyrannique ;
Et mes voisins domptés me apprenaient que sans lui
Nos rois contre Sylla ne étaient que un vain appui.
Avec un seul vaisseau ce grand héros prit terre ;
Avec mes sujets seuls il commença la guerre :
Je mis entre ses mains mes places et mes ports,
Et je lui confiai mon sceptre et mes trésors.
Dès la abord il sut vaincre, et je ai vu la victoire
Enfler de jour en jour sa puissance et sa gloire.
Nos rois, lassés du joug, et vos persécutés
Avec tant de chaleur la ont joint de tous côtés,
Que enfin il a poussé nos armes fortunées
Jusques à vous réduire au pied des Pyrénées.
Mais après la avoir mis au point où je le vois,
Je ne puis voir que lui qui soit digne de moi ;
Et regardant sa gloire ainsi que mon ouvrage,
Je périrai plutôt que une autre la partage.
Mes sujets valent bien que je aime à leur donner
Des monarques de un sang qui sache gouverner,
Qui sache faire tête à vos tyrans du monde,
Et rendre notre Espagne en lauriers si féconde,
Que on voie un jour le Pô redouter ses efforts,
Et le Tibre lui même en trembler pour ses bords.
Votre dessein est grand ; mais à quoi que il aspire...
Il me a dit les raisons que vous me voulez dire.
Je sais que il serait bon de taire et différer
Ce glorieux hymen que il me fait espérer :
Mais la paix que aujourde hui la on offre à ce grand homme
Ouvre trop les chemins et les portes de Rome.
Je vois que se il y rentre il est perdu pour moi,
Et je la en veux bannir par le don de ma foi.
Si je hasarde trop de me être déclarée,
Je aime mieux ce péril que ma perte assurée ;
Et si tous vos proscrits osent se en désunir,
Nos bons destins sans eux pourront nous soutenir.
Mes peuples aguerris sous votre discipline
Ne auront jamais au coeur de Rome qui domine ;
Et ce sont des Romains dont la unique souci
Est de combattre, vaincre, et triompher ici.
Tant que ils verront marcher ce héros à leur tête,
Ils iront sans frayeur de conquête en conquête.
Un exemple si grand dignement soutenu
Saura... Mais que nous veut ce Romain inconnu ?
