Aujourde hui, Béatrix, tout à mes voeux succède.
Ta rencontre est un bien qui doit me être si doux...
Pas tant, si je vous viens ôter un rendez vous.
Que dis tu  ?
Que tantôt ma Maîtresse Isabelle
Ne peut, Don Dionis, vous attendre chez elle ;
Voilà ce que je allais vous dire de sa part.
Je attendrai son retour, et la verrai plus tard.
Non pas pour aujourde hui, votre amour va trop vite.
Au moins à son défaut accepte ma visite,
Et si tantôt sans toi par hasard elle sort...
Il vous plaît de railler.
Ah, ce est me faire tort.
Non, à tu|te entretenir je aurai la même joie,
Et je croirai la voir pourvu que je te voie.
Ma foi, je ne sais pas comme vous la entendez,
Mais je pense valoir ce que vous demandez.
De aussi bien faits que vous me verraient pour mon compte.
Que elle en sait  !
Tout de bon, ton espoir me fait honte,
Et je tu|te en trouve tant...
Que vous le baillez doux  !
Trêve, Don Dionis point de guerre entre nous,
Je ai peut-être de quoi vous donner votre reste.
Tu tournes tout en jeu, mais je te le proteste,
Que mon coeur sent pour toi certaine émotion...
De grâce, arrêtez là la protestation,
Sans me charger encor de un coeur comme le vôtre,
Je ai tant de Protestants que ils se étouffent la un la autre,
Et dans les voeux divers que on me vient adresser,
Je ne sais tantôt plus où les pouvoir placer.
Ta beauté du plus fier te ferait un esclave.
Je sais ce que je puis, ne faites point le brave,
Et croyez seulement que la ayant entrepris,
Vous seriez bien adroit si vous ne restiez pris.
Que on se défende ou non de chercher à me plaire,
Quand je ai dessein de prendre, on ne me échappe guère,
Et je arrête si bien, que en ce droit absolu
Je ne ai perdu jamais que ce que je ai voulu.
Qui ne tu|te en croirait pas  ? Tu vaux que la on tu|te admire,
Tout est aimable en toi.
Vous pensez vous en rire,
Mais après tout, peut-être à me examiner bien,
À la qualité près, il ne me manque rien.
Quoi que montre de appas ma Maîtresse et la vôtre,
Cette taille et ce port en valent bien quelque autre.
Si je ne ai point les traits si doux, si délicats,
Je ai des je ne sais quoi que la beauté ne a pas,
Le teint, je me en rapporte, et pour de la jeunesse,
Je pense que me voir ce est tout.
La bonne pièce  !
Si quelque un me entend mieux, je le quitte.
Jaseur,
Ce est à toi de parler avec les gens de honneur  ?
Si je puis librement dire ce qui me en semble,
Ton honneur et le mien sont bons à mettre ensemble.
Et quiconque des deux pourrait ne en faire que un.
Ferait encor, je pense, un honneur bien commun.
Tu ne te tairas point, Maraud  ?
Sur ma parole,
La Matoise est, Monsieur, instruite en bonne école ;
Elle vous en dira de toutes les façons,
Et se peut aisément passer de nos leçons.
Oui, je me abaisserai jusque à prendre les tiennes.
Ah  ! Mon Ange.
Ce est là que je veux que tu viennes.
Je ai besoin des douceurs de un Galant tel que toi  ?
Laisse là ce badin, et ne songe que à moi.
Quoi, ne songer que à vous  ! Et que feraient mille autres
Dont les voeux acceptés ont précédé les vôtres  ?
Chaque moment du jour peut à peine fournir
À donner à chacun son rang de souvenir ;
Mais je perds trop de temps, adieu, je me retire.
Si tôt  ?
Achevez donc, que avez vous à me dire  ?
Béatrix.
Est ce tout  ? Vous me ferez gronder,
Je ai hâte.
Laisse moi du moins te regarder,
À te voir seulement mon plaisir est extrême.
Vous ne me étonnez point, je y prends plaisir moi même
Et dans plus de un miroir on me voit chaque jour
Aller de temps en temps me faire un peu de cour.
Il est doux de se y voir quand la copie agrée.
Je ne me y trouve pas tout à fait déchirée,
Et je en prends plus de droit de aimer la original.
Madame.
Et bien, Jacinthe  ?
Il attend pour entrer.
Que il vienne.
Il ne faut pas dès la abord me montrer.
Dans la aise que il aura du dessein que vous faites
Ses premières douceurs doivent être secrètes.
Quand à vous seconder vous aurez su le sien,
Je ne refuse pas de être de la entretien.
Viens Béatrix.
Enfin ce est en vous que je espère.
Ma foi, pour un Amant voilà bien du mystère.
Je me inquiète moins de me en voir mille et plus,
Je en tiens papier exact, et je dors là-dessus.
Ce en est fait, Monsieur, il faut trousser bagage,
À la impossible enfin nul, dit on, ne est tenu.
Va, mon talent encor ne tu|te est pas bien connu.
Quoi, vous croyez plus loin pousser la effronterie  ?
Je prétends au besoin suppléer de industrie.
Pour rompre la embarras où le hasard me a mis,
Il ne faut que un exempt qui soit de vos amis.
Je puis vous en fournir.
Voyons en un de grâce,
Et nous concerterons ce que il faudra que il fasse.
Ce que vous méditez voudra le jour entier ;
Ainsi puisque avec vous je suis dans ce quartier,
Dégagez ma parole avant que de rien faire.
Par devoir tout au moins voyons votre Beau-père,
Ce serait la offenser que de attendre à demain.
Je sais que il faut le voir, et je en ai le dessein,
Mais souffrez que sans vous je lui fasse visite,
Allant seul, je pourrai plutôt en être quitte,
Et se il veut me arrêter, je feindrai que ce soir
Un succès important me oblige à vous revoir.
Tu connais sa maison, Guzman  ?
Voici sa porte.
Adieu donc, quittez moi, je tremble que il ne sorte.
Cependant vous savez ce que je attends de vous.
Fiez vous en à moi.
Monsieur, de par le Roi, je vous fais prisonnier.
Moi  ?
Vous même.
Voyez quelle erreur est la vôtre,
Messieurs, vous me prenez sans doute pour un autre.
Don Fernand de Avalos nous est assez connu.
Vous verrez le Décret contre vous obtenu.
Votre Partie enfin a fait voir que à Grenade
Vous avez fait tuer D. Lope de Alvarade,
Que un autre en est pour vous faussement accusé.
Voici pour les surprendre un trait assez rusé,
Il faut aider la Pièce.
Ah  ! Messieurs, je proteste...
Ce est aux Juges demain que vous direz le reste,
Ces éclaircissements passent ma fonction.
Mais ne pourrait il pas vous donner caution  ?
Madame, à ces rigueurs la Justice est contrainte.
Messieurs, pour un soufflet, je couche aussi ma plainte.
Marchons sans faire éclat.
Me voilà satisfait ;
Ah  ! Monsieur Don Fernand, vous payerez le soufflet.
Je puis fort aisément prouver mon innocence ;
Mais en vous cependant je mets mon espérance,
Rendez vous favorable à seconder mes voeux.
Je le verrai loger.
