En quel fâcheux état me trouvai je réduit !
Tout le soin que je prends me est contraire et me nuit,
Ô cruauté du Ciel qui ne eut jamais de exemple ! 
Mais ne la vois je point qui vient ici du Temple ?
Ce est elle, Amour, cessons de craindre son courroux,
Parlant pour un ami, parlons un peu pour nous,
Et se il faut succomber sous le sort qui nous brave,
Que elle apprenne du moins que elle a plus de un esclave. 
En quel étonnement aujourde hui me trouvai je ?
À peine puis je encor rassembler mes esprits
Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris.
Don Fernand Astrologue, et Don Juan infidèle !
Je te rends grâce, amour, la occasion est belle. 
Je imagine un moyen qui peut me rendre heureux,
Et Don Fernand la inspire à mon coeur amoureux.
Allons voir Léonor, vantons lui sa science,
Et de Don Juan en suite examinant la absence
Faisons naître en son coeur le désir de le voir 
Par la effet merveilleux de son divin pouvoir.
Que si pour se y résoudre elle est assez hardie,
Elle apprendra de lui toute sa perfidie,
Verra que ce est un fourbe, et que il est à Madrid,
Et lors, que ne peut point la honte et le dépit ? 
Oui, de sa folle erreur étant désabusée,
Son coeur sera sans doute une conquête aisée,
Et je puis espérer, si je prends bien mon temps,
De voir dans peu de jours tous mes désirs contents.
Ne différons donc plus, et sans perdre courage 
Allons quoi que il en soit commencer cet ouvrage.
Mais croyez vous encor que il tienne sa promesse, 
Et que en si peu de temps Don Fernand au besoin
Puisse obliger Don Juan à venir de si loin ?
Pauvre esprit ! Esprit faible ! Avec ton ignorance
Voudrais tu limiter cette haute science,
Qui pourvu que la mer ne fut point entre-deux
Produirait des effets cent fois plus merveilleux ?
Sans doute que il viendra, non lui mais son image,
Un spectre tout pareil de port et de visage.
Et quel plaisir, Madame, aurez vous de le voir ?
Pourquoi le souhaiter ?
Tu ne le peux savoir
Si tu ne sais que amour, ce charmant adversaire,
Lui même est la raison de tout ce que il fait faire.
Et bien, vous le verrez, je veux vous la accorder.
Mais si ce est un fantôme, un corps qui ne est que de air,
Ne aurez vous point de peur ?
Point du tout : mais on frappe. 
Vous pâlissez, Madame, un soupir vous échappe !
Vous croyez que ce est lui peut-être ?
Aucunement,
Mais va voir ce que ce est. De où vient ce changement ?
Quelle secrète horreur se empare de mon âme ?
Je tremble, que ai je à craindre !
La pauvre Dame est toute sans malice,
Et de votre réponse a grande joie au coeur. 
Sa prière à ce coup ne me a point fait de peur,
Et je me doutais bien, comme elle est fort crédule,
Que je la endormirais de un espoir ridicule.
Me voici libre enfin.
Non pas trop libre encore,
Et quelque un...
Ah, ce est là bien pis que Léonor. 
Et bien, es tu tout prêt ?
Tu vois, la grosse cape avec de bonnes bottes.
Mets toi dedans ce rond.
Que est ce que tu marmotes ?
Ce est déjà fait, il reste à te bander les yeux.
Pourquoi !
Laisse moi faire.
En volerai je mieux ?
Tu pourrais tu|te éblouir, et tomber cul sur tête.
Bande donc, mais dis moi, la monture ?
Elle est prête,
Je ne ai rien que à siffler, on me la amènera.
Une mule ?
Une mule.
Et qui me conduira ?
Si je allais me égarer ?
Ô la vision bleue !
Quelque Diable follet suivra ta mule en queue.
Il est donc, Philipin, des Diables muletiers ?
Doutes tu que il ne en soit presque de tous métiers ?
Il en est de sergents, il en est de Notaires,
Il en est de barbiers comme de apothicaires,
Il en est de greffiers, il en est de voleurs,
Il en est de dévots et de monopoleurs,
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,
Il en est de usuriers et de prêteurs sur gages,
De souffleurs de alchimie et de rogneurs de écus,
Il en est de jaloux, et même de cocus.
De cocus ?
Sans cela de où leur viendraient les cornes ?
Il en est de lourdauds, de hargneux, et de mornes,
Il en est de enjoués, il en est de grondants,
De danseurs sur la corde et de arracheurs de dents,
Il en est de village, il en est du grand monde,
Il en est à la mode, il en est à la fronde,
Enfin, que te dirai je ? il en est de galants,
De bretteurs, de filous, et de passe-volants,
Il en est de mutins, il en est de amiables,
Il en est de méchants ainsi que tous les diables.
Mais ce est trop se arrêter, voici le mien venu,
Monte.
Débande moi, pour voir se il est cornu,
Je ai curiosité de voir un Diable en face.
Il tu|te épouvanterait, il fait laide grimace,
Suffit que il te conduise.
Ah, Monsieur le Lutin,
Ne me abandonne pas au milieu du chemin,
Tu me ferais donner bientôt du nez en terre.
Tout ira comme il faut.
Au Diable comme il serre,
Relâche tant soit peu .
Te voilà bien ainsi.
Qui me détachera ?
Ne en sois point en souci,
Et sache seulement que alors que la on arrive
Le on entend une voix et dolente et plaintive,
En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,
Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.
Ô comme tu fends la air !
Je sens bien que je vole,
Car à peine je entends le son de sa parole.
Quel bonheur ! je verrai mon pays aujourde hui.
Se il est volé, je me offre à répondre pour lui.
Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,
Elle va toute seule et sans que je la pousse,
Elle ne ébranle point, je y suis comme en mon lit.
Je crois que la on acquiert en la air grand appétit.
Mais il me en avait bien averti, le maroufle,
Diable, que il fait de froid, et quel vilain vent souffle !
Je en ai la barbe prise et le nez tout gelé.
On vient dans le jardin, et quelque un a parlé.
Médaille du vieux temps, on te la sauve belle.
