Il faut vous retirer, le Duc est de retour, 
Ma fille, et son chagrin, que aucun plaisir ne efface
Ne a pu céder longtemps à celui de la chasse.
Pour rêver solitaire il doit entrer ici.
Mais encor jusque à quand me renfermer ainsi ?
Ai je à vivre toujours exilée ou captive ? 
Ma fille, ce est demain que la Duchesse arrive,
Et la État par mes soins jusque ici défendu
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.
Jusque ici mon respect vous a trop fait connaître ? 
Hâtez vous de rentrer, le Duc se en va paraître. 
Ce est ma voix qui la attire.
Et sans vous laisser voir
Vous chercherez toujours à flatter son espoir ?
Sans doute.
Mais par là que pouvez vous prétendre ?
Perdre quelques soupirs sans que il les puisse entendre,
Et de ce faux appas soulager mon ennui 
Que il souffrira pour moi si je souffre pour lui.
As tu remis ce luth ?
Ne en soyez point en peine. 
Regarde, admire, vois, Fabrice, quel éclat !
Qui ne en serait charmé ?
Tâtez, le coeur vous bat ?
Mais as tu vu jamais beauté plus surprenante ?
Ma foi, je ne en sais rien, je oeillade la suivante,
Comme elle est plus mon fait, elle est plus à mon gré. 
Dieux, comment jusque ici le Duc est il entré ?
Feignons grande surprise.
Enfin, je puis, Madame ?
Ah Laure, où sommes nous ?
Couchez vite de flamme.
Ne vous offensez pas ?
Allons, Laure.
Ah ! tout doux.
La belle, ce est le Duc.
Que voudrait il de nous ? 
En pouvez vous douter si vous êtes Fenise ?
Le erreur qui vous abuse augmente ma surprise.
Moi, Fenise ? Ah, Seigneur, je ai quelque vanité
De voir à cette erreur votre esprit emporté,
Et je puis désormais me vanter de être belle 
Puis que au moins à vos yeux je ai pû passer pour elle.
Quoi, vous ne la êtes point ?
Non, Seigneur.
Que est ce ci ?
Que toujours le malheur me persécute ainsi !
Ma foi, nous allions mal adresser nos fleurettes.
Mais de grâce, à quoi bon lui cacher qui vous êtes ? 
Pour voir si mon visage a pour lui quelque appas,
Et ne rien hasarder si je ne lui plais pas.
Vous êtes de sa suite à ce que je puis croire ?
Oui, Seigneur, la servir fait toute notre gloire.
Ce soin de la une et la autre est le plus cher emploi, 
Mais Célie est de un rang plus élevé que moi,
Comme Dame de honneur, il faut que je lui cède.
Vous êtes donc la Dame ?
Et moi, je suis son aide.
Si la on trouvait moyen de se en accommoder,
Le aide à la air assez drôle, on pourrait se en aider. 
Et Fenise ?
Pour moi, je ne la quitte guère
Que lors que elle reçoit visite de son père.
Ils ont quelque secret toujours à consulter.
Mais ici tout à la heure elle vient de chanter ?
Oui, dedans ce lieu même, et je étais avec elle, 
Quand de cette visite ayant su la nouvelle,
Par cet autre escalier nous quittant promptement,
Elle a couru le joindre en son appartement.
Ô succès imprévu de une heureuse entreprise !
Que je trouve Célie où je dois voir Fenise ! 
Mais si pour celle ci vous vous sentez piqué,
Que perdra votre amour à se être équivoqué ?
Après tout, ce est hasard si la autre ne est plus laide.
Ah, non Fabrice, non, mon mal est sans remède,
Je ai beau voir dans Célie éclater mille appas, 
Ce est en manquer pour moi que de ne chanter pas.
Eh bien ? Quoi que à ma voix il semble rendre hommage,
Veux tu de un plein mépris un plus clair témoignage,
Et crois tu que mes yeux, pour en faire un captif,
Puissent jamais briller de un éclat assez vif ? 
À peine il me regarde.
Et ce est là ma surprise.
Voudriez vous pour moi dire un mot à Fenise ?
Vous pouvez me employer, Seigneur, sûr que il ne est rien
Que Fenise de moi ne reçoive fort bien,
Que elle prend mes avis, les estime, les aime, 
Et que enfin je lui suis comme une autre elle même.
Ainsi je vous pourrais confier mon secret ?
Vous ne sauriez choisir un esprit plus discret.
Et vous lui direz tout ?
Célie est ponctuelle,
Quoi que vous lui disiez, je vous réponds pour elle, 
Que avecque tant de soin elle vous servira 
Que dans le même instant Fenise le saura.
Daignez donc la assurer que mon âme soumise
Au charme de sa voix a voué sa franchise,
Que malgré ses refus, le bonheur de la voir 
De ce coeur amoureux sait le plus doux espoir,
Et que enfin si le sien dans mes voeux se intéresse,
Milan verra ma mort ou la verra Duchesse.
Quoi, vous aimez Fenise ?
Ah, ce est dire trop peu,
La plus pressante ardeur ne égale point mon feu, 
Et sa rare beauté, pour qui ce coeur soupire,
Est la seule conquête où mon espoir aspire.
Vous la croyez donc belle ?
À former son beau corps
Le Ciel a déployé ses plus riches trésors,
Jamais de tant de appas beauté ne fut pourvue. 
Comment la louer tant sans la avoir jamais vue ?
Ce est assez que la amour par un merveilleux trait
À mon âme enflammée en ait fait le portrait,
Et se il me a su causer de si douces alarmes,
Jugez ce que sa vue aura pour moi de charmes. 
Quoi que vous présumiez de ce rare portrait,
Le imagination fait en vous trop de effet,
Et Fenise après tout ne peut être si belle
Que vous ne en ayez vu qui vaillent autant que elle.
Non, tout ce que jamais je ai vu de plus charmant 
Ne a pu faire à mon coeur de surprise un moment,
Ce sont fades beautés indignes que on leur cède.
Que ose il dire, Laure, il me trouve donc laide ?
Mais cette belle voix dont les divins accents
Me ont enchanté la oreille et captivé les sens, 
Ce est là des plus grands coeurs le charme inévitable,
Ce est par elle que au mien Fenise est adorable,
Et que je estime autant cet objet inconnu
Que je sens de mépris pour tout ce que je ai vu.
Hélas ! Que de mon sort le caprice est extrême, 
Si la on me désoblige à me dire que on me aime !
Il faut pourtant pousser la chose encor plus loin.
Mais de votre secours mon amour a besoin,
Mon secret déclaré, me le puis je promettre ?
En de plus sûres mains la eussiez vous pu remettre ? 
Je prévois toutefois un obstacle fâcheux.
Quel ? Fenise aurait elle accepté de autres voeux ?
Si le Ciel la a permis ma mort est infaillible.
Non, son coeur jusque ici se est montré peu sensible,
Mais je ai su découvrir depuis notre retour 
Que une Dame assez belle a pour vous de la amour,
Et prenant quelque soin de observer cette amante,
Je ai connu que Fenise en était confidente,
Et je tiens assuré, comme elle en fait grand cas,
Que elle vous voudra mal de ne y répondre pas.
Et quelle est cette Dame à qui le Ciel me engage ?
Celle que ma maîtresse estime davantage,
Dont, quoi que elle entreprenne, elle trouve tout bon.
Faites moi grâce entière en me apprenant son nom.
Je vous le dirais bien, mais je ne saurais croire 
Que vous eussiez sitôt pu manquer de mémoire,
Après ce que déjà vous avez su de moi ?
Oyez vous la friponne ? Elle parle pour soi.
Je viens de me remettre, et sais qui ce peut être.
Vous la connaissez donc ?
Oui, je crois la connaître. 
Et bien ? La trouvez vous indigne que un grand coeur
Pour prix de son amour en partage la ardeur ?
Qui verrait et Fenise, et celle que je pense,
Ne y trouverait peut-être aucune différence,
Le mérite de la une à la autre est fort égal. 
Bon, qui la entendra mieux ne la entendra pas mal.
Ce qui presse le plus ce est que auprès de Fenise
Vous daigniez de ma flamme appuyer la entreprise.
Assurez-la de un coeur respectueux, soumis, 
Je la espère de vous, vous me la avez promis. 
Et quant à cette Dame, à qui le Ciel fait prendre
Des sentiments plus doux que je ne en dois prétendre,
Dites lui que à la voir si je osais présumer
Que je fusse jamais capable de la aimer,
De une autre passion contraire à son attente 
Je ne la voudrais pas choisir pour confidente.
Ah, Laure ! À sa froideur vois quel mépris est joint !
Que mon malheur est grand !
Ne vous affligez point.
Si par hasard votre âme était embarrassée
De quelque trait de amour dont elle fut pressée, 
Avisez et comment, et pour combien, et quand,
Votre fait est trouvé, je suis toujours vacant.
Maraud, si de railler tu prends jamais la audace ?
Voyons sans être vus.
Ah, Seigneur, que elle est belle !
Célie avec raison se estimait autant que elle,
Et je doute en effet si jamais sans sa voix
La beauté de Fenise eut arrêté mon choix,
Mais elle est belle enfin, et ce charme la emporte. 
Elle accorde son luth, demeurons là.
Que importe ?
Si tu sais que ma joie est à la ouïr chanter ?
Oyez-donc, mais gardez de vous en dégoûter,
Si vous fermiez les yeux ?
Le conseil ridicule !
Je appréhende pour vous que elle ne gesticule. 
Est elle la première à qui sans y penser
Le étude de un passage apprend à grimacer,
Et qui pour la adoucir, croyant faire merveille 
Le commence à la bouche, et finit à la oreille ?
Ton sens de la folie a toujours le support, 
Tais toi.
Son instrument est de un fâcheux accord.
Il ne se avance point.
La rencontre est plaisante,
Comme il me prend pour vous, il attend que je chante.
Je y vais remédier. Julie est elle ici ?
Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ? 
Madame, ce est le Duc.
Enfin, belle Fenise,
Le Ciel par son aveu soutient mon entreprise,
Puisque malgré vos soins à vous cacher de moi
Il daigne consentir au bien que je reçois.
Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourrait croire 
Que au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire,
Vos voeux dans mes désirs prissent si peu de part
Que se ils sont satisfaits je le dois au hasard ?
Seigneur, je la avouerai, ce reproche me étonne,
Quand on vit sans désirs on ne en cause à personne, 
Et je me connais trop pour oser concevoir
Que on se laissât surprendre à celui de me voir.
Vous désavouerez donc cette voix adorable
Qui de un si beau désir me a su rendre capable,
Ce charme qui déjà me a surpris tant de fois ?
Si bien que vos désirs sont la effet de ma voix ?
Il est vrai que elle seule a su les faire naître,
Mais comment les borner quand on vous peut connaître,
Et que on admire en vous ces merveilleux accords
Des charmes de la voix et des beautés du corps ? 
Que lui parois je donc se il la trouve charmante ?
Vous lui laissez penser que ce est elle qui chante,
Ce est par là que il se prend.
Que il est capricieux !
Vos réserves pour lui ne valent guère mieux.
Je examine, Seigneur, quand je vous pourrais croire, 
Comment vous accordez vos désirs et ma gloire,
Et je ne vois pas bien de quel espoir flatté
Vous admirez ma voix, ou louez ma beauté.
Comme tous mes désirs sont éloignez du crime
Je crois me être flatté de un espoir légitime, 
Et que vous agréerez que en ce bienheureux jour
Mon coeur vous soit donné par les mains de la amour.
Que dis je ? il est à vous, et la gloire où je aspire
Ne est que de être avoué quand je ose vous le dire.
Voyez que à ma vengeance il se livre à propos. 
Mais ne oublierez vous point le malheureux Carlos ?
Si ce est là de la Cour le langage ordinaire,
Il faudra que je apprenne à ne être plus sincère.
Quoi, doutez vous de un feu que ont tant justifié ?
Quoi, la on parle de amour quand on est marié ? 
Est ce que vous croyez me acquérir pour maîtresse ?
Moi marié, Madame ?
Avecque la Duchesse.
Et ne savez vous pas que afin de la irriter,
En tous lieux à dessein je la ai fait se arrêter,
Et que à ma passion craignant que elle pût nuire 
Carlos jusques à Parme est allé la conduire ?
Je en hais jusques au nom, et trouverais plus doux
De vivre sans État que de vivre sans vous.
Quelle assurance, Laure, et que il la trouve aimable !
Un tel aveu, Seigneur, me est assez favorable, 
Mais ce est un peu trop tôt me engager votre foi,
Peut-être la Duchesse est plus belle que moi,
Et je me exposerais ?
Pensez en mieux de grâce,
Est il quelque beauté que la vôtre ne efface ?
Je obtiens sous votre nom un accueil assez doux, 
Voyez ce que je puis lui promettre pour vous,
Répondrai je en cruelle, ou serai je propice ? 
Je ne ai point de intérêt à flatter son caprice,
Comme votre beauté fait vivre son désir,
Sans me considérer ce est à vous à choisir. 
Mais ce est pour votre voix que ce désir éclate.
Que importe, si vos yeux ont la appas qui le flatte ?
Où la on voit à la plainte un coeur abandonné,
Le amour naîtra bientôt se il ne est pas déjà né.
Hélas, lors que il se agit du repos de ma vie, 
Au lieu de mon amour consultez vous Célie ?
Outre que son avis est le seul qui me plaît,
Peut-être a elle ici quelque peu de intérêt,
Je le dois conserver.
Vois Fabrice.
Ah je enrage,
Elles sont toutes de eux de accord du filoutage. 
Mais que résolvez vous ?
De prendre votre amour
Pour un feu qui peut naître et mourir en un jour,
Pour un aveugle effort de une première idée
Dont sans réflexion votre âme est possédée,
Ou si vous me en voulez pleinement assurer, 
Il faut voir la Duchesse, et puis me préférer.
Ah, si vous en doutez, que votre crainte cesse,
Quelque éclat de beauté que étale la Duchesse,
Eut elle mille attraits capables de charmer,
Ne ayant point votre voix, je ne la puis aimer. 
Cela va bien pour vous.
De ailleurs les miens la ont vue,
Et sa beauté par eux ne me est que trop connue ;
Ce sont charmes communs, ce sont mornes appas
Qui des plus faibles coeurs ne triompheraient pas.
Et même ?
Que dis tu ?
Que vous êtes modeste. 
Elle a, vous a on dit, quelque os ici de reste,
Qui ne a jamais voulu se mettre à la raison,
Que on ne la ait mis aux fers et son corps en prison.
Vous ne répondez point ! serait il bien possible
Que un si parfait amour vous trouvât insensible, 
Et que vous trahissiez mon espoir le plus doux,
Quand je ose mépriser la Duchesse pour vous ?
En vain de ce mépris qui si tôt vous dégage,
Votre légèreté tire quelque avantage,
Puisque dans cet amour qui presse mon aveu 
Ma voix mérite trop, et ma beauté trop peu.
Si pour avoir ouï cette voix qui vous blesse,
Sans scrupule aujourde hui vous quittez la Duchesse,
Pour me rendre le change, et me ôter votre foi,
Il ne faudrait demain que chanter mieux que moi, 
Le exemple me fait peur, et sur cette assurance 
Vous pouvez adresser ailleurs votre inconstance.
Adieu.
Quoi ? Me quitter ! Madame, encor deux mots.
Allons, il faut donner mes ordres à Carlos.
Un père eut il jamais de pareils sentiments ?
Voilà ce que ont produit tous vos déguisements.
Ah, cruel souvenir de un mépris qui me tue !
Vous ne en seriez pas là si je avais été crue, 
Car vous aimez enfin ?
Que te dirai je, hélas ?
Je sens des mouvements que je ne comprends pas.
Dans mon coeur indigné la intérêt de ma gloire
À mes ressentiments dispute la victoire,
À songer que le Duc se obstine à me trahir 
Pour me venger de lui je voudrais le haïr,
Et jalouse que une autre ait son âme enflammée,
Pour ne lui point céder, je en voudrais être aimée.
Ainsi lors que à ma haine il semble donner jour,
Mon coeur à mon orgueil croit devoir son amour, 
Et pour la oser prétendre, oppose à ma colère,
Le reproche honteux de ne avoir su lui plaire.
Quoi que en présume un coeur de colère animé,
On est loin de haïr quand on veut être aimé,
Et ce faux sentiment, que un vain orgueil inspire, 
Se il déguise la amour, ne en détruit pas la empire.
Vos feintes après tout ne vous avancent pas.
La Duchesse en ces lieux me en cause la embarras,
Et tel est mon malheur, que au point de sa retraite
Pour délivrer Carlos sa passion la arrête, 
Il ne est rien que le Duc lui voulut refuser.
Non, si vous consentez encore à la abuser,
Mais si vous vous aimez, quittez le stratagème,
Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous même.
Si soudain pour vous plaire on ne lui voit quitter ? 
Ô frivole espoir dont tu me oses flatter!
Après que la Duchesse a sur moi la avantage
De avoir par sa beauté mérité son hommage,
Tu veux que me exposant à de nouveaux mépris,
Je assure un plein triomphe aux yeux qui la ont surpris ? 
Mais ce est par votre voix que il la trouve charmante,
Ce est elle qui lui plaît, ce est elle qui la enchante,
Et ce charme innocent, toujours victorieux,
Par un secret pouvoir fait celui de ses yeux.
Ton zèle à son amour impute ce caprice. 
Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice.
Il vient.
Que voudrais tu que ce fou nous apprît ?
Dans son extravagance il sait bien ce que il dit,
Comme le duc la écoute, il en sait des nouvelles.
Madame, le succès passe mon espérance,
Mes voeux par Federic jusque ici condamnez 
De aucun crime de État ne sont plus soupçonnez,
Et ce est par son aveu que mon âme charmée
Vient vous rendre ma foi pleinement confirmée,
Recevez en pour gage et mon coeur et ma main.
Dieux, quelle offre !
Attendez la effet de ce dessein. 
Seigneur, si Federic de surprise incapable
À votre passion se montre favorable,
Dans tout ce que la honneur fait dépendre de moi,
Soyez sûr que Fenise agréera votre foi,
Pourvu que cette foi par mes voeux couronnée 
Me tienne pour Carlos la parole donnée.
Ne en doutez point, Madame, il se peut assurer
De tout ce que la amour lui permet de espérer;
Mon coeur avec plaisir lui cède la Duchesse.
Quelquefois on oublie une juste promesse. 
Le effet suivra la mienne, et je le jure ici
Par ce coeur que mes soins ont enfin adouci,
Par ces yeux vifs et doux, le charme de mon âme,
Par cette belle voix, la source de ma flamme,
Cette voix que me fit connaître le hasard. 
Pour ne vous point brouiller laissez la voix à part,
Oubliez vous ainsi ?
Je ai donc sujet de croire
Que à ma voix de vos feux je dois toute la gloire ?
Je vous ai enfants dit que son divin pouvoir
Fit naître en moi de abord le désir de vous voir ; 
Mais sur mon âme enfin vos beautés sans obstacle
Ont de un charme si doux achevé le miracle.
De leur brillant éclat la impérieux effort
A trouvé ma raison avec mes sens de accord,
Et cédant à vos yeux une pleine victoire, 
Mon coeur par sa défaite a signalé leur gloire.
Ce en est fait, sa beauté la emporte sur ma voix.
Que a elle plus que moi qui mérite son choix ?
Ah, je perds patience.
Il ne est pas temps encore.
Ce est votre seule voix, vous dis je, que il adore, 
Quoi que il proteste ici, la épreuve en fera foi.
Oserais je expliquer ce silence pour moi ?
Ne en soyez point surpris, la aveu que vous me faites
Pour la orgueil de mes voeux a des douceurs secrètes,
Dont vous comprendriez la appas mystérieux 
Se il vous était permis de me connaître mieux.
Ce discours est obscur, mais quoi que il en puisse être,
Si je vous connais mal, faites vous mieux connaître,
Et de mes sens charmez dissipant le faux jour,
Souffrez à vos beaux yeux de éclairer mon amour. 
Vos soins et vos respects semblent assez me dire
Que en effet votre amour en reconnaît la empire,
Mais de grâce, sans fard éclaircissons un point,
Me pourriez vous aimer si je ne chantais point ?
Elle veut me éprouver. Que dites vous, Madame ? 
Cette atteinte imprévue étonne votre flamme ;
Mais enfin pourriez vous me garder votre foi
Si jusque ici quelque autre avait chanté pour moi ?
Sans votre belle voix je avouerai que peut-être
Je ne aurais pas cherché sitôt à vous connaître, 
Et que pour ce bonheur mes voeux moins empressez
De un soin si redoublé se seraient dispensez,
Mais quand de mille attraits le Ciel vous a pourvue,
Songer à la révolte après vous avoir vue,
Ce est une trahison dont le crime honteux 
Ne souillera jamais la gloire de mes feux.
Je ne en puis plus souffrir, le dépit me surmonte,
Tu vas voir ma vengeance, ou ma dernière honte.
