Ne en parlons plus, Phinée,
Et laissons de Andromède aller la destinée.
Votre amour fait pour elle un inutile effort :
Je la dois comme une autre au triste choix du sort.
Elle est cause du mal, puisque elle la est du crime :
Peut-être que il la veut pour dernière victime,
Et que nos châtiments deviendraient éternels,
Se ils ne pouvaient tomber sur les vrais criminels.
Est ce un crime en ces lieux, seigneur, que de être belle ?
Elle a rendu par là sa mère criminelle.
Ce est donc un crime ici que de avoir de bons yeux
Qui sachent bien juger de un tel présent des cieux ?
Qui veut en bien juger ne a point le privilège
De aller jusque au blasphème et jusque au sacrilège.
Ce blasphème, seigneur, de quoi vous me accusez...
Madame, après les maux que vous avez causés,
Ce est à vous à pleurer, et non à vous défendre.
Voyez, voyez quel sang vous avez fait répandre ;
Et ne laissez paraître en cette occasion
Que larmes, que soupirs, et que confusion.
Je vous le dis encore, elle la crut trop belle ;
Et peut-être le sort la en veut punir en elle :
Dérober Andromède à cette élection,
Ce est dérober sa mère à sa punition.
Déjà cinq fois, seigneur, à ce choix exposée,
Vous voyez que cinq fois le sort la a refusée.
Si le courroux du ciel ne en veut point à ses jours,
Ce que il a fait cinq fois il le fera toujours.
Le tenter si souvent, ce est lasser sa clémence :
Il pourra vous punir de trop de confiance :
Vouloir toujours faveur, ce est trop lui demander,
Et ce est un crime enfin que de tant hasarder.
Mais quoi ? Ne est il, seigneur, ni bonté paternelle,
Ni tendresse du sang qui vous parle pour elle ?
Ah ! Ne me arrachez point mon sentiment secret.
Phinée, il est tout vrai, je la expose à regret.
Je aime que votre amour en sa faveur me presse ;
La nature en mon coeur avec lui se intéresse ;
Mais elle ne saurait mettre de accord en moi
Les tendresses de un père et les devoirs de un roi ;
Et par une justice à moi même sévère,
Je vous refuse en roi ce que je veux en père.
Quelle est cette justice, et quelles sont ces lois
Dont la aveugle rigueur se étend jusques aux rois ?
Celles que font les dieux, qui, tous rois que nous sommes,
Punissent nos forfaits ainsi que ceux des hommes,
Et qui ne nous font part de leur sacré pouvoir
Que pour le mesurer aux règles du devoir.
Que diraient mes sujets si je me faisais grâce,
Et si, durant que au monstre on expose leur race,
Ils voyaient, par un droit tyrannique et honteux,
Le crime en ma maison, et la peine sur eux ?
Heureux sont les sujets, heureuses les provinces
Dont le sang peut payer pour celui de leurs princes !
Mais heureux est le prince, heureux sont ses projets,
Quand il se fait justice ainsi que à ses sujets !
Notre oracle, après tout, ne excepte point ma fille :
Ses termes généraux comprennent ma famille ;
Et ne confondre pas ce que il a confondu,
Ce est se mettre au-dessus du dieu qui la a rendu.
Seigneur, se il me est permis de entendre votre oracle,
Je crois que à sa prière il donne peu de obstacle ;
Il parle de Andromède, il la nomme, il suffit,
Arrêtez vous pour elle à ce que il vous en dit :
La séparer longtemps de un amant si fidèle,
Ce est tout le châtiment que il semble vouloir de elle.
Différez son hymen sans la exposer au choix.
Le ciel assez souvent, doux aux crimes des rois,
Quand il leur a montré quelque légère haine,
Répand sur leurs sujets le reste de leur peine.
Vous prenez mal la oracle ; et pour la expliquer mieux,
Sachez... Mais quel éclat vient de frapper mes yeux ?
De où partent ces longs traits de nouvelles lumières ?
Du ciel qui vient de ouvrir ses luisantes barrières,
De où quelque déité vient, ce semble, ici-bas
Terminer elle même entre vous ces débats.
Ah ! Je la reconnais, la déesse de Éryce ;
Ce est elle, ce est Vénus, à mes voeux si propice :
Je vois dans ses regards mon bonheur renaissant.
Peuple, faites des voeux, tandis que elle descend.
Ce ne est pas mon dessein, madame, de surprendre,
Puisque avant que de entrer je me suis fait entendre.
Vos voeux pour les cacher ne étaient pas criminels,
Puisque ils suivent des dieux les ordres éternels.
Que me direz vous donc de leur galanterie ?
Que je vais vous payer de votre flatterie.
Comment ?
En vous donnant de semblables témoins,
Si vous aimez beaucoup, que je ne aime pas moins.
Approchez, Liriope, et rendez lui son change ;
Ce est vous, ce est votre voix que je veux qui me venge.
De grâce, écoutez-la ; nous avons écouté,
Et demandons silence après la avoir prêté.
Phinée est plus aimé que Andromède ne est belle,
Bien que ici-bas tout cède à ses attraits ;
Comme il ne est point de si doux traits,
Il ne est point de coeur si fidèle.
De mille appas son visage semé
La rend une merveille ;
Mais quoique elle soit sans pareille,
Phinée est encor plus aimé.
Bien que le juste ciel fasse voir que sans crime
On la préfère aux nymphes de la mer,
Ce ne est que de savoir aimer
Que elle même veut que on la estime ;
Chacun, de amour pour elle consumé,
De un coeur lui fait un temple ;
Mais quoique elle soit sans exemple,
Phinée est encor plus aimé.
Enfin, si ses beaux yeux passent pour un miracle,
Ce est un miracle aussi que son amour,
Pour qui Vénus en ce beau jour
A prononcé ce digne oracle :
Le ciel lui même, en la voyant, charmé,
La juge incomparable ;
Mais quoique il la ait faite adorable,
Phinée est encore plus aimé.
Heureux amant !
Heureuse amante !
Ils ne ont que une âme.
Ils ne ont tous deux que un coeur.
Joignons nos voix pour chanter leur bonheur.
Joignons nos voix pour bénir leur attente.
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Le ciel le veut.
Vénus la ordonne.
Le amour les joint.
Le hymen va les unir.
Douce union que chacun doit bénir !
Heureuse amour que un tel succès couronne !
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Il ne en faut point mentir, leur accord me a surprise.
Madame, ce est ainsi que tout me favorise,
Et que tous vos sujets soupirent en ces lieux
Après la heureux effet de cet arrêt des dieux,
que leurs souhaits unis...
Me voici, qui seule ai fait le crime ;
Me voici, justes dieux, prenez votre victime :
Se il est quelque justice encore parmi vous,
Ce est à moi seule, à moi que est dû votre courroux.
Punir les innocents, et laisser les coupables,
Inhumains ! Est ce en être, est ce en être capables ?
À moi tout le supplice, à moi tout le forfait.
Que faites vous, cruels ? Que avez vous presque fait ?
Andromède est ici votre plus rare ouvrage ;
Andromède est ici votre plus digne image ;
Elle rassemble en soi vos attraits divisés :
On vous connaîtra moins si vous la détruisez.
Ah ! Je découvre enfin de où provient tant de haine :
Vous en êtes jaloux plus que je ne en fus vaine ;
Si vous la laissiez vivre, envieux tout-puissants,
Elle aurait plus que vous et de autels et de encens ;
Chacun préférerait le portrait au modèle,
Et bientôt la univers ne adorerait plus que elle.
En la état où je suis le sort me est il trop doux,
Si vous ne me donnez de quoi craindre pour vous ?
Faut il encore ce comble à des malheurs extrêmes ?
Que espérez vous, madame, à force de blasphèmes ?
Attirer et leur monstre et leur foudre sur moi ;
Mais je ne les irrite, hélas ! Que contre toi :
Sur ton sang innocent retombent tous mes crimes ;
Seule tu leur tiens lieu de mille autres victimes ;
Et pour punir ta mère ils ne ont, ces cruels dieux,
Ni monstre dans la mer, ni foudre dans les cieux.
Aussi savent ils bien que se prendre à ta vie,
Ce est percer de mon coeur la plus tendre partie ;
Que je souffre bien plus en te voyant périr,
Et que ils me feraient grâce en me faisant mourir.
Ma fille, ce est donc là cet heureux hyménée,
Cette illustre union par Vénus ordonnée,
Que avec tant de pompe il fallait préparer,
Et que ces mêmes dieux devaient tant honorer !
Ce que nos yeux ont vu ne était ce donc que un songe,
Déesse ? Ou ne viens tu que pour dire un mensonge ?
Nous aurais tu parlé sans la aveu du destin ?
Est ce ainsi que à nos maux le ciel trouve une fin ?
Est ce ainsi que Andromède en reçoit les caresses ?
Si contre elle la envie émeut quelques déesses,
Le amour en sa faveur ne arme il point de dieux ?
Sont ils tous devenus ou sans coeur, ou sans yeux ?
Le maître souverain de toute la nature
Pour de moindres beautés a changé de figure ;
Neptune a soupiré pour de moindres appas ;
Elle en montre à Phébus que Daphné ne avait pas ;
Et la Amour en Psyché voyait bien moins de charmes,
Quand pour elle il daigna se blesser de ses armes.
Qui dérobe à tes yeux le droit de tout charmer,
Ma fille ? Au vif éclat que ils sèment dans la mer,
Les tritons amoureux, malgré leurs Néréides,
Devraient déjà sortir de leurs grottes humides,
Aux fureurs de leur monstre à la envi se opposer,
Contre ce même écueil eux mêmes la écraser,
Et de ses os brisés, de sa rage étouffée,
Au pied de ton rocher tu|te élever un trophée.
Renouveler le crime, est ce pour les fléchir ?
Vous hâtez mon supplice au lieu de me affranchir.
Vous appelez le monstre. Ah ! Du moins à sa vue
Quittez la vanité qui me a déjà perdue.
Il ne est mortel ni dieu qui me ose secourir.
Il vient : consolez vous, et me laissez mourir.
Je le vois, ce en est fait. Parois du moins, Phinée,
Pour sauver la beauté qui tu|te était destinée ;
Parais, il en est temps ; viens en dépit des dieux
Sauver ton Andromède, ou périr à ses yeux ;
Le amour te le commande, et la honneur tu|te en convie ;
Peux tu, si tu la perds, aimer encore la vie ?
Il ne a manque de amour, ni manque de valeur ;
Mais sans doute, madame, il est mort de douleur ;
Et comme il a du coeur et sait que je la adore,
Il périrait ici, se il respirait encore.
Dis plutôt que la ingrat ne ose te mériter.
Toi donc, qui plus que lui tu|te osais tantôt vanter,
Viens, amant inconnu, dont la haute origine,
Si nous tu|te en voulons croire, est royale ou divine ;
Viens en donner la preuve, et par un prompt secours,
Fais nous voir quelle foi la on doit à tes discours ;
Supplante ton rival par une illustre audace ;
Viens à droit de conquête en occuper la place :
Andromède est à toi si tu la oses gagner.
Quoi ? Lâches, le péril vous la fait dédaigner !
Il éteint en tous deux ces flammes sans secondes !
Allons, mon désespoir, jusque au milieu des ondes
Faire servir la effort de nos bras impuissants
De exemple et de reproche à leurs feux languissants ;
Faisons ce que tous deux devraient faire avec joie ;
Détournons sa fureur dessus une autre proie :
Heureuse si mon sang la pouvait assouvir !
Allons. Mais qui me arrête ? Ah ! Ce est mal me servir.
Nymphes, la auriez vous cru, que en moins de une journée
Je aimasse de la sorte un autre que Phinée ?
Le roi la a commandé, mais de mon sentiment
Je me offrais en secret à son commandement.
Ma flamme impatiente invoquait sa puissance,
Et courait au-devant de mon obéissance.
Je fais plus : au seul nom de mon premier vainqueur,
Le amour à la colère abandonne mon coeur ;
Et ce captif rebelle, ayant brisé sa chaîne,
Va jusques au dédain, se il ne passe à la haine.
Que direz vous de un change et si prompt et si grand,
Qui dans ce même coeur moi même me surprend ?
Que pour faire un bonheur promis par tant de oracles,
Cette grande journée est celle des miracles,
Et que il ne est pas aux dieux besoin de plus de effort
À changer votre coeur que à changer votre sort.
Cet empire absolu que ils ont dessus nos âmes
éteint comme il leur plaît et rallume nos flammes,
Et verse dans nos coeurs, pour se faire obéir,
Des principes secrets de aimer et de haïr.
Nous en voyions au vôtre en cette haute estime
Que vous nous témoigniez pour ce bras magnanime ;
Au défaut de la amour que Phinée emportait,
Il lui donnait dès lors tout ce qui lui restait ;
Dès lors ces mêmes dieux, dont la ordre se exécute,
Le penchaient du côté que ils préparaient sa chute,
Et cette haute estime attendant ce beau jour
Ne était que un beau degré pour monter à la amour.
Un digne amour succède à cette haute estime :
Si je puis toutefois vous le dire sans crime,
Ce est hasarder beaucoup que croire entièrement
Le impétuosité de un si prompt changement.
Comme pour vous Phinée eut toujours quelques charmes,
Peut-être il ne lui faut que un soupir et deux larmes
Pour dissiper un peu de cette avidité
Qui de un si gros torrent suit la rapidité.
Deux amants que sépare une légère offense
Rentrent de un seul coup de oeil en pleine intelligence.
Vous reverrez en lui ce qui le fit aimer,
Les mêmes qualités que il vous plut estimer...
Et je y verrai de plus cette âme lâche et basse
Jusque à me abandonner à toute ma disgrâce ;
Cet ingrat trop aimé qui ne osa me sauver,
Qui me voyant périr, voulut se conserver,
Et crut se être acquitté devant ce que nous sommes,
En querellant les dieux et menaçant les hommes.
Se il eût... Mais le voici : voyons si ses discours
Rompront de ce torrent ou grossiront le cours.
Une seconde fois, adorable princesse,
Malgré de vos rigueurs la impérieuse loi...
Quoi ? Vous voyez la reine, et vous parlez à moi !
Ce est de vous seule aussi que je ai droit de me plaindre :
Je serais trop heureux de la voir vous contraindre,
Et ne accuserais plus votre infidélité,
Si vous vous excusiez sur son autorité.
Au nom de cette amour autrefois si puissante,
Aidez un peu la mienne à vous faire innocente :
Dites moi que votre âme à regret obéit,
Que un rigoureux devoir malgré vous me trahit ;
Donnez moi lieu de dire : " elle même elle en pleure,
Elle change forcée, et son coeur me demeure ; "
Et soudain, de la reine embrassant les genoux,
Vous me y verrez mourir sans me plaindre de vous.
Mais que lui puis je, hélas ! Demander pour remède,
Quand la main qui me tue est celle de Andromède,
Et que son coeur léger ne court au changement
Que avec la vanité de y courir justement ?
Et quel droit sur ce coeur pouvait garder Phinée,
Quand Persée a trouvé la place abandonnée,
Et ne a fait autre chose, en prenant son parti,
Que se emparer de un lieu dont vous étiez sorti ?
Mais sorti, le dirai je, et pourrez vous la entendre ?
Oui, sorti lâchement, de peur de le défendre.
Ainsi nous ne avons fait que le récompenser
De un bien où votre bras venait de renoncer,
Que vous cédiez au monstre, à lui même, à tout autre :
Si ce est une injustice, examinons la vôtre.
La voyant exposée aux rigueurs de son sort,
Vous vous étiez déjà consolé de sa mort ;
Et quand par un héros le ciel la a garantie,
Vous ne vous pouvez plus consoler de sa vie.
Ah ! Madame...
Eh bien ! Soit, vous avez soupiré
Autant que la a pu faire un coeur désespéré.
Jamais aucun tourment ne égala votre peine ;
Certes, quelque douleur dont votre âme fût pleine,
Ce désespoir illustre et ces nobles regrets
Lui devaient un peu plus que des soupirs secrets.
À ce défaut, Persée...
Ah ! Ce en est trop, madame ;
Ce nom rend, malgré moi, la fureur à mon âme :
Je me force au respect ; mais toujours le vanter,
Ce est me forcer moi même à ne rien respecter.
Que a il fait, après tout, si digne de vous plaire,
Que avec un tel secours tout autre ne eût pu faire ?
Et tout héros que il est, que eût il osé pour vous,
Se il ne eût eu que sa flamme et son bras comme nous ?
Mille et mille auraient fait des actions plus belles,
Si le ciel comme à lui leur eût prêté des ailes ;
Et vous les auriez vus encore plus généreux,
Se ils eussent vu le monstre et le péril sous eux :
On se expose aisément quand on ne a rien à craindre.
Combattre un ennemi qui ne pouvait la atteindre,
Voir sa victoire sûre et daigner la accepter,
Ce est tout le rare exploit dont il se peut vanter ;
Et je ne comprends point ni quelle en est la gloire,
Ni quel grand prix mérite une telle victoire.
Et votre aveuglement sera bien moins compris,
Qui de un sujet de estime en fait un de mépris.
Le ciel, qui mieux que nous connaît ce que nous sommes,
Mesure ses faveurs au mérite des hommes ;
Et de un pareil secours vous auriez eu la appui,
Se il eût pu voir en vous mêmes vertus que en lui.
Ce sont grâces de en haut rares et singulières,
Qui ne en descendent point pour des âmes vulgaires ;
Ou pour en mieux parler, la justice des cieux
Garde ce privilège au digne sang des dieux :
Ce est par là que leur roi vient de avouer sa race.
Je dirai plus, Phinée ; et pour vous faire grâce,
Je veux ne rien devoir à cet heureux secours
Dont ce vaillant guerrier a conservé mes jours ;
Je veux fermer les yeux sur toute cette gloire,
Oublier mon péril, oublier sa victoire,
Et quel que en soit enfin le mérite ou la éclat,
Ne juger entre vous que depuis le combat.
Voyez ce que il a fait, lorsque après ces alarmes,
Me voyant toute acquise au bonheur de ses armes,
Ayant pour lui les dieux, ayant pour lui le roi,
Dans sa victoire même il se est vaincu pour moi.
Il me a sacrifié tout ce haut avantage ;
De toute sa conquête il me a fait un hommage ;
Il me en a fait un don ; et fort de tant de voix,
Au péril de tout perdre, il met tout à mon choix :
Il veut tenir pour grâce un si juste salaire ;
Il réduit son bonheur à ne me point déplaire ;
Préférant mes refus, préférant son trépas
À la effet de ses voeux qui ne me plairait pas.
En usez vous de même ? Et votre violence
Garde elle pour moi la même déférence ?
Vous avez contre vous et les dieux et le roi,
Et vous voulez encore me obtenir malgré moi !
Sous ombre de une foi qui se tient en réserve,
Je dois à votre amour ce que un autre conserve ;
À moins que de être ingrate à mon libérateur,
À moins que de adorer un lâche adorateur,
Que de être à mes parents, aux dieux mêmes rebelle,
Vous crierez après moi sans cesse : " à la infidèle ! "
Ce était aux yeux du monstre, au pied de ce rocher,
Que la effet de ma foi se devait rechercher ;
Mon âme, encore pour vous de même ardeur pressée,
Vous eût tendu la main au mépris de Persée,
Et cru plus glorieux que on me eût vue aujourde hui
Expirer avec vous que régner avec lui.
Mais puisque vous me avez envié cette joie,
Cessez de me envier ce que le ciel me envoie ;
Et souffrez que je tâche enfin à mériter,
Au refus de Phinée, un fils de Jupiter.
Je perds donc temps, madame, et votre âme obstinée
Ne a plus amour, ni foi, ni pitié pour Phinée ?
Un peu de vanité qui flatte vos parents,
Et de un rival adroit les respects apparents,
Font plus en un moment, avec leurs artifices,
Que ne ont fait en six ans ma flamme et mes services ?
Je ne vous dirai point que de pareils respects
À tout autre que vous pourraient être suspects,
Que qui peut se priver de la personne aimée
Ne a que une ardeur civile et fort mal allumée,
Que dans ma violence on doit voir plus de amour :
Ce est un présent des cieux, faites lui votre cour ;
Plus fidèle que à moi, tenez lui mieux parole :
Je en vais rougir pour vous, cependant que il me vole ;
Mais ce rival peut-être, après me avoir volé,
Ne sera pas toujours sur ce cheval ailé.
Il ne en a pas besoin se il ne a que vous à craindre.
Il peut avec le temps être le plus à plaindre.
Il porte à son côté de quoi la en garantir.
Vous la attendez ici, je vais la en avertir.
Son amour peut sans vous nous rendre cet office.
Le mien se efforcera pour ce dernier service.
Vous pouvez cependant divertir vos esprits
À rendre compte au roi de vos justes mépris.
