Apprenez un dessein qui me vient de surprendre.
Dans deux heures Pompée en ce lieu se doit rendre :
Il veut sur nos débats conférer avec moi,
Et pour toute assurance il ne prend que ma foi.
La parole suffit entre les grands courages ;
De un homme tel que vous la foi vaut cent otages :
Je ne en suis point surpris ; mais ce qui me surprend,
Ce est de voir que Pompée ait pris le nom de Grand,
Pour faire encore au vôtre entière déférence,
Sans vouloir de lieu neutre à cette conférence.
Ce est avoir beaucoup fait que de avoir jusque là
Fait descendre la orgueil des héros de Sylla.
Se il est plus fort que nous, ce ne est plus en Espagne,
Où nous forçons les siens de quitter la campagne,
Et de se retrancher dans la empire douteux
Que lui souffre à regret une province ou deux,
Que à sa fortune lasse il craint que je ne enlève,
Sitôt que le printemps aura fini la trêve.
Ce est la heureuse union de vos drapeaux aux miens
Qui fait ces beaux succès que à toute heure je obtiens ;
Ce est à vous que je dois ce que je ai de puissance :
Attendez tout aussi de ma reconnaissance.
Je reviens à Pompée, et pense deviner
Quels motifs jusque ici peuvent nous la amener.
Comme il trouve avec nous peu de gloire à prétendre,
Et que au lieu de attaquer il a peine à défendre,
Il voudrait que un accord avantageux ou non
Le affranchît de un emploi qui ternit ce grand nom ;
Et chatouillé de ailleurs par la espoir qui le flatte,
De faire avec plus de heur la guerre à Mithridate,
Il brûle de être à Rome, afin de en recevoir
Du maître que il se y donne et la ordre et le pouvoir.
Je aurais cru que Aristie ici réfugiée,
Que forcé par ce maître il a répudiée,
Par un reste de amour la attirât en ces lieux
Sous une autre couleur lui faire ses adieux ;
Car de son cher tyran la injustice fut telle,
Que il ne lui permit pas de prendre congé de elle.
Cela peut être encore : ils se aimaient chèrement ;
Mais il pourrait ici trouver du changement.
Le affront pique à tel point le grand coeur de Aristie,
Que sa première flamme en haine convertie,
Elle cherche bien moins un asile chez nous
Que la gloire de y prendre un plus illustre époux.
Ce est ainsi que elle parle, et me offre la assistance
De ce que Rome encore a de gens de importance,
Dont les uns ses parents, les autres ses amis,
Si je veux la épouser, ont pour moi tout promis.
Leurs lettres en font foi, que elle me vient de rendre.
Voyez avec loisir ce que je en dois attendre :
je veux bien me en remettre à votre sentiment.
Pourriez vous bien, seigneur, balancer un moment,
À moins de une secrète et forte antipathie
Qui vous montre un supplice en la hymen de Aristie ?
Voyant ce que pour dot Rome lui veut donner,
Vous ne avez aucun lieu de rien examiner.
Il faut donc, Perpenna, vous faire confidence
Et de ce que je crains, et de ce que je pense.
Je aime ailleurs. à mon âge il sied si mal de aimer,
Que je le cache même à qui me a su charmer ;
Mais tel que je puis être, on me aime, ou pour mieux dire,
La reine Viriate à mon hymen aspire :
Elle veut que ce choix de son ambition
De son peuple avec nous commence la union,
Et que ensuite à la envi mille autres hyménées
De nos deux nations la une à la autre enchaînées
Mêlent si bien le sang et la intérêt commun,
Que ils réduisent bientôt les deux peuples en un.
Ce est ce que elle prétend pour digne récompense
De nous avoir servis avec cette constance
Qui ne épargne ni biens ni sang de ses sujets
Pour affermir ici nos généreux projets :
Non que elle me la ait dit, ou quelque autre pour elle ;
Mais je en vois chaque jour quelque marque fidèle ;
Et comme ce dessein ne est plus pour moi douteux,
Je ne puis la ignorer que autant que je le veux.
Je crains donc de la aigrir si je épouse Aristie,
Et que de ses sujets la meilleure partie,
Pour venger ce mépris et servir son courroux,
Ne tourne obstinément ses armes contre nous.
Auprès de un tel malheur, pour nous irréparable,
Ce que on promet pour la autre est peu considérable ;
Et sous un faux espoir de nous mieux établir,
Ce renfort accepté pourrait nous affaiblir.
Voilà ce qui retient mon esprit en balance.
Je ne ai pour Aristie aucune répugnance ;
Et la reine à tel point ne asservit pas mon coeur,
Que il ne fasse encor tout pour le commun bonheur.
Cette crainte, seigneur, dont votre âme est gênée,
Ne doit pas de un moment retarder la hyménée.
Viriate, il est vrai, pourra se en émouvoir ;
Mais que sert la colère où manque le pouvoir ?
Malgré sa jalousie et ses vaines menaces,
Ne êtes vous pas toujours le maître de ses places ?
Les siens, dont vous craignez le vif ressentiment,
Ont ils dans votre armée aucun commandement ?
Des plus nobles de entre eux et des plus grands courages
Ne avez vous pas les fils dans Osca pour otages ?
Tous leurs chefs sont romains ; et leurs propres soldats
Dispersés dans nos rangs ont fait tant de combats,
Que la vieille amitié qui les attache aux nôtres
Leur fait aimer nos lois et ne en vouloir point de autres.
Pourquoi donc tant les craindre, et pourquoi refuser... ?
Vous même, Perpenna, pourquoi tant déguiser ?
Je vois ce que on me a dit : vous aimez Viriate ;
Et votre amour caché dans vos raisons éclate.
Mais les raisonnements sont ici superflus ;
Dites que vous la aimez, et je ne la aime plus.
Parlez : je vous dois tant, que ma reconnaissance
Ne peut être sans honte un moment en balance.
Le aveu que vous voulez à mon coeur est si doux,
Que je ose...
Ce est assez : je parlerai pour vous.
Ah ! Seigneur, ce en est trop ; et...
Point de repartie :
Tous mes voeux sont déjà du côté de Aristie ;
Et je la épouserai, pourvu que en même jour
La reine se résolve à payer votre amour ;
Car quoi que vous disiez, je dois craindre sa haine,
Et fuirais à ce prix cette illustre Romaine.
La voici : laissez moi ménager son esprit ;
Et voyez cependant de quel air on me écrit.
Que direz vous, madame,
Du dessein téméraire où se échappe mon âme ?
Ne est ce point oublier ce que on vous doit de honneur,
Que demander à voir le fond de votre coeur ?
Il est si peu fermé, que chacun y peut lire,
Seigneur, peut-être plus que je ne puis vous dire :
Pour voir ce qui se y passe, il ne faut que des yeux.
Je ai besoin toutefois que il se explique un peu mieux.
Tous vos rois à la envi briguent votre hyménée,
Et comme vos bontés font notre destinée,
Par ces mêmes bontés je ose vous conjurer,
En faisant ce grand choix, de nous considérer.
Si vous prenez un prince inconstant, infidèle,
Ou qui pour le parti ne ait pas assez de zèle,
Jugez en quel état nous nous verrons réduits,
Si je pourrai longtemps encor ce que je puis,
Si mon bras...
Vous formez des craintes que je admire.
Je ai mis tous mes états si bien sous votre empire,
Que quand il me plaira faire choix de un époux,
Quelque projet que il fasse, il dépendra de vous.
Mais pour vous mieux ôter cette frivole crainte,
Choisissez le vous même, et parlez moi sans feinte :
Pour qui de tous ces rois êtes vous sans soupçon ?
À qui de eux pouvez vous confier ce grand nom ?
Je voudrais faire un choix qui pût aussi vous plaire ;
Mais à ce froid accueil que je vous vois leur faire,
Il semble que pour tous sans aucun intérêt...
Ce est peut-être, seigneur, que aucun de eux ne me plaît,
Et que de leur haut rang la pompe la plus vaine
Se efface au seul aspect de la grandeur romaine.
Si donc je vous offrais pour époux un Romain... ?
Pourrais je refuser un don de votre main ?
Je ose après cet aveu vous faire offre de un homme
Digne de être avoué de la ancienne Rome.
Il en a la naissance, il en a le grand coeur,
Il est couvert de gloire, il est plein de valeur ;
De toute votre Espagne il a gagné la estime,
Libéral, intrépide, affable, magnanime,
Enfin ce est Perpenna sur qui vous emportez...
Je attendais votre nom après ces qualités :
Les éloges brillants que vous daigniez y joindre
Ne me permettaient pas de espérer rien de moindre ;
Mais certes le détour est un peu surprenant.
Vous donnez une reine à vôtre lieutenant !
Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses,
À vos derniers tribuns il faudra des princesses.
Madame...
Parlons net sur ce choix de un époux.
Êtes vous trop pour moi ? Suis je trop peu pour vous ?
Ce est me offrir, et ce mot peut blesser les oreilles ;
Mais un pareil amour sied bien à mes pareilles ;
Et je veux bien, seigneur, que on sache désormais
Que je ai de assez bons yeux pour voir ce que je fais.
Je le dis donc tout haut, afin que la on me entende :
Je veux bien un Romain, mais je veux que il commande ;
Et ne trouverais pas vos rois à dédaigner,
Ne était que ils savent mieux obéir que régner.
Mais si de leur puissance ils vous laissent la arbitre,
Leur faiblesse du moins en conserve le titre :
Ainsi ce noble orgueil qui vous préfère à tous
En préfère le moindre à tout autre que à vous ;
Car enfin, pour remplir la honneur de ma naissance,
Il me faudrait un roi de titre et de puissance ;
Mais comme il ne en est plus, je pense me en devoir
Ou le pouvoir sans nom, ou le nom sans pouvoir.
Je adore ce grand coeur qui rend ce que il doit rendre
Aux illustres aïeux dont on vous voit descendre.
À de moindres pensers son orgueil abaissé
Ne soutiendrait pas bien ce que ils vous ont laissé.
Mais puisque pour remplir la dignité royale
Votre haute naissance en demande une égale,
Perpenna parmi nous est le seul dont le sang
Ne mêlerait point de ombre à la splendeur du rang :
Il descend de nos rois et de ceux de Étrurie.
Pour moi, que un sang moins noble a transmis à la vie,
Je ne ose me éblouir de un peu de nom fameux
Jusque à déshonorer le trône par mes voeux.
Cessez de me estimer jusque à lui faire injure ;
Je ne veux que le nom de votre créature :
Un si glorieux titre a de quoi me ravir ;
Il me a fait triompher en voulant vous servir ;
Et malgré tout le peu que le ciel me a fait naître...
Si vous prenez ce titre, agissez moins en maître,
Ou me apprenez du moins, seigneur, par quelle loi
Vous ne osez me accepter, et disposez de moi.
Accordez le respect que mon trône vous donne
Avec cet attentat sur ma propre personne.
Voir toute mon estime, et ne en pas mieux user,
Ce en est un que aucun art ne saurait déguiser.
Ne me honorez donc plus jusque à me faire injure :
Puisque vous le voulez, soyez ma créature ;
Et me laissant en reine ordonner de vos voeux,
Portez les jusque à moi parce que je le veux.
Pour votre Perpenna, que sa haute naissance
Ne affranchit point encor de votre obéissance,
Fût il du sang des dieux aussi bien que des rois,
Ne lui promettez plus la gloire de mon choix.
Rome ne attache point le grade à la noblesse.
Votre grand Marius naquit dans la bassesse ;
Et ce est pourtant le seul que le peuple romain
Ait jusques à sept fois choisi pour souverain.
Ainsi pour estimer chacun à sa manière,
Au sang de un Espagnol je ferais grâce entière ;
Mais parmi vos Romains je prends peu garde au sang,
Quand je y vois la vertu prendre le plus haut rang.
Vous, si vous haïssez comme eux le nom de reine,
Regardez moi, seigneur, comme dame romaine :
Le droit de bourgeoisie à nos peuples donné
Ne perd rien de son prix sur un front couronné.
Sous ce titre adoptif, étant ce que vous êtes,
Je pense bien valoir une de mes sujettes ;
Et si quelque Romaine a causé vos refus,
Je suis tout ce que elle est, et reine encor de plus.
Peut-être la pitié de une illustre misère...
Je vous entends, madame, et pour ne vous rien taire,
Je avouerai que Aristie...
Elle nous a tout dit :
Je sais ce que elle espère et ce que on vous écrit.
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée.
Au seul bien de la cause elle est intéressée ;
Mais puisque pour ôter la Espagne à nos tyrans,
Nous prenons, vous et moi, des chemins différents,
De grâce, examinez le commun avantage,
Et jugez ce que doit un généreux courage.
Je trahirais, madame, et vous et vos états,
De voir un tel secours, et ne la accepter pas ;
Mais ce même secours deviendrait notre perte
Se il nous ôtait la main que vous me avez offerte,
Et que un destin jaloux de nos communs desseins
Jetât ce grand dépôt en de mauvaises mains.
Je tiens Sylla perdu, si vous laissez unie
À ce puissant renfort votre Lusitanie.
Mais vous pouvez enfin dépendre de un époux,
Et le seul Perpenna peut me assurer de vous.
Voyez ce que il a fait : je lui dois tant, madame,
Que une juste prière en faveur de sa flamme...
Si vous lui devez tant, ne me devez vous rien ?
Et lui faut il payer vos dettes de mon bien ?
Après que ma couronne a garanti vos têtes,
Ne mérité je point de part en vos conquêtes ?
Ne vous ai je servi que pour servir toujours,
Et me assurer des fers par mon propre secours ?
Ne vous y trompez pas : si Perpenna me épouse,
Du pouvoir souverain je deviendrai jalouse,
Et le rendrai moi même assez entreprenant
Pour ne vous pas laisser un roi pour lieutenant.
Je vous avouerai plus : à qui que je me donne,
Je voudrai hautement soutenir ma couronne ;
Et ce est ce qui me force à vous considérer,
De peur de perdre tout, se il nous faut séparer.
Je ne vois que vous seul qui des mers aux montagnes
Sous un même étendard puisse unir nos Espagnes ;
Mais ce que je propose en est le seul moyen ;
Et quoi que ait fait pour vous ce cher concitoyen,
Se il vous a secouru contre la tyrannie,
Il en est bien payé de avoir sauvé sa vie.
Les malheurs du parti la accablaient à tel point,
Que il se voyait perdu, se il ne vous eût pas joint ;
Et même, si je en veux croire la renommée,
Ses troupes, malgré lui, grossirent votre armée.
Rome offre un grand secours, du moins on vous la écrit ;
Mais se armât elle toute en faveur de un proscrit,
Quand nous sommes aux bords de une pleine victoire,
Quel besoin avons nous de en partager la gloire ?
Encore une campagne, et nos seuls escadrons
Aux aigles de Sylla font repasser les monts.
Et ces derniers venus auront droit de nous dire
Que ils auront en ces lieux établi notre empire !
Soyons de un tel honneur la un et la autre jaloux ;
Et quand nous pouvons tout, ne devons rien que à nous...
Le espoir le mieux fondé ne a jamais trop de forces ;
Le plus heureux destin surprend par les divorces :
Du trop de confiance il aime à se venger ;
Et dans un grand dessein rien ne est à négliger.
Devons nous exposer à tant de incertitude
Le esclavage de Rome et notre servitude,
De peur de partager avec de autres Romains
Un honneur où le ciel veut peut-être leurs mains ?
Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde,
Si nous faisons sans eux la liberté du monde ;
Mais si quelque malheur suit tant de heureux combats,
Quels reproches cruels ne nous ferons nous pas !
De ailleurs, considérez que Perpenna vous aime,
Que il est ou que il se croit digne du diadème,
Que il peut ici beaucoup, que il se est vu de tout temps
Que en gouvernant le mieux on fait des mécontents,
Que piqué du mépris, il osera peut-être...
Tranchez le mot, seigneur : je vous ai fait mon maître,
Et je dois obéir malgré mon sentiment ;
Ce est à quoi se réduit tout ce raisonnement.
Faites, faites entrer ce héros de importance,
Que je fasse un essai de mon obéissance ;
Et si vous le craignez, craignez autant du moins
Un long et vain regret de avoir prêté vos soins.
Madame, croiriez vous...
Ce mot vous doit suffire.
Je entends ce que on me dit, et ce que on me veut dire.
Allez, faites lui place, et ne présumez pas...
Je parle pour un autre, et toutefois, hélas !
Si vous saviez...
Seigneur, que faut il que je sache ?
Et quel est le secret que ce soupir me cache ?
Ce soupir redoublé...
Ne achevez point ; allez :
je vous obéirai plus que vous ne voulez.
Me dit on vrai, madame, et serait il possible...
Oui, seigneur, il est vrai que je ai le coeur sensible :
Suivant que on me aime ou hait, je aime ou hais à mon tour,
Et ma gloire soutient ma haine et mon amour.
Mais si de mon amour elle est la souveraine,
Elle ne est pas toujours maîtresse de ma haine ;
Je ne la suis pas même, et je hais quelquefois
Et moins que je ne veux et moins que je ne dois.
Cette haine a pour moi toute son étendue,
Madame, et la pitié ne la a point suspendue ;
La générosité ne a pu la modérer.
Vous ne voyez donc pas que elle a peine à durer ?
Mon feu, qui ne est éteint que parce que il doit la être,
Cherche en dépit de moi le vôtre pour renaître ;
Et je sens que à vos yeux mon courroux chancelant
Trébuche, perd sa force, et meurt en vous parlant.
Me aimeriez vous encor, seigneur ?
Si je vous aime !
Demandez si je vis, ou si je suis moi même :
Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous.
Sortez de mon esprit, ressentiments jaloux
Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire,
Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire.
Quoi que on me ait fait de outrage, il ne me en souvient plus :
Plus de nouvel hymen, plus de Sertorius ;
Je suis au grand Pompée ; et puisque il me aime encore,
Puisque il me rend son coeur, de nouveau je la adore :
Plus de Sertorius. Mais, seigneur, répondez ;
Faites parler ce coeur que enfin vous me rendez.
Plus de Sertorius. Hélas ! Quoi que je die,
Vous ne me dites point, seigneur : "Plus de Émilie."
Rentrez dans mon esprit, jaloux ressentiments,
Fiers enfants de la honneur, nobles emportements ;
Ce est vous que je veux croire ; et Pompée infidèle
Ne saurait plus souffrir que ma haine chancelle :
Il la affermit pour moi. Venez, Sertorius ;
Il me rend toute à vous par ce muet refus.
Donnons ce grand témoin à ce grand hyménée ;
Son âme, toute ailleurs, ne en sera point gênée :
Il le verra sans peine, et cette dureté
Passera chez Sylla pour magnanimité.
Ce que il vous fait de injure également me outrage ;
Mais enfin je vous aime, et ne puis davantage.
Vous, si jamais ma flamme eut pour vous quelque appas,
Plaignez vous, haïssez, mais ne vous donnez pas :
Demeurez en état de être toujours ma femme,
Gardez jusque au tombeau la empire de mon âme.
Sylla ne a que son temps, il est vieil et cassé :
Son règne passera, se il ne est déjà passé ;
Ce grand pouvoir lui pèse, il se apprête à le rendre ;
Comme à Sertorius, je veux bien vous la apprendre.
Ne vous jetez donc point, madame, en de autres bras ;
Plaignez vous, haïssez, mais ne vous donnez pas.
Si vous voulez ma main, ne engagez point la vôtre.
Mais quoi ? Ne êtes vous pas entre les bras de un autre ?
Non : puisque il vous en faut confier le secret,
Émilie à Sylla ne obéit que à regret.
Des bras de un autre époux ce tyran qui la arrache
Ne rompt point dans son coeur le saint noeud qui la attache :
Elle porte en ses flancs un fruit de cet amour,
Que bientôt chez moi même elle va mettre au jour ;
Et dans ce triste état, sa main que il me a donnée
Ne a fait que la éblouir par un feint hyménée,
Tandis que toute entière à son cher Glabrion,
Elle paraît ma femme, et ne en a que le nom.
Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte :
Rendez le moi, seigneur, ce grand nom que elle porte.
Je aimai votre tendresse et vos empressements ;
Mais je suis au-dessus de ces attachements ;
Et tout me sera doux, si ma trame coupée
Me rend à mes aïeux en femme de Pompée,
Et que sur mon tombeau ce grand titre gravé
Montre à tout la avenir que je la ai conservé.
Je en fais toute ma gloire et toutes mes délices ;
Un moment de sa perte a pour moi des supplices.
Vengez moi de Sylla, qui me la ôte aujourde hui,
Ou souffrez que on me venge et de vous et de lui ;
Que un autre hymen me rende un titre qui la égale ;
Que il me relève autant que Sylla me ravale :
Non que je puisse aimer aucun autre que vous ;
Mais pour venger ma gloire il me faut un époux :
Il me en faut un illustre, et dont la renommée...
Ah ! Ne vous lassez point de aimer et de être aimée.
Peut-être touchons nous au moment désiré
Qui saura réunir ce que on a séparé.
Ayez plus de courage et moins de impatience :
Souffrez que Sylla meure, ou quitte sa puissance...
Je attendrai de sa mort ou de son repentir
Que à me rendre la honneur vous daigniez consentir ?
Et je verrai toujours votre coeur plein de glace,
Mon tyran impuni, ma rivale en ma place,
Jusque à ce que il renonce au pouvoir absolu,
Après la avoir gardé tant que il la aura voulu ?
Mais tant que il pourra tout, que pourrai je, madame ?
Suivre en tous lieux, seigneur, la exil de votre femme,
La ramener chez vous avec vos légions,
Et rendre un heureux calme à nos divisions.
Que ne pourrez vous point en tête de une armée,
Partout, hors de la Espagne, à vaincre accoutumée ?
Et quand Sertorius sera joint avec vous,
Que pourra le tyran ? Que osera son courroux ?
Ce ne est pas se affranchir que un moment le paraître,
Ni secouer le joug que de changer de maître.
Sertorius pour vous est un illustre appui ;
Mais en faire le mien, ce est me ranger sous lui ;
Joindre nos étendards, ce est grossir son empire.
Perpenna, qui la a joint, saura que vous en dire.
Je sers ; mais jusque ici la ordre vient de si loin,
Que avant que on le reçoive il ne en est plus besoin ;
Et ce peu que je y rends de vaine déférence,
Jaloux du vrai pouvoir, ne sert que en apparence.
Je crois ne avoir plus même à servir que un moment ;
Et quand Sylla prépare un si doux changement,
Pouvez vous me ordonner de me bannir de Rome,
Pour la remettre au joug sous les lois de un autre homme ;
Moi qui ne suis jaloux de mon autorité
Que pour lui rendre un jour toute sa liberté ?
Non, non : si vous me aimez comme je aime à le croire,
Vous saurez accorder votre amour et ma gloire,
Céder avec prudence au temps prêt à changer,
Et ne me perdre pas au lieu de vous venger.
Si vous me avez aimée, et que il vous en souvienne,
Vous mettrez votre gloire à me rendre la mienne ;
Mais il est temps que un mot termine ces débats.
Me voulez vous, seigneur ? Ne me voulez vous pas ?
Parlez : que votre choix règle ma destinée.
Suis je encore à la époux à qui la on me a donnée ?
Suis je à Sertorius ? Ce est assez consulté :
Rendez moi mes liens, ou pleine liberté...
Je le vois bien, madame, il faut rompre la trêve,
Pour briser en vainqueur cet hymen, se il se achève ;
Et vous savez si peu la art de vous secourir,
Que pour vous en instruire, il faut vous conquérir.
Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.
La vôtre, à la garder, coûtera bien des têtes.
Comme elle fermera la porte à tout accord,
Rien ne la peut jamais assurer que ma mort.
Oui, je en jure les dieux, se il faut que il vous obtienne,
Rien ne peut empêcher sa perte que la mienne ;
Et peut-être tous deux, la un par la autre percés,
Nous vous ferons connaître à quoi vous nous forcez.
Je ne suis pas, seigneur, de une telle importance.
De autres soins éteindront cette ardeur de vengeance ;
Ceux de vous agrandir vous porteront ailleurs,
Où vous pourrez trouver quelques destins meilleurs ;
Ceux de servir Sylla, de aimer son Émilie,
De imprimer du respect à toute la Italie,
De rendre à votre Rome un jour sa liberté,
Sauront tourner vos pas de quelque autre côté.
Surtout ce privilège acquis aux grandes âmes,
De changer à leur gré de maris et de femmes,
Mérite que on la étale aux bouts de la univers,
Pour en donner la exemple à cent climats divers.
Ah ! Ce en est trop, madame, et de nouveau je jure...
Seigneur, les vérités font elles quelque injure ?
Vous oubliez trop tôt que je suis votre époux.
Ah ! Si ce nom vous plaît, je suis encore à vous :
Voilà ma main, seigneur.
Gardez-la moi, madame.
Tandis que vous avez à Rome une autre femme ?
Que par un autre hymen vous me déshonorez ?
Me punissent les dieux que vous avez jurés,
Si, passé ce moment, et hors de votre vue,
Je vous garde une foi que vous avez rompue !
Que allez vous faire ? Hélas !
Ce que vous me enseignez.
Éteindre un tel amour !
Vous même la éteignez.
La victoire aura droit de le faire renaître.
Si ma haine est trop faible, elle la fera croître.
Pourrez vous me haïr ?
Je en fais tous mes souhaits.
Adieu donc pour deux jours.
Adieu pour tout jamais.
On me a dit que Aristie a manqué son projet,
Et que Pompée échappe à cet illustre objet.
Serait il vrai, seigneur ?
Il est trop vrai, madame ;
Mais bien que il la abandonne, il la adore dans la âme,
Et rompra, me a il dit, la trêve dès demain,
Se il voit que elle se apprête à me donner la main.
Vous vous alarmez peu de une telle menace ?
Ce ne est pas en effet ce qui plus me embarrasse.
Mais vous, pour Perpenna que avez vous résolu ?
De obéir sans remise au pouvoir absolu ;
Et si de une offre en la air votre âme encor frappée
Veut bien se embarrasser du rebut de Pompée,
Il ne tiendra que à vous que dès demain tous deux
De la un et la autre hymen nous ne assurions les noeuds,
Dût se rompre la trêve, et dût la jalousie
Jusque au dernier éclat pousser sa frénésie.
Vous pourrez dès demain...
Dès ce même moment.
Ce ne est pas obéir que obéir lentement ;
Et quand la obéissance a de la exactitude,
Elle voit que sa gloire est dans la promptitude.
Mes prières pouvaient souffrir quelques refus.
Je les prendrai toujours pour ordres absolus :
Qui peut ce qui lui plaît commande alors que il prie.
De ailleurs Perpenna me aime avec idolâtrie ;
Tant de amour, tant de rois de où son sang est venu,
Le pouvoir souverain dont il est soutenu,
Valent bien tous ensemble un trône imaginaire
Qui ne peut subsister que par la heur de vous plaire.
Je ne ai donc que à mourir en faveur de ce choix.
Je en ai reçu la loi de votre propre voix ;
Ce est un ordre absolu que il est temps que je entende.
Pour aimer un Romain, vous voulez que il commande ;
Et comme Perpenna ne le peut sans ma mort,
Pour remplir votre trône il lui faut tout mon sort.
Lui donner votre main, ce est me ordonner, madame,
De lui céder ma place au camp et dans votre âme.
Il est, il est trop juste, après un tel bonheur,
Que il la ait dans notre armée, ainsi que en votre coeur :
Je obéis sans murmure, et veux bien que ma vie...
Avant que par cet ordre elle vous soit ravie,
Puis je me plaindre à vous de un retour inégal
Qui tient moins de un ami que il ne fait de un rival ?
Vous trouvez ma faveur et trop prompte et trop pleine !
Le hymen où je me apprête est pour vous une gêne !
Vous me en parlez enfin comme si vous me aimiez !
Souffrez, après ce mot, que je meure à vos pieds.
Je y veux bien immoler tout mon bonheur au vôtre ;
Mais je ne vous puis voir entre les bras de un autre,
Et ce est assez vous dire à quelle extrémité
Me réduit mon amour, que je ai mal écouté.
Bien que un si digne objet le rendît excusable,
Je ai cru honteux de aimer quand on ne est plus aimable :
Je ai voulu me en défendre à voir mes cheveux gris,
Et me suis répondu longtemps de vos mépris ;
Mais je ai vu dans votre âme ensuite une autre idée,
Sur qui mon espérance aussitôt se est fondée ;
Et je me suis promis bien plus que à tous vos rois,
Quand je ai vu que la amour ne en ferait point le choix.
Je allais me déclarer sans la offre de Aristie :
Non que ma passion se en soit vue alentie ;
Mais je ne ai point douté que il ne fût de un grand coeur
De tout sacrifier pour le commun bonheur.
Le amour de Perpenna se est joint à ces pensées ;
Vous avez vu le reste, et mes raisons forcées.
Je me étais figuré que de tels déplaisirs
Pourraient ne me coûter que deux ou trois soupirs ;
Et pour me en consoler, je envisageais la estime
Et de ami généreux et de chef magnanime ;
Mais près de un coup fatal, je sens par mes ennuis
Que je me promettais bien plus que je ne puis.
Je me rends donc, madame ; ordonnez de ma vie :
Encor tout de nouveau je vous la sacrifie.
Aimez vous Perpenna ?
Je sais vous obéir,
Mais je ne sais que ce est de aimer ni de haïr ;
Et la part que tantôt vous aviez dans mon âme
Fut un don de ma gloire, et non pas de ma flamme.
Je ne en ai point pour lui, je ne en eus point pour vous :
Je ne veux point de amant, mais je veux un époux ;
Mais je veux un héros, qui par son hyménée
Sache élever si haut le trône où je suis née,
Que il puisse de la Espagne être la heureux soutien,
Et laisser de vrais rois de mon sang et du sien.
Je le trouvais en vous, ne eût été la bassesse
Qui pour ce cher rival contre moi se intéresse,
Et dont, quand je vous mets au-dessus de cent rois,
Une répudiée a mérité le choix.
Je la oublierai pourtant, et veux vous faire grâce.
Me aimez vous ?
Oserais je en prendre encor la audace ?
Prenez-la, je y consens, seigneur ; et dès demain,
Au lieu de Perpenna, donnez moi votre main.
Que se tiendrait heureux un amour moins sincère
Qui ne aurait autre but que de se satisfaire,
Et qui se remplirait de sa félicité
Sans prendre aucun souci de votre dignité !
Mais quand vous oubliez ce que je ai pu vous dire,
Puis je oublier les soins de agrandir votre empire ;
Que votre grand projet est celui de régner ?
Seigneur, vous faire grâce, est ce me en éloigner ?
Ah ! Madame, est il temps que cette grâce éclate ?
Ce est cet éclat, seigneur, que cherche Viriate.
Nous perdons tout, madame, à le précipiter :
Le amour de Perpenna le fera révolter.
Souffrez que un peu de temps doucement le ménage,
Que auprès de un autre objet un autre amour la engage.
Des amis de Aristie assurons le secours
À force de promettre, en différant toujours.
Détruire tout la espoir qui les tient en haleine,
Ce est les perdre, ce est mettre un jaloux hors de peine,
Dont la esprit ébranlé ne se doit pas guérir
De cette impression qui peut nous la acquérir.
Pourrions nous venger Rome après de telles pertes ?
Pourrions nous la affranchir des misères souffertes ?
Et de ses intérêts un si haut abandon...
Et que me importe à moi si Rome souffre ou non ?
Quand je aurai de ses maux effacé la infamie,
Je en obtiendrai pour fruit le nom de son amie !
Je vous verrai consul me en apporter les lois,
Et me abaisser vous même au rang des autres rois !
Si vous me aimez, seigneur, nos mers et nos montagnes
Doivent borner vos voeux, ainsi que nos Espagnes :
Nous pouvons nous y faire un assez beau destin,
Sans chercher de autre gloire au pied de la Aventin.
Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.
La liberté ne est rien quand tout le monde est libre ;
Mais il est beau de la être, et voir tout la univers
Soupirer sous le joug et gémir dans les fers ;
Il est beau de étaler cette prérogative
Aux yeux du Rhône esclave et de Rome captive ;
Et de voir envier aux peuples abattus
Ce respect que le sort garde pour les vertus.
Quant au grand Perpenna, se il est si redoutable,
Remettez moi le soin de le rendre traitable :
Je sais la art de empêcher les grands coeurs de faillir.
Mais quel fruit pensez vous en pouvoir recueillir ?
Je le sais comme vous, et vois quelles tempêtes
Cet ordre surprenant formera sur nos têtes.
Ne cherchons point, madame, à faire des mutins,
Et ne nous brouillons point avec nos bons destins.
Rome nous donnera sans eux assez de peine,
Avant que de souscrire à la hymen de une reine ;
Et nous ne en fléchirons jamais la dureté,
À moins que elle nous doive et gloire et liberté.
Je vous avouerai plus, seigneur : loin de y souscrire,
Elle en prendra pour vous une haine où je aspire,
Un courroux implacable, un orgueil endurci ;
Et ce est par où je veux vous arrêter ici.
Que ai je à faire dans Rome ? Et pourquoi, je vous prie...
Mais nos Romains, madame, aiment tous leur patrie ;
Et de tous leurs travaux la unique et doux espoir,
Ce est de vaincre bientôt assez pour la revoir.
Pour les enchaîner tous sur les rives du Tage,
Nous ne avons que à laisser Rome dans la esclavage :
Ils aimeront à vivre et sous vous et sous moi,
Tant que ils ne auront que un choix de un tyran ou de un roi.
Ils ont pour la un et la autre une pareille haine,
Et ne obéiront point au mari de une reine.
Que ils aillent donc chercher des climats à leur choix,
Où le gouvernement ne ait ni tyrans ni rois.
Nos Espagnols, formés à votre art militaire,
Achèveront sans eux ce qui nous reste à faire.
La perte de Sylla ne est pas ce que je veux ;
Rome attire encor moins la fierté de mes voeux :
Le hymen où je prétends ne peut trouver de amorces
Au milieu de une ville où règnent les divorces,
Et du haut de mon trône on ne voit point de attraits
Où la on ne est roi que un an, pour ne être rien après.
Enfin pour achever, je ai fait pour vous plus que elle :
Elle vous a banni, je ai pris votre querelle ;
Je conserve des jours que elle veut vous ravir.
Prenez le diadème, et laissez-la servir.
Il est beau de tenter des choses inouïes,
Dût on voir par la effet ses volontés trahies.
Pour moi, de un grand Romain je veux faire un grand roi ;
Vous, se il y faut périr, périssez avec moi :
Ce est gloire de se perdre en servant ce que on aime.
Mais porter dès la abord les choses à la extrême,
Madame, et sans besoin faire des mécontents !
Soyons heureux plus tard pour la être plus longtemps.
Une victoire ou deux jointes à quelque adresse...
Vous savez que la amour ne est pas ce qui me presse,
Seigneur ; mais après tout, il faut le confesser,
Tant de précaution commence à me lasser.
Je suis reine ; et qui sait porter une couronne,
Quand il a prononcé, ne aime point que on raisonne.
Je vais penser à moi, vous penserez à vous.
Ah ! Si vous écoutez cet injuste courroux...
Je ne en ai point, seigneur ; mais mon inquiétude
Ne veut plus dans mon sort aucune incertitude :
Vous me direz demain où je dois la arrêter.
Cependant je vous laisse avec qui consulter.
Madame, ce est Arcas, la affranchi de mon frère ;
Sa venue en ces lieux cache quelque mystère.
Parle, Arcas, et dis nous...
Ces lettres mieux que moi
Vous diront un succès que à peine encor je crois.
Chère soeur, pour ta joie il est temps que tu saches
Que nos maux et les tiens vont finir en effet.
Sylla marche en public sans faisceaux et sans haches,
Prêt à rendre raison de tout ce que il a fait.
Il se est en plein sénat démis de sa puissance ;
Et si vers toi Pompée a le moindre penchant,
Le ciel vient de briser sa nouvelle alliance,
Et la triste Émilie est morte en accouchant.
Sylla même consent, pour calmer tant de haines,
Que un feu qui fut si beau rentre en sa dignité,
Et que la hymen te rende à tes premières chaînes,
En même temps que à Rome il rend sa liberté.
Le ciel se est donc lassé de me être impitoyable !
Ce bonheur, comme à toi, me paraît incroyable.
Cours au camp de Pompée, et dis lui, cher Arcas...
Il a cette nouvelle, et revient sur ses pas.
De la part de Sylla chargé de lui remettre
Sur ce grand changement une pareille lettre,
À deux milles de ici je ai su le rencontrer.
Quel amour, quelle joie a il daigné montrer ?
Que dit il ? Que fait il ?
Par votre expérience
Vous pouvez bien juger de son impatience ;
Mais rappelé vers vous par un transport de amour
Qui ne lui permet pas de achever son retour,
Le ordre que pour son camp ce grand effet demande
Le arrête à le donner, attendant que il se y rende.
Il me suivra de près, et me a fait avancer
Pour vous dire un miracle où vous ne osiez penser.
Vous avez lieu de en prendre une allégresse égale,
Madame, vous voilà sans crainte et sans rivale.
Je ne en ai plus en vous, et je ne en puis douter ;
Mais il me en reste une autre et plus à redouter :
Rome, que ce héros aime plus que lui même,
Et que il préférerait sans doute au diadème,
Si contre cet amour...
