La prière est galante. 
Après ce premier pas je ose espérer que un jour 
Il me priera pour lui de aller traiter la amour ; 
Au moins avec raison puis je tout me en promettre, 
Se il lui faut mon secours pour écrire une lettre. 
Que tu|te en semble ? 
Si je ose en dire mon avis, 
En lui si ce est sottise, en vous ce est encor pis.
Tu parles franchement. 
Aussi, Monsieur, je enrage 
Que vous mettiez pour lui vos talents en usage. 
Quand près de quelque objet vous jurez quelquefois, 
Quoique en pleine santé, de être presque aux abois, 
Et que vous débitez les plus douces fleurettes 
Pour mieux peindre des maux que à plaisir vous vous faites, 
Je ne en murmure point, et je vois sans courroux, 
Du moins si vous mentez, que vous mentiez pour vous ; 
Mais que un faible intérêt la emportant sur le vôtre 
Vous fasse encor résoudre à mentir pour un autre, 
Comme si ce était peu, pour vous de vos péchés... 
Car enfin savez vous les sentiments cachés. 
Se il est amant, peut-être est ce à dessein de rire, 
Et vous irez jurer que il languit, que il soupire ? 
Je ai pu me en exempter, il me était fort aisé, 
Et tout autre que Éraste eût été refusé ; 
Mais si ce même Éraste est frère de Lucie, 
Le une des trois Beautés dont mon âme est ravie, 
Et si par un effet de son heureux destin 
De Dorotée encore il est proche Voisin, 
Puis je rien refuser à qui me est nécessaire, 
Tantôt comme voisin, et tantôt comme frère.
Ce est prévoir de bonne heure à tout, et de assez loin. 
Il ne est si sot Ami que on ne emploie au besoin, 
De ma facilité ce est la raison secrète. 
Mais il faut voir enfin de quel air on le traite. 
Peut-être se en rit on. 
Ce est comme je la entends, 
Ou se il est régalé, que ce est à ses dépens. 
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, 
Éraste, vous osez me demandez le mien ; 
Quelquefois par bonté je endure que la on me aime, 
Mais je prétends aussi que il ne me en coûte rien. 
Vous donner coeur pour coeur... 
Ai je pris la un pour la autre ? 
Sans doute, ou ce Billet ressemble fort au vôtre. 
Jamais telle surprise à mes sens ne se offrit, 
Ce est ici mot pour mot tout ce que la on me écrit, 
Et je reconnais trop, plus je les étudie, 
Si je  je ai la Original, que Éraste a la Copie. 
Le écriture est semblable, et ne diffère point. . 
Vous êtes à peu près chaussés à même point. 
Ne importe, Dorotée a beau faire la fine, 
Vous la avez deviné, tout son fait ne est que mine, 
Et la orgueil de sa Lettre à dessein affecté 
Tend un piège secret à votre liberté, 
Elle brûle, et la Amour lui seul la fait écrire ? 
Ah, si devant un Maître un Valet osait rire... 
Non, je ne prétends point, Cliton, tu|te en empêcher ; 
Ris, je en rirai moi même au lieu de me en fâcher. 
Mettez le masque bas, déjà pour vous je enrage. 
Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage ? 
Pestez, le mal redouble à qui se contraint tant. 
Vous êtes, Dieu merci, de vous assez content, 
Et vous voir pris pour dupe où vous pensiez y prendre. 
Croyez moi, ce est un cas, Monsieur, à se en aller pendre. 
La pièce est délicate, et je ne cèle pas 
Que un Sot en ce rencontre eût poussé force hélas, 
Et contre ces assauts manquant de expérience, 
De sa maligne étoile accuse la influence ; 
Mais pour moi qui connais ce que ce est que de aimer, 
De semblables revers ne peuvent me alarmer : 
Si chaque Objet me plaît, ce est sans inquiétude, 
Jamais de préférence, et point de servitude, 
Toujours prêt de le perdre, et de me en détacher 
Au moindre événement qui me pourrait fâcher. 
Ainsi quelque beau feu que je fasse paraître, 
Pour ne rien hasarder, je en suis toujours le maître ; 
Ainsi divers Objets me engageant chaque jour 
Je me regarde seul dans ce trafic de Amour, 
Et chassant de mon coeur celui qui me incommode, 
Si je sais mal aimer, du moins je aime à la mode. 
Conservez cette humeur, vous en aurez besoin. 
Mon déplaisir, Cliton, ne va jamais plus loin ; 
Si la une me trahit, la autre me tient parole, 
Et je ai dans mon malheur toujours qui me en console. 
Ce est là la utilité de aimer en divers lieux. 
Hilas, tant que il vécut, ne la entendit pas mieux. 
Son humeur et la mienne ont quelque différence, 
Je aime tant que la on me aime, et ne ai point de inconstance ; 
Mais quand par un caprice on songe à me quitter, 
Je suis trop mon ami pour me en inquiéter, 
Je vois ce changement sans que mon coeur se irrite, 
Et remplace aisément la part que on me en racquitte, 
Ainsi je vis heureux, tant payé que tenu. 
Votre coeur à ce compte est de un bon revenu ? 
Tel que il est, de beaucoup il attire la envie ; 
Mais je en dois la moitié tout au moins à Lucie. 
En ceci le partage est un étrange point. 
Donnez le tout entier, ou ne le donnez point, 
Votre flamme autrement sera mal écoutée, 
Et Lucie agira comme a fait Dorotée. 
Je ne ai pas lieu de en craindre un pareil traitement, 
Lucie agit toujours avecque jugement, 
Sa conduite est réglée, elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant ne en prendrait pas ombrage. 
Je trouve seulement en elle un grand défaut. 
Quel est il ? 
Elle me aime un peu plus que il ne faut. 
Et ce défaut est grand ? 
Il est des plus notables ; 
Les querelles de Amour sont querelles aimables. 
Il est beau que la Objet qui nous tient sous sa loi 
Quelque fois à dessein soupçonne notre foi, 
Ce est par là que en nos coeurs la Amour se fortifie, 
Il semble que il renaît quand il se justifie. 
Quelque désordre en nous que un reproche ait produit, 
Il trouve un doux remède au pardon qui le suit. 
Quelque faveur nouvelle aussitôt la accompagne,
Et jamais la Accusé ne y perd tant que il y gagne : 
Mais lorsque de un Amant on remplit les souhaits, 
Comme la on vit sans guerre, on ne fait point de paix, 
Le Amour triste et pensif va son train ordinaire, 
Servant par habitude on perd tout soin de plaire, 
Point de délicatesse, et pour qui vit ainsi, 
Ce est toujours, Vous me aimez et je vous aime aussi : 
Qui ne haïrait point ces grossières pratiques ? 
Vous y savez, Monsieur, de admirables rubriques, 
Pour y raffiner tant vous avez bien rêvé. 
La promenade est belle, et ce lieu fort charmant. 
Voici la heure à peu près que on y voit le beau monde. 
Aux rendez vous publics de ordinaire il abonde, 
Et surtout, nos galants prennent soin chaque jour 
De y venir débiter leur gazette de amour, 
Ce est-à-dire, Lisette, autant de menteries... 
Donc le bureau de adresse en est aux Tuileries ? 
Tu dis vrai, ce est ici que on nous en vient conter, 
Et je y suis comme une autre à dessein de écouter. 
Les hommes sont trompeurs, mais quoi que on puisse faire, 
Il faut quitter le monde, ou tâcher de leur plaire, 
Puisque enfin la beauté ne est que un triste ornement 
Si de la complaisance elle ne a la agrément. 
Les plus charmants attraits qui parent un visage 
Sans cette qualité ne ont que un appas sauvage, 
Ce sont trésors cachés qui ne servent de rien. 
Pour moi, je ai ma méthode, et je me en trouve bien, 
À plaire aux yeux de tous mon esprit se étudie, 
Je tâche de être belle afin que on me le die, 
Et fais fort peu de état de ces dons précieux 
Dont le farouche éclat ne frappe point les yeux. 
Ce ne est pas toutefois que je sois si facile, 
La plainte auprès de moi, ne est jamais fort utile
Ce est en vain que on affecte une fausse langueur, 
Le amour par les soupirs ne entre point dans mon coeur. 
Le orgueil de notre sexe élevant mon courage, 
De un air impérieux je en soutiens la avantage, 
Et ne le croyant né que pour donner des lois, 
À qui porte mes fers je en fais sentir le poids, 
Sur ses propres désirs je règne en souveraine, 
Ce est sans abaissement que je flatte sa peine, 
Et que après un longtemps que la on me a fait sa cour, 
Un peu de espoir permis est le prix de la amour. 
Vous vous y gouvernez de une étrange méthode. 
Ce est comme il faut aimer pour aimer à la mode ; 
Pour peu que on se relâche, on expose son coeur 
Aux suprêmes mépris de un insolent vainqueur. 
Un Amant que la on flatte, enflé de sa victoire, 
De ses soumissions perd bientôt la mémoire, 
Pour en avoir raison il le faut gourmander, 
Et se il ne est à la chaîne on ne le peut garder. 
Et dans cette rigueur vous trouvez votre compte ? 
Je tu|te avouerai, Lisette, avec un peu de honte... 
Mais comme un jour tu|te acquiert mon inclination, 
Reçois ma confidence avec discrétion. 
Si ce jour est trop peu pour vous marquer mon zèle, 
Le temps vous fera voir que je vous suis fidèle, 
Et que votre secret est sûr entre mes mains. 
Sache donc que aujourde hui les hommes sont si vains, 
Que depuis plus de un mois peut-être ou davantage, 
De trois Amants à peine ai je reçu la hommage, 
Puisque sur la un des trois la qualité de époux, 
Quoique encore incertaine, attire mon courroux. 
En faveur de Florame un Père me assassine, 
Je en estime le bien, et la esprit, et la mine, 
Mais par quelques serments que il me engageât sa foi, 
Le esclave me fait peur qui doit être mon Roi. 
Éraste aussi me en veut, un galant de importance, 
Et propre en un besoin à mourir de constance, 
Mais si fort hors de mode et du temps de jadis, 
Que il te disputerait à tous les Amadis. 
Il est vrai que depuis, la défaite de Oronte 
De un triomphe si bas efface bien la honte. 
Ce cavalier vous sert ? 
Quoi, sais tu quel il est ? 
Je la entends estimer. 
Lisette, que il me plaît ! 
Le air en est noble, aisé, la mine peu commune, 
Une humeur enjouée et jamais importune, 
Le esprit aussi charmant que le port gracieux, 
Se il parle galamment, il écrit encor mieux, 
À son propre mérite il doit toute sa gloire, 
Et connaît ce que il vaut sans trop se en faire accroire. 
Je sens presque pour lui déjà je ne sais quoi, 
Et se il continuait à soupirer pour moi, 
Encor que de mon coeur la garde me soit chère, 
Je pourrais me résoudre enfin à me en défaire. 
Par là juge, Lisette, où je en suis aujourde hui
Le un de ces deux billets ne vient donc pas de lui, 
Puisque sans demander seulement à les lire... 
Donne les moi, Lisette, et te prépare à rire. 
Étant prête à sortir quand je les ai reçus, 
Il me a suffi pour lors de en lire le dessus ; 
Mais quoique Oronte ait part à la galanterie, 
La pièce à mon avis vaut bien que la on en rie. 
Sache que Éraste et lui me offrent ici leurs voeux, 
Et que à la même lettre ils répondent tous deux. 
Comment ? 
Ce est assez de quoi faire un assez plaisant conte. 
Je écrivais ce matin un Billet pour Oronte, 
Et voyant que pour la autre il semblait fait exprès, 
Je ai voulu la obliger sur la heure à peu de frais, 
Je ai transcrit le billet, et sans cérémonie 
Régalé son amour de une belle copie. 
Son pauvre esprit sans doute y répond de travers, 
Voici sa lettre, ouvrons. Ô Dieu ! Ce sont des vers, 
Je ignorais que il en fît. 
Ce sont vers de ménage, 
Chacun communément en fait pour son usage. 
Transparente beauté dont le coeur est ouvert... 
Le ridicule mot dont ce lourdaud se sert ! 
Et qui me faites voir jusque au fond de votre âme... 
Ce est fort bien commencer à dépeindre sa flamme. 
Laissons là son billet, et voyons le second. 
Sans doute en galant homme Oronte me répond, 
Et je gagerais bien, avant que de en rien lire, 
Que la moindre pensée est digne que on la admire ; 
Son style du premier sera bien différent. 
Le autre croyait bien dire avec son Transparent. 
Transparente Beauté... 
Le mot est bon, je pense, 
Puisque Oronte lui même use de transparence. 
Dont le coeur est ouvert... Que veut dire ceci ? 
Ce est le même. 
En effet je le croirais ainsi. 
Ne importe, il faut tout voir, et que je les confronte, 
Tiens, lis celui de Éraste, et moi celui de Oronte. 
Transparente Beauté dont le coeur est ouvert, 
Et qui me faites voir jusque au fond de votre âme, 
Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert, 
Voyant que à peine encor vous y logez ma flamme. 
Je la croyais pour elle un Palais assuré, 
Où vous songez bientôt à la traiter en Reine, 
Car enfin je ai pour vous souffert, gémi, pleuré, 
Et ma langueur en est une preuve certaine. 
Je ne veux pas pourtant supputer avec vous, 
Ce que vous proposez irait à votre honte, 
Si pour chaque tourment dont je ai senti les coups, 
Il vous fallait tirer une ligne de compte. 
De mes brûlants soupirs vous riez toutefois, 
Quoique en foule souvent vous connaissiez que ils sortent, 
Votre coeur toujours ferme en dédaigne le poids, 
Mais tout légers que ils sont, gardez que ils ne la emportent. 
La pièce est concertée, il le faut avouer ; 
Mais Oronte lui seul me fait ainsi jouer, 
Éraste est trop grossier... 
Ma pensée est la vôtre. 
Et son style est il bien différent de la autre ? 
Sans rien faire paraître il faut dès aujourde hui... 
Mais Dieux, voici mon Père. 
Oronte est avec lui. 
Comme il te connaît peu, demeure ici, Lisette, 
Je épierai de plus loin la heure de sa retraite. 
Toi, lorsque tu verras partir notre Vieillard, 
Joins Oronte, et la arrête en ce lieu de ma part. 
Elle me laisse à faire un joli personnage. 
Qui vive ? 
Ami de Oronte, 
Ce est Florame. 
Tant pis, ce ne est pas là mon compte. 
Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté 
Que... 
Je y viens seulement par curiosité, 
Par certain mouvement de une secrète envie, 
Sans dessein toutefois de parler à Lucie. 
Mais je la viens de ouïr qui vous disait adieu ? 
Oui. 
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ? 
Le ardeur de voir Éraste avecque diligence, 
Et de vous soulager dans votre impatience ; 
Sûr que quelques soupçons que il ait de votre amour, 
Pour la en guérir sur la heure il ne faut que un détour. 
Ma peine cependant se est trouvée inutile, 
Et je apprends de sa Soeur que il est encore en ville. 
Sans lui nier que je aime, il est de autres moyens... 
Quels ? 
Je y rêve. 
Cliton, vois tu bien que je en tiens ? 
Lucie aime Florame, et pour le satisfaire, 
Le voyant, elle a feint qu je cherchais son frère. 
Que il fait bon se fier à ce sexe changeant ! 
La meilleure en effet ne vaut pas grand argent. 
Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée, 
Je aime mieux hasarder celui de Dorotée ; 
Peignez lui son amour si fort sur mon espoir... 
Que espérez vous par là ? 
Tout, se il la approfondit. 
Il pourra découvrir que elle me est destinée. 
Est ce elle dont pour vous on traite de Hyménée ? 
Elle même, jugez se il me doit importer... 
Ami, de chez Lucie on peut nous écouter. 
Éloignons nous, ailleurs vous saurez ma pensée. 
Du second rendez vous la heure sera passée, 
Songez à vous, Monsieur. 
Ne en sois point en souci 
Je saurai me en défaire à trente pas de ici. 
Et bien, Cliton ? 
Je entends. 
Parle, ai je été trompé ? 
Pas trop. 
Et la apparence ? 
Elle me avait dupé, 
Lucie est toute à vous ; mais quoi que on puisse dire, 
Vous êtes en adresse un redoutable Sire, 
Et le diable qui met vos péchés en écrit, 
Se il ne en oublie aucun, doit avoir de la esprit. 
Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème. 
Enfin Lucie... 
Enfin doutes tu si je la aime ? 
Fort bien. Et Dorotée ? 
Encore plus que jamais. 
Vous allez donc bientôt laisser Lisette en paix ? 
Oui, sa maigre beauté ne a plus rien qui me tente, 
On la souffre au besoin quand la place est vacante ; 
Faute de mieux... 
De mieux ? Ah, Monsieur, parlez bien. 
Hors pour un pis-aller Lisette ne vaut rien, 
Et ce est faute de mieux que à la montre elle passe ! 
Madame, sauvez moi des poursuites de un frère. 
Il tache à me connaître, et son esprit jaloux 
De quelque promenade est peut-être en courroux. 
En vain par cent détours, allant de rue en rue, 
Je ai cru que dans la presse il me perdrait de vue, 
Il me a toujours suivie, et marchant sur mes pas 
Me a contrainte à la fin, pour ne me perdre pas, 
De entrer ainsi chez vous, où je implore votre aide 
Pour trouver à ma crainte un assuré remède. 
Connaissez qui le cherche. 
Ah, Lucie, est ce vous ? 
Ce est moi que le chagrin de un Frère trop jaloux... 
Mais il frappe déjà ; pour me servir de asile, 
Feignez de revenir maintenant de la Ville. 
Je vous laisse ma coiffe. 
Il faut donc vous cacher. 
Je entre ici. 
Savez vous... 
Veut on se dépêcher ? 
Que on ouvre. 
Elle a beau faire, elle payera la dette. 
Que croira il de moi ? 
