Vous puis je en confiance expliquer ma pensée ?
Parlez : notre amitié par ce doute est blessée.
Hélas ! Ce est le malheur que je crains aujourde hui.
Le égalité, mon frère, en est le ferme appui ;
Ce en est le fondement, la liaison, le gage ;
Et voyant de un côté tomber tout la avantage,
Avec juste raison je crains que entre nous deux
Le égalité rompue en rompe les doux noeuds,
Et que ce jour, fatal à la heur de notre vie,
Jette sur la un de nous trop de honte ou de envie.
Comme nous ne avons eu jamais que un sentiment,
Cette peur me touchait, mon frère, également ;
Mais si vous le voulez, je en sais bien le remède.
Si je le veux ! Bien plus, je la apporte, et vous cède
Tout ce que la couronne a de charmant en soi.
Oui, seigneur, car je parle à présent à mon roi,
Pour le trône cédé, cédez moi Rodogune,
Et je ne envierai point votre haute fortune.
Ainsi notre destin ne aura rien de honteux,
Ainsi notre bonheur ne aura rien de douteux ;
Et nous mépriserons ce faible droit de aînesse,
Vous, satisfait du trône, et moi de la princesse.
Hélas !
Recevez vous la offre avec déplaisir ?
Pouvez vous nommer offre une ardeur de choisir,
Qui de la même main qui me cède un empire,
Me arrache un bien plus grand, et le seul où je aspire ?
Rodogune ?
Elle même ; ils en sont les témoins.
Quoi ? Le estimez vous tant ?
Quoi ? Le estimez vous moins ?
Elle vaut bien un trône, il faut que je le die.
Elle vaut à mes yeux tout ce que en a la Asie.
Vous la aimez donc, mon frère ?
Et vous la aimez aussi :
Ce est là tout mon malheur, ce est là tout mon souci.
Je espérais que la éclat dont le trône se pare
Toucherait vos désirs plus que un objet si rare ;
Mais aussi bien que à moi son prix vous est connu,
Et dans ce juste choix vous me avez prévenu.
Ah, déplorable prince !
Ah, destin trop contraire !
Que ne ferais je point contre un autre que un frère ?
Ô mon cher frère ! Ô nom pour un rival trop doux !
Que ne ferais je point contre un autre que vous ?
Où nous vas tu réduire, amitié fraternelle ?
Amour, qui doit ici vaincre de vous ou de elle ?
Le amour, la amour doit vaincre, et la triste amitié
Ne doit être à tous deux que un objet de pitié.
Un grand coeur cède un trône, et le cède avec gloire :
Cet effort de vertu couronne sa mémoire ;
Mais lorsque un digne objet a pu nous enflammer,
Qui le cède est un lâche et ne sait pas aimer.
De tous deux Rodogune a charmé le courage ;
Cessons par trop de amour de lui faire un outrage :
Elle doit épouser, non pas vous, non pas moi,
Mais de moi, mais de vous, quiconque sera roi.
La couronne entre nous flotte encore incertaine ;
Mais sans incertitude elle doit être reine.
Cependant, aveuglés dans notre vain projet,
Nous la faisions tous deux la femme de un sujet !
Régnons : la ambition ne peut être que belle,
Et pour elle quittée, et reprise pour elle ;
Et ce trône où tous deux nous osions renoncer,
Souhaitons le tous deux, afin de la y placer :
Ce est dans notre destin le seul conseil à prendre ;
Nous pouvons nous en plaindre, et nous devons la attendre.
Il faut encore plus faire : il faut que en ce grand jour
Notre amitié triomphe aussi bien que la amour.
Ces deux sièges fameux de Thèbes et de Troie,
Qui mirent la une en sang, la autre aux flammes en proie,
Ne eurent pour fondements à leurs maux infinis
Que ceux que contre nous le sort a réunis.
Il sème entre nous deux toute la jalousie
Qui dépeupla la Grèce et saccagea la Asie :
Un même espoir du sceptre est permis à tous deux ;
Pour la même beauté nous faisons mêmes voeux.
Thèbes périt pour la un, Troie a brûlé pour la autre.
Tout va choir en ma main ou tomber en la vôtre.
En vain notre amitié tâchait à partager ;
Et si je ose tout dire, un titre assez léger,
Un droit de aînesse obscur, sur la foi de une mère,
Va combler la un de gloire et la autre de misère.
Que de sujets de plainte en ce double intérêt
Aura le malheureux contre un si faible arrêt !
Que de sources de haine ! Hélas ! Jugez le reste :
Craignez en avec moi la événement funeste,
Ou plutôt avec moi faites un digne effort
Pour armer votre coeur contre un si triste sort.
Malgré la éclat du trône et la amour de une femme,
Faisons si bien régner la amitié sur notre âme,
Que étouffant dans leur perte un regret suborneur,
Dans le bonheur de un frère on trouve son bonheur.
Ainsi ce qui jadis perdit Thèbes et Troie
Dans nos coeurs mieux unis ne versera que joie ;
Ainsi notre amitié, triomphante à son tour,
Vaincra la jalousie en cédant à la amour,
Et de notre destin bravant la ordre barbare,
Trouvera des douceurs aux maux que il nous prépare.
Le pourrez vous, mon frère ?
Ah ! Que vous me pressez !
Je le voudrai du moins, mon frère, et ce est assez ;
Et ma raison sur moi gardera tant de empire,
Que je désavouerai mon coeur se il en soupire.
Je embrasse comme vous ces nobles sentiments ;
Mais allons leur donner le secours des serments,
Afin que étant témoins de la amitié jurée,
Les dieux contre un tel coup assurent sa durée.
0
Allons, allons la étreindre au pied de leurs autels
Par des liens sacrés et des noeuds immortels.
Mes enfants, prenez place. Enfin voici le jour
Si doux à mes souhaits, si cher à mon amour,
Où je puis voir briller sur une de vos têtes
Ce que je ai conservé parmi tant de tempêtes,
Et vous remettre un bien, après tant de malheurs,
Qui me a coûté pour vous tant de soins et de pleurs.
Il peut vous souvenir quelles furent mes larmes
Quand Tryphon me donna de si rudes alarmes,
Que pour ne vous pas voir exposés à ses coups,
Il fallut me résoudre à me priver de vous.
Quelles peines depuis, grands dieux, ne ai je souffertes !
Chaque jour redoubla mes douleurs et mes pertes
Je vis votre royaume entre ces murs réduit ;
Je crus mort votre père ; et sur un si faux bruit
Le peuple mutiné voulut avoir un maître.
Je eus beau le nommer lâche, ingrat, parjure, traître,
Il fallut satisfaire à son brutal désir,
Et de peur que il en prît, il me en fallut choisir.
Pour vous sauver la état que ne eussai je pu faire ?
Je choisis un époux avec des yeux de mère,
Votre oncle Antiochus, et je espérai que en lui
Votre trône tombant trouverait un appui ;
Mais à peine son bras en relève la chute,
Que par lui de nouveau le sort me persécute :
Maître de votre état par sa valeur sauvé,
Il se obstine à remplir ce trône relevé ;
Qui lui parle de vous attire sa menace.
Il ne a défait Tryphon que pour prendre sa place ;
Et de dépositaire et de libérateur,
Il se érige en tyran et lâche usurpateur.
Sa main la en a puni : pardonnons à son ombre ;
Aussi bien en un seul voici des maux sans nombre.
Nicanor votre père et mon premier époux...
Mais pourquoi lui donner encore des noms si doux,
Puisque la ayant cru mort, il sembla ne revivre
Que pour se en dépouiller afin de nous poursuivre ?
Passons ; je ne me puis souvenir sans trembler
Du coup dont je empêchai que il nous pût accabler :
Je ne sais se il est digne ou de horreur ou de estime,
Se il plut aux dieux ou non, se il fut justice ou crime ;
Mais soit crime ou justice, il est certain, mes fils,
Que mon amour pour vous fit tout ce que je fis :
Ni celui des grandeurs ni celui de la vie
Ne jeta dans mon coeur cette aveugle furie.
Je étais lasse de un trône où de éternels malheurs
Me comblaient chaque jour de nouvelles douleurs.
Ma vie est presque usée, et ce reste inutile
Chez mon frère avec vous trouvait un sûr asile ;
Mais voir, après douze ans et de soins et de maux,
Un père vous ôter le fruit de mes travaux ;
Mais voir votre couronne après lui destinée
Aux enfants qui naîtraient de un second hyménée !
À cette indignité je ne connus plus rien :
Je me crus tout permis pour garder votre bien.
Recevez donc, mes fils, de la main de une mère
Un trône racheté par le malheur de un père.
Je crus que il fit lui même un crime en vous la ôtant,
Et si je en ai fait un en vous le rachetant,
Daigne du juste ciel la bonté souveraine,
Vous en laissant le fruit, me en réserver la peine,
Ne lancer que sur moi les foudres mérités,
Et ne épandre sur vous que des prospérités !
Jusques ici, madame, aucun ne met en doute
Les longs et grands travaux que notre amour vous coûte,
Et nous croyons tenir des soins de cette amour
Ce doux espoir du trône aussi bien que le jour :
Le récit nous en charme, et nous fait mieux comprendre
Quelles grâces tous deux nous vous en devons rendre ;
Mais afin que à jamais nous les puissions bénir,
épargnez le dernier à notre souvenir :
Ce sont fatalités dont la âme embarrassée
À plus que elle ne veut se voit souvent forcée.
Sur les noires couleurs de un si triste tableau
Il faut passer la éponge ou tirer le rideau :
Un fils est criminel quand il les examine ;
Et quelque suite enfin que le ciel y destine,
Je en rejette la idée, et crois que en ces malheurs
Le silence ou la oubli nous sied mieux que les pleurs.
Nous attendons le sceptre avec même espérance ;
Mais si nous la attendons, ce est sans impatience.
Nous pouvons sans régner vivre tous deux contents :
Ce est le fruit de vos soins, jouissez en longtemps ;
Il tombera sur nous quand vous en serez lasse :
Nous le recevrons lors de bien meilleure grâce ;
Et la accepter sitôt semble nous reprocher
De ne être revenus que pour vous la arracher.
Je ajouterai, madame, à ce que a dit mon frère,
Que bien que avec plaisir et la un et la autre espère,
Le ambition ne est pas notre plus grand désir.
Régnez, nous le verrons tous deux avec plaisir ;
Et ce est bien la raison que pour tant de puissance
Nous vous rendions du moins un peu de obéissance,
Et que celui de nous dont le ciel a fait choix
Sous votre illustre exemple apprenne la art des rois.
Dites tout, mes enfants : vous fuyez la couronne,
Non que son trop de éclat ou son poids vous étonne :
Le unique fondement de cette aversion,
Ce est la honte attachée à sa possession.
Elle passe à vos yeux pour la même infamie,
Se il faut la partager avec notre ennemie,
Et que un indigne hymen la fasse retomber
Sur celle qui venait pour vous la dérober.
Ô nobles sentiments de une âme généreuse !
Ô fils vraiment mes fils ! ô mère trop heureuse !
Le sort de votre père enfin est éclairci :
Il était innocent, et je puis la être aussi ;
Il vous aima toujours, et ne fut mauvais père
Que charmé par la soeur, ou forcé par le frère ;
Et dans cette embuscade où son effort fut vain,
Rodogune, mes fils, le tua par ma main.
Ainsi de cet amour la fatale puissance
Vous coûte votre père, à moi mon innocence ;
Et si ma main pour vous ne avait tout attenté,
Le effet de cet amour vous aurait tout coûté.
Ainsi vous me rendrez la innocence et la estime,
Lorsque vous punirez la cause de mon crime.
De cette même main qui vous a tout sauvé,
Dans son sang odieux je la aurais bien lavé ;
Mais comme vous aviez votre part aux offenses,
Je vous ai réservé votre part aux vengeances ;
Et pour ne tenir plus en suspens vos esprits,
Si vous voulez régner, le trône est à ce prix.
Entre deux fils que je aime avec même tendresse,
Embrasser ma querelle est le seul droit de aînesse :
La mort de Rodogune en nommera la aîné.
Quoi ? Vous montrez tous deux un visage étonné !
Redoutez vous son frère ? Après la paix infâme
Que même en la jurant je détestais dans la âme,
Je ai fait lever des gens par des ordres secrets,
Que à vous suivre en tous lieux vous trouverez tous prêts ;
Et tandis que il fait tête aux princes de Arménie,
Nous pouvons sans péril briser sa tyrannie.
Qui vous fait donc pâlir à cette juste loi ?
Est ce pitié pour elle ? Est ce haine pour moi ?
Voulez vous la épouser afin que elle me brave,
Et mettre mon destin aux mains de mon esclave ?
Vous ne répondez point ! Allez, enfants ingrats,
Pour qui je crus en vain conserver ces états :
Je ai fait votre oncle roi, je en ferai bien un autre ;
Et mon nom peut encore ici plus que le vôtre.
Mais, madame, voyez que pour premier exploit...
Mais que chacun de vous pense à ce que il me doit.
Je sais bien que le sang que à vos mains je demande
Ne est pas le digne essai de une valeur bien grande ;
Mais si vous me devez et le sceptre et le jour,
Ce doit être envers moi le sceau de votre amour :
Sans ce gage ma haine à jamais se en défie ;
Ce ne est que en me imitant que la on me justifie.
Rien ne vous sert ici de faire les surpris :
Je vous le dis encore, le trône est à ce prix ;
Je puis en disposer comme de ma conquête :
Point de aîné, point de roi, que en me apportant sa tête ;
Et puisque mon seul choix vous y peut élever,
Pour jouir de mon crime il le faut achever.
Quoi ? Je pourrais descendre à ce lâche artifice
De aller de mes amants mendier le service,
Et sous la indigne appas de un coup de oeil affété,
Je irais jusque en leurs coeurs chercher ma sûreté !
Celles de ma naissance ont horreur des bassesses :
Leur sang tout généreux hait ces molles adresses.
Quel que soit le secours que ils me puissent offrir,
Je croirai faire assez de le daigner souffrir :
Je verrai leur amour, je éprouverai sa force,
Sans flatter leurs désirs, sans leur jeter de amorce ;
Et se il est assez fort pour me servir de appui,
Je le ferai régner, mais en régnant sur lui.
Sentiments étouffés de colère et de haine,
Rallumez vos flambeaux à celles de la reine,
Et de un oubli contraint rompez la dure loi,
Pour rendre enfin justice aux mânes de un grand roi ;
Rapportez à mes yeux son image sanglante,
De amour et de fureur encore étincelante,
Telle que je le vis, quand tout percé de coups
Il me cria : "Vengeance ! Adieu : je meurs pour vous !"
Chère ombre, hélas ! Bien loin de la avoir poursuivie,
Je allais baiser la main qui tu|te arracha la vie,
Rendre un respect de fille à qui versa ton sang ;
Mais pardonne aux devoirs que me impose mon rang :
Plus la haute naissance approche des couronnes,
Plus cette grandeur même asservit nos personnes ;
Nous ne avons point de coeur pour aimer ni haïr :
Toutes nos passions ne savent que obéir.
Après avoir armé pour venger cet outrage,
De une paix mal conçue on me a faite le gage ;
Et moi, fermant les yeux sur ce noir attentat,
Je suivais mon destin en victime de état.
Mais aujourde hui que on voit cette main parricide,
Des restes de ta vie insolemment avide,
Vouloir encore percer ce sein infortuné,
Pour y chercher le coeur que tu me avais donné,
De la paix que elle rompt je ne suis plus le gage :
Je brise avec honneur mon illustre esclavage ;
Je ose reprendre un coeur pour aimer et haïr,
Et ce ne est plus que à toi que je veux obéir.
Le consentiras tu, cet effort sur ma flamme,
Toi, son vivant portrait, que je adore dans la âme,
Cher prince, dont je ne ose en mes plus doux souhaits
Fier encore le nom aux murs de ce palais ?
Je sais quelles seront tes douleurs et tes craintes :
Je vois déjà tes maux, je entends déjà tes plaintes ;
Mais pardonne aux devoirs que exige enfin un roi
À qui tu dois le jour que il a perdu pour moi.
Je aurai mêmes douleurs, je aurai mêmes alarmes ;
Se il tu|te en coûte un soupir, je en verserai des larmes.
Mais, dieux ! Que je me trouble en les voyant tous deux !
Amour, qui me confonds, cache du moins tes feux ;
Et content de mon coeur dont je te fais le maître,
Dans mes regards surpris garde toi de paraître.
Eh bien ! Antiochus, vous dois je la couronne ?
Madame, vous savez si le ciel me la donne.
Vous savez mieux que moi si vous la méritez.
Je sais que je péris si vous ne me écoutez.
Un peu trop lent peut-être à servir ma colère,
Vous vous êtes laissé prévenir par un frère ?
Il a su me venger quand vous délibériez,
Et je dois à son bras ce que vous espériez ?
Je vous en plains, mon fils, ce malheur est extrême :
Ce est périr en effet que perdre un diadème.
Je ne y sais que un remède ; encore est il fâcheux,
étonnant, incertain, et triste pour tous deux ;
Je périrai moi même avant que de le dire ;
Mais enfin on perd tout quand on perd un empire.
Le remède à nos maux est tout en votre main,
Et ne a rien de fâcheux, de étonnant, de incertain ;
Votre seule colère a fait notre infortune.
Nous perdons tout, madame, en perdant Rodogune :
Nous la adorons tous deux ; jugez en quels tourments
Nous jette la rigueur de vos commandements.
Le aveu de cet amour sans doute vous offense ;
Mais enfin nos malheurs croissent par le silence,
Et votre coeur, que aveugle un peu de inimitié,
Se il ignore nos maux, ne en peut prendre pitié :
Au point où je les vois, ce en est le seul remède.
Quelle aveugle fureur vous même vous possède ?
Avez vous oublié que vous parlez à moi ?
Ou si vous présumez être déjà mon roi ?
Je tâche avec respect à vous faire connaître
Les forces de un amour que vous avez fait naître.
Moi, je aurais allumé cet insolent amour ?
Et quel autre prétexte a fait notre retour ?
Nous avez vous mandés que afin que un droit de aînesse
Donnât à la un de nous le trône et la princesse ?
Vous avez bien fait plus, vous nous la avez fait voir,
Et ce était par vos mains nous mettre en son pouvoir.
Qui de nous deux, madame, eût osé se en défendre,
Quand vous nous ordonniez à tous deux de y prétendre ?
Si sa beauté dès lors ne eût allumé nos feux,
Le devoir auprès de elle eût attaché nos voeux ;
Le désir de régner eût fait la même chose ;
Et dans la ordre des lois que la paix nous impose,
Nous devions aspirer à sa possession
Par amour, par devoir, ou par ambition.
Nous avons donc aimé, nous avons cru vous plaire :
Chacun de nous ne a craint que le bonheur de un frère ;
Et cette crainte enfin cédant à la amitié,
Je implore pour tous deux un moment de pitié.
Avons nous dû prévoir cette haine cachée,
Que la foi des traités ne avait point arrachée ?
Non ; mais vous avez dû garder le souvenir
Des hontes que pour vous je avais su prévenir,
Et de la indigne état où votre Rodogune,
Sans moi, sans mon courage, eût mis votre fortune.
Je croyais que vos coeurs, sensibles à ces coups,
En sauraient conserver un généreux courroux ;
Et je le retenais avec ma douceur feinte,
Afin que grossissant sous un peu de contrainte,
Ce torrent de colère et de ressentiment
Fût plus impétueux en son débordement.
Je fais plus maintenant : je presse, sollicite,
Je commande, menace, et rien ne vous irrite.
Le sceptre, dont ma main vous doit récompenser,
Ne a point de quoi vous faire un moment balancer :
Vous ne considérez ni lui ni mon injure ;
Le amour étouffe en vous la voix de la nature :
Et je pourrais aimer des fils dénaturés !
La nature et la amour ont leurs droits séparés ;
Le un ne ôte point à la autre une âme que il possède.
Non, non, où la amour règne il faut que la autre cède.
Leurs charmes à nos coeurs sont également doux.
Nous périrons tous deux se il faut périr pour vous ;
Mais aussi...
Poursuivez, fils ingrat et rebelle.
Nous périrons tous deux se il faut périr pour elle.
Périssez, périssez : votre rébellion
Mérite plus de horreur que de compassion.
Mes yeux sauront le voir sans verser une larme,
Sans regarder en vous que la objet qui vous charme ;
Et je triompherai, voyant périr mes fils,
De ses adorateurs et de mes ennemis.
Eh bien ! Triomphez en, que rien ne vous retienne :
Votre main tremble elle ? Y voulez vous la mienne ?
Madame, commandez, je suis prêt de obéir :
Je percerai ce coeur qui vous ose trahir ;
Heureux si par ma mort je puis vous satisfaire,
Et noyer dans mon sang toute votre colère !
Mais si la dureté de votre aversion
Nomme encore notre amour une rébellion,
Du moins souvenez vous que elle ne a pris pour armes
Que de faibles soupirs et de impuissantes larmes.
Ah ! Que ne a elle pris et la flamme et le fer !
Que bien plus aisément je en saurais triompher !
Vos larmes dans mon coeur ont trop de intelligence ;
Elles ont presque éteint cette ardeur de vengeance.
Je ne puis refuser des soupirs à vos pleurs ;
Je sens que je suis mère auprès de vos douleurs.
Ce en est fait, je me rends, et ma colère expire :
Rodogune est à vous aussi bien que la empire.
Rendez grâces aux dieux qui vous ont fait la aîné :
Possédez-la, régnez.
Oh ! Moment fortuné !
Oh ! Trop heureuse fin de la excès de ma peine !
Je rends grâces aux dieux qui calment votre haine ;
Madame, est il possible ?
En vain je ai résisté,
La nature est trop forte, et mon coeur se est dompté.
Je ne vous dis plus rien, vous aimez votre mère,
Et votre amour pour moi taira ce que il faut taire.
Quoi ? Je triomphe donc sur le point de périr !
La main qui me blessait a daigné me guérir !
Oui, je veux couronner une flamme si belle.
Allez à la princesse en porter la nouvelle ;
Son coeur, comme le vôtre, en deviendra charmé :
Vous ne aimeriez pas tant si vous ne étiez aimé.
Heureux Antiochus ! Heureuse Rodogune !
Oui, madame, entre nous la joie en est commune.
Allez donc ; ce que ici vous perdez de moments
Sont autant de larcins à vos contentements
Et ce soir, destiné pour la cérémonie,
Fera voir pleinement si ma haine est finie.
Et nous vous ferons voir tous nos désirs bornés
À vous donner en nous des sujets couronnés.
Approchez, mes enfants, car la amour maternelle,
Madame, dans mon coeur, vous tient déjà pour telle ;
Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas.
Je le chérirai même au delà du trépas.
Il me est trop doux, madame ; et tout la heur que je espère,
Ce est de vous obéir et respecter en mère.
Aimez moi seulement : vous allez être rois,
Et se il faut du respect, ce est moi qui vous le dois.
Ah ! Si nous recevons la suprême puissance,
Ce ne est pas pour sortir de votre obéissance :
Vous régnerez ici quand nous y régnerons,
Et ce seront vos lois que nous y donnerons.
Je ose le croire ainsi ; mais prenez votre place :
Il est temps de avancer ce que il faut que je fasse.
Peuple qui me écoutez, Parthes et Syriens,
Sujets du roi son frère, ou qui fûtes les miens,
Voici de mes deux fils celui que un droit de aînesse
élève dans le trône, et donne à la princesse.
Je lui rends cet état que je ai sauvé pour lui :
Je cesse de régner, il commence aujourde hui.
Que on ne me traite plus ici de souveraine :
Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine.
Vivez pour les servir, respectez les tous deux,
Aimez les, et mourez, se il est besoin, pour eux.
Oronte, vous voyez avec quelle franchise
Je leur rends ce pouvoir dont je me suis démise :
Prêtez les yeux au reste, et voyez les effets
Suivre de point en point les traités de la paix.
Votre sincérité se y fait assez paraître,
Madame, et je en ferai récit au roi mon maître.
Le hymen est maintenant notre plus cher souci.
Le usage veut, mon fils, que on le commence ici :
Recevez de ma main la coupe nuptiale,
Pour être après unis sous la foi conjugale ;
Puisse elle être un gage, envers votre moitié,
De votre amour ensemble et de mon amitié !
Ciel ! Que ne dois je point aux bontés de une mère ?
Le temps presse, et votre heur de autant plus se diffère.
Madame, hâtons donc ces glorieux moments :
Voici la heureux essai de nos contentements.
Mais si mon frère était le témoin de ma joie...
Ce est être trop cruel de vouloir que il la voie :
Ce sont des déplaisirs que il fait bien de épargner ;
Et sa douleur secrète a droit de la éloigner.
Il me avait assuré que il la verrait sans peine.
Mais ne importe, achevons.
