Dans la joie où vous met la heureux destin de un frère 
Tout à vos sens charmés paraît facile à faire, 
Mais je ne vois pas bien sur quoi vous vous flattez 
Quand vous pensez tenir ce que vous promettez, 
Romprez vous un hymen où la État se intéresse ? 
Non il faut que Pyrrhus épouse la Princesse, 
Cet hymen pour le rompre a pour moi trop de appas. 
Que pouvez vous donc faire en faveur de Hippias ? 
Changer tous ses malheurs en un bonheur extrême, 
Se il suffit à ses voeux de épouser ce que il aime. 
Je vous entends si peu que enfin vous me forcez... 
Te souvient il encor de nos malheurs passés ? 
Oui, je ne sais que trop que un Peuple téméraire 
Trahit si lâchement le feu Roi votre père, 
Que par ses Ennemis les Factieux émus 
Donnèrent sa Couronne à Néoptolémus, 
Que ce Prince affligé périt pour sa défense, 
Et que du nouveau Roi redoutant la puissance 
On sut agir si bien, que au berceau conservé, 
Chez le Roi Glaucias Pyrrhus fut enlevé. 
Chacun sait que Androclide, à vos destins contraire, 
Au milieu de sa fuite arrêta votre Mère, 
Que aux lois du nouveau maître il la fit obéir ; 
Mais si par cet outrage il osa la trahir, 
Ses soins à ménager la hymen de la Princesse 
Font trop voir pour Pyrrhus quel zèle la intéresse, 
Puisque ce est par lui seul que la accord terminé 
Le rétablit au trône où ce Prince était né. 
Pour estimer ce zèle, apprends à le connaître 
Tel que en son coeur la gloire a su le faire naître. 
Le Roi mort, et la Reine étant grosse de moi, 
Le sort du seul Pyrrhus lui donne de la effroi. 
Il ne avait que six mois, et le sage Androclide 
Rassurant en secret son âme trop timide, 
Par un échange offert, pour ne hasarder rien, 
Consent à faire fuir son fils au lieu du sien. 
On la accepte, et Pyrrhus, pour qui le Ciel conspire, 
Comme fils de Androclide est nourri dans la Épire, 
Tandis que sous son nom chez le Roi Glaucias 
Au péril de ses jours on enlève Hippias. 
Quoi, Madame, Hippias... 
Est Pyrrhus, est mon frère. 
Juste ciel ! Et Pyrrhus ? 
Androclide est son père, 
Qui pour mieux déguiser ce que entreprit sa foi, 
Arrête, et livre enfin la Reine au nouveau Roi. 
Lui que avec tout la État ce changement abuse, 
Fait demander Pyrrhus, Glaucias le refuse. 
Ce est par là que entre nous la guerre a commencé, 
Et la horreur qui la suit ne aurait jamais cessé, 
Si Néoptolémus que pressait Androclide 
Ne eût pris de ses conseils la prudence pour guide. 
Par la hymen de sa fille il rend mon frère heureux, 
Et ce est à quoi la Reine avait borné ses voeux. 
Voilà ce que en secret elle daigna me apprendre 
Quand la mort tout à coup ayant su la surprendre, 
Appelant Androclide, à peine elle eût le temps 
De me ouvrir devant lui ces secrets importants. 
Ainsi dans leur destin que brouille un tel mélange 
Hippias et Pyrrhus ignorent cet échange ? 
Oui, mais pour éclaircir un sort si partagé 
De un billet de la Reine Androclide est chargé, 
Et si du faux Pyrrhus la vertu me a su plaire, 
Je excuse par là les ordres de ma Mère, 
Qui prête de expirer, par un devoir souverain 
En faveur de Hippias disposa de ma main. 
Mais pourquoi si longtemps lui laisser la espérance 
Dont la a toujours flatté la erreur de sa naissance ? 
Du zèle le plus pur vois le dernier effort. 
Ce était peu que deux Rois eussent signé la Accord, 
Malgré les sûretés que un tel Accord fait naître, 
Androclide toujours a craint pour son vrai maître, 
Et ne a voulu par là, de peur de être surpris, 
Jusque au jour de la Hymen hasarder que son fils. 
Ce jour paraît enfin, et rien ne est plus à taire ; 
Mais je le vois, ce fils qui croit être mon frère. 
Retire toi, Nérée, et me laisse éprouver 
De quel oeil il verra ce qui doit arriver. 
Tu vois que les effets à tes desseins répondent. 
Telle en est la équité que les Dieux te secondent, 
Et ne dédaignent pas de assurer à ton fils 
Ce trône dont sur lui Pyrrhus se était démis. 
Si pour toi vers ce fils la obéissance est dure, 
Le triomphe du sang console la Nature, 
Et tu dois peu rougir de en recevoir la loi 
Lorsque tu vois son maître à ses pieds comme toi. 
Goûte, goûte à loisir ces secrets témoignages 
Si propres à charmer les plus nobles courages. 
Jouis de tout la orgueil que ils savent inspirer. 
Le Ciel selon vos voeux semble se déclarer, 
La menace du Roi me tient la âme interdite ; 
Mais, Madame, peut-être il ne ira pas si vite, 
Et la mort de mon fils qui flatte son courroux, 
Ne est pas une vengeance encore sûre pour vous. 
Dans un Roi que on méprise et qui veut que on le craigne, 
Le Amour ne est pas un feu que aisément la on éteigne ; 
Tes efforts, Androclide, y seront superflus.
Et bien, Madame, et bien, il connaîtra Pyrrhus. 
Son secret révélé le livre à sa vengeance, 
Et du trône par là si je perds la espérance, 
Je ai la avantage au moins que de un si digne sort 
Pyrrhus ne aura les droits que au moment de sa mort. 
Va, va le découvrir ; pour garantir sa tête, 
Dès que il sera connu, ma main est toute prête, 
Et ce est ce qui me charme ; après ta trahison, 
Que il faille que soudain tu tu|te en fasses raison, 
Et que le juste Ciel tu|te ait rendu nécessaire 
De voir périr ton fils, ou voir régner mon frère, 
Choisis, lâche. 
Ce choix me doit remplir de effroi 
Quand sa rigueur vous aide à triompher de moi, 
Mais de quoi que il vous flatte en la état où vous êtes, 
Ce triomphe ne est pas si doux que vous le faites, 
Et son charme à vos maux offre un triste secours, 
Se il doit vous en coûter le repos de vos jours. 
Pour dérober ce frère au foudre qui se apprête, 
Il faut que de un tyran vous soyez la conquête, 
Que aux douceurs de un beau feu votre coeur arraché 
Sente à jamais la horreur de se en voir détaché ; 
Que la ennui que sans cesse elle y fera renaître, 
Comble... 
Si tu le crois, tu me as su mal connaître. 
Quand le Ciel pour mon frère aura rempli mes voeux, 
La gloire de être Reine est tout ce que je veux. 
Par la ordre de ma Mère, en mourant, abusée, 
En faveur de ton fils je la aurais méprisée, 
Le honneur de avoir porté le grand nom de son Roi, 
Le avait déjà su rendre assez digne de moi, 
Cru ce que il ne était pas, il méritait de la être, 
Il en a les vertus, mais il est fils de un traître. 
Par ce titre odieux sa gloire le détruit, 
Et telle est à mes yeux la honte qui le suit, 
Que épouser un tyran, me unir à sa Famille, 
Me plaît mieux que la affront de devenir ta fille. 
Après ce franc aveu, délibère et résous. 
Chacun a ses revers, il en sera pour vous, 
Et peut-être à mon tour je saurai vous contraindre... 
Malgré la amour du Roi cherche à me faire craindre. 
Si cet espoir te plaît, sans me en inquiéter 
Je te laisse Antigone avec qui tu|te en flatter, 
Et bien, Déidamie est toujours inflexible ? 
Seigneur ce est un orgueil qui parait invincible, 
Deux fois pour la adoucir je ai voulu la revoir, 
Et deux fois tout mon zèle a manqué de pouvoir. 
Ce est assez Androclide, étant ce que vous êtes 
Peu voudraient faire plus pour moi que vous ne faites. 
Quoi, vous me soupçonnez. 
Ah, Seigneur, aidez moi 
À détruire une erreur qui peut trop sur le Roi. 
Lorsque Déidamie à ses projets se oppose, 
Par un secret empire on veut que je en sois cause, 
Et que nos coeurs unis la empêchent de accepter 
Ce trône où son amour la presse de monter. 
Assurez le que à tort on me impute une flamme 
Dont le soin, dont la ardeur ne peut rien sur mon âme, 
Que je lui suis fidèle, et se il faut faire plus, 
Je ne ai point de secrets qui ne vous soient connus. 
Parlez, de trop de orgueil faites moi voir coupable 
Plutôt que... 
Son silence est assez excusable, 
Et qui craint de trop dire ou trop dissimuler, 
Peut montrer quelque trouble avant que de parler. 
De un secret trop caché si le mien est la indice, 
Avecque mon silence il est temps que il finisse, 
Et que on sache que en moi, quelque soit son pouvoir, 
La Nature est muette où parle mon devoir. 
Je la ai déjà fait taire auprès de la Princesse, 
Et sans rien découvrir du malheur qui me presse 
Je voudrais que ses soins eussent pu détourner 
Le impitoyable arrêt que on vous a vu donner ; 
Mais puisque de mon sort tel est le dur caprice 
Que il faut trahir mon fils, ou que Pyrrhus périsse, 
Tout mon coeur déchiré par cette affreuse loi 
Est peu pour mettre obstacle à ce que je vous dois. 
Oui, Seigneur, pour ce fils quoi que je doive craindre, 
Je avouerai que lui seul rend votre amour à plaindre, 
Que pour lui contre vous la orgueil se est confirmé, 
Et que on vous aimerait se il ne était point aimé. 
Que dites vous, Seigneur ? Moi... 
Je ne ai rien à taire 
Puisque la on me accuse... 
Ô Dieux ! Est ce mon père ! 
Est ce lui que je entends... 
Non, ingrat, et mon coeur 
Ne connaît point de fils en qui me ôte la honneur. 
Voilà, voilà la effet de cette aveugle flamme 
Dont les charmes secrets ont trop flatté ton âme. 
Combien, lâcher, combien tu|te ai je fait pressentir 
Ce que un crime pareil traîne de repentir ? 
Combien ai je voulu tu|te apprendre à te connaître, 
À respecter la amour et le choix de ton maître, 
Sans que mon triste coeur de ta gloire jaloux 
Ait pu forcer le tien à vaincre son courroux ? 
Je ai bien plus fait, Seigneur, Je la ai laissé prétendre 
À la honneur éclatant de se voir votre Gendre, 
Et craint de votre haine un revers moins fatal 
À la orgueil de un Sujet que à la espoir de un rival ; 
Mais ni la appas flatteur de un sort si plein de gloire, 
Ni la menace...
Hélas ! Que ne a il pu te croire ? 
Mon bonheur eût bientôt cessé de être incertain 
Si ma fille ne eût eu que à lui donner la main. 
Mais la ingrat aime ailleurs, et du coeur où je aspire...
Androclide, Seigneur, a pouvoir de tout dire, 
Et quoi que son aveu vous force à me imputer, 
Ce est mon père qui parle, et je dois la écouter. 
Mais le Ciel me est témoin que de quoi que on me accuse, 
Ma témérité seule aurait besoin de excuse, 
Si prêt de voir Pyrrhus à votre sang uni 
Par cet affreux revers je en étais moins puni. 
La Princesse Antigone à ses désirs acquise 
Est la adorable objet dont mon âme est éprise ; 
Le Amour pour elle seule a mon coeur enflammé, 
Point de mérite ailleurs qui me ait jamais charmé, 
Qui me ait jamais contraint à plus que de la estime, 
Faites le châtiment, je vous ai dit e crime. 
Par ces déguisements achève de hâter 
Le éclat de la vengeance où tu me oses porter. 
Dieux, quand le sang du fils la pouvait satisfaire, 
Pourquoi me engagiez vous à devoir tant au père ? 
Pourquoi... 
Non, non, Seigneur, ce est douter de ma foi. 
Meure cent fois ce fils se il peut nuire à mon Roi. 
Que moi même... 
Seigneur, oublieriez vous ce zèle ? 
Ô Roi, vraiment heureux de un Sujet si fidèle ! 
Trop malheureux pourtant de connaître aujourde hui 
Que il soit père de un fils si peu digne de lui ! 
Avant que contre moi la erreur soit affermie, 
De grâce, oyez, Seigneur, parler Déidamie, 
Et si par son aveu mon crime est confirmé... 
Que en pourrais je obtenir contre un Amant aimé ? 
Voudrait elle trahir un secret que il déguise ? 
Du moins elle aura peine à cacher sa surprise, 
Et ce est par là de abord que vous pourrez juger 
De un amour dont son coeur tremble à se dégager. 
Non que avant que elle avoue un feu si téméraire 
Il soit rien que à me nuire épargne sa colère
Pour voir ma foi suspecte, et mon zèle noirci, 
Tout ce qui peut tomber... mais, Seigneur, la voici. 
Vit on jamais une pareille audace ? 
Ce en est fait, dans mon coeur la amour ne a plus de place, 
Le ingrate en est indigne ; et sa dure fierté 
Du mépris de mes voeux a trop fait vanité. 
Plus de ardeur, plus de pente à ce lâche hyménée 
Qui devait à mon sort unir sa destinée
Si mon amour se en fit un bonheur souverain, 
Je en voulais à son coeur en poursuivant sa main. 
Ce était pour le toucher que il aimait à se accroître, 
Et lorsque je connais que un autre en est le maître, 
Que pour lui dans son âme un feu trop allumé 
Me arrache tout espoir de être jamais aimé ? 
Quand de ma violence appréhendant la suite 
À me épouser enfin je la verrais réduite, 
Sachant sur ses désirs ce que peut Hippias, 
Les miens trop rebutés ne y consentiraient pas. 
Ce est peu que il la ait forcée à trahir la Nature, 
Sa lâcheté pour lui va jusque à la imposture, 
Lui seul a tout son coeur, lui seul a tous ses voeux. 
Sans Androclide hélas ! Que je serais heureux !
Moi je empêche, Seigneur, que son orgueil ne change ? 
Tous malheurs sont légers pourvu que la on se venge. 
La mort de mon rival punirait ses mépris, 
Et prêt à la ordonner, je vois que il est ton fils. 
Souffrir que mon repos au vôtre se préfère ? 
Je étais Sujet, Seigneur, avant que de être père, 
Et quoi que la Nature en frémisse de effroi, 
Je ne balance point sur ce que je vous dois. 
Puisque un rival lui seul cause votre disgrâce, 
Sans voir que il est mon fils punissez son audace, 
Et vengé par sa mort de tant de fiers refus, 
Mettez vous en état de rétablir Pyrrhus. 
Par cet illustre effort couronnez votre gloire. 
Dieux ! 
Pourriez vous, Seigneur, vous résoudre à la en croire, 
Et ce zèle si pur, si parfait, si soumis, 
Ne mérite il point la grâce de son fils ? 
Sa vertu par le sang vainement combattue, 
Toujours ferme pour vous... 
Ce est là ce qui me tue. 
Je sais que pour ce fils il doit tout obtenir, 
Mais connaître un rival, et ne le point punir ! 
Punissez le, Seigneur, ce rival téméraire. 
Quoi que oppose Gélon, croyez la en moins que un père, 
Et ne examinons point ce qui la attache plus 
Au parti de mon fils que à celui de Pyrrhus. 
À ce fils malheureux je ai cru devoir ce zèle 
Mais si ce est pour Pyrrhus paraître moins fidèle, 
Les effets feront voir se il peut auprès du Roi 
Attendre pour régner plus de vous que de moi. 
Va, ne tu|te en flatte point, sa perte est résolue, 
Les mépris de sa soeur malgré moi la ont conclue, 
Et mon trône avec lui ne est plus à partager, 
Quand il lui peut fournir un bras à la venger. 
Du moins pour vivre heureux après ma flamme éteinte, 
Par la mort de Pyrrhus je dois régner sans crainte, 
Et son sang... 
Ah, Seigneur, daignez y mieux songer. 
Votre coeur de une Ingrate aspire à se venger, 
Mais quand la Amour par elle au devoir se préfère, 
Sera ce la punir que de immoler son frère, 
Ce frère que tantôt, le voyant condamner, 
Elle ne a point rougi de vous abandonner ? 
Ce est sur son Amant seul que il faut que votre haine... 
Le Amant comme le frère aura part à la peine, 
Et demain... 
Quoi, Seigneur, vous les perdrez tous deux ? 
Non, il faut épargner un père malheureux, 
Pyrrhus périra seul, mais de peur que la ingrate 
De quelque espoir encor lâchement ne se flatte, 
Je veux que son Amant, quand il perdra le jour, 
En épousant ma fille accable son amour. 
Cet hymen à leurs voeux par tant de droits contraire, 
En me vengeant du fils, me acquitte vers le père, 
Et je ne vois... 
Seigneur, Pyrrhus est condamné, 
Et mon fils... 
Tu perds temps, la arrêt en est donné. 
Où ta vertu pour moi te fait trop entre prendre, 
Ce ne est pas ton conseil que la mienne doit prendre. 
Suis moi, Gélon. 
Ô Dieux de mon bonheur jaloux, 
Par ce projet funeste où me réduisez vous ? 
Viens, heureux protecteur du trône de la Épire, 
Ce est à toi que je dois le jour que je respire ; 
Un lâche triomphait, sans toi je étais perdu. 
Contre sa trahison je ai fait ce que je ai dû, 
Seigneur, mais quand le Ciel en a puni la audace, 
Puis je de vos bontés espérer une grâce ? 
Parle, me ayant sauvé, tu peux ce que tu veux. 
Je partage le sort de un Prince malheureux. 
Tandis que à me flatter la Fortune se emploie, 
Hippias prisonnier... 
Que veux tu que je croie ? 
Ne es tu pas Hippias ? 
Non, Seigneur, et les Dieux 
Ont honoré mes jours de un sort plus glorieux. 
Déidamie en moi connaît enfin son frère. 
Quoi, te rends tu si tôt à toi même contraire, 
Toi, qui du nom de Amant si vivement charmé, 
Avec tant de chaleur voulais paraître aimé ? 
Que ce titre de Amant cesse de vous surprendre. 
Je la ai pris quand la honneur me a forcé de le prendre. 
Mais quand mon mauvais sort tombe sur Hippias, 
Je trahis cet honneur à ne le quitter pas. 
Ce est sous son nom, Seigneur, que aimant en téméraire, 
Mon orgueil de mon Roi mérita la colère. 
Quelque inégal destin qui condamnait mes feux, 
La princesse Antigone emporta tous mes voeux. 
Si la mort de Pyrrhus vous semble légitime, 
Ordonnez, je suis prêt à mourir pour ce crime, 
À donner tout mon sang pour réparer la abus... 
Que le fils de Androclide en effet soit Pyrrhus ! 
Si de ces vérités vous avez quelque ombrage, 
De ce lâche Androclide examinez la rage, 
Et quand de amour pour moi ce Prince est accusé, 
Voyez par qui, Seigneur, ce crime est supposé. 
Vous la apprenez de un traître, à qui le nom de père 
Dût rendre pour son fils le secret nécessaire, 
De un perfide Assassin qui résout sans effroi 
De immoler à Pyrrhus et ce fils et son Roi. 
Ne en croyez que lui seul ; à la horreur de ce crime 
Est ce en effet Pyrrhus, est ce un fils qui la anime ? 
Ce zèle surprenant soutenu jusque au bout... 
Le voici que on amène, il nous apprendra tout. 
