Elle ne se y fait pas, Madame, un grand effort,
Et ferait grâce entière à mon peu de mérite,
Si vôtre âme avec elle était assez de accord
Pour se vouloir saisir de ce que elle vous quitte.
Pour peu que vous daigniez écouter la raison,
Vous me devez cette justice,
Et prendre autant de part à voir ma guérison,
Que en ont eu vos attraits à faire mon supplice.
Quoi ? Seigneur, je aurais part...
Ce est trop dissimuler
La cause et la grandeur du mal qui me possède ;
Et je me dois, Madame, au défaut du remède,
La vaine douceur de en parler.
Oui, vos yeux ont part à ma peine,
Ils en font plus de la moitié ;
Et se il ne est point de amour pour en finir la gêne,
Il est pour la adoucir des regards de pitié.
Quand je quittai la Perse, et brisai la esclavage
Où, me envoyant au jour, le ciel me avait soumis,
Je crus que il me fallait parmi ses ennemis
De un protecteur puissant assurer la avantage.
Cotys eut, comme moi, besoin de Lysander ;
Et quand pour la attacher lui même à nos familles,
Nous demandâmes ses deux filles,
Ce fut les obtenir que de les demander.
Par déférence au trône il lui promit la aînée ;
La jeune me fut destinée.
Comme nous ne cherchions tous deux que son appui,
Nous acceptâmes tout sans regarder que lui.
Je avais su que Aglatide était des plus aimables,
On me avait dit que à Sparte elle savait charmer ;
Et sur des bruits si favorables
Je me répondais de la aimer.
Que la amour aime peu ces folles confiances !
Et que pour affermir son empire en tous lieux,
Il laisse choir souvent de cruelles vengeances
Sur qui promet son coeur sans la aveu de ses yeux !
Ce sont les conseillers fidèles
Dont il prend les avis pour ajuster ses coups ;
Leur rapport inégal vous fait plus ou moins belles,
Et les plus beaux objets ne le sont pas pour tous.
À ce moment fatal qui nous permit la vue
Et de vous et de cette soeur,
Mon âme devint toute émue,
Et le trouble aussitôt se empara de mon coeur ;
Je le sentis pour elle tout de glace,
Je le sentis tout de flamme pour vous ;
Vous y régnâtes en sa place,
Et ses regards aux miens ne offrirent rien de doux.
Il faut pourtant la aimer, du moins il faut le feindre ;
Il faut vous voir aimer ailleurs :
Voyez se il fut jamais un amant plus à plaindre,
Un coeur plus accablé de mortelles douleurs.
Ce est un malheur sans doute égal au trépas même
Que de attacher sa vie à ce que on ne aime pas ;
Et voir en de autres mains passer tout ce que on aime,
Ce est un malheur encor plus grand que le trépas.
Je vous en plains, Seigneur, et ne puis davantage,
Je ne sais aimer ni haïr ;
Mais dès que un père parle, il porte en mon courage
Toute la impression que il faut pour obéir.
Voyez avec Cotys si ses voeux les plus tendres
Voudraient rendre à ma soeur la hommage que il me rend.
Tout doit être à mon père assez indifférent,
Pourvu que vous et lui vous demeuriez ses gendres.
Mais à vous dire tout, je crains que Agésilas
Ne y refuse la aveu qui vous est nécessaire :
Ce est notre souverain.
Se il en dédit un père,
Peut-être ai je une soeur que il ne en dédira pas.
Ce grand prince pour elle a tant de complaisance,
Que à sa moindre prière il ne refuse rien ;
Et si son coeur voulait se entendre avec le mien...
Reposez vous, Seigneur, sur mon obéissance,
Et contentez vous de savoir
Que aussi bien que ma soeur je écoute mon devoir.
Allez trouver Cotys, et sans aucun scrupule...
Perdriez vous pour moi son trône sans ennui ?
Le voilà qui paraît. Quelque ardeur qui vous brûle,
Mettez de accord mon père, Agésilas et lui.
Que veut dire, Madame, une telle retraite ?
Se plaint il de Aglatide, et la jeune indiscrète
Répondrait elle mal aux honneurs que il lui fait ?
Elle y répond, Seigneur, ainsi que il le souhaite,
Et je la en vois fort satisfait ;
Mais je ne vois pas bien que par les sympathies
Dont vous venez de nous parler,
Leurs âmes soient fort assorties,
Ni que la amour encore ait daigné se en mêler.
Ce ne est pas que il ne aspire à se voir votre gendre,
Que il ne y mette sa gloire, et borne ses plaisirs ;
Mais puisque par son ordre il me faut vous la apprendre,
Elpinice est la objet de ses plus chers désirs.
Elpinice ! Et sa main ne est plus en ma puissance !
Je sais que il ne est plus temps de vous la demander ;
Mais je vous répondrais de son obéissance,
Si Cotys la voulait céder.
Que sait on si la amour, dont la bizarrerie
Se joue assez souvent du fond de notre coeur,
Ne aura point fait au sien même supercherie ?
Se il ne y préfère point Aglatide à sa soeur ?
Cet échange, Seigneur, pourrait il vous déplaire,
Se il les rendait tous quatre heureux ?
Madame, doutez vous de la bonté de un père ?
Voyez donc si Cotys sera plus rigoureux :
Je vous laisse avec lui, de peur que ma présence
Ne empêche une sincère et pleine confiance.
Seigneur, ne cachez plus le véritable amour
Dont la idée en secret vous flatte.
Je ai dit à Lysander celui de Spitridate ;
Dites le vôtre à votre tour.
Si vous ne êtes, Seigneur, plus mon ami que amant,
Vous me voudrez du mal avec quelque justice ;
Mais vous me êtes trop cher, pour souffrir aisément
Que vous vous attachiez au père de Elpinice :
Non que entre un si grand homme et moi
Ce que on voit de froideur prépare aucune haine ;
Mais ce est assez pour voir cet hymen avec peine
Que un sujet déplaise à son roi.
De ailleurs je ne ai pas cru votre âme fort éprise :
Sans la avoir jamais vue, elle vous fut promise ;
Et la foi qui ne tient que à la raison de état
Souvent ne est que un devoir qui gêne, tyrannise,
Et fait sur tout le coeur un secret attentat.
Seigneur, la personne est aimable :
Je promis de la aimer avant que de la voir,
Et sentis à sa vue un accord agréable
Entre mon coeur et mon devoir.
La froideur toutefois que vous montrez au père
Me en donne un peu pour elle, et me la rend moins chère :
Non que je ose après vos refus
Vous assurer encor que je ne la aime plus.
Comme avec ma parole il nous fallait la vôtre,
Vous dégagez ma foi, mon devoir, mon honneur ;
Mais si vous en voulez dégager tout mon coeur,
Il faut la engager à quelque autre.
Choisissez, choisissez, et se il est quelque objet
À Sparte, ou dans toute la Grèce,
Qui puisse de ce coeur mériter la tendresse,
Tenez vous sûr de un prompt effet.
En est il qui vous touche ? En est il qui vous plaise ?
Il en est, oui, Seigneur, il en est dans Éphèse ;
Et pour faire en ce coeur naître un nouvel amour,
Il ne faut point aller plus loin que votre cour :
Le éclat et les vertus de la illustre Mandane...
Que dites vous, Seigneur ? Et quel est ce désir ?
Quand par toute la Grèce on vous donne à choisir,
Vous choisissez une Persane !
Pensez y bien, de grâce, et ne nous forcez pas,
Nous qui vous aimons, à connaître
Que pressé de un amour, qui ne vient pas de naître,
Vous ne venez à moi que pour suivre ses pas.
Mon amour en ces lieux ne cherchait que Elpinice ;
Mes yeux ont rencontré Mandane par hasard ;
Et quand ce même amour, de vos froideurs complice,
Se est voulu pour vous plaire attacher autre part,
Les siens ont attiré toute la déférence
Que je ai cru devoir rendre à votre aversion ;
Et je la ai regardée, après votre alliance,
Bien moins Persane de naissance
Que Grecque par adoption.
Ce sont subtilités que la amour vous suggère,
Dont nous voyons pour nous les succès incertains.
Ne pourriez vous, Seigneur, de une amitié si chère
Mettre le grand dépôt en de plus sûres mains ?
Pausanias et moi nous avons des parentes ;
Et jamais un vrai roi ne fait un digne choix
Se il ne se allie au sang des rois.
Quand on aime, on se fait des règles différentes.
Spitridate a du nom et de la qualité ;
Sans trône, il a de un roi le pouvoir en partage ;
Votre Grèce en reçoit un pareil avantage ;
Et le sang ne y met pas tant de inégalité,
Que la amour où sa soeur me engage
Ravale fort ma dignité.
Se peut il que en la aimant ma gloire se hasarde
Après la exemple de un grand roi,
Qui, tout grand roi que il est, la estime et la regarde
Avec les mêmes yeux que moi ?
Si ce bruit ne est point faux, mon mal est sans remède ;
Car enfin ce est un roi dont il me faut la appui.
Adieu, Seigneur : je la lui cède,
Mais je ne la cède que à lui.
Vous me quittez, Seigneur ; mais vous croyez vous quitte,
Et que ce soit assez que de me rendre à moi ?
Après tant de froideurs pour mon peu de mérite,
Est ce vous mal servir que reprendre ma foi ?
Non ; mais le pouvez vous, à moins que je la rende ?
Et si je vous la rends, savez vous à quel prix ?
Je ne crois pas pour vous cette perte si grande,
Que vous en souhaitiez de autre que vos mépris.
Moi, des mépris pour vous !
Ce est ainsi que je appelle
Un feu si bien promis, et si mal allumé.
Si je ne vous aimais, je vous aurais aimé,
Mon devoir me en était un garant trop fidèle.
Il ne vous répondait que de agir un peu tard,
Et laissait beaucoup au hasard.
Votre ordre cependant vers une autre me chasse,
Et vous avez quitté la place à votre soeur.
Si je vous ai donné de quoi remplir la place,
Ne me devez vous point de quoi remplir mon coeur ?
Je en suis au désespoir ; mais je ne ai point de frère
Que je puisse à mon tour vous prier de accepter.
Si vous ne en avez point par qui me satisfaire,
Vous avez une soeur qui vous peut acquitter :
Elle a trop de un amant ; et si sa flamme heureuse
Me renvoyait celui dont elle ne veut plus,
Je ne suis point de humeur fâcheuse,
Et me accommoderais bientôt de ses refus.
De tout mon coeur je la en conjure :
Envoyez lui Cotys, ou même Agésilas,
Ma soeur, et prenez soin de apaiser ce murmure,
Qui cherche à me imputer des sentiments ingrats.
Je vous laisse entre vous faire ce grand partage,
Et vais chez Lysander voir quel sera le mien.
Madame, vous voyez, je ne puis davantage ;
Et qui fait ce que il peut ne est plus garant de rien.
Ô vue ! ô sur mon coeur regards trop absolus !
Que vous allez troubler mes voeux irrésolus !
Ne partez pas, Madame. Ô ciel ! Je en vais trop dire.
Je conçois mal, Seigneur, de quoi vous me parlez.
Moi partir ?
Oui, partez, encor que je en soupire.
Que ce mot ne peut il suffire !
Je conçois encor moins pourquoi vous me exilez.
Je aime trop à vous voir et je vous ai trop vue :
Ce est, Madame, ce qui me tue.
Partez, partez, de grâce.
Où me bannissez vous ?
Nommez vous un exil le trône de un époux ?
Quel trône, et quel époux ?
Cotys...
Je crois que il me aime ;
Mais si je vous regarde ici comme mon roi
Et comme un protecteur que je ai choisi moi même,
Puis je sans votre aveu la assurer de ma foi ?
Après tant de bontés et de marques de estime,
À vous moins déférer je croirais faire un crime ;
Et mon âme...
Ah ! Ce est trop déférer, et trop peu.
Quoi ? Pour cet hyménée exiger mon aveu !
Jusque là mon bonheur ne aura que incertitude ;
Et bien que une couronne éblouisse aisément...
Ma soeur, il faut parler un peu plus clairement :
Le roi se est plaint à moi de votre ingratitude.
Et je me plains à lui des inégalités
Que il me force de voir lui même en ses bontés.
Tout ce que pour un autre a voulu ma prière,
Vous me la avez, Seigneur, et sur la heure accordé ;
Et pour mes intérêts ce que on a demandé
Prête à de prompts refus une digne matière !
Si vous vouliez avoir des yeux
Pour voir de ces refus la véritable cause...
Ne est ce pas assez dire, et faut il autre chose ?
Voyez mieux sa pensée, ou répondez y mieux.
Ces refus obligeants veulent que on les entende :
Ils sont de ses faveurs le comble, et la plus grande.
Tout roi que est votre amant, perdez le sans ennui,
Lorsque on vous en destine un plus puissant que lui.
Me en désavouerez vous, Seigneur ?
Non, Spitridate.
Ce est inutilement que ma raison me flatte :
Comme vous je ai mon faible ; et je avoue à mon tour
Que un si triste secours défend mal de la amour.
Je vois par mon épreuve avec quelle injustice
Je vous refusais Elpinice :
Je cesse de vous faire une si dure loi.
Allez ; elle est à vous, si Mandane est à moi.
Ce que pour Lysander je semble avoir de haine
Fera place aux douceurs de cette double chaîne,
Dont vous serez le noeud commun ;
Et cet heureux hymen, accompagné du vôtre,
Nous rendant entre nous garant de la un vers la autre,
Réduira nos trois coeurs en un.
Madame, parlez donc.
Seigneur, la obéissance
Se exprime assez par le silence.
Trouvez bon que je puisse apprendre à Lysander
La grâce que à ma flamme il vous plaît de accorder.
