Mais le voici qui vient. Cinna, votre assemblée
Par la effroi du péril ne est elle point troublée ?
Et reconnaissez vous au front de vos amis
Que ils soient prêts à tenir ce que ils vous ont promis ?
Jamais contre un tyran entreprise conçue
Ne permit de espérer une si belle issue ;
Jamais de telle ardeur on ne en jura la mort,
Et jamais conjurés ne furent mieux de accord ;
Tous se y montrent portés avec tant de allégresse,
Que ils semblent, comme moi, servir une maîtresse ;
Et tous font éclater un si puissant courroux,
Que ils semblent tous venger un père comme vous.
Je la avais bien prévu, que, pour un tel ouvrage,
Cinna saurait choisir des hommes de courage,
Et ne remettrait pas en de mauvaises mains
Le intérêt de Émilie et celui des Romains.
Plût aux dieux que vous même eussiez vu de quel zèle
Cette troupe entreprend une action si belle ! 
Au seul nom de César, de Auguste, et de empereur,
Vous eussiez vu leurs yeux se enflammer de fureur,
Et dans un même instant, par un effet contraire,
Leur front pâlir de horreur et rougir de colère.
"Amis, leur ai je dit, voici le jour heureux
Qui doit conclure enfin nos desseins généreux ;
Le ciel entre nos mains a mis le sort de Rome,
Et son salut dépend de la perte de un homme,
Si la on doit le nom de homme à qui ne a rien de humain,
A ce tigre altéré de tout le sang romain.
Combien pour le répandre a il formé de brigues ! 
Combien de fois changé de partis et de ligues,
Tantôt ami de Antoine, et tantôt ennemi,
Et jamais insolent ni cruel à demi ! "
Là, par un long récit de toutes les misères
Que durant notre enfance ont enduré nos pères,
Renouvelant leur haine avec leur souvenir,
Je redouble en leurs cœurs la ardeur de le punir.
Je leur fais des tableaux de ces tristes batailles
Où Rome par ses mains déchirait ses entrailles,
Où la aigle abattait la aigle, et de chaque côté
Nos légions se armaient contre leur liberté ;
Où les meilleurs soldats et les chefs les plus braves
Mettaient toute leur gloire à devenir esclaves ;
Où, pour mieux assurer la honte de leurs fers,
Tous voulaient à leur chaîne attacher la univers ;
Et la exécrable honneur de lui donner un maître
Faisant aimer à tous la infâme nom de traître,
Romains contre Romains, parents contre parents,
Combattaient seulement pour le choix des tyrans.
Je ajoute à ces tableaux la peinture effroyable
De leur concorde impie, affreuse, inexorable,
Funeste aux gens de bien, aux riches, au sénat,
Et pour tout dire enfin, de leur triumvirat ;
Mais je ne trouve point de couleurs assez noires
Pour en représenter les tragiques histoires.
Je les peins dans le meurtre à la envi triomphants,
Rome entière noyée au sang de ses enfants :
Les uns assassinés dans les places publiques,
Les autres dans le sein de leurs dieux domestiques ;
Le méchant par le prix au crime encouragé,
Le mari par sa femme en son lit égorgé ;
Le fils tout dégouttant du meurtre de son père,
Et sa tête à la main demandant son salaire,
Sans pouvoir exprimer par tant de horribles traits
Que un crayon imparfait de leur sanglante paix.
Vous dirai je les noms de ces grands personnages
Dont je ai dépeint les morts pour aigrir les courages,
De ces fameux proscrits, ces demi-dieux mortels,
Que on a sacrifiés jusque sur les autels ?
Mais pourrais je vous dire à quelle impatience,
À quels frémissements, à quelle violence,
Ces indignes trépas, quoique mal figurés,
Ont porté les esprits de tous nos conjurés ?
Je ne ai point perdu temps, et voyant leur colère
Au point de ne rien craindre, en état de tout faire,
Je ajoute en peu de mots : "Toutes ces cruautés,
La perte de nos biens et de nos libertés,
Le ravage des champs, le pillage des villes,
Et les proscriptions, et les guerres civiles,
Sont les degrés sanglants dont Auguste a fait choix
Pour monter sur le trône et nous donner des lois.
Mais nous pouvons changer un destin si funeste,
Puisque de trois tyrans, ce est le seul qui nous reste,
Et que, juste une fois, il se est privé de appui,
Perdant, pour régner seul, deux méchants comme lui.
Lui mort, nous ne avons point de vengeur ni de maître ;
Avec la liberté Rome se en va renaître ;
Et nous mériterons le nom de vrais Romains,
Si le joug qui la accable est brisé par nos mains.
Prenons la occasion tandis que elle est propice :
Demain au Capitole il fait un sacrifice ;
Que il en soit la victime, et faisons en ces lieux
Justice à tout le monde, à la face des dieux :
Là presque pour sa suite il ne a que notre troupe ;
Ce est de ma main que il prend et la encens et la coupe ;
Et je veux pour signal que cette même main
Lui donne, au lieu de encens, de un poignard dans le sein.
Ainsi de un coup mortel la victime frappée
Fera voir si je suis du sang du grand Pompée ;
Faites voir, après moi, si vous vous souvenez
Des illustres aïeux de qui vous êtes nés."
A peine ai je achevé, que chacun renouvelle,
Par un noble serment, le vœu de être fidèle :
Le occasion leur plaît ; mais chacun veut pour soi
Le honneur du premier coup que je ai choisi pour moi.
La raison règle enfin la ardeur qui les emporte :
Maxime et la moitié se assurent de la porte ;
Le autre moitié me suit, et doit la environner,
Prête au moindre signal que je voudrai donner.
Voilà, belle Émilie, à quel point nous en sommes.
Demain je attends la haine ou la faveur des hommes,
Le nom de parricide, ou de libérateur,
César celui de prince, ou de un usurpateur.
Du succès que on obtient contre la tyrannie
Dépend ou notre gloire, ou notre ignominie ;
Et le peuple, inégal à la endroit des tyrans,
Se il les déteste morts, les adore vivants.
Pour moi, soit que le ciel me soit dur ou propice,
Que il me élève à la gloire, ou me livre au supplice,
Que Rome se déclare ou pour ou contre nous,
Mourant pour vous servir tout me semblera doux.
Ne crains point de succès qui souille ta mémoire :
Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire ;
Et, dans un tel dessein, le manque de bonheur
Met en péril ta vie, et non pas ton honneur.
Regarde le malheur de Brute et de Cassie ;
La splendeur de leurs noms en est elle obscurcie ?
Sont ils morts tous entiers avec leurs grands desseins ?
Ne les compte on plus pour les derniers Romains ?
Leur mémoire dans Rome est encor précieuse,
Autant que de César la vie est odieuse ;
Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettés,
Et par les vœux de tous leurs pareils souhaités.
Va marcher sur leurs pas où la honneur te convie :
Mais ne perds pas le soin de conserver ta vie ;
Souviens toi du beau feu dont nous sommes épris,
Que aussi bien que la gloire Émilie est ton prix ;
Que tu me dois ton cœur, que mes faveurs tu|te attendent,
Que tes jours me sont chers, que les miens en dépendent.
Mais quelle occasion mène Évandre vers nous ?
Donne un plus digne nom au glorieux empire
Du noble sentiment que la vertu me inspire,
Et que la honneur oppose au coup précipité
De mon ingratitude et de ma lâcheté ;
Mais plutôt continue à le nommer faiblesse,
Puisque il devient si faible auprès de une maîtresse,
Que il respecte un amour que il devrait étouffer,
Ou que, se il le combat, il ne ose en triompher.
En ces extrémités quel conseil dois je prendre ?
De quel côté pencher ? à quel parti me rendre ?
Que une âme généreuse a de peine à faillir ! 
Quelque fruit que par là je espère de cueillir,
Les douceurs de la amour, celles de la vengeance,
La gloire de affranchir le lieu de ma naissance,
Ne ont point assez de appas pour flatter ma raison,
Se il les faut acquérir par une trahison,
Se il faut percer le flanc de un prince magnanime
Qui du peu que je suis fait une telle estime,
Qui me comble de honneurs, qui me accable de biens,
Qui ne prend pour régner de conseils que les miens.
Ô coup ! ô trahison trop indigne de un homme ! 
Dure, dure à jamais la esclavage de Rome ! 
Périsse mon amour, périsse mon espoir,
Plutôt que de ma main parte un crime si noir ! 
Quoi ! ne me offre il pas tout ce que je souhaite,
Et que au prix de son sang ma passion achète ?
Pour jouir de ses dons faut il la assassiner ?
Et faut il lui ravir ce que il me veut donner ?
Mais je dépends de vous, ô serment téméraire ! 
Ô haine de Émilie ! Ô souvenir de un père ! 
Ma foi, mon cœur, mon bras, tout vous est engagé,
Et je ne puis plus rien que par votre congé :
Ce est à vous à régler ce que il faut que je fasse ;
Ce est à vous, Émilie, à lui donner sa grâce ;
Vos seules volontés président à son sort,
Et tiennent en mes mains et sa vie et sa mort.
Ô dieux, qui comme vous la rendez adorable,
Rendez-la, comme vous, à mes vœux exorable ;
Et, puisque de ses lois je ne puis me affranchir,
Faites que à mes désirs je la puisse fléchir.
Mais voici de retour cette aimable inhumaine.
Madame, on me trahit, et la main qui me tue
Rend sous mes déplaisirs ma constance abattue.
Cinna, Cinna, le traître...
Euphorbe me a tout dit,
Seigneur, et je ai pâli cent fois à ce récit.
Mais écouteriez vous les conseils de une femme ?
Hélas ! de quel conseil est capable mon âme ?
Votre sévérité, sans produire aucun fruit,
Seigneur, jusque à présent a fait beaucoup de bruit ;
Par les peines de un autre aucun ne se intimide :
Salvidien à bas a soulevé Lépide ;
Murène a succédé, Cépion la a suivi :
Le jour à tous les deux dans les tourments ravi
Ne a point mêlé de crainte à la fureur de Egnace,
Dont Cinna maintenant ose prendre la place ;
Et dans les plus bas rangs les noms les plus abjects
Ont voulu se ennoblir par de si hauts projets.
Après avoir en vain puni leur insolence,
Essayez sur Cinna ce que peut la clémence ;
Faites son châtiment de sa confusion,
Cherchez le plus utile en cette occasion :
Sa peine peut aigrir une ville animée,
Son pardon peut servir à votre renommée ;
Et ceux que vos rigueurs ne font que effaroucher
Peut-être à vos bontés se laisseront toucher.
Gagnons les tout à fait en quittant cet empire
Qui nous rend odieux, contre qui la on conspire.
Je ai trop par vos avis consulté là-dessus ;
Ne me en parlez jamais, je ne consulte plus.
Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise :
Si je tu|te ai mise aux fers, moi même je les brise,
Et te rends ton État, après la avoir conquis,
Plus paisible et plus grand que je ne te la ai pris :
Si tu me veux haïr, hais moi sans plus rien feindre ;
Si tu me veux aimer, aime moi sans me craindre :
De tout ce que eut Sylla de puissance et de honneur,
Lassé comme il en fut, je aspire à son bonheur.
Assez et trop longtemps son exemple vous flatte ;
Mais gardez que sur vous le contraire ne éclate :
Ce bonheur sans pareil qui conserva ses jours
Ne serait pas bonheur, se il arrivait toujours.
Eh bien ! se il est trop grand, si je ai tort de y prétendre,
Je abandonne mon sang à qui voudra la épandre.
Après un long orage il faut trouver un port ;
Et je ne en vois que deux, le repos, ou la mort.
Quoi ! vous voulez quitter le fruit de tant de peines ?
Quoi ! vous voulez garder la objet de tant de haines ?
Seigneur, vous emporter à cette extrémité,
Ce est plutôt désespoir que générosité.
Régner et caresser une main si traîtresse,
Au lieu de sa vertu, ce est montrer sa faiblesse.
Ce est régner sur vous même, et, par un noble choix,
Pratiquer la vertu la plus digne des rois.
Vous me aviez bien promis des conseils de une femme ;
Vous me tenez parole, et ce en sont là, madame.
Après tant de ennemis à mes pieds abattus,
Depuis vingt ans je règne, et je en sais les vertus ;
Je sais leur divers ordre, et de quelle nature
Sont les devoirs de un prince en cette conjoncture :
Tout son peuple est blessé par un tel attentat,
Et la seule pensée est un crime de État,
Une offense que on fait à toute sa province,
Dont il faut que il la venge, ou cesse de être prince.
Donnez moins de croyance à votre passion.
Ayez moins de faiblesse, ou moins de ambition.
Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.
Le ciel me inspirera ce que ici je dois faire.
Adieu : nous perdons temps.
Je ne vous quitte point,
Seigneur, que mon amour ne ait obtenu ce point.
Ce est la amour des grandeurs qui vous rend importune.
Je aime votre personne, et non votre fortune.
Il me échappe : suivons, et forçons le de voir
Que il peut, en faisant grâce, affermir son pouvoir,
Et que enfin la clémence est la plus belle marque
Qui fasse à la univers connaître un vrai monarque.
Mais enfin le ciel me aime, et ses bienfaits nouveaux
Ont enlevé Maxime à la fureur des eaux.
Approche, seul ami que je éprouve fidèle.
Honorez moins, seigneur, une âme criminelle.
Ne parlons plus de crime après ton repentir,
Après que du péril tu me as su garantir ;
Ce est à toi que je dois et le jour et la empire.
De tous vos ennemis connaissez mieux le pire :
Si vous régnez encor, seigneur, si vous vivez,
Ce est ma jalouse rage à qui vous le devez.
Un vertueux remords ne a point touché mon âme ;
Pour perdre mon rival, je ai découvert sa trame ;
Euphorbe vous a feint que je me étais noyé
De crainte que après moi vous ne eussiez envoyé :
Je voulais avoir lieu de abuser Émilie,
Effrayer son esprit, la tirer de Italie,
Et pensais la résoudre à cet enlèvement
Sous la espoir du retour pour venger son amant ;
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces,
Sa vertu combattue a redoublé ses forces,
Elle a lu dans mon cœur ; vous savez le surplus,
Et je vous en ferais des récits superflus.
Vous voyez le succès de mon lâche artifice.
Si pourtant quelque grâce est due à mon indice,
Faites périr Euphorbe au milieu des tourments,
Et souffrez que je meure aux yeux de ces amants.
Je ai trahi mon ami, ma maîtresse, mon maître,
Ma gloire, mon pays, par la avis de ce traître ;
Et croirai toutefois mon bonheur infini,
Si je puis me en punir après la avoir puni.
En est ce assez, ô ciel ! et le sort, pour me nuire,
A il quelque un des miens que il veuille encor séduire ?
Que il joigne à ses efforts le secours des enfers ;
Je suis maître de moi comme de la univers ;
Je le suis, je veux la être. Ô siècles, ô mémoire ! 
Conservez à jamais ma dernière victoire ! 
Je triomphe aujourde hui du plus juste courroux
De qui le souvenir puisse aller jusque à vous.
Soyons amis, Cinna, ce est moi qui tu|te en convie :
Comme à mon ennemi je tu|te ai donné la vie,
Et, malgré la fureur de ton lâche destin,
Je te la donne encor comme à mon assassin.
Commençons un combat qui montre par la issue
Qui la aura mieux de nous ou donnée ou reçue.
Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler ;
Je tu|te en avais comblé, je tu|te en veux accabler :
Avec cette beauté que je tu|te avais donnée,
Reçois le consulat pour la prochaine année.
Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang,
Préfères en la pourpre à celle de mon sang ;
Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère :
Te rendant un époux, je te rends plus que un père.
Et je me rends, seigneur, à ces hautes bontés ;
Je recouvre la vue auprès de leurs clartés :
Je connais mon forfait qui me semblait justice ;
Et (ce que ne avait pu la terreur du supplice)
Je sens naître en mon âme un repentir puissant,
Et mon cœur en secret me dit que il y consent.
Le ciel a résolu votre grandeur suprême ;
Et pour preuve, seigneur, je ne en veux que moi même :
Je ose avec vanité me donner cet éclat,
Puisque il change mon cœur, que il veut changer la État.
Ma haine va mourir, que je ai crue immortelle ;
Elle est morte, et ce cœur devient sujet fidèle ;
Et prenant désormais cette haine en horreur,
Le ardeur de vous servir succède à sa fureur.
Seigneur, que vous dirai je après que nos offenses
Au lieu de châtiments trouvent des récompenses ?
Ô vertu sans exemple ! Ô clémence, qui rend
Votre pouvoir plus juste, et mon crime plus grand ! 
Cesse de en retarder un oubli magnanime ;
Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime :
Il nous a trahis tous ; mais ce que il a commis
Vous conserve innocents, et me rend mes amis.
Reprends auprès de moi ta place accoutumée ;
Rentre dans ton crédit et dans ta renommée ;
Que Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour ;
Et que demain la hymen couronne leur amour.
Si tu la aimes encor, ce sera ton supplice.
Je ne en murmure point, il a trop de justice ;
Et je suis plus confus, seigneur, de vos bontés
Que je ne suis jaloux du bien que vous me ôtez.
Souffrez que ma vertu dans mon cœur rappelée
Vous consacre une foi lâchement violée,
Mais si ferme à présent, si loin de chanceler,
Que la chute du ciel ne pourrait la ébranler.
Puisse le grand moteur des belles destinées,
Pour prolonger vos jours, retrancher nos années ;
Et moi, par un bonheur dont chacun soit jaloux,
Perdre pour vous cent fois ce que je tiens de vous ! 
Ce ne est pas tout, seigneur ; une céleste flamme
De un rayon prophétique illumine mon âme.
Oyez ce que les dieux vous font savoir par moi ;
De votre heureux destin ce est la immuable loi.
Après cette action vous ne avez rien à craindre,
On portera le joug désormais sans se plaindre ;
Et les plus indomptés, renversant leurs projets,
Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets ;
Aucun lâche dessein, aucune ingrate envie
Ne attaquera le cours de une si belle vie ;
Jamais plus de assassins, ni de conspirateurs :
Vous avez trouvé la art de être maître des cœurs.
Rome, avec une joie et sensible et profonde,
Se démet en vos mains de la empire du monde ;
Vos royales vertus lui vont trop enseigner
Que son bonheur consiste à vous faire régner :
De une si longue erreur pleinement affranchie,
Elle ne a plus de vœux que pour la monarchie,
Vous prépare déjà des temples, des autels,
Et le ciel une place entre les immortels ;
Et la postérité, dans toutes les provinces,
Donnera votre exemple aux plus généreux princes.
Je en accepte la augure, et je ose la espérer :
Ainsi toujours les dieux vous daignent inspirer ! 
Que on redouble demain les heureux sacrifices
Que nous leur offrirons sous de meilleurs auspices,
Et que vos conjurés entendent publier
Que Auguste a tout appris, et veut tout oublier.
