Si par un entretien qui pourra vous contraindre 
Je semble vous donner quelque lieu de vous plaindre, 
Accusez en le Roi qui me oblige à savoir 
Ce que un conseil sincère a sur vous de pouvoir. 
Sachant ses sentiments, apprenez moi les vôtres. 
Ils ont trop éclaté pour en embrasser de autres, 
Madame, et vos bontés se expliqueront pour moi, 
Se ils me attirent jamais la colère du Roi. 
Qui la peut éviter ne la doit pas attendre. 
Je sais ce que je dois, et tâche de le rendre. 
Vous le témoignez mal par la injuste mépris 
Que on vous voit opposer au choix de Anaxaris. 
Il a des qualités que ma raison admire ; 
Mais le Ciel de nos coeurs se est réservé la empire, 
Et sans son ordre exprès qui seul le met au jour, 
Se il nous permet la estime, il nous défend la amour. 
En effet, ce est un ordre où vous cédez sans peine 
Quand il vous faut souffrir les voeux de Philoxène. 
Il vous plaît, il vous flatte, et vous fait présumer 
Que rien ne est impossible à qui sait bien aimer. 
Pour moi, si rien jamais peut toucher mon envie, 
Ce est de vous voir un jour au trône de Lydie ; 
Mais quoi que Philoxène ose vous protester, 
Étant amant et Prince, il est à redouter, 
Et ces deux qualités dans la même personne 
Sont de mauvais garants de la foi que il vous donne. 
Les Princes peuvent tout, mais ce est blesser les Dieux 
Que en oser concevoir des soupçons odieux. 
Ils tirent du haut rang qui forme leur puissance, 
Un secours favorable à remplir leur naissance 
Ce que aux grands sentiments un long soin nous requiert, 
Au bonheur qui la suit est un trésor ouvert ; 
Par là leurs coeurs sans peine égalent leurs fortunes. 
Et pour se dérober aux faiblesses communes, 
De quelques passions que il semblent combattus, 
Ils trouvent dans leur sang la source des vertus. 
Le Prince de Lydie a la âme noble et grande ; 
Mais quoi que de sa flamme un bel espoir attende, 
Ayant à respecter un père dans son Roi, 
Ce est un gage mal sûr que celui de sa foi. 
Aussi ne doutez pas que se il me voulait croire, 
Au seul soin de vous plaire il ne bornât sa gloire ; 
Et que ce rare amas de belles qualités 
Ne vous acquit des voeux que je ai peu mérités. 
Moi, dans le rang illustre où le Ciel me a fait naître 
Je pourrais me résoudre à recevoir un Maître, 
Qui déjà par soi même assuré de être Roi 
Croirait plus me donner que il ne tiendrait de moi ? 
Non, quel que soit la éclat de une double Couronne 
Je veux donner un Sceptre et non que on me le donne, 
Et la on verra mon choix assurer à ma main 
Le ambitieux honneur de faire un Souverain. 
Mais dans mon coeur peut-être une secrète envie 
Vous dispute la espoir du trône de Lydie, 
Et ce que la amitié me fait craindre pour vous 
Ne est que la indigne effet de un mouvement jaloux ? 
Guérissez votre esprit de une frayeur si vaine, 
Je vois sans déplaisir la amour de Philoxène, 
Et loin que son succès me cause aucun ennui, 
Pour le faciliter je vous laisse avec lui. 
Madame. 
Qui tu|te amène ? 
Plaignez la ingrat destin du Prince Philoxène. 
Quoi, que est il arrivé ? 
Si je ai bien entendu, 
Par un dernier revers son amour la a perdu. 
Quoi, le Roi de Lydie, aveugle en sa colère, 
Aurait il pris dessein de couronner son frère ? 
Il le faut présumer ; au moins ai je entrouï 
Que un bel espoir trop tôt se était évanoui, 
Que un coeur si généreux méritait la Couronne 
Que au Prince Alcidamas son malheur abandonne, 
Que tout ce que jamais un sort injurieux... 
Mais le Roi qui paraît vous éclaircira mieux. 
Que dit elle, Seigneur ? 
Ce que on ne saurait taire, 
Que en vain cru fils de Roi, je ai Cléophis pour père. 
Cléophis votre père ! 
Il ne est rien plus certain, 
Mais la intérêt du Roi presse un juste dessein. 
Allez, et la assurez que pour dernier service 
Je lui rends un aveu qui perdait Bérénice. 
Non, je me souviens trop de ce que je vous dois 
Pour faire moins pour vous que vous fîtes pour moi. 
Philoxène cru Prince, en son amour extrême, 
À la fille de Araxe offrit un Diadème, 
Et par elle aujourde hui je me tiens glorieux 
De pouvoir réparer la injustice des Dieux. 
Ce est par ce billet seul que on la peut reconnaître. 
Pour me acquitter vers vous je vous en fais le maître ; 
Gardez ce grand secret, et sans vous étonner 
Achevez un hymen qui vous doit couronner. 
Vous êtes digne de elle, et sans trop de injustice... 
Ah, ce est blesser ma gloire autant que Bérénice. 
Quand elle a droit au trône, un intérêt honteux 
Pourrait porter ma flamme à le rendre douteux ? 
Non, si fille de Araxe elle y monte sans peine, 
On la désavouerait Femme de Philoxène, 
Et les Grands indignés de un trop injuste choix, 
Croiraient trahir la État de en recevoir des lois. 
Je assure sa grandeur à vous en faire Maître. 
Ce est ce que la Phrygie aurait peine à connaître. 
Ôtons lui le pouvoir de refuser son bien. 
Couronnons Bérénice, et ne hasardons rien. 
Mais étant Étranger, si la on sait sa naissance, 
Quoi que elle ose pour vous, quelle est votre espérance ? 
La douceur de un destin que à tort vous me enviez, 
La voir au trône, Araxe, et mourir à ses pieds. 
Quoi, je consentirais... 
Ce est trop vous en défendre. 
Adieu ; moi même au Roi je saurai tout apprendre, 
Et mettre le secret hors de votre pouvoir. 
Hélas ! À quel aveu forcez vous mon devoir ! 
Mon abord est suivi de une étrange disgrâce, 
Se il porte Bérénice à me quitter la place. 
Avant que de vous voir son destin était pris. 
Je ne demande point si ses voeux sont remplis, 
Le Ciel lui donne lieu de être assez satisfaite. 
Plus que on ne croit peut-être, et que la on ne souhaite. 
Quoi ? De votre bonheur se montre on jaloux ? 
La crainte suit la amour, jugez de moi par vous. 
Pour faire que la mienne heureusement finisse, 
Puis je de votre zèle attendre un bon office ? 
Dans la heur de vous servir je trouve un doux emploi. 
Vous agirez pour vous en travaillant pour moi. 
Le Roi pour votre hymen a choisi la journée 
Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée, 
Et prévenant des voeux qui craignaient de éclater, 
De la espoir de sa main il daigne me flatter. 
Philoclée y répond avec assez de estime, 
Le choix lui semble juste, et la espoir légitime ; 
Mais pour y consentir elle veut se assurer 
De la sincère foi que je ai su lui jurer, 
Et pouvoir se répondre, avant que elle se engage, 
Que à son mérite seul je rends un libre hommage. 
Vous, à qui de mon coeur le secret est connu, 
Chassez du sien la abus dont il est prévenu. 
Assurez-la pour moi que jamais dans une âme 
Le amour ne répandit une si pure flamme, 
Que son Sceptre ne a rien qui me puisse charmer, 
Que elle ne doit que à soi ce qui la fait aimer, 
Et que à mes yeux enfin de elle seule estimable, 
Elle serait sans trône également aimable. 
Que vous êtes heureux de avoir ces sentiments ! 
La vertu les inspire au coeur des vrais Amants. 
Le usage en est fâcheux. 
La gloire en est plus grande. 
Mais obtiendrai je enfin ce que je vous demande ? 
Lui peindrez vous ma flamme en fidèle témoin ? 
Sans mon faible secours le Ciel en a pris soin, 
Il la a mise en état de ne avoir rien à craindre. 
Est ce que la Princesse a pris plaisir à feindre, 
Et montre un faux scrupule afin de me étonner ? 
Non, mais elle ne a plus de Couronne à donner. 
Plus de Couronne ! Ah ! Ciel ! Que me fait on entendre ? 
Que aujourde hui Bérénice y peut seule prétendre, 
Que elle est fille du Roi. Vous changez de couleur ! 
Philoclée est sans doute à plaindre en son malheur, 
Mais ce doit être au moins un doux charme pour elle, 
Que il lui demeure encor un amant si fidèle. 
Le amour a quelquefois des moments précieux, 
Je vous en laisse user. 
Ah Dieux, injustes Dieux ! 
Quoi ? Pour trop écouter une ardeur déréglée... 
La Princesse paraît, Seigneur. 
Qui ? 
Philoclée ? 
Ah, la importun surcroît de peines et de ennuis ! 
Pourrai je me contraindre en la état où je suis ? 
Arrête, Anaxaris. 
Madame, il faut au Roi que je aille rendre compte... 
En effet, si je en crois ce que la on me raconte, 
La nouvelle Princesse a des mépris pour toi 
Qui doivent tu|te obliger à tu|te aller plaindre au Roi. 
