Et bien, Madame, enfin un orgueil inflexible 
Vous rendra il toujours à mes maux insensible, 
Et de un feu si constant la infatigable ardeur 
Ne aura elle aucun droit de toucher votre coeur ? 
Si le Ciel laisse en nous cette ardeur volontaire, 
On doit ne aimer, Seigneur, que autant que elle peut plaire, 
Et se il contraint nos coeurs, ne me accusez de rien ; 
Comme il force le vôtre, il peut forcer le mien. 
Ah, ne autorisez point ce mépris de ma flamme 
Par ce que prend le Ciel de empire sur une âme. 
Je sais bien que la Amour à vaincre intéressé, 
Quand il occupe un coeur, ne en peut être chassé, 
Mais bien loin que de en haut la ordre nous violente, 
Il ne le surprend point que ce coeur ne y consente. 
Ce est par son seul aveu que on se laisse enflammer 
Et la on est toujours libre à commencer de aimer. 
Se il en est ainsi, Seigneur, que vous le voulez croire, 
De cette liberté ne me ôtez pas la gloire, 
Et souffrez que à mon choix on me voie ordonner 
Du seul bien que les Dieux semblent me abandonner. 
La Thrace où je naquis par vos armes conquise 
Rend ma triste fortune à cet État soumise, 
Et dans un sort si dur, ce me est quelque douceur 
Que je puisse du moins disposer de mon coeur. 
Disposez en, madame, et refusez de croire, 
Que mon hymen sur vous pût jeter quelque gloire ; 
Ne voyez point que un trône offert par cet accord 
Vous aurait fait raison des outrages du Sort. 
Ce frère dont la audace à votre amour aspire 
Vaut bien... 
Je entends, Seigneur, ce que vous voulez dire, 
De sa flamme à mon coeur les seuls charmes sont doux ; 
Mais si vous le croyez, que me demandez vous ? 
Non, non, Madame, non, et malgré ma faiblesse 
Je sais trop bien juger de une illustre Princesse, 
Pour croire que la orgueil qui la doit animer 
Borne son plus doux charme à la gloire de aimer. 
Un coeur qui pour le trône a mérité de naître, 
Quand il prend de la amour, se en rend toujours le maître. 
De ses vastes désirs la insatiable ardeur 
Le asservit en esclave au soin de sa grandeur, 
Sa flamme se accommode aux desseins que il achève, 
Il ne la laisse agir que autant que elle la élève, 
Et ne cède aux transports qui forment de doux noeuds 
Que quand la ambition a rempli tous ses voeux. 
Ce est ainsi que à la Amour votre coeur se abandonne, 
Son orgueil en secret accepte la Couronne, 
De sa possession il se fait une loi, 
Mais il la attend plutôt de un frère que de moi. 
Vous voyez trop de ardeur suivre son entreprise 
Pour douter de un projet où Rome la autorise, 
Et se il y faut mon sang, ce est aux esprits mal faits 
À craindre pour régner le remords des forfaits. 
Certes, je dois beaucoup à cette haute estime 
Qui dans Démétrius me fait presser un crime, 
Et ne me rend sensible aux offres de sa foi 
Que afin que un parricide en puisse faire un Roi. 
Sans respecter en moi la Grandeur Souveraine, 
Jugez, Prince, jugez au gré de votre haine ; 
Pour venger cet affront, quoi que je veuille oser, 
Tout la éclat de la mienne est trop à mépriser. 
Que elle éclate, Madame ; aussi bien, quoi que elle ose, 
Qui souffre vos mépris peut souffrir toute chose. 
Je ne vous dirai plus que un amour si parfait 
Ne avait point mérité la outrage que on lui fait. 
Du moins en la étouffant assuré de vous plaire, 
Je veux, se il ne y consent, le forcer à se taire, 
Et que votre fierté ne ait plus à se indigner 
De la offre de un hymen qui vous ferait régner. 
Je en vais presser le Roi, mais dans ce sacrifice 
Je vois ce que à mon rang vous faites de injustice, 
Et si pour vous encor le respect me retient, 
Je suis sensible, et sais de où la injure me vient. 
Adieu, Madame. 
Seigneur, si je pouvais sans me en rendre complice... 
Prenez place tous deux, je vous ferai justice. 
Voici le jour fatal où le ciel contre nous
Semble avoir réservé son plus âpre courroux. 
La plainte ouverte enfin succédant au murmure 
À la pleine révolte enhardit la nature, 
Je en vois les droits partout honteusement trahis, 
Il me en faut être Juge, et ce est entre mes fils. 
père trop malheureux qui, quoi que je me cache, 
De un crime dans mon sang ne saurais fuir la tache ! 
Un frère accuse la autre, et le crime est douteux, 
Mais la effet me en doit être également honteux. 
Que il soit faux, que il soit vrai, la haine qui les guide 
En fait pour moi toujours un lâche parricide. 
Ou la un de eux aujourde hui cherche à la exécuter, 
Ou la autre le commet en la osant inventer, 
Et ma gloire ne peut que elle ne soit ternie, 
Ou par son attentat, ou par sa calomnie. 
Voilà ce que je ai craint de ces dissensions 
Dont la aigreur soutenait toutes vos actions ; 
Mais comme il en est peu que le temps ne adoucisse, 
Je ai cru que au sang enfin vous rendriez justice, 
Et que après les avis que je vous ai donnés, 
Vous ne oublieriez jamais ce que vous êtes nés. 
Combien de fois, hélas ! Vous ai je fait comprendre 
Quels biens de la concorde on a sujet de attendre ? 
Ce est par là que deux Rois avecque tant de éclat 
De Sparte si longtemps ont gouverné la État, 
Que de un zèle pareil la conduite admirable 
À ses plus fiers Voisins la a rendu redoutable, 
Et que ce même État ne a pu se maintenir 
Dès que la ambition a su les désunir. 
Combien ai je tâché de prévenir vos haines 
Par la exemple fameux et de Attale et de Euménès, 
Que la concorde seule, où tous deux je les vois, 
A faits aussi puissants que Antiochus, ou moi ! 
Honteux du nom de Rois que à peine ils voulaient prendre, 
Ils ont droit aujourde hui de oser tout entreprendre ; 
Et se il faut mêler Rome aux autres Nations, 
Voyez les Quintius, voyez les Scipions. 
Dans la éclat immortel qui suivra leur mémoire 
De leur noble union voyez briller la gloire ; 
Au lieu que des forfaits la plus pressante horreur 
Toujours de la discorde a suivi la fureur. 
Ni le crime des uns, ni la vertu des autres 
Sur les grands sentiments ne ont pu régler les vôtres. 
De une coupable ardeur la indigne emportement 
Vous fait de votre rage aimer la aveuglement. 
Vous voulez que je vive, et souffrez que je règne 
Tant que vous ne ayez plus de obstacle que elle craigne, 
Et que par la attentat la un de la autre défait 
Puisse en me ôtant le jour jouir de son forfait. 
Il ne est droit si sacré que votre orgueil révère, 
Vous haïssez les noms et de père, et de frère, 
Et du sang à la envi brisant les plus doux noeuds, 
Le trône est le Dieu seul qui mérite vos voeux. 
Sus donc, immolez lui de si chères victimes, 
Et me faites trembler par la horreur de vos crimes. 
Attendant que le fer en règle les effets 
Faites en ma présence un combat de forfaits. 
Dites tout ce que peut, pour trahir la Nature, 
Ou résoudre la rage, ou forger la imposture, 
Je écoute ; et je crains bien pour reproche éternel 
De ne avoir à juger que du moins criminel. 
Seigneur, je ai dû sans doute abandonner ma tête 
À la éclat imprévu de une affreuse tempête, 
Puisque les attentats dont encor je frémis 
Ne sauraient être crus se ils ne ont été commis. 
Ce ne est pas sans raison que un Peuple téméraire 
Ne veut pour votre fils connaître que mon frère. 
Si chez vous comme lui je en obtenais le rang, 
Vous trembleriez de ouïr que on veut verser mon sang, 
Et ne voudriez pas que un reproche semblable 
Confondit la Innocent avecque le Coupable. 
Ayant à craindre tout, si sans rien découvrir 
Vous voulez que je meure, et bien, il faut mourir, 
Je y consens, et je croirai mon sort digne de envie 
Si ma mort avancée assure votre vie, 
Et si la indigne ardeur de ses transports jaloux 
Peut se étendre en mon sang sans aller jusque à vous ; 
Mais si dans ce péril la plainte me est permise, 
Voyez le contre moi se armer avec surprise, 
Et la éclat de sa haine osant tout aujourde hui, 
Souffrez pour la arrêter que je me adresse à lui. 
Que espérez vous, mon frère, et sur quelles maximes 
Courez vous en aveugle au plus affreux des crimes ? 
Dans la orgueil de compter tant de Rois pour aïeux, 
Le avidité du trône entraîne tous vos voeux, 
Comme eux il faut régner, et cette noble envie 
Pour remplir tout leur sort veut se voir assouvie ; 
Mais si ce que je suis tient le vôtre borné 
Prenez vous en aux Dieux qui me ont fait votre aîné. 
Le usage ici reçu, le jugement de un père 
Pour régner après lui veulent que on me préfère, 
Et votre bras armé pour répandre mon sang 
Vous peut seul donner droit de monter à son rang. 
Le Ciel dont la équité sur nos desseins préside 
Ne a pu souffrir encor un si noir parricide. 
Hier dans ce faux combat que je osai hasarder 
Pour éviter ma perte il me apprit à céder. 
Ce est lui qui se opposant à la espoir qui vous reste 
Me fit fuir un festin qui me eût été funeste, 
Et le crime partout noircissant votre foi, 
Je aurais dû cette nuit vous recevoir chez moi ? 
Seigneur, sans mes refus nés de une juste crainte, 
Vous pleureriez ma mort où vous oyez ma plainte, 
Et ce que entre deux fils vous avez à juger, 
Ne vous aurait laissé que ma perte à venger. 
Détestez maintenant la ardeur insatiable 
Où la soif de régner plonge une âme coupable, 
Mais en la détestant daignez vous souvenir 
Que vous avez à plaindre aussi bien que à punir. 
Que celui dont la rage aspire à perdre un frère 
Sente à jamais des Dieux la implacable colère, 
Mais que au moins la opprimé, pour se en mettre à couvert, 
Dans la appui de son Roi trouve un asile ouvert. 
Contre la trahison ce est le seul que je espère, 
Je ne ai pour me en sauver que les Dieux et mon père, 
Se il me faut fuir ici de secrets attentats, 
Je ne ai point de Romains qui me tendent les bras. 
Leur haine de ma mort se fait un heur suprême 
Parce que je soutiens la honneur du Diadème, 
Et ne leur laisse voir aucuns moyens offerts 
De mettre, moi vivant, la Macédoine aux fers. 
La plainte cependant, le murmure, la outrage, 
Sont le prix de affranchir vos Sujets de esclavage. 
Vous la avez vu, Seigneur, dans ces lâches Soldats 
Qui hier même à vos yeux cherchèrent mon trépas. 
Que dirai je des Grands dont la molle faiblesse 
À flatter les Romains à la envi se intéresse, 
Et qui sur un espoir et vil et hasardeux 
Ne adorent que celui qui peut tout auprès de eux ? 
Ce ne est pas à moi seul que il voit que on le préfère, 
Il la emporte en secret sur son Roi, sur son père. 
Ce est lui qui dans la orage où vous étiez compris 
Des foudres du Sénat sauva vos cheveux gris. 
Si vos Peuples sans guerre ont la douceur de vivre, 
Des armes des Romains ce est lui qui les délivre, 
Et tandis que en vous seul je fonde mon appui, 
Vos Peuples, les Romains tout enfin est pour lui. 
À quoi présumez vous que Quintius aspire 
Par tout ce que il se plaît sans cesse à vous écrire, 
Quand pour entretenir la amitié du Sénat 
Il vous fait envoyer les Premiers de la État ? 
Démétrius a part à cette Politique, 
Ses conseils sont sa règle en tout ce que il pratique, 
Et dans ces Envoyés que ils ont la art de gagner, 
Ils cherchent du secours pour le faire régner. 
Ceux que un pur intérêt, ceux que un vrai zèle y mène 
Ne en reviennent jamais que avec la âme Romaine, 
Le seul Démétrius est maître de leur foi, 
Et déjà, vous régnant, ils la appellent leur Roi. 
Si la indignation me arrache quelque plainte, 
De la ardeur de régner je ai soudain la âme atteinte, 
Chacun veut que ce crime ait pour moi des appas, 
Et vous même, Seigneur, ne me en exemptez pas. 
Mais à quoi cette ardeur et basse et criminelle, 
Puisque au trône après vous ma naissance me appelle ? 
Vouloir pour y monter confondre tous les droits, 
Renverser la Nature, anéantir les Lois, 
Se faire une vertu de un frère que on opprime ; 
Ce est là, Seigneur, ce est là ce qui se appelle crime, 
Et je atteste les Dieux, si je en prends quelque effroi, 
Que je le crains pour vous beaucoup plus que pour moi. 
Négligez ce péril où ma vie est réduite, 
Détournez en les yeux, mais voyez en la suite, 
Et songez, que où du sang on a brisé les noeuds, 
Qui fait un parricide en peut commettre deux. 
Si je parais surpris, Seigneur, je ai pour excuse 
Et le genre du crime, et celui qui me accuse. 
Pour me ôter tous moyens de vaincre mon malheur, 
Il veut auprès de vous corrompre ma douleur, 
Et de ses feints soupirs la injurieuse amorce 
Tâche en la prévenant de en détruire la force. 
Sur vous de un faux péril il fait tomber la effroi, 
Pour faire agir par vous sa rage contre moi. 
Quoi que fort du secours de ma seule innocence, 
Pour moi du Monde entier il arme la puissance. 
Et de asiles partout il aime à se priver, 
Pour empêcher que en vous je ne en puisse trouver. 
Dieux, que il prend pour témoins des motifs de sa crainte, 
Aidez ceux que il abuse à pénétrer leur feinte, 
Et puisque à me en purger je me trouve réduit, 
Éclairez ce grand crime où je ai choisi la nuit. 
Il la expose à vos yeux la âme encor toute émue, 
Comme se il ne formait que une plainte imprévue, 
Et que ces noirs complots dont il souille ma foi 
Ne fussent pas des traits préparés contre moi. 
Prince, si dès longtemps formant brigues sur brigues, 
Je fais contre la État de criminelles ligues, 
Il fallait me accuser de cette trahison 
Avant que elle employât le fer et le poison. 
Déjà pour me en punir je étais assez coupable 
Sans que de cette nuit on y joignît la fable, 
Mais pour mieux voir quel fruit je en pourrais espérer, 
Vous voulez tout confondre, il faut tout séparer. 
Le grand titre de aîné, le jugement de un père, 
Le droit des Nations, tout veut que on vous préfère, 
Et pour en démentir la aveugle choix du Sort, 
Ma lâche ambition a juré votre mort. 
Pourquoi donc me imputer la coupable espérance 
Dont la appui des Romains flatte mon arrogance ? 
Si jusque à faire un Roi vous portez leur crédit, 
Que est il besoin de crime où leur secours suffit ?
Est ce afin que le trône ait plus de quoi me plaire, 
Si je en vois les degrés teints du sang de mon frère ? 
Est ce afin que auprès de eux ce noir crime commis 
Me ôte ce peu de estime où la vertu me a mis ? 
Quintius que on me voit prendre partout pour guide, 
Me aura il conseillé cet affreux parricide, 
Lui qui chérit son frère, et laisse à nos neveux 
De la union parfaite un exemple fameux ? 
Pour me élever au trône où mon orgueil aspire, 
Vous voulez que à la envi tout le monde conspire, 
Et comme sans appui, pour unique recours, 
Vous me faites du crime emprunter le secours. 
Voyons le tel que il est, où que on le fait paraître, 
Ce crime que entre nous un père doit connaître. 
On divise la Armée, et de une égale ardeur 
Nous disputant le prix que on destine au Vainqueur. 
Tous deux Chefs de parti nous cherchons la victoire, 
Et quand sur vous enfin je en emporte la gloire, 
Ma haine, dites vous, si la on ne me eût cédé, 
Par un combat sanglant en aurait décidé. 
Quelle plainte, grands Dieux, et que elle a de faiblesse ! 
Vous fûtes le témoin de ce combat de adresse, 
Seigneur, et vous savez ce que on me vit tenter, 
Qui marque la fureur que il ose me imputer ; 
Mais la sienne, que anime une haine implacable, 
Ne veut rien épargner pour me rendre coupable. 
Dans la fête que ensuite on me voit ordonner 
Je la invite au festin, ce est pour la empoisonner. 
Sans nommer les témoins de une trame si noire, 
Je en suis trop convaincu parce que il la veut croire. 
Le fer enfin succède, on me fait tout oser. 
Prince, me accuser trop, ce ne est pas me accuser. 
Pour rendre contre moi vos plaintes légitimes, 
Un seul jour me pouvait amasser moins de crimes 
Je vais chez vous de nuit, et la on doit soupçonner 
Que je y vais seulement pour vous assassiner ? 
Puisque de ce forfait vous avez des indices, 
Je étais accompagné, je livre mes Complices, 
Que ils viennent, et par eux faites connaître à tous 
Le ordre de un attentat que ils apprendront de vous. 
Mais que sert contre moi de inventer cette fable ? 
De tant de crimes faux passons au véritable. 
Que ne me dites vous, puisque il faut la exprimer, 
Pourquoi, Démétrius, tu|te es tu fait estimer ? 
Pourquoi de ta vertu la Macédoine éprise 
Me voit elle à regret une Couronne acquise, 
Et quand de ma conduite on la voit se indigner, 
Pourquoi lui parais tu plus digne de régner ? 
Quelques déguisements qui cachent sa pensée, 
Ce est là, Seigneur, ce est là ce qui blesse Persée, 
Et la on se empresserait bien moins à me trahir, 
Si par mes lâchetés je me faisais haïr ; 
Mais comme avec le sang la vertu me intéresse 
À lui céder un trône acquis au droit de Aînesse, 
Ce même sang me apprend à me montrer jaloux 
De mériter la honneur de être sorti de vous. 
Quant aux Romains, Seigneur, dont il veut prendre ombrage, 
Me a on vu demander à leur servir de Otage. 
Et si vers le Sénat vous me avez député, 
Ai je de cet emploi brigué la dignité ? 
Dans la un et la autre temps ma foi toujours sincère 
Ne a choisi pour objet que la gloire de un père, 
Et par vos ordres seuls ayant pris droit de agir, 
Ni pour vous ni pour moi je ne ai point à rougir. 
Tant que avec eux la paix nous défendra les armes 
Leur alliance offerte aura pour nous des charmes, 
Mais si vous en rompez le noeud mal affermi 
Ils trouveront en moi leur plus fier Ennemi. 
De leur protection il ne est rien que je attende ; 
Que ils ne me nuisent point, ce est ce que je demande, 
Et que un frère trop prompt à soupçonner ma foi 
Ne prenne point chez eux des armes contre moi. 
Si vous me condamniez, quelle que fût la offense, 
Ce serait à lui seul à prendre ma défense, 
Et ce est lui que je vois sur de faux attentats 
Vouloir vous arracher la arrêt de mon trépas. 
Appelé sans savoir que je eusse à me défendre, 
Je ne ai pour y songer que le temps de la entendre, 
Tandis que à me noircir, et que à me déchirer 
Sa haine industrieuse a su se préparer. 
Hélas ! Dans ce malheur où serait mon refuge, 
Si tout autre que vous devait être mon Juge ? 
Contre un frère cruel qui veut trancher mes jours, 
Ce est un fils qui de un père implore le secours. 
Dans la excès où sa rage a pu déjà paraître, 
Que ne en craindrai je point quand il sera mon Maître, 
Et que sert que aujourde hui la on me ose secourir, 
Si par lui tôt ou tard je ai toujours à périr ? 
Seigneur, si ce que il craint... 
Bornez là votre plainte, 
Le aigreur qui la soutient autorise sa crainte, 
Et trop de pente à prendre un esprit soupçonneux 
Éblouit votre haine, et vous trompe tous deux. 
Je ai compris les raisons et de la un et de la autre, 
Sans prendre son parti, ni me attacher au vôtre, 
Et comme entre deux fils je aime à me partager, 
Ce est sur la avenir seul que je prétends juger. 
Vivez, et se il se peut, que une amitié sincère 
Du sang qui vous unit marque le caractère, 
Et par ses plus doux noeuds épargne à mon courroux 
La douleur de chercher un coupable entre vous. 
La Nature la ordonne, et je vous le demande. 
Vous plaire est le seul bien, Seigneur, où je prétende, 
Et de cette union le charme me est si doux 
Que je aurais fait pour moi ce que je ai fait pour vous. 
Le assurance me en plaît, mais pour la avoir entière, 
Contre vous à la envie ôtons toute matière. 
Étouffons un soupçon qui dans tous vos desseins 
Vous fait de intelligence avecque les Romains. 
De ces Tyrans des Rois la fière Politique 
Fait révolter Didas contre leur République, 
Épousez en la fille, et pour vous et pour moi 
Faites leur Ennemi garant de votre Foi. 
Je vous la ai déjà dit, Seigneur, lorsque la paix rompue... 
Faut il vous la ordonner de puissance absolue ? 
Ne me résistez point ; au Prince, au Peuple, à tous, 
Cet hymen seul a droit de répondre de vous. 
Votre gloire sans lui par le crime est flétrie, 
Je vous vois lâchement trahir votre Patrie, 
Et par le sang de un frère acheter des Romains 
Les fers injurieux où vous tendez les mains. 
Daignez moins exiger de la foi que il vous jure. 
Pour lui de cet hymen la contrainte est trop dure, 
Seigneur, et vous devez par des ordres plus doux 
Essayer le respect que il veut avoir pour vous. 
Je aurais peut-être lieu de admirer par quel zèle 
Qui veut me voir périr craint de me voir rebelle ; 
Mais pour mes intérêts cessez de vous trahir, 
Un père a commandé, je ne sais que obéir. 
Puissé je ainsi revoir le calme en ma Famille. 
Enfin, Didas, enfin le ciel me favorise, 
Et nous verrons demain éclater le grand jour 
Qui contre la discorde intéresse la amour. 
Ce est peu que au plus haut rang ta fille soit placée, 
La Princesse consent à la hymen de Persée, 
Et dans la heureux succès dont je me sens charmer, 
Mon coeur ne conçoit plus de souhaits à former. 
Pour rompre les malheurs dont le péril vous presse 
Il est beau que Persée épouse la Princesse, 
Le État à cet hymen se doit intéresser, 
Mais pour Démétrius, il ne y faut point penser. 
Loin de accepter la gloire où pour moi la on se apprête, 
Je viens, Seigneur, vous apporter ma tête. 
Dans le peu que je suis ce est le moins que je dois 
À la insolent refus des bontés de mon Roi. 
De quel trouble nouveau reçois je la menace ? 
De ce fils téméraire explique moi la audace. 
Se voudrait il dédire, et dégager sa foi 
Par le refus forcé que il exige de toi ? 
Non, Seigneur, et ce est là ce qui me rend coupable. 
Le Prince à vos désirs se est montré favorable, 
Et sur ce grand hymen dont vous me aviez flatté, 
Je la ai vu de mes voeux enhardir la fierté, 
Mais son sang dont par là la splendeur se ravale 
Ne souffre point du mien la union inégale, 
Et quoi que votre aveu semble la autoriser, 
Je me rends criminel si je ose en abuser. 
Ce est ce que avec respect, pour vous le faire entendre, 
Je ai cru devoir tâcher de lui faire comprendre, 
Mais malgré tous mes soins, mon zèle et mon respect 
Ne ont eu rien que soudain il ne ait trouvé suspect, 
Et sur un vain soupçon dont son âme est blessée 
Me croyant contre lui du parti de Persée, 
Plus de accord, plus de hymen ; loin de en souffrir les noeuds 
Ma perte désormais est la objet de ses voeux. 
Quoi que tente, Seigneur, son aveugle colère, 
Je aurai tout mérité si je ai su vous déplaire, 
Et si mon sang au vôtre indigne de se unir 
Est un crime que en moi vous trouviez à punir. 
Quoi, ce est peu que la appui de toute ma puissance 
Pour suppléer la éclat qui manque à ta naissance, 
Et ma faveur pour toi ne offre rien dont la effort 
Suffise à réparer la injustice du Sort ? 
Trop, Seigneur, mais enfin si je ose vous le dire, 
La gloire des grandeurs ne est pas celle où je aspire, 
Et mes désirs jamais ne prendront pour objet 
Que la honneur éclatant de vivre bon Sujet. 
Dans ce nouveau degré de gloire et de puissance, 
De la ardeur de ton zèle ai je moins de assurance, 
Et ta foi... 
Je serai toujours ferme, soumis ; 
Mais je crains la apparence, et je ai des Ennemis. 
Que peut on contre toi, si, quoi que on puisse faire, 
Toujours sur tes avis... 
Souffrez moi de me taire, 
Seigneur, et ne voyez que ma témérité 
Quand je refuse un bien que je ai peu mérité. 
Non, non, explique toi. 
Que puis je vous apprendre 
Que ce que un bruit commun vous a pu faire entendre ? 
Seigneur, jusques ici, pour ne vous aigrir pas, 
Je ai de Démétrius caché les attentats. 
Par mes soins redoublés veillant sur sa conduite 
Je me suis contenté de en prévenir la suite, 
Et se il souffre la hymen que lui prescrit son Roi, 
Ce est que il cherche une voie à se assurer de moi ; 
Car enfin ce ne est pas sans raison que on soupçonne 
Que son ambition en veut à la Couronne, 
Ses brigues dont par moi la effet se est vu détruit, 
De la orgueil de ses voeux ne me ont que trop instruit. 
Le Sénat avec lui toujours de intelligence 
Par un appui secret en soutient la arrogance, 
Et pour voir jusque ici Rome donner la loi, 
Quintius a juré de le couronner Roi. 
Peut-être que déjà malgré ma vigilance 
Le péril de la orage est plus près que on ne pense, 
Et que ceux où je mets notre plus ferme appui, 
Gagnés par son adresse, oseront tout pour lui. 
Si devenu mon Gendre il attente, il se oublie, 
Que est ce que la imposture aussitôt ne publie, 
Et qui ne croira point que de un si noir forfait, 
Pour voir régner mon sang, je aurai pressé la effet ? 
Non, non, pour ce refus se il faut donner ma tête, 
Je y consens, ordonnez, la voilà toute prête. 
Je aurai la joie au moins de voir par là ma foi 
Jusque au dernier soupir vous répondre de moi. 
Dieux, quand votre courroux contre moi se déploie, 
Ne a il pour me punir que cette seule voie, 
Et si Rome en secret me fait des Ennemis, 
Le verrai je toujours à craindre dans un fils ? 
Didas, ton trop de zèle a trahi ta prudence, 
Il fallait de ce fils gagner la confiance, 
Et tirer de la hymen que je avais arrêté 
Le droit de voir son crime avec plus de clarté. 
Si sa lâche fureur par toi ne eût pu se éteindre, 
Du moins je aurais connu ce que il me eût fallu craindre, 
Au lieu que mes soupçons, que en vain je ai cru bannir. 
Ayant à craindre tout, ne ont rien à prévenir. 
Mais pardonnez, madame, à la ennui qui me presse, 
Je abuse des bontés de une illustre Princesse, 
Et ce ne est pas ici que il faut voir quel secours 
Peut forcer le péril qui menace mes jours. 
La part que me y fait prendre une auguste alliance... 
Ah, ne la accepter point cette foi qui me est due, 
Elle est encor à moi, je ne la ai point rendue, 
Et quoi que un fier courroux lui fasse imaginer, 
Elle vous promet plus que elle ne peut donner. 
Seigneur, elle se trompe, et vous trompe après elle. 
Je ne attendais pas moins que un avis si fidèle, 
Mais sa sincérité vous donne trop de jour 
À finir une erreur qui plaît à mon amour. 
Si sa foi, ce haut prix où le vôtre se oppose, 
Est tellement à vous que en vain elle en dispose, 
Comme ce est le seul bien où je veuille aspirer, 
Du moins jusque à demain laissez moi la espérer. 
Le terme est assez court, et sûr, quoi que je tente, 
De voir mes voeux trompés confondre mon attente. 
Par pitié jusque là vous pouvez me souffrir 
La douceur de un espoir que ils aiment à nourrir. 
Bravez un malheureux, et pour aigrir ma rage 
Faites que la Princesse ait part à cet outrage ; 
Mais enfin cet hymen qui fait votre bonheur, 
En vous donnant sa foi, vous donne il son coeur ? 
Ce coeur, le prix du mien, ce coeur dont je ai pour gage 
Tout ce qui de un beau feu peut rendre témoignage. 
Hélas, ce même coeur, quoi que ose son courroux, 
Par tant de droits à moi, pourra il être à vous ? 
De tels soins touchent peu les têtes couronnées, 
Le seul bien des États règle leurs hyménées, 
Et sans voir quelle part la amour y peut avoir, 
Il suffit que un grand coeur sait toujours son devoir. 
Ainsi je envierai peu le bien que je vous laisse 
Quand ce devoir pour moi pressera la Princesse. 
Content de cet appui, sans en être alarmé, 
Je verrai que en secret vous vous croyez aimé, 
Et tandis que demain, au défaut de sa flamme, 
Sa foi me assurera la empire de son âme, 
Je abandonne sans peine à vos désirs jaloux 
La douceur de penser que son coeur est à vous. 
Et bien dédaignez en la charmante conquête, 
Mais quand un coup affreux menace notre tête, 
Si la pitié partout a des droits assurés, 
Prenez en de un amant que vous désespérez, 
De un amant qui se perd dans la ennui qui le presse. 
Seigneur, au nom des Dieux laissez moi ma Princesse, 
De quelque aimable Objet cherchez ailleurs la foi, 
Il en est tant pour vous, il ne en est plus pour moi. 
Dans le fatal revers dont je vois la menace, 
Jugez jusque où se étend la horreur de ma disgrâce, 
Puisque pour tout refuge en de si rudes coups 
Elle peut me réduire à ne espérer que en vous, 
En vous de qui la haine à ma perte animée 
Du plus âpre courroux tient votre âme enflammée, 
Du plus âpre courroux tient tout prêt de combler 
Le mortel désespoir qui me doit accabler. 
Je le sais, je le vois, mon coeur en sent la outrage, 
Il se en émeut de honte, il en frémit de rage, 
Et toutefois ce coeur qui ne saurait céder, 
Sûr de ne obtenir rien, se obstine à demander. 
Pendant votre triomphe on a vu ma constance 
Faire un si long assai de aimer sans espérance, 
Que il vous sera moins dur de voir que à votre tour 
Une vertu si rare exerce votre amour ; 
Mais pour le dérober au charme qui la abuse, 
Se il ne faut que obtenir la aveu que on vous refuse, 
Je emploierai vers Didas... 
Ah, ce est trop me outrager, 
Je vois ce que sur lui le Ciel me offre à venger. 
Ce Ministre insolent animant votre rage 
Par sa lâche imposture en achève la ouvrage. 
Ce est lui dont la artifice à mon amour fatal 
Va du bien que on me vole enrichir mon Rival, 
Mais je jure les Dieux que avant ce coup funeste 
Mon bras... 
Voici le Roi, vous lui direz le reste. 
Après tant de soupirs, tant de rudes alarmes, 
Enfin voici ce jour pour moi si plein de charmes, 
Où pour prix de ma flamme obtenant votre foi, 
Je vais me voir ensemble heureux amant et Roi. 
Attendant que en ces lieux je obtienne une Couronne, 
Il me est doux que la Amour par vos mains me la donne. 
Ce est ce que votre hymen va faire aux yeux de tous,
Pour son auguste pompe on ne attend plus que vous. 
Allons, allons, Madame, et de la heur que je espère... 
Seigneur, la ordre du Roi me est ici nécessaire. 
Ce est par lui que pour vous mon coeur se est engagé, 
Et puisque il tarde tant, il peut être changé. 
Si ce seul changement pour ma flamme est à craindre, 
À ce scrupule en vain vous voulez vous contraindre. 
Le Roi pour cet hymen se intéresse à tel point... 
Allez la en consulter, et ne me en croyez point. 
Non que enfin affectant un scrupule frivole 
Je cherche à me affranchir de lui tenir parole, 
Mais je lui ferais tort si je avais quelque effroi 
Que il en pressât la effet que pour le fils de un Roi. 
Je ai promis pour un Prince et grand et magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein de horreur pour le crime, 
Digne de voir par moi ses hommages reçus, 
Je ne me en dédis point, jugez vous là-dessus. 
Ah, si de un pur amour les pressants témoignages 
Vous faisaient de mon coeur estimer les hommages,
Vous ne douteriez point si je puis mériter 
Que vous vous abaissiez jusque à les accepter. 
Vous trouveriez en moi ce Prince magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein de horreur pour le crime, 
Et cesseriez de dire en outrageant ma foi, 
Que vous ne avez promis que pour le fils de un Roi. 
Ne vous déguisez plus, et malgré vos promesses 
Laissez, laissez agir vos premières tendresses. 
Quand je touche au moment qui me doit rendre heureux, 
Démétrius vaut bien un remords généreux. 
De un coeur que la on rejette, il est beau que une Reine 
Au refus de Didas daigne flatter la peine, 
Que de un parjure amant la indigne trahison... 
Je ne ai pas oublié que je me en dois raison, 
Mais la plus vive ardeur presse en vain ma vengeance. 
Quand on le punit trop on lui rend la innocence, 
Et de Didas sur moi quoi que ait pu le rapport, 
Tout me devient suspect si tôt que on veut sa mort. 
Sa mort ! Qui vous fait prendre une frayeur si vaine ? 
Les crimes dont le charge une implacable haine ; 
Non que on en puisse trop punir la indignité, 
Se il a su les commettre, il a tout mérité, 
Mais puisque vous voulez que avec vous je me explique, 
On les croit un effet de votre Politique, 
Et dans vos Envoyés si votre espoir fut mis, 
Ils vous ont mal tenu ce que ils vous ont promis. 
Quoi, si ce que ils ont dit à ses desseins peut nuire, 
Ils parlent par mon ordre, et je ai su les séduire ? 
Vous le saurez du Roi, je parle seulement 
De ce que un bruit confus me apprend obscurément ? 
Mais sur ce doute enfin je crois devoir attendre 
À partager ce trône où vous pouvez prétendre, 
Et je aime mieux plus tard avoir droit de y monter, 
Que me mettre en péril de le trop acheter. 
Ah, ce serait trop peu que borner votre haine 
À différer la effet de un accord qui vous gêne. 
Sur la exemple de un Traître il vous sera plus doux 
De vous montrer pour moi ce que on la a vu pour vous. 
Ne considérez point sur ce grand hyménée 
Ni mes voeux acceptés, ni votre foi donnée, 
Se il osa vous trahir en faveur de Didas, 
Vous la avez trop aimé pour ne la imiter pas. 
Je avais dû le prévoir, et lorsque la on me quitte, 
Mon espoir trop crédule a la affront que il mérite. 
Donnez à mon Rival la douceur de en jouir, 
Vous le pouvez aimer, vous pouvez me haïr, 
Mais avant que sa foi sur ma flamme confuse 
Emporte avec le coeur la main que on me refuse, 
Pour lui ravir un bien que il me ose disputer, 
Je irai jusque aux forfaits que on me veut imputer. 
Puisque la on me soupçonne il faut par de vrais crimes 
Rendre enfin contre moi vos soupçons légitimes. 
Si je attaque des jours que je dois respecter, 
Ce est votre seul arrêt que je ose exécuter ; 
Ce est vous qui malgré moi cherchez à me y contraindre, 
Ce est vous... 
Voici le Roi, vous pouvez vous en plaindre. 
