Quoi, sans aucun respect, pour un léger outrage
Accabler de infamie un homme de son âge,
Et démentant par là le sang dont vous sortez,
Le avoir fait maltraiter par des gens apostez !
Quel fruit espérez vous de cette violence ?
Quoi ! Je aurais plus longtemps souffert son insolence,
Et que au sang des Guzmans on osât reprocher
Que un murmure honteux ne aurait pu les toucher !
Il publie en tous lieux, ce Vieillard téméraire,
Que la artifice seul nous acquiert un beau-frère,
Que la hymen de Fernand est un hymen contraint,
Que il ne épouse ma soeur que parce que il nous craint,
Et que avec tant de bien il est hors de apparence
Que un tel choix eût enfin borné son espérance.
Le Ciel ne souffre point de noeuds mal assortis,
Et se il pouvait prétendre aux plus riches partis,
Au moins de notre sang la gloire est peu commune,
Et vaut bien aujourde hui la plus haute fortune.
Si la chose est ainsi, je avouerai que il eut tort,
Mais on vous aura fait peut-être un faux rapport,
Et de vos sens fougueux croire le fier tumulte...
Dans ces occasions le lâche seul consulte,
Reculer sa vengeance, est trahir son honneur,
Et le plus prompt remède est toujours le meilleur.
Mais souvent à leur gré les violents courages,
Pour se croire un peu trop, se forment des outrages,
En vain la raison parle, ils ne la écoutent plus,
Et vengent des affronts que ils ne ont jamais reçus.
Enfin de un vain discours dont votre honneur se offense,
Au moins Don Lope eut dû partager la vengeance,
Mais au déçu de un frère...
Ah ! Ne me blâmez point,
Je sais que son honneur à mon honneur est joint,
Mais quel que soit la affront que en reçoit sa famille,
Pour se venger du père, il aime trop la fille,
Et quand de cet amour je aurais lieu de douter,
Quoi que il me plaise faire, ai je à la en consulter ?
Vous emporter ainsi dans ce qui la intéresse,
Ce est avec trop de empire user du droit de aînesse,
Jacinte est fille unique, et la éclat de ses biens
Pour arrêter un coeur a de puissants liens,
Deviez vous ruiner sa plus douce espérance ?
Elle est basse, elle est vaine, et ce est dont je me offense.
Si le nom de Guzman marque un illustre sang,
Don Sanche est estimé, Don Sanche a quelque rang,
Et sans se faire tort, sans trahir sa famille,
Don Lope aux yeux de tous peut épouser sa fille.
Quoi, les Lares déjà, les Mendoces confus,
De ce Vieillard avare ont souffert des refus,
Et Don Lope cédant à la ardeur qui le dompte,
Osera se exposer à cette même honte ?
Non, je imagine encor un moyen plus certain
De empêcher un amour aussi lâche que vain.
Un de ceux dont la audace a servi ma colère
Se ira dire à Don Sanche employé par mon frère,
Afin que par lui seul se croyant affronté,
Il détruise un espoir trop longtemps écouté.
Mais il aime sa fille ?
Oui, je sais que il la adore,
Mais je la ai déjà dit, et vous le dis encore,
À quoi que cet amour pût enfin la obliger
Ce sera le servir que de la en dégager.
Un refus en serait la indigne récompense.
Pesez mieux un dessein de une telle importance,
Car comment se assurer sur ces lâches esprits
Qui mettent et leur vie et leur honneur à prix ?
Leur commerce honteux, quoi que vous veuillez croire,
Déjà de un noir reproche a souillé votre gloire,
Et vos emportements que on leur oit approuver,
Me font craindre pour vous ce qui peut arriver.
Et moi, quoi que on murmure et quoi que il en puisse être,
Seul de mes actions je veux être le maître,
Mais puisque leur appui vous semble hasardeux,
Faites ici pour moi ce que je obtiendrais de eux.
Don Sanche vous estime, il vous croit, et je espère...
Que me proposez vous ? Moi, trahir votre frère ?
Ce murmure insolent au mépris des Guzmans
De ce Vieillard pour lui fait voir les sentiments,
Et quoi que son amour ait pu lui faire croire,
Le rendre sans espoir, ce est assurer sa gloire.
Enfin vous le pouvez, ce est par vous que je attends
Le infaillible succès de ce que je prétends,
Et si votre amitié se obstine à se en défendre,
De autres que vous peut-être oseront la entreprendre.
Non, je ai pu balancer, mais puisque je connais
Que à Don Lope par là je signale ma foi,
Pour abuser Don Sanche employer la artifice,
Ne est pas, à mon avis, une grande injustice.
Ce est ici que il demeure, et je vais de ce pas
Lui tendre un piège adroit que il ne évitera pas,
Adieu, laissez moi seul, je vois sa porte ouverte.
Allez, ne perdons point la occasion offerte,
Rendez suspect mon frère, et se il en est besoin
Faites moi de la outrage et complice et témoin.
Oui, lâche et faux ami, je accuserai ton frère,
Mais plus pour le servir, que pour te satisfaire,
Et tu verras bientôt par quel heureux détour
Sur tes propres conseils je appuierai son amour.
Feignant de tu|te applaudir, je empêcherai peut-être...
Mais je vois Blanche.
Ce était peu que toujours son devoir trop fidèle
Contre ma passion eût combattu pour elle,
Quand pour la mériter je crois voir quelque jour,
Un fier motif de honneur se oppose à mon amour,
Et quoi que à mes soupirs son coeur soit favorable,
Cet honneur, ce devoir, tout est inexorable.
Dures extrémités ! Qui le croirait, ma soeur,
Que le Ciel me traitât avec autant de rigueur,
Que pouvant espérer de avoir pour moi le père,
La vertu de la fille à mes voeux fut contraire,
Et seule mit obstacle au plus charmant espoir
Que jamais un amant eut droit de concevoir ?
Je la perds, mais hélas ! Perdant tout avec elle,
La façon de la perdre est pour moi si cruelle,
Que toute ma constance et frémit et se abat
Aux menaces de un coup dont elle craint la éclat.
Ce ne est point un rival dont la amour préférée
Me dérobe une foi si saintement jurée,
Ce ne est point un vieillard dont la ordre impérieux
Arrache à mon espoir un bien si précieux.
Sans que un Rival la y porte, ou que un père la ordonne,
Elle même se engage, elle même se donne,
Et par ce sacrifice, à son honneur offert,
Veut être digne au moins de la amant que elle perd.
Rigoureuse faveur ! Tyrannique maxime !
Sa résolution mérite que on la estime,
Et son coeur par la amour vainement combattu
Me oblige en vous plaignant de admirer sa vertu.
Vous devez davantage aux troubles de mon âme.
Votre amitié, ma soeur, a fait naître ma flamme,
Et je ne ai pu la voir si souvent avec vous,
Sans voir, sans découvrir cet éclat vif et doux,
Cette vertu modeste, et ce rare mérite
Dont le charme à la amour secrètement invite,
Et de tant de beautés voyant la illustre appas,
Puisque je avais un coeur, pouvais je ne aimer pas ?
Ainsi quelques ennuis où cet amour me expose,
Me ayant laissé la voir, vous en êtes la cause,
Et pour moi vos bontés agiraient lâchement,
De plaindre en moi le frère, et négliger la amant.
Voyez-la donc, ma soeur, cette fille adorable,
Montrez lui ce respect toujours inébranlable,
Ce feu tenu secret avecque tant de soin,
Que il ne a souffert que vous jusque ici de témoin ;
Mais ce est ce qui me perd, sans ce fâcheux silence
Alonse en eut reçu la entière confidence,
Et ne me eût pas réduit par ces cruels avis
À mourir de douleur si je les vois suivis.
Ce est lui, ma soeur, ce est lui qui propose à Don Sanche
Cet odieux hymen où la un et la autre penche :
Mais si mon désespoir doit enfin éclater,
Pour mon Rival peut-être il est à redouter.
Quoi que de ses avis vous ayez à vous plaindre,
Voyez le, cet Alonse, avant que de en rien craindre,
Il vous cherche par tout avec empressement.
Ce est à votre prière ? Avoués franchement.
Vous pourrez de lui même apprendre le contraire.
Votre hymen prés de lui me rend injuste frère,
Et les biens de Fernand ne ayant pu vous charmer,
Ce est moi qui vous contraints, ce est moi que il faut blâmer ?
Se il vous peint mon malheur comme un malheur extrême,
Ce est sur ce que Fernand en dit tout haut lui même,
Qui tenant et la amour et la hymen à mépris,
Ne eut jamais rien conclu se il ne eût été surpris.
Encor tout de nouveau je apprends que il se ose plaindre
Que Enrique à cet hymen lui seul la a su contraindre,
Et que sa violence et son emportement
Le ont forcé par surprise à cet engagement.
Il le fait bien paraître, on a pris la journée
Qui doit hâter ma mort par ce triste hyménée,
Dans deux jours mon malheur sous ses lois me réduit,
Et bien loin de me voir, il semble que il me fuit.
Si pour une maîtresse il porte un coeur sans flamme,
Quel amour espérer quand je serai sa femme ?
Ne importe, ce en est fait, ayant reçu sa foi
Un lâche repentir est indigne de moi,
Et de tous les malheurs, un coeur qui se possède
Dans sa propre vertu voit toujours le remède.
Ce sentiment, ma soeur, est bien digne de vous,
Je sais que de tout temps vous fuyez un époux,
Et votre aversion nous a trop fait paraître
Que vous craignez en lui de ne trouver que un maître.
Je ai parlé pour Fernand, mais sachez aujourde hui
Que votre intérêt seul me a fait parler pour lui.
Enrique est violent, et voyant que il vous traite,
Malgré tous mes avis, moins en soeur que en sujette,
Appuyant un hymen que on la a vu rechercher,
Au pouvoir de un tyran je ai crû vous arracher,
Et que enfin dans le choix de un sort toujours contraire
Vous souffririez plutôt de un époux que de un frère.
Je vous ai donc pressée, et je vois à regret
Que je ai lieu de me en faire un reproche secret.
La froideur de Fernand me surprend et me afflige,
Mais à quoi que pour vous la Nature me oblige,
Lui faire proposer de rompre cet accord
Serait porter Enrique à conspirer sa mort.
Mais Dieux, vois je Jacinte, ou si mon oeil se abuse ?
Les différents sont doux qui font naître une excuse.
Enfin instruit de un nom que vous brûliez de apprendre,
De un ennemi secret vous allez faire un gendre ?
Au moins suis je ravi que contre mon espoir
Vos fidèles conseils me en donnent le pouvoir.
Le conseil est fâcheux, et je ai vu la assemblée,
Sans pouvoir que résoudre, également troublée,
Mais quoi que avec des yeux de juges rigoureux,
Ne regardant en vous que un vieillard malheureux,
Que la fuite de la âge a mis dans la impuissance
De effacer par le sang la honte de une offense,
Voyant de ailleurs Alonse à se taire obstiné
À moins que à cet accord on vous eût condamné,
Et vous même surtout témoigner de vous rendre...
Je ne en usais ainsi que pour mieux le surprendre,
Sachant que à ne me voir ébranlé que à demi,
Il me eût toujours caché quel est mon ennemi.
Il me la a donc nommé devant ma fille même,
Et pour mieux déguiser encor le stratagème,
Je ai voulu devant lui ne lui donner que un jour
À disposer son âme à ce funeste amour,
Lui même il la en a vue et surprise et confuse,
Mais il est juste enfin que je la désabuse,
Et que elle sache au moins que mon juste courroux
Dedans mon ennemi ne peut voir son époux.
Quoi, votre procédé ne était que un artifice ?
Je ai fait ce que sans doute il fallait que je fisse.
Si toujours la vengeance occupe vos esprits,
Le Ciel plus à propos ne eût pu vous rendre un fils,
Don Alvar est vivant.
Quoi, mon fils, Don Ramire,
Mon fils serait vivant ?
Oui, Don Alvar respire,
À deux cents pas de ici je viens de le quitter.
Un plus faible rapport me en laisserait douter.
Mais qui la empêche donc à mes yeux de paraître ?
Est ce que en ma disgrâce il me veut méconnaître,
Que mon honneur blessé touche peu son esprit,
Ou que il ignore encor mon séjour à Madrid ?
Il la ignore sans doute, et je allais la en instruire,
Quand surpris tout à coup au nom de Don Ramire,
Sans me laisser parler, se tirant de mes bras :
Ah ! si la on me croit mort, on ne se abuse pas,
Me a il dit, et la mer ne me a laissé la vie,
Que afin que par la amour elle me fut ravie ,
Il a donné la arrêt, il faut la exécuter.
À ces mots se échappant, sans vouloir me écouter,
Son pas précipité, le détour de une rue,
Le ont su presque aussitôtdérober à ma vue.
Quoi, le croyant revoir, il me est encor ravi !
Ne vous alarmez point, un des miens la a suivi,
Mais la ayant retrouvé, que lui pourrai je apprendre ?
Ce malheur dont le bruit a pu sitôt se épandre.
Mais ignorant la auteur...
Il la apprendra de moi
Quand sur un tel secret je aurai reçu sa foi.
Car enfin pour punir une action si noire,
Si je employais un fils, je trahirais sa gloire,
Mon mal veut un remède et violent et prompt,
Et je dois mesurer la vengeance à la affront.
Ne pouvant avec lui me expliquer davantage,
Il vaut mieux par vous seul que il apprenne la outrage,
Ainsi par un billet que je ferai tenir,
Sur un affront reçu, pressez le de venir.
Et bien, sans perdre temps, allons chez moi la écrire,
Ce billet...
Je la avais bien prévu, que tant de violence
Pourrait enfin du Ciel lasser la patience,
Et que à suivre toujours son seul emportement,
Enrique par ses mains creusait son monument.
Toutefois il respire, et son reste de vie
Rend de quelque douceur sa disgrâce suivie,
Puisque il nous laisse lieu de espérer que au besoin
Lui même contre lui servira de témoin.
Ah, sans me déguiser ce que on ne me peut taire,
Dites que on doit rougir de avouer un tel frère,
Et que sa lâcheté dans ce dernier combat
Ne a fait aux yeux de tous que un trop honteux éclat.
Il est vrai que on le blâme, et que un noble courage
Du nombre contre un seul dédaigne la avantage,
Cependant chacun sait pour ménager ses jours
Que il a pu se abaisser à souffrir du secours.
Ce est au milieu de trois qui lui prêtaient main forte
Que ce jeune inconnu la a blessé de la sorte,
Il est tombé mourant, et de sa fausse mort
Tout le peuple amassé me faisait le rapport,
Quand lui voyant encor quelques signes de vie
À ne le point quitter la amitié de convie,
On arrête son sang, il revient lors à soi,
Étant déjà tout proche on le porte chez moi,
Où vous même avez vu dans la ennui qui la accable
Que de tout son malheur il se tient seul coupable.
Hélas ! et plût au Ciel que en déplorant le sien
Je ne eusse pas sujet de la accuser du mien,
Car enfin dans la loi que la fille me impose,
La promesse de un père est pour moi peu de chose,
Et je ne ai plus sans doute à songer que à mourir,
Puisque votre amitié ne a pu me secourir.
Je avais crû jusque ici que il était impossible
Que avec tant de vertu la amour fut compatible,
Et vous sachant aimé je appréhendais fort peu
Que Jacinte nous pût refuser son aveu.
Mais se il faut que ma crainte avec vous se éclaircisse,
Don Sanche me est suspect lui même de artifice,
Je la ai revu tantôt, et connu malgré lui
Que la accord accepté redouble son ennui.
Lui parlant de vous voir, il ne a pu si bien faire
Que un mouvement de aigreur ne ait trahi sa colère,
Elle a paru couverte et me a trop fait juger
Que rien ne éteint en lui la ardeur de se venger.
Que il se venge ; aussi bien, quoi que je ose entreprendre,
Après ce que je sais je ne ai rien à prétendre,
Pour paraître innocent mon effort serait vain ;
Si ce est le même sang, que importe quelle main ?
Ce est ce malheur du sang dont je suis responsable,
Qui me rendra toujours également coupable,
Puisque ayant à combattre un destin rigoureux,
Ce est être criminel que de être malheureux.
La vertu de la fille à nos desseins contraire,
Semble avoir commencé la vengeance du père,
Et ce trouble confus que il me a fait remarquer,
Me fait craindre pour vous à la oser expliquer ;
Mais le meilleur remède en ce malheur extrême,
Ce est de porter Enrique à se accuser lui même,
À demander Don Sanche, et ne lui point cacher
Ce que je sais déjà que il se ose reprocher.
Pour peu que on soit sensible, il ne est rien que on refuse
Au triste repentir de un mourant qui se accuse,
Et quoi que ait résolu ce vieillard outragé,
Par le malheur de Enrique il se tiendra vengé,
Il croira que le Ciel, à ses voeux favorable,
Aura pris soin pour lui de punir un coupable,
Et je ose me assurer du succès de vos feux
Quand cet hymen pour lui ne aura rien de honteux.
Que Enrique obtint sur lui cette haute victoire ?
Il la obtiendra sans doute, et je ai lieu de le croire,
Puisque au nom de Fernand par hasard prononcé,
Si Cassandre se plaint de son hymen forcé,
(Me a il dit de une voix et languide et mourante,)
Je ne la oblige à rien, que elle vive contente.
Ah, si son repentir se étendait jusque à moi.
Vous en verrez la effet tel que je le prévois.
Adieu, pour vous servir je vais mettre en usage
Tout ce qui peut abattre un orgueilleux courage.
Cependant dans la espoir de quelque mot de avis,
Je vais rêver une heure autour de ce logis,
Si je suis aperçu, Blanche pourra paraître.
Et si quelque autre aussi vous allait reconnaître,
Et que la force en main le vieillard averti,
Malgré tout notre accord vous fît mauvais parti ?
Vous parlez de un péril que mon amour méprise.
Ce ne est pas sans sujet que je en crains la surprise.
Voyez, la Lune brille avec tant de clarté,
Que la nuit ne eut jamais si peu de obscurité.
Ne vous exposez point si vous me en voulez croire.
Je aurai soin de ma vie, ayez soin de ma gloire,
Et puis que un fier destin se oppose à mon bonheur,
Par la aveu du coupable assurez mon honneur.
Enfin, Fortune, enfin quoi que ta rage ordonne,
Mon coeur à ton caprice aujourde hui se abandonne,
Et de son désespoir il tire au moins ce bien,
Que il se trouve en état de ne craindre plus rien.
Mais si dans sa clarté la Lune me est fidèle,
Je vois cet inconnu contre qui je ai querelle,
Ce est lui même, parlons, puisque il se ose approcher.
Ce était pour me en donner la funeste nouvelle
Que Jacinte hier au soir me osa mander chez elle,
Il ne en faut point douter ; son trouble à mon abord,
Ce discours préparé des caprices du Sort,
Ces serments exigez de obéir sans murmure,
Étaient de ma disgrâce une marque trop sûre,
Et quoi que du vieillard presque aussitôtsurpris,
Je eusse dû la quitter sans avoir rien appris,
Au désordre confus que elle me fit paraître
Devinant aisément ce qui le faisait naître,
Je eusse pu me soustraire à ce noir attentat
Si pour prévoir la orage on en fuyait la éclat.
Mais de tant de assassins la troupe découverte,
Prêt de rentrer chez moi marquait déjà ma perte,
Et je ne combattais, assuré de périr,
Que pour venger ma mort avant que de mourir,
Quand une voix de loin à ce bruit de nos armes
Me remplissant de espoir et nos traîtres de alarmes,
Prends courage, Don Lope, à moi lâches, à moi,
Nous dit on, et ces mots redoublent leur effroi.
Me voyant secondé, la victoire en balance,
Ces braves attaquants demeurent sans défence,
Et leur fuite aussitôtdans ce manque de coeur
Me laisse rendre grâce à mon libérateur.
Certes, je tremble encor à vous ouïr redire
Avec quelle fureur contre vous on conspire ;
Croyant vous avancer, Alonse vous a nui,
Et sa feinte à vos feux prête un mauvais appui.
Ce est ainsi que le sort par un dernier outrage,
Dans un calme apparent me fait faire naufrage,
Et trompant de un ami le zèle officieux
Ne élève mon espoir que pour la abattre mieux.
Ce est le dernier des biens dont sa rigueur nous prive.
Vous en jugez, ma soeur, par ce qui vous arrive,
Et de un fâcheux hymen qui faisait votre mort,
Enrique avec Fernand ayant rompu la accord,
De un si prompt changement le revers favorable
Vous en fait pour ma flamme espérer un semblable.
Mais que en vain jusques là je voudrais me flatter !
Don Sanche veut ma mort, je ne puis la éviter,
Et quoi que on fasse enfin, je ne ai point à prétendre
Que après la avoir jurée il me accepte pour gendre.
Mais il vous croit coupable.
Il le croira toujours.
La vérité connue est un puissant secours,
Vous ne êtes criminel que pour la vouloir taire.
Chercher mon innocence en accusant un frère,
Un frère, dont la état trop digne de pitié,
Me ferait soupçonner de un secours mendié !
De un si lâche dessein je me sens incapable,
Et puisque son aveu ne le rend point coupable,
Que à se accuser soi même il ne a pu consentir,
Je ne publierai point ce que il peut démentir.
Espérez tout de Alonse, il la observe sans cesse,
Et dans la juste ardeur qui pour vous la intéresse,
Sans doute il tentera cent moyens superflus,
Ou trouvera celui de vaincre ses refus.
Se il a pu la obliger touchant mon hyménée
À reprendre pour moi la parole donnée...
Ah, le faible motif pour prétendre à mon tour,
Que avec même succès il serve mon amour !
Que dans vos intérêts Enrique ait pu le croire,
Cet effort ne va point jusque à trahir sa gloire,
Dégageant une soeur il oblige un ami,
Mais se avouer coupable à son propre ennemi,
Se exposer à rougir du plus honteux reproche
Que...
Vous ne voyez pas Jacinte qui se approche.
