Je ne le vois que trop ; la accord que on nous propose
Du mépris qui nous brave est la secrète cause,
Madame, et de ma soeur la ambitieux projet
Court après ce faux charme, et ne a plus de autre objet.
De un diadème offert la espérance confuse
La livre toute entière à la orgueil qui la abuse,
Et laisse dédaigner à ses sens éblouis
Le mérite du père, et la vertu du fils.
Puisque il ne est point de prix trop haut pour leurs services,
De sa rébellion cessons de être complices,
Et rompant un accord trop longemps écouté,
Par la espoir qui la anime abattons sa fierté.
Seigneur, je en crains pour vous un succès tout contraire,
En pensant faire tout gardez de ne rien faire.
Le coeur de la princesse est altier en un point,
Que il pourra perdre un trône, et ne se rendre point.
Puis que aux voeux de Alaric Eucherius la cède
De un hymen qui la éloigne essayez le remède ;
Le absence sur la amour a beaucoup de pouvoir,
Et la on cesse de aimer quand on cesse de voir.
Ce remède est trop dur pour vous en oser croire,
Il blesse Eucherius comme il trahit ma gloire.
Quand la effet pour sa flamme en serait moins douteux,
Voyez ce que pour moi la paix a de honteux.
Pouvez vous me y porter sans vouloir que on déclare
Que sous Honorius Rome a craint un barbare,
Et que un Goth insolent, que elle dût accabler,
A trouvé les moyens de la faire trembler ?
Épargnons à sa gloire une telle bassesse,
Et pour rendre...
Seigneur, je aperçois la princesse,
Souffrez que je vous quitte ; en de tels intérêts
Il faut pour se expliquer des entretiens secrets.
Que on se éloigne de nous.
Seigneur, dans quelle crainte
Me jette le chagrin dont votre âme est atteinte ?
Je le vois qui se explique au trouble de vos yeux.
Prends et lis, ce billet te la expliquera mieux.
Malgré mille bien-faits une main trop ingrate
Vous doit à sa fureur cette nuit immoler.
De peur que avant ce temps la entreprise ne éclate,
Devant aucun témoin je ne ose vous parler.
Beaucoup dans le palais favorisent le traître,
Et si vous le voulez connaître,
Faites que en secret et sans bruit
Dans votre cabinet je puisse être conduit.
Que contre vous, seigneur, une main parricide...
Mais vous savez le nom du lâche, du perfide,
Et vous aurez appris la ordre de la attentat ?
On ne ose me parler de peur de faire éclat,
Et pour fuir ce péril, ce est par la impératrice
Que ce billet reçu me en a donné la indice,
Avec tant de secret que on lui peint tout perdu,
Si la on peut découvrir que il me ait été rendu.
Elle même ignorant quel avis on me donne,
Se alarme pour la état, et non pour ma personne,
Et du trouble où me jette un coupable projet
Le seul Eucherius sait encore le sujet.
Il faut le prévenir, mais un si prompt orage
Par la effroi du péril fait trembler mon courage,
Et mon zèle de ailleurs la osant examiner
Dans la avis de Zénon voit tout à soupçonner.
Ce dangereux esprit me est suspect de artifice,
Et vous donnant du crime un imparfait indice,
Le secret que il demande engage à présumer
Que il peut convaincre mal ceux que il craint de nommer.
Qui te fait dans Zénon croire tant de bassesse ?
Le peu que pour la état je sais que il se intéresse.
Son zèle en vain pour vous cherche à se signaler,
Qui peut rendre un billet aurait pu vous parler ;
Et même en ce billet, par quelle politique
Vous taire les auteurs de un crime que il explique ?
Un perfide, un ingrat, malgré mille bien-faits,
Se engage contre vous au plus noir des forfaits ?
Se il vous fallait par là deviner le coupable,
Qui craindrait plus que moi de en être crû capable ?
Je tiens de vos bontés un sort si glorieux...
Ah, ce est pousser trop loin un scrupule odieux.
Sur ta fidélité je prends toute assurance,
Et pour te faire voir quelle est ma confiance,
Tout ce que je apprendrai de un attentat si noir,
Ce est de toi seulement que je le veux savoir.
Va tu|te en trouver Zénon, dis lui que je tu|te envoie,
Puisque il est dangereux que au palais il me voit,
Et pour en être crû lui montrant ce billet,
Du sort que on me prépare obtiens tout le secret,
Je le saurai de toi.
Tant de bonté me accable,
Seigneur, mais se il se obstine à taire le coupable ?
Ne crains pas que il refuse à se ouvrir avec toi ;
Il sait trop quels secrets je confie à ta foi,
Et suspect se il me parle, il ne aura pas de peine
À me avertir par toi de celui qui le gêne.
Marcellin vient ici ; va, ne perds point de temps,
Ton zèle me répond de tout ce que je attends.
Ah, seigneur ! savez vous le malheur arrivé ?
Zénon...
Et bien, Zénon ?
Voudrait il entreprendre ?
Parlez.
Dans le jardin je songeais à me rendre,
Quand vous ayant quitté je me trouve surpris
De ouïr nommer Zénon, et pousser de longs cris.
Je quitte la escalier, et ce grand bruit me engage
À détourner mes pas vers cet obscur passage,
Dont le sentier étroit éclairé de un faux jour,
Jusque en ce cabinet offre un secret détour.
Là tout saisi de horreur de une triste rencontre,
Je cherche à démentir ce que mon oeil me montre.
De trois coups de poignard qui lui percent le flanc,
Le infortuné Zénon tout baigné dans son sang...
Zénon est mort ? Ha ciel !
Quoi, Zénon...
Ô disgrâce !
Mais enfin ?
Je me approche, et chacun me fait place.
En lui prenant la main je me la sens presser,
Un reste de vigueur semble se ramasser,
Je la entends qui soupire.
Ô succès favorable !
Il a parlé sans doute, et nommé le coupable ?
Il la a voulu du moins, mais la effort que il y fait
Hâte sa destinée, et trompe mon souhait ;
Il expire.
Et du crime on ne a rien pu connaître ?
Beaucoup la environnaient lors que on me a vu paraître,
Je me en informe à tous, mais tous le croyant mort,
Sans en avoir rien su, plaignaient son triste sort.
Le mien est plus à plaindre, et dans cette disgrâce
Les funestes soupçons où mon coeur se embarrasse
Avec tant de horreur en confondent la espoir,
Que il ne ose examiner ce que il craint de savoir.
Eucherius a su la avis que la on me donne.
Zénon que il va trouver ne lui nomme personne,
Il ne la arrête point, et lors que il est mandé,
Ce malheureux Zénon se trouve poignardé !
Hélas ! Comme à le voir ce est toi seul que je emploie,
Lui mort, Eucherius, que faut il que je croie ?
As tu juré ma perte, et son sang répandu
Te rend il ton secret quand le mien est perdu ?
Me soupçonner, seigneur, moi ?
Que puis je donc faire ?
Si je veux tu|te excuser, je condamne ton père,
Et le fatal soupçon qui me accable aujourde hui
Ne se éloigne de toi que pour tomber sur lui.
Du crime dont Zénon me a donné connaissance
Seuls vous avez reçu tous deux la confidence,
Et mon malheur est tel, que mon sort le plus doux
Est de avoir quelque lieu de douter entre vous.
Doutons, puisque par là du moins en apparence
Le criminel encore garde quelque innocence.
Dures extrémités où je me vois réduit !
Ce que je dois à la un est par la autre détruit.
Tous deux contre un ingrat me ont fait voir même zèle,
Mais si dans mon malheur la un me reste fidèle,
Mon coeur est sur ce choix contraint de balancer ;
Il a peur de punir se il veut récompenser,
Et ne ose à la innocent se rendre favorable,
De crainte en le cherchant de trouver le coupable.
Qui que tu puisses être, ô coupable trop cher,
Qui confondant ton crime as la art de te cacher,
Dût la erreur où je suis me devenir funeste,
Laisse-me en la douceur, ce est tout ce qui me reste.
Cette incertaine mort dont je suis menacé
Me plaît mieux que la tienne où je serais forcé,
Et je ne ai point à craindre un destin plus contraire
Que être réduit à perdre une teste si chère ;
De tous ses coups pour moi ce est là le plus affreux.
Pour couvrir le coupable offre-me en toujours deux,
Empêche la innocent de se faire connaître,
Et parais le du moins puisque tu ne peux la être.
Ah, seigneur ! Dans la horreur dont je me sens frappé
Pardonnez si mon trouble est si tard dissipé,
Et si tant de bontés me arrachent avec peine
Le déplorable aveu qui me acquiert votre haine.
Je le nierais en vain, le crime est avéré,
Eucherius ou moi nous avons conspiré,
Le malheur de Zénon en convainc la un ou la autre,
Et quand son sang versé marque la soif du vôtre,
Un scrupule douteux retient trop votre bras.
Si le coupable la est, le crime ne la est pas.
Il faut punir, seigneur, et sans incertitude
Votre courroux me en doit la peine la plus rude,
Puis que armant contre moi sa plus fière rigueur,
Vous êtes sûr de en perdre, ou la cause, ou la auteur.
De une ou de autre façon ma mort est nécessaire,
Je suis par moi coupable, ou le suis comme père,
Qui détournant de moi la attentat entrepris,
Ne puis être innocent des crimes de mon fils.
Ce est moi qui dans son coeur lui donnant la naissance,
En dois avoir jeté la effroyable semence,
Enraciné la instinct, et coulé dans son sang
Le abominable ardeur de vous percer le flanc.
Comme avec la vie il la a de moi reçue,
De ce sang malheureux la source est corrompue,
Et si rien jusque ici ne en semble être connu,
Ce est que de mes forfaits le temps ne est pas venu.
Que ma mort au plutôt, seigneur, vous en délivre ;
Ils pourraient éclater si vous me laissiez vivre,
Et cédant au destin qui nous entraîne tous,
Ma main peut-être, hélas ! Attenterait sur vous.
Ainsi puisque ce sang me rend de tout capable,
Vous pouvez sans erreur me traiter en coupable.
Prononcez, et par là daignez me dérober
Au péril des forfaits où je pourrais tomber.
Que en vain en tu|te accusant ta tendresse de père
Cherche à croître une erreur qui me serait trop chère,
Si dans ce que à mes yeux ta vertu vient offrir,
Cent preuves de ta foi me la pouvaient souffrir !
Qui se est dans mon jeune âge empêché de entreprendre,
Ne me peut envier ce que il a su me rendre,
Et plus à ces clartés je tâche à résister,
Moins leur cruel éclat me permet de douter.
Je vois... te le dirai je, et ma juste colère...
Oui, seigneur, accablez un misérable père,
Sur ce coeur affligé portez les derniers coups,
Tout ce que vous voyez je le vois comme vous.
Hélas ! Où me emportait une indigne tendresse !
Je ai mérité la arrêt dont ma douleur vous presse ;
Mais cette triste mort dont je attends le secours,
Sans une autre victime assure mal vos jours.
En vain sur moi de abord la nature incertaine
De la attentat de un fils voulait jeter la peine,
Et me persuader, pour lui servir de appui,
Que il se expierait assez si je mourais pour lui.
Je dois mourir sans doute, et de un forfait si lâche
Il faut que tout mon sang efface enfin la tache ;
Mais ce fils trop perfide, et toutefois trop cher,
À sa peine par là ne se peut arracher.
Que il périsse la ingrat, dont la rage secrète
Par votre seule mort se peut voir satisfaite.
Voila, voila, seigneur, où la amour la a réduit,
De ses voeux sans un trône il attend peu de fruit.
La princesse obstinée à dédaigner sa flamme
Ne abaisse que à ce prix la fierté de son âme,
Et le lâche, aux transports de un criminel espoir,
A laissé contre vous séduire son devoir.
Et mon père lui même aide au sort qui me accable ?
Pour te faire innocent nomme donc un coupable,
Mes soupçons dessus toi se attachent à regret ;
Mais qui peut de Zénon avoir su le secret ?
Tantôt en lui parlant, seigneur, de la entreprise,
Je ai vu sur son visage une étrange surprise,
Et comme cent témoins la pouvaient observer,
Quelque un en le perdant aura crû se sauver.
Souvent à prévenir la défiance engage.
Ah, si de ta fureur sa mort ne était la ouvrage,
Ce est vers ce rendez vous la un à la autre donné
Que une barbare main la aurait assassiné.
Dans le bois du jardin loin de tu|te aller attendre,
Ici seul en secret il cherchait à se rendre.
Se défiant des lieux où tu veux la attirer,
Sa foi pour me avertir ne a plus à différer,
Et lors que pour me voir à tout il se hasarde,
Dans un obscur passage un traître le poignarde.
Prenant un rendez vous il a su me abuser ;
Mais de sa mort par là me doit on accuser ?
Fais croire, si tu peux, ces preuves trop grossières,
Pour voir ton crime, hélas ! Je ai bien de autres lumières.
Zénon à me parler voit le péril trop grand,
Il hasarde un billet que en secret on me rend ;
Le impératrice en vain de se taire est capable,
De peur que elle ne la ouvre il cache le coupable,
Et ne la aurait pas tu, se il ne eût craint que en effet
La soeur ne aidât du frère à couvrir le forfait.
De ailleurs, lors que je élève un si rare service,
Tu me le fais soudain soupçonner de artifice.
Si je accuse un ingrat qui viole sa foi,
Tu prévois que il se apprête à parler contre toi.
Tant de précaution marque une indigne ruse.
Qui se trouve innocent ne craint point que on la accuse,
Et ce qui te convainc, tu te vois dédaigner
Si tu ne mets ma soeur en état de régner ;
Mes jours sacrifiez flattent ton espérance,
Sans haïr ta personne elle hait ta naissance,
Et ma mort tu|te assurant le pouvoir souverain,
Il faut percer mon coeur pour mériter sa main.
Tu tu|te y résous enfin, et la ardeur qui tu|te entraîne...
Ô crime, dont la horreur ne se conçoit que à peine !
Me en as tu vu capable, et honteux de obéir,
As tu reçu de moi la exemple de trahir ?
Quand le lâche Rufin arma contre son maître,
Me éprouva on trop lent à prévenir ce traître,
Et de un peuple depuis enclin aux remuements,
Quel autre a mieux que moi calmé les mouvements ?
Que dans le plus beau sort souvent la chute est prompte !
Je ai vécu glorieux pour mourir dans la honte,
Et voir le ciel lassé de me servir de appui,
Confondre ma vertu dans le crime de autrui.
Va, tu le crains en vain ; mais toi, pour ta défense,
Ingrat, dédaignes tu de rompre le silence ?
Que vous dirais je, hélas ! Qui put me secourir ?
Je suis né malheureux, et je cherche à mourir.
Quoi, ton malheur, perfide, est toute ton excuse ?
Un père me condamne, et mon maître me accuse,
À leurs justes soupçons que pourrais je opposer ?
Je vois que la apparence aide à les abuser,
Et que ce coeur surpris de un crime abominable,
Ne peut être innocent se ils la estiment coupable.
Donc ta rage te plaît, et pour mieux en jouir
Par ces déguisements tu me crois éblouir ?
Non, non, contre un soupçon si fort, si légitime,
Ne te défendre point, ce est redoubler ton crime.
Dis que en te séduisant, la amour tu|te y sut forcer,
Et par ton repentir tâche de la effacer.
Pour effacer celui dont votre erreur me accuse,
Il faut du sang, seigneur, et non pas une excuse,
Et tout le mien suffit à peine à la expier,
Si le destin se obstine à me calomnier.
Il a juré ma perte, et de sa violence
Je ne puis appeler que à ma seule innocence.
Qui fuit plus que la mort de telles trahisons,
Jamais à se en purger ne trouve de raisons ;
Surpris de être accusé, dans la abus qui la opprime,
Par son silence seul il repousse le crime,
Et stupide et muet en des soupçons si bas,
Prouve son innocence à ne la prouver pas.
Et bien, ingrat, et bien, sois ferme à ne rien dire.
Voudras tu point encore nier que la on conspire,
Que un traître ose attenter ?
On le nierait en vain,
Zénon assassiné rend le crime certain ;
Mais à quelques soupçons que il expose mon zèle,
Je ignore le coupable, et je vous suis fidèle.
Quoi, lâche, sur ton coeur le remords ne peut rien ?
Dérobe le toujours aux tendresses du mien ;
Voici par qui sans toi nous pourrons tout apprendre.
Quoi, vous croyez, seigneur...
Je ne puis plus tu|te entendre,
Que on le tienne en lieu sûr, Marcellin.
Mon souci
Ne est pas...
Suivez votre ordre, et la éloignez de ici.
Quoi que on voit à la envi la imposture et la envie
Attaquer tout ensemble et ma gloire et ma vie,
La plus âpre rigueur de un si cruel effort
Laisse encore ma princesse arbitre de mon sort ;
Non que je ose douter quel ordre je dois suivre,
Qui ne en peut être aimé ne est point digne de vivre,
Mais je aurai moins de peine à renoncer au jour,
Quand je croirai par là lui prouver mon amour,
Et je ne craindrai point de voir ternir ma gloire,
Si je meurs assuré de vivre en sa mémoire.
Un prix si relevé rendra mes voeux contents,
Et ce est dans mon malheur le seul bien que je attends.
Vous pouvez la espérer après ce grand ouvrage
Que entreprenait pour moi votre illustre courage,
Et je aurais trop de orgueil, se il ne était adouci
Par la horreur du forfait dont vous êtes noirci.
Ah, madame ! Il est vrai ; je commence à connaître
Que innocent jusque ici, je cesse enfin de la être,
Puis que vous relâchant à soupçonner ma foi,
Cette injustice en vous est un crime pour moi.
De ma triste vertu les preuves imparfaites
Vous ont abandonnée à la erreur où vous êtes,
Et dans un coeur si grand la erreur qui le séduit
Rend toujours criminel quiconque la y réduit.
Un projet lâche et bas semble noircir ma gloire,
Mais enfin mon seul crime est que vous la osez croire,
Et que dans votre coeur mes respects ni ma foi
Ne ont jamais rien surpris qui vous parle pour moi.
Va, je hais les dédains qui tu|te en cachaient la estime,
Se ils te font ignorer la moitié de ton crime,
Et veux bien un moment oublier ma fierté,
Pour te reprocher mieux toute ta lâcheté.
Le attentat le plus noir tu|te acquiert le nom de traître,
Je tu|te en vois convaincu vers la état, vers ton maître,
Mais je ne y puis penser que surprise de effroi
Je ne en trouve un second qui ne touche que moi.
Ne dis plus que à tes voeux mon coeur fut inflexible,
Tout superbe que il est, tu la as rendu sensible,
Et son plus vaste orgueil ne a pu le garantir
De admirer ce que enfin je te vois démentir.
Ce est là ce crime, ingrat, où tu|te aida ma faiblesse ;
Tu me as injustement dérobé ma tendresse,
Je me suis crue aimée, et la offre de ta foi
Sur ta feinte vertu me a répondu de toi.
Le amour qui contre moi soutenait un perfide,
La peignait à mes yeux et brillante et solide,
Et toujours cet éclat pour toi me intéressant,
Si Felix ne eut parlé, tu|te aurait fait innocent.
Oui, pour juger en toi la innocence opprimée,
Il me a suffit de aimer, et de me croire aimée,
Et de voir que en secret ma plus fière rigueur,
Te refusant ma main, tu|te abandonnait mon coeur.
Le aveu me en est honteux, mais je ai cet avantage
Que au moins ton sang est prêt de en réparer la outrage,
Et que la éclat trompeur dont tu sus me éblouir
Ne a pu me la arracher quand tu pus en jouir.
Ah ! Souffrez que à loisir je en goûte tous les charmes.
La calomnie enfin me cause peu de alarmes,
De mon destin trop tôt je me étais défié,
Le amour parle pour moi, je suis justifié.
Avec tant de fureur la imposture me accable,
Que à croire ce que on voit, je dois être coupable,
Et quand tout me confond, Zénon assassiné
Laisse pour me convaincre un témoin suborné ;
Mais que peut contre moi sa noire perfidie,
Si mes soins ont touché la illustre Placidie,
Et si je vois la amour, jaloux de mon trépas,
Lui donner des clartés que les autres ne ont pas ?
Indigne de sa main, ma mort est nécessaire,
Mais je ne dois mourir que pour la satisfaire,
Et me punir enfin du coupable malheur
De ne rien mériter au-delà de son coeur.
Prenez de ce défaut une prompte vengeance.
Mon amour vous la doit de mon peu de naissance,
Et la mort ne saurait offrir rien que de doux
À qui vit pour vous seule, et ne peut être à vous.
Hélas ! Si cette gloire est la seule où je aspire,
Ne vivant que pour vous, veut on que je conspire,
Et que ma passion ait crû vous mériter
Par le forfait honteux que la on me ose imputer ?
Me serais je flatté que un trône eut pu vous plaire,
Teint du sang de mon maître, et de celui de un frère,
Et que de un lâche orgueil votre coeur combattu
Déferra tout au crime, et rien à la vertu ?
Non, non, si de un beau sang la fierté peu flexible
Oppose à mon espoir un obstacle invincible,
Je connais trop ce sang pour avoir présumé
Que un criminel heureux put jamais être aimé.
Mais pourquoi me purger de une action si noire ?
Je ai tout ce que je veux, vous ne la sauriez croire,
Et cherchant à mourir, il doit me être assez doux
Que le sort ne me laisse innocent que pour vous.
Sois le, si tu le peux, du forfait que on tu|te impute.
Par tout ta trahison contre moi se exécute,
Et par un juste effet de ce que je me dois,
Coupable ou non de ailleurs, tu la es toujours pour moi.
Si la mort de Zénon souille ton innocence,
Tu me as fait naître un feu qui trahit ma naissance,
Et si ce lâche crime à tort tu|te est imputé,
Il me coûte un aveu qui trahit ma fierté.
Ainsi sans pénétrer un complot détestable,
Tu me dois satisfaire innocent ou coupable ;
Je tu|te ai dit que je tu|te aime, et la avoue à regret,
Ou rends moi mon amour, ou rends moi mon secret.
Affranchis moi de un sort dont ma gloire se indigne.
Veux tu te faire aimer si tu ne en es pas digne,
Et si ta passion a mérité ce prix,
Veux tu me voir rougir de te la avoir appris ?
Abuse moins de un coeur dont la orgueil qui me presse
Ne tu|te a pu jusque au bout déguiser la tendresse.
De un si sensible outrage il est si peu de accord...
Et bien, pour la expier il faut hâter ma mort,
Il faut avouer tout, il faut laisser tout croire.
Pour vous seule aussi-bien je ai pris soin de ma gloire,
Et quand votre intérêt me défend de parler,
Ce est ne la perdre pas que de vous la immoler.
Ah, vis pour démentir ceux qui la osent poursuivre.
Mais mon sort est de aimer si vous me laissez vivre,
Et je trouve en secret tous mes voeux attachez
À la heureux attentat que vous me reprochez.
Me le souffririez vous ?
Prouve ton innocence,
Et si mes sentiments étonnent ta constance,
Songe que ce est beaucoup que un coeur comme le mien
Veille, murmure, craigne, et ne résolve rien.
Ah, madame !
Lucile,
Que est il arrivé ? Parle.
Il ne en faut plus douter,
Le ingrat Eucherius...
Et bien ?
Ose attenter.
Que dis tu ?
Que pour lui de lâches parricides
Du sang de Honorius insolemment avides,
Ont enfin achevé le funeste attentat
Qui sous les lois de un traître assujettit la état.
Ô crime ! ô perfidie, à qui toute autre cède !
Mais apprends nous le mal pour songer au remède.
Peut-être...
vos efforts y seront superflus,
Le coupable triomphe, et la empereur ne est plus.
il est mort ?
apprenez par ce que je ai vu faire
Si la raison encore peut souffrir que on espère.
Le empereur serait mort ? Achève promptement.
Que as tu vu ?
je passais par son appartement,
Quand dessus la escalier une troupe arrêtée
Tout à coup pour entrer se est enfin présentée.
Les gardes aussitôt pour lui prêter secours,
De quelques-uns des leurs tranchent les tristes jours,
Et presque en un moment leur barbare injustice
À grands coups de poignard se en fait un sacrifice.
Ô ciel !
À ce spectacle immobile de effroi,
Je le sens redoubler par tout ce que je vois.
La porte se ouvre, on entre, et par cette surprise
Sûrs de ne plus trouver de obstacle à la entreprise,
Ils sont à peine entrez que je ouïs des cris confus
De meure la empereur, et vive Eucherius .
Le traître !
Marcellin avec sa faible escorte,
Proche du cabinet en occupait la porte.
Le coupable à sa garde ayant été donné,
Le empereur le mandant, il la avait amené.
Ainsi contre eux sans doute il se est mis en défense,
Mais des siens et de lui que peut la résistance ?
Ils auront beau donner leur sang à leur devoir,
Le zèle est inutile où manque le pouvoir.
Pour moi que à fuir soudain la crainte a condamnée,
Plaignant de la empereur la triste destinée,
Je ai longemps au palais publié son trépas,
Sans pouvoir bien connaître où je portais mes pas.
Ah ! Rien ne a pû sans doute empêcher ce grand crime,
Le empereur à leur rage a servi de victime ;
Ce en est fait, et mon coeur par un traître abusé
Voit trop tard dans ce mal la erreur qui la a causé.
À moi même, à mon sang, à tout la état perfide,
Pour le croire innocent, je ai fait son parricide,
Et la appui criminel que je osais lui prêter,
Suspendant son arrêt, a tout fait éclater.
Madame, pardonnez dans un sort si contraire
À la stupidité qui me force à me taire.
Je vois de un noir complot le surprenant effet,
Et ma raison se perd dans la horreur du forfait ;
Mais ce qui le suivra vous va faire connaître
Ce que je prends de part dans la mort de mon maître,
Et si par la attentat son destin avancé...
