Que ce que tu me dis me embarrasse la esprit !
Est il vrai, Philipin ?
Beatrix me la a dit.
Que Lucrèce en effet...
Oui, que votre Lucrèce
Ne aurait jamais pitié de la ardeur qui vous presse,
Que vous faisiez en vain de la amoureux transi, 
Et que elle avait sujet de vous traiter ainsi.
Enfin de ses mépris je devine la cause,
Sans doute elle aime ailleurs.
Je crois la même chose,
Au discours de tantôt je la ai trop reconnu ;
Et si le bon vieillard ne fut point survenu, 
Je allais savoir, Monsieur, tout au long le mystère,
Être fille suffit pour ne se pouvoir taire,
Puisque il ne en fut jamais qui dans la occasion
Peut garder un secret sans indigestion.
Si bien que Beatrix...
Cessez de être en cervelle, 
Je en saurai tout, vous dis je, et je vous répons de elle ;
Car soit pour me trouver la esprit un peu gaillard,
Soit pour me voir comme elle assez grand babillard,
Je ai le don de lui plaire, et sur tout la méthode
Dont nous traitons la amour ne est pas fort incommode, 
Elle ne engage à rien : Mais, Monsieur, franchement ?
Ne vous lassez vous point de aimer si constamment ?
Autrefois en tous lieux vous disiez, Je vous aime,
À peine un demi-jour vous étiez à la même,
Et cependant Lucrece avec tous ses mépris 
Vous tient depuis un mois de ses beautés épris !
Ce est être bien changé.
Philipin, je confesse
Que je romps ma coutume en faveur de Lucrèce :
Mais écoute, ce est trop te laisser alarmé
De ce que un même objet soit si longemps aimé. 
Si la amour me engagea de abord à son service,
Aujourde hui cet amour ne est plus rien que un caprice,
Son peu de complaisance à flatter mon espoir
Est la unique raison qui me oblige à la voir ;
Non pas que sa personne en effet me soit chère, 
Mais parce que je prends plaisir à lui déplaire,
Et me venger sur elle, en la persécutant,
De la honte que je ai que on me estime constant.
Quel tort je vous faisais faute de bien la entendre !
Ainsi donc les devoirs que vous semblez lui rendre 
Ne sont plus un effet de votre passion ?
Je la sers seulement par obstination,
Et si quand je lui dis le secret de mon âme
Avec moins de rigueur elle eut traité ma flamme,
Dans ma façon de vivre et suivant mon humeur 
Une autre eut eu bientôt le présent de mon coeur :
Mais voir que à contreemps on prenne un front sévère,
Que un soupir, que un regard fasse entrer en colère,
Ce est lors que je me obstine à faire les yeux doux.
Que il fait mauvais, Monsieur, avoir affaire à vous !
Quoi ? quand de vous aimer on se trouve incapable
On ne ose la avouer sans se rendre coupable !
Ah, Lucrece a grand tort avec tous ses refus.
Mais quand prétendez vous enfin ne y penser plus ?
Lorsque par ton adresse et par ton entremise
Je connaîtrai celui pour qui la on me méprise.
Ce est peut-être Don Juan.
Don Juan ?
Oui, ce Don Juan
Qui, comme vous savez, la sert depuis un an.
Vous riez !
Le parti serait pour elle honnête,
Et ne me a point encor donné martel en tête. 
Quoi que pauvre, il peut plaire.
Ah, ne présume pas
Que jamais tant de orgueil jette les yeux si bas.
Elle a le coeur trop haut pour souffrir un tel maître,
Et chacun sait ici ce que Don Juan peut être ;
Outre que il ne en reçut jamais que des mépris. 
Ce est quelquefois par là que les plus fins sont pris,
Ce peut être une feinte.
Et la peux tu comprendre ?
Il a quitté la ville et doit passer en Flandre,
Et malgré tout cela tu veux que ils soient de accord ?
On voit assez souvent...
Tais toi, Beatrix sort, 
Tâche à tu|te en éclaircir, fais que elle se déclare,
Je attends à ce détour la heure qui tu|te en sépare .
Je sais quel est mon rôle, et je le jouerai bien.
Madame, de nouveau je jure de me taire,
Mais encore après tout que prétendez vous faire ?
Que te puis je répondre, et que demandes tu ?
De cent soucis divers mon coeur est combattu, 
En la état où je suis moi même je la ignore.
Mais vous aimés Don Juan ?
Dis plus, que je la adore.
Voir en vous un amour et si prompt et si grand,
Madame, à dire vrai, ce est ce qui me surprend ;
Don Juan plus de cent fois vous a fait voir sa peine 
Sans mériter de vous que mépris et que haine,
Ce ne étaient que froideurs, ce ne étaient que refus,
Cependant en huit jours votre coeur ne en peut plus !
Ah, si pour moi Don Juan depuis un an soupire,
Que ne ai je point souffert sans oser tu|te en rien dire ! 
Car pourquoi plus tenir ce secret enfermé ?
Dés la instant que il me vit, se il me aima, je la aimai,
Mais jugeant que mon père en ayant connaissance,
Pour un homme sans biens aurait peu de indulgence,
Je accusai fort longtemps mes yeux de trahison, 
Cent fois à mon secours je appelai ma raison.
Hélas, combien en vain me suis je défendue
Avant que aimer en lui la vertu toute nue !
Quels efforts ne ai je faits, jusque à forcer mon coeur
De affecter des mépris et se armer de rigueur ! 
Peut on plus maltraiter jamais ce que la on aime ?
Tu la as vu, tu le sais, et que Don Juan lui même
Lassé de voir son feu récompensé si mal
Fit dessein de quitter un séjour si fatal,
Et que ennuyé de aimer sans voir rien à prétendre, 
Il prit congé de moi pour se en aller en Flandre.
Ce fut lors que ce coeur ne osant se démentir
Fit ses derniers efforts pour le laisser partir,
Mais il ne était plus temps de se armer de courage,
Don Juan par sa présence avait trop de avantage, 
Et dans un tel rencontre en sut user si bien...
Mais à quoi me arrêter, tu vis notre entretien,
Et que son bon destin pour braver mes caprices
Me fit en ce moment accepter ses services,
Et malgré mon orgueil conclure enfin ce point 
Que il feindrait de partir, et ne partirait point.
Vous avez mérité sans doute de être plainte ;
Mais que peut à tous deux importer cette feinte ?
Ce prétendu voyage avait trop éclaté
Pour la oser ainsi rompre avec légèreté, 
À force de en chercher la véritable cause
Peut-être en eut on pu deviner quelque chose,
Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour,
Et sous quelque couleur feindre après son retour.
Mais voici Don Fernand. Ô la vue importune ! 
Astrologue excellent, miraculeux esprit,
Vous faites aujourde hui la entretien de Madrid,
Comme il ne fut jamais de fourbe mieux conçue,
Jamais avec plus de heur fourbe ne fut reçue,
Chacun également en est persuadé,
Avec respect déjà vous estes regardé,
Et si quelque incident ne vient troubler la fête,
Vous passerez bientôt pour un nouveau prophète.
Aussi pour confirmer ce que la on croit de moi,
Je ne perds point de temps.
Ces livres en font foi,
Voyez.
Un Almanach, un traité de la sphère.
Il en disputerait se il était nécessaire,
Vous ne vîtes jamais Astrologue pareil.
Vous connaissez du moins les maisons du Soleil ?
Je connais même encor le zénith, la écliptique,
Le tropique du Cancre, et le pôle antarctique,
Ces termes de Jupin se opposant à Vénus,
Grâce à mon Almanach, ne me épouvantent plus,
Et même en un besoin par quelque préambule
Je brouillerais la esprit de une femme crédule.
Je ne ai fait toutefois dans ce commencement
Que un effort de mémoire, et non de jugement,
Il me faut fuir encor le père de Lucrèce.
Avez vous cependant poussé bien loin la pièce ? 
Assez loin, et peut-être en rirez vous un peu.
Je ai su trouver de abord une maison de jeu,
Où je ai tout débité dans une troupe amie
De ceux que on nomme là piliers de Académie,
De ces prêteurs à poste, et comme tout le jour 
Attendant la rencontre ils tiennent là leur cour,
Vous savez que de tout curieux ils se informent,
Que sur chaque nouvelle ils taillent, ils reforment ;
Jugez si je pouvais me être mieux adressé.
Chez les Comédiens de là je suis passé, 
Où pour mieux faire croire une telle merveille
Je en ai dit à beaucoup le secret à la oreille,
Et cette confidence a si bien pullulé,
Que de oreille en oreille il se est par tout coulé.
Au sortir de ce lieu (souffrez que encor je en rie) 
Un ami me a conté ma propre menterie,
Avec tant de serments que ce était vérité,
Que moi même à la ouïr je en ai presque douté.
Enfin le jour manquant je ai passé par la place,
Où pour vous un certain mentait de bonne grâce, 
Et récitait, tout prêt de en jurer au besoin,
Cent choses dont lui même il se disait témoin.
Cinq ou six la écoutaient, je me approche, et pour rire
Je ai sur ce que il disait voulu le contredire,
Mais lui plein de colère et de indignation, 
Me interrompant soudain avec émotion,
Je dis ce que je ai vu, me a il dit, et peut-être
Vous en parlez ainsi faute de le connaître,
Ou vous portez envie aux hommes de vertu ;
Et moi sur ce ton là craignant de être battu, 
Je me suis retiré pour en rire à mon aise.
Le histoire est excellente.
Elle ne est pas mauvaise.
Que la on trouve à Madrid de impertinents menteurs !
Les nouveautés par tout trouvent des sectateurs,
Mais ce qui me surprend dedans cette aventure...
Une Dame, Monsieur, de assez belle stature
Demande à vous parler sans témoins un moment.
Ami, retirez vous dans cet appartement,
Ne se agirait il point ici de astrologie ?
Plût à Dieu, je en aurais la âme toute ravie,
Aussi bien vous faut il par un effort de esprit
En tromper deux ou trois pour vous mettre en crédit.
Quoi que ce soit, de ici vous le pourrez entendre.
Un chagrin si profond me surprend et me afflige,
Madame, à soupirer quel sujet vous oblige ?
Doutez vous de mon coeur ? doutez vous de ma foi ?
Je crains tout, je la avoue, et pour vous et pour moi,
Et ne puis empêcher ma vertu de se abattre,
Voyant quels ennemis nous avons à combattre.
Songez y bien, Don Juan, un amant méprisé
Jamais à sa vengeance a il rien refusé ?
Croyez vous Don Fernand plus généreux que un autre ?
Son intérêt sur lui peut il moins que le nôtre ?
Il sait que je ai de nuit souffert votre entretien,
Jugez si pour nous perdre il épargnera rien,
Se il pourra se dompter jusques à ne point nuire
Au bonheur de un rival quand il le peut détruire.
Ses efforts seront vains si vous me aimez encor.
Je ne en dis pas autant de ceux de Léonor.
Ah, Madame ! ce est faire un outrage à ma flamme.
Que est ce que un premier feu ne peut point sur une âme ?
Nommez si vous voulez cet amour un devoir,
Enfin elle est aimable, et vous la devez voir,
Et si vous refusez votre coeur à ses charmes,
Le refuserez vous à la effort de ses larmes ?
Ah, ce doute cruel me touche au dernier point,
Et bien, si vous voulez je ne la verrai point.
Que elle menace, tonne, éclate de colère, 
Je mettrai seulement tout mes soins à vous plaire,
Et de quelque malheur que je sente les coups
Je vivrai trop heureux étant aimé de vous.
Mais de une autre douleur je sens la vive atteinte,
Et si je ose à mon tour vous expliquer ma crainte, 
Que ne tentera point votre père alarmé
Se il apprend que de vous Don Juan soit estimé ?
Que ne emploiera il point pour chasser de votre âme
Tout ce qui peut nourrir une si belle flamme ?
Il vous menacera, vous craindrez son courroux, 
Et lors peut-être, et lors me abandonnerez vous,
Et direz comme lui que ce est une faiblesse
Où le bien a manqué, de estimer la noblesse,
De aimer un bon courage...
Ah, jugez mieux de moi,
La vertu suffit seule à soutenir ma foi, 
Et je ne porte point un coeur assez esclave
Pour effacer par crainte un portrait que elle y grave,
Je y conserve le vôtre.
Ô trop heureux amant !
Pour gage de ma foi prenez ce Diamant,
Sûr que je suis à vous, et que quoi que il advienne 
Jamais sa fermeté ne égalera la mienne.
Dans la excès du plaisir je ne me connais plus,
Et de tant de bontés et surpris et confus
Ne sachant que vous dire, et ne pouvant me taire...
Vous poursuivrez tantôt, voici venir mon père. 
Enfin ma prison cesse, et par cette retraite
En vain je ai cru tenir ma passion secrète, 
Ma mauvaise fortune a su la révéler ;
Je ai de quoi toutefois encor me en consoler,
Sous ce prétexte faux de procès et de affaire
Mon retour à Madrid passe pour nécessaire,
Et malgré mon rival cette feinte me sert 
À trouver chez Lucrèce un accès plus ouvert.
Ce est en vain, Léonor, que ton coeur en murmure,
Je ne suis point ingrat, je ne suis point parjure,
Mes sentiments pour toy sont les mêmes encor,
Léonor à mes yeux est toujours Léonor,
Cent bienfaits dans ton sort font que je me intéresse,
Tu les versas sur moi toujours avec largesse,
Mais quoi que ils ne aient pas mis mon coeur dans tes liens,
Ils ne sont pas perdus puisque je me en souviens,
Ne exige rien de plus, je ai pour toi grande estime, 
Mais je ne puis tu|te aimer sans me noircir de un crime,
Lucrèce a sur mon âme un absolu pouvoir,
Mes visites en vain ont flatté ton espoir,
Pouvais je moins te rendre, et par reconnaissance
Ne te devais je pas un peu de complaisance ? 
