Va, néglige mes pleurs, cours, et te précipite
Au-devant de la mort que les dieux me ont prédite ;
Suis cet agent fatal de tes mauvais destins,
Qui peut-être te livre aux mains des assassins.
Tu vois, ma Stratonice, en quel siècle nous sommes :
Voilà notre pouvoir sur les esprits des hommes ;
Voilà ce qui nous reste, et la ordinaire effet
De la amour que on nous offre, et des voeux que on nous fait.
Tant que ils ne sont que amants, nous sommes souveraines,
Et jusque à la conquête ils nous traitent de reines ;
Mais après la hyménée ils sont rois à leur tour.
Polyeucte pour vous ne manque point de amour ;
Se il ne vous traite ici de entière confidence,
Se il part malgré vos pleurs, ce est un trait de prudence ;
Sans vous en affliger, présumez avec moi
Que il est plus à propos que il vous cèle pourquoi ;
Assurez vous sur lui que il en a juste cause.
Il est bon que un mari nous cache quelque chose,
Que il soit quelquefois libre, et ne se abaisse pas
À nous rendre toujours compte de tous ses pas.
On ne a tous deux que un coeur qui sent mêmes traverses ;
Mais ce coeur a pourtant ses fonctions diverses,
Et la loi de la hymen qui vous tient assemblés
Ne ordonne pas que il tremble alors que vous tremblez.
Ce qui fait vos frayeurs ne peut le mettre en peine :
Il est arménien, et vous êtes romaine,
Et vous pouvez savoir que nos deux nations
Ne ont pas sur ce sujet mêmes impressions :
Un songe en notre esprit passe pour ridicule,
Il ne nous laisse espoir, ni crainte, ni scrupule ;
Mais il passe dans Rome avec autorité
Pour fidèle miroir de la fatalité.
Quelque peu de crédit que chez vous il obtienne,
Je crois que ta frayeur égalerait la mienne,
Si de telles horreurs tu|te avaient frappé la esprit,
Si je tu|te en avais fait seulement le récit.
À raconter ses maux souvent on les soulage.
écoute ; mais il faut te dire davantage,
Et que pour mieux comprendre un si triste discours,
Tu saches ma faiblesse et mes autres amours :
Une femme de honneur peut avouer sans honte
Ces surprises des sens que la raison surmonte ;
Ce ne est que en ces assauts que éclate la vertu,
Et la on doute de un coeur qui ne a point combattu.
Dans Rome, où je naquis, ce malheureux visage
De un chevalier romain captiva le courage ;
Il se appelait Sévère : excuse les soupirs
Que arrache encore un nom trop cher à mes désirs.
Est ce lui qui naguère aux dépens de sa vie
Sauva des ennemis votre empereur Décie,
Qui leur tira mourant la victoire des mains,
Et fit tourner le sort des Perses aux Romains ?
Lui que entre tant de morts immolés à son maître,
On ne put rencontrer, ou du moins reconnaître ;
À qui Décie enfin, pour des exploits si beaux,
Fit si pompeusement dresser de vains tombeaux ?
Hélas ! Ce était lui même, et jamais notre Rome
Ne a produit plus grand coeur, ni vu plus honnête homme.
Puisque tu le connais, je ne tu|te en dirai rien.
Je la aimai, Stratonice : il le méritait bien ;
Mais que sert le mérite où manque la fortune ?
Le un était grand en lui, la autre faible et commune ;
Trop invincible obstacle, et dont trop rarement
Triomphe auprès de un père un vertueux amant !
La digne occasion de une rare constance !
Dis plutôt de une indigne et folle résistance.
Quelque fruit que une fille en puisse recueillir,
Ce ne est une vertu que pour qui veut faillir.
Parmi ce grand amour que je avais pour Sévère,
Je attendais un époux de la main de mon père,
Toujours prête à le prendre ; et jamais ma raison
Ne avoua de mes yeux la aimable trahison.
Il possédait mon coeur, mes désirs, ma pensée ;
Je ne lui cachais point combien je étais blessée :
Nous soupirions ensemble, et pleurions nos malheurs ;
Mais au lieu de espérance, il ne avait que des pleurs ;
Et malgré des soupirs si doux, si favorables,
Mon père et mon devoir étaient inexorables.
Enfin je quittai Rome et ce parfait amant,
Pour suivre ici mon père en son gouvernement ;
Et lui, désespéré, se en alla dans la armée
Chercher de un beau trépas la illustre renommée.
Le reste, tu le sais : mon abord en ces lieux
Me fit voir Polyeucte, et je plus à ses yeux ;
Et comme il est ici le chef de la noblesse,
Mon père fut ravi que il me prît pour maîtresse,
Et par son alliance il se crut assuré
De être plus redoutable et plus considéré :
Il approuva sa flamme, et conclut la hyménée ;
Et moi, comme à son lit je me vis destinée,
Je donnai par devoir à son affection
Tout ce que la autre avait par inclination.
Si tu peux en douter, juge le par la crainte
Dont en ce triste jour tu me vois la âme atteinte.
Elle fait assez voir à quel point vous la aimez.
Mais quel songe, après tout, tient vos sens alarmés ?
Je la ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère,
La vengeance à la main, la oeil ardent de colère :
Il ne était point couvert de ces tristes lambeaux
Que une ombre désolée emporte des tombeaux ;
Il ne était point percé de ces coups pleins de gloire
Qui retranchant sa vie, assurent sa mémoire ;
Il semblait triomphant, et tel que sur son char
Victorieux dans Rome entre notre César.
Après un peu de effroi que me a donné sa vue :
" porte à qui tu voudras la faveur qui me est due,
Ingrate, me a il dit ; et ce jour expiré,
Pleure à loisir la époux que tu me as préféré. "
À ces mots, je ai frémi, mon âme se est troublée ;
Ensuite des chrétiens une impie assemblée,
Pour avancer la effet de ce discours fatal,
A jeté Polyeucte aux pieds de son rival.
Soudain à son secours je ai réclamé mon père ;
Hélas ! Ce est de tout point ce qui me désespère,
Je ai vu mon père même, un poignard à la main,
Entrer le bras levé pour lui percer le sein :
Là ma douleur trop forte a brouillé ces images ;
Le sang de Polyeucte a satisfait leurs rages.
Je ne sais ni comment ni quand ils la ont tué,
Mais je sais que à sa mort tous ont contribué :
Voilà quel est mon songe.
Il est vrai que il est triste ;
Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste :
La vision, de soi, peut faire quelque horreur,
Mais non pas vous donner une juste terreur.
Pouvez vous craindre un mort ? Pouvez vous craindre un père
Qui chérit votre époux, que votre époux révère,
Et dont le juste choix vous a donnée à lui,
Pour se en faire en ces lieux un ferme et sûr appui ?
Il me en a dit autant, et rit de mes alarmes ;
Mais je crains des chrétiens les complots et les charmes,
Et que sur mon époux leur troupeau ramassé
Ne venge tant de sang que mon père a versé.
Leur secte est insensée, impie, et sacrilège,
Et dans son sacrifice use de sortilège ;
Mais sa fureur ne va que à briser nos autels :
Elle ne en veut que aux dieux, et non pas aux mortels.
Quelque sévérité que sur eux on déploie,
Ils souffrent sans murmure, et meurent avec joie ;
Et depuis que on les traite en criminels de état,
On ne peut les charger de aucun assassinat.
Tais toi, mon père vient.
Je vous ai plaints tous deux, je en verse encore des larmes ;
Mais du moins votre esprit est hors de ses alarmes :
Vous voyez clairement que votre songe est vain ;
Sévère ne vient pas la vengeance à la main.
Laisse moi respirer du moins, si tu me as plainte :
Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte ;
Souffre un peu de relâche à mes esprits troublés,
Et ne me accable point par des maux redoublés.
Quoi ? Vous craignez encore !
Je tremble, Stratonice ;
Et bien que je me effraye avec peu de justice,
Cette injuste frayeur sans cesse reproduit
Le image des malheurs que je ai vus cette nuit.
Sévère est généreux.
Malgré sa retenue,
Polyeucte sanglant frappe toujours ma vue.
Vous voyez ce rival faire des voeux pour lui.
Je crois même au besoin que il serait son appui ;
Mais soit cette croyance ou fausse ou véritable,
Son séjour en ce lieu me est toujours redoutable ;
À quoi que sa vertu puisse le disposer,
Il est puissant, il me aime, et vient pour me épouser.
Une telle insolence avoir osé paraître !
En public ! À ma vue ! Il en mourra, le traître.
Souffrez que votre fille embrasse vos genoux.
Je parle de Néarque, et non de votre époux.
Quelque indigne que il soit de ce doux nom de gendre,
Mon âme lui conserve un sentiment plus tendre :
La grandeur de son crime et de mon déplaisir
Ne a pas éteint la amour qui me la a fait choisir.
Je ne attendais pas moins de la bonté de un père.
Je pouvais la immoler à ma juste colère ;
Car vous ne ignorez pas à quel comble de horreur
De son audace impie a monté la fureur ;
Vous la avez pu savoir du moins de Stratonice.
Je sais que de Néarque il doit voir le supplice.
Du conseil que il doit prendre il sera mieux instruit,
Quand il verra punir celui qui la a séduit.
Au spectacle sanglant de un ami que il faut suivre,
La crainte de mourir et le désir de vivre
Ressaisissent une âme avec tant de pouvoir,
Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.
Le exemple touche plus que ne fait la menace :
Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace,
Et nous verrons bientôt son coeur inquiété
Me demander pardon de tant de impiété.
Vous pouvez espérer que il change de courage ?
Aux dépens de Néarque il doit se rendre sage.
Il le doit ; mais, hélas ! Où me renvoyez vous,
Et quels tristes hasards ne court point mon époux,
Si de son inconstance il faut que enfin je espère
Le bien que je espérais de la bonté de un père ?
Je vous en fais trop voir, Pauline, à consentir
Que il évite la mort par un prompt repentir.
Je devais même peine à des crimes semblables ;
Et mettant différence entre ces deux coupables,
Je ai trahi la justice à la amour paternel ;
Je me suis fait pour lui moi même criminel ;
Et je attendais de vous, au milieu de vos craintes,
Plus de remerciements que je ne entends de plaintes.
De quoi remercier qui ne me donne rien ?
Je sais quelle est la humeur et la esprit de un chrétien :
Dans la obstination jusque au bout il demeure ;
Vouloir son repentir, ce est ordonner que il meure.
Sa grâce est en sa main, ce est à lui de y rêver.
Faites-la toute entière.
Il la peut achever.
Ne la abandonnez pas aux fureurs de sa secte.
Je la abandonne aux lois, que il faut que je respecte.
Est ce ainsi que de un gendre un beau-père est la appui ?
Que il fasse autant pour soi comme je fais pour lui.
Mais il est aveuglé.
Mais il se plaît à la être :
Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.
Mon père, au nom des dieux...
Ne les réclamez pas,
Ces dieux dont la intérêt demande son trépas.
Ils écoutent nos voeux.
Eh bien ! Que il leur en fasse.
Au nom de la empereur dont vous tenez la place...
Je ai son pouvoir en main ; mais se il me la a commis,
Ce est pour le déployer contre ses ennemis.
Polyeucte la est il ?
Tous chrétiens sont rebelles.
Ne écoutez point pour lui ces maximes cruelles :
En épousant Pauline il se est fait votre sang.
Je regarde sa faute, et ne vois plus son rang.
Quand le crime de état se mêle au sacrilège,
Le sang ni la amitié ne ont plus de privilège.
Quel excès de rigueur !
Moindre que son forfait.
Ô de mon songe affreux trop véritable effet !
Voyez vous que avec lui vous perdez votre fille ?
Les dieux et la empereur sont plus que ma famille.
La perte de tous deux ne vous peut arrêter !
Je ai les dieux et Décie ensemble à redouter.
Mais nous ne avons encore à craindre rien de triste :
Dans son aveuglement pensez vous que il persiste ?
Se il nous semblait tantôt courir à son malheur,
Ce est de un nouveau chrétien la première chaleur.
Si vous la aimez encore, quittez cette espérance,
Que deux fois en un jour il change de croyance :
Outre que les chrétiens ont plus de dureté,
Vous attendez de lui trop de légèreté.
Ce ne est point une erreur avec le lait sucée,
Que sans la examiner son âme ait embrassée :
Polyeucte est chrétien, parce que il la a voulu,
Et vous portait au temple un esprit résolu.
Vous devez présumer de lui comme du reste :
Le trépas ne est pour eux ni honteux ni funeste ;
Ils cherchent de la gloire à mépriser nos dieux ;
Aveugles pour la terre, ils aspirent aux cieux ;
Et croyant que la mort leur en ouvre la porte,
Tourmentés, déchirés, assassinés, ne importe,
Les supplices leur sont ce que à nous les plaisirs,
Et les mènent au but où tendent leurs désirs :
La mort la plus infâme, ils la appellent martyre.
Eh bien donc ! Polyeucte aura ce que il désire :
Ne en parlons plus.
Mon père...
Madame, quel dessein vous fait me demander ?
Est ce pour me combattre, ou pour me seconder ?
Cet effort généreux de votre amour parfaite
Vient il à mon secours, vient il à ma défaite ?
Apportez vous ici la haine, ou la amitié,
Comme mon ennemie, ou ma chère moitié ?
Vous ne avez point ici de ennemi que vous même :
Seul vous vous haïssez, lorsque chacun vous aime ;
Seul vous exécutez tout ce que je ai rêvé :
Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé.
À quelque extrémité que votre crime passe,
Vous êtes innocent si vous vous faites grâce.
Daignez considérer le sang dont vous sortez,
Vos grandes actions, vos rares qualités :
Chéri de tout le peuple, estimé chez le prince,
Gendre du gouverneur de toute la province ;
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux :
Ce est un bonheur pour moi qui ne est pas grand pour vous ;
Mais après vos exploits, après votre naissance,
Après votre pouvoir, voyez notre espérance,
Et ne abandonnez pas à la main de un bourreau
Ce que à nos justes voeux promet un sort si beau.
Je considère plus ; je sais mes avantages,
Et la espoir que sur eux forment les grands courages :
Ils ne aspirent enfin que à des biens passagers,
Que troublent les soucis, que suivent les dangers ;
La mort nous les ravit, la fortune se en joue ;
Aujourde hui dans le trône, et demain dans la boue ;
Et leur plus haut éclat fait tant de mécontents,
Que peu de vos Césars en ont joui longtemps.
Je ai de la ambition, mais plus noble et plus belle :
Cette grandeur périt, je en veux une immortelle,
Un bonheur assuré, sans mesure et sans fin,
Au-dessus de la envie, au-dessus du destin.
Est ce trop la acheter que de une triste vie
Qui tantôt, qui soudain me peut être ravie,
Qui ne me fait jouir que de un instant qui fuit,
Et ne peut me assurer de celui qui le suit ?
Voilà de vos chrétiens les ridicules songes ;
Voilà jusque à quel point vous charment leurs mensonges :
Tout votre sang est peu pour un bonheur si doux !
Mais pour en disposer, ce sang est il à vous ?
Vous ne avez pas la vie ainsi que un héritage ;
Le jour qui vous la donne en même temps la engage :
Vous la devez au prince, au public, à la état.
Je la voudrais pour eux perdre dans un combat ;
Je sais quel en est la heur, et quelle en est la gloire.
Des aïeux de Décie on vante la mémoire ;
Et ce nom, précieux encore à vos Romains,
Au bout de six cents ans lui met la empire aux mains.
Je dois ma vie au peuple, au prince, à sa couronne ;
Mais je la dois bien plus au dieu qui me la donne :
Si mourir pour son prince est un illustre sort,
Quand on meurt pour son dieu, quelle sera la mort !
Quel dieu !
Tout beau, Pauline : il entend vos paroles,
Et ce ne est pas un dieu comme vos dieux frivoles,
Insensibles et sourds, impuissants, mutilés,
De bois, de marbre, ou de or, comme vous les voulez :
Ce est le dieu des chrétiens, ce est le mien, ce est le vôtre ;
Et la terre et le ciel ne en connaissent point de autre.
Adorez le dans la âme, et ne en témoignez rien.
Que je sois tout ensemble idolâtre et chrétien !
Ne feignez que un moment, laissez partir Sévère,
Et donnez lieu de agir aux bontés de mon père.
Les bontés de mon dieu sont bien plus à chérir :
Il me ôte des périls que je aurais pu courir,
Et sans me laisser lieu de tourner en arrière,
Sa faveur me couronne entrant dans la carrière ;
Du premier coup de vent il me conduit au port,
Et sortant du baptême, il me envoie à la mort.
Si vous pouviez comprendre et le peu que est la vie,
Et de quelles douceurs cette mort est suivie !
Mais que sert de parler de ces trésors cachés
À des esprits que Dieu ne a pas encore touchés ?
Cruel, car il est temps que ma douleur éclate,
Et que un juste reproche accable une âme ingrate,
Est ce là ce beau feu ? Sont ce là tes serments ?
Témoignes tu pour moi les moindres sentiments ?
Je ne te parlais point de la état déplorable
Où ta mort va laisser ta femme inconsolable ;
Je croyais que la amour tu|te en parlerait assez,
Et je ne voulais pas de sentiments forcés ;
Mais cette amour si ferme et si bien méritée
Que tu me avais promise, et que je tu|te ai portée,
Quand tu me veux quitter, quand tu me fais mourir,
Te peut elle arracher une larme, un soupir ?
Tu me quittes, ingrat, et le fais avec joie ;
Tu ne la caches pas, tu veux que je la voie ;
Et ton coeur, insensible à ces tristes appas,
Se figure un bonheur où je ne serai pas !
Ce est donc là le dégoût que apporte la hyménée ?
Je te suis odieuse après me être donnée !
Hélas !
Que cet hélas a de peine à sortir !
Encore se il commençait un heureux repentir,
Que tout forcé que il est, je y trouverais de charmes !
Mais courage, il se émeut, je vois couler des larmes.
Je en verse, et plût à Dieu que à force de en verser
Ce coeur trop endurci se pût enfin percer !
Le déplorable état où je vous abandonne
Est bien digne des pleurs que mon amour vous donne ;
Et si la on peut au ciel sentir quelques douleurs,
Je y pleurerai pour vous la excès de vos malheurs ;
Mais si, dans ce séjour de gloire et de lumière,
Ce dieu tout juste et bon peut souffrir ma prière,
Se il y daigne écouter un conjugal amour,
Sur votre aveuglement il répandra le jour.
Seigneur, de vos bontés il faut que je la obtienne ;
Elle a trop de vertus pour ne être pas chrétienne :
Avec trop de mérite il vous plut la former,
Pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer,
Pour vivre des enfers esclave infortunée,
Et sous leur triste joug mourir comme elle est née.
Que dis tu, malheureux ? Que oses tu souhaiter ?
Ce que de tout mon sang je voudrais acheter.
Que plutôt...
Ce est en vain que on se met en défense :
Ce dieu touche les coeurs lorsque moins on y pense.
Ce bienheureux moment ne est pas encore venu ;
Il viendra, mais le temps ne me en est pas connu.
Quittez cette chimère, et me aimez.
Je vous aime,
Beaucoup moins que mon dieu, mais bien plus que moi même.
Au nom de cet amour ne me abandonnez pas.
Au nom de cet amour, daignez suivre mes pas.
Ce est peu de me quitter, tu veux donc me séduire ?
Ce est peu de aller au ciel, je vous y veux conduire.
Imaginations !
Célestes vérités !
Étrange aveuglement !
Éternelles clartés !
Tu préfères la mort à la amour de Pauline !
Vous préférez le monde à la bonté divine !
Va, cruel, va mourir : tu ne me aimas jamais.
Vivez heureuse au monde, et me laissez en paix.
Oui, je tu|te y vais laisser ; ne tu|te en mets plus en peine ;
Je vais...
Qui de vous deux aujourde hui me assassine ?
Sont ce tous deux ensemble, ou chacun à son tour ?
Ne pourrai je fléchir la nature ou la amour ?
Et ne obtiendrai je rien de un époux ni de un père ?
Parlez à votre époux.
Vivez avec Sévère.
Tigre, assassine moi du moins sans me outrager.
Mon amour, par pitié, cherche à vous soulager :
Il voit quelle douleur dans la âme vous possède,
Et sait que un autre amour en est le seul remède.
Puisque un si grand mérite a pu vous enflammer,
Sa présence toujours a droit de vous charmer :
Vous la aimiez, il vous aime, et sa gloire augmentée...
Que tu|te ai je fait, cruel, pour être ainsi traitée,
Et pour me reprocher, au mépris de ma foi,
Un amour si puissant que je ai vaincu pour toi ?
Vois, pour te faire vaincre un si fort adversaire,
Quels efforts à moi même il a fallu me faire ;
Quels combats je ai donnés pour te donner un coeur
Si justement acquis à son premier vainqueur ;
Et si la ingratitude en ton coeur ne domine,
Fais quelque effort sur toi pour te rendre à Pauline :
Apprends de elle à forcer ton propre sentiment ;
Prends sa vertu pour guide en ton aveuglement ;
Souffre que de toi même elle obtienne ta vie,
Pour vivre sous tes lois à jamais asservie.
Si tu peux rejeter de si justes désirs,
Regarde au moins ses pleurs, écoute ses soupirs ;
Ne désespère pas une âme qui tu|te adore.
Je vous la ai déjà dit, et vous le dis encore,
Vivez avec Sévère, ou mourez avec moi.
Je ne méprise point vos pleurs ni votre foi ;
Mais de quoi que pour vous notre amour me entretienne,
Je ne vous connais plus, si vous ne êtes chrétienne.
Ce en est assez, Félix, reprenez ce courroux,
Et sur cet insolent vengez vos dieux et vous.
Ah ! Mon père, son crime à peine est pardonnable ;
Mais se il est insensé, vous êtes raisonnable.
La nature est trop forte, et ses aimables traits
Imprimés dans le sang ne se effacent jamais :
Un père est toujours père, et sur cette assurance
Je ose appuyer encore un reste de espérance.
Jetez sur votre fille un regard paternel :
Ma mort suivra la mort de ce cher criminel ;
Et les dieux trouveront sa peine illégitime,
Puisque elle confondra la innocence et le crime,
Et que elle changera, par ce redoublement,
En injuste rigueur un juste châtiment ;
Nos destins, par vos mains rendus inséparables,
Nous doivent rendre heureux ensemble, ou misérables ;
Et vous seriez cruel jusques au dernier point,
Si vous désunissiez ce que vous avez joint.
Un coeur à la autre uni jamais ne se retire,
Et pour la en séparer il faut que on le déchire.
Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs,
Et de un oeil paternel vous regardez mes pleurs.
Oui, ma fille, il est vrai que un père est toujours père ;
Rien ne en peut effacer le sacré caractère :
Je porte un coeur sensible, et vous la avez percé ;
Je me joins avec vous contre cet insensé.
Malheureux Polyeucte, es tu seul insensible ?
Et veux tu rendre seul ton crime irrémissible ?
Peux tu voir tant de pleurs de un oeil si détaché ?
Peux tu voir tant de amour sans en être touché ?
Ne reconnais tu plus ni beau-père, ni femme,
Sans amitié pour la un, et pour la autre sans flamme ?
Pour reprendre les noms et de gendre et de époux,
Veux tu nous voir tous deux embrasser tes genoux ?
Que tout cet artifice est de mauvaise grâce !
Après avoir deux fois essayé la menace,
Après me avoir fait voir Néarque dans la mort,
Après avoir tenté la amour et son effort,
Après me avoir montré cette soif du baptême,
Pour opposer à Dieu la intérêt de Dieu même,
Vous vous joignez ensemble ! Ah ! Ruses de la enfer !
Faut il tant de fois vaincre avant que triompher ?
Vos résolutions usent trop de remise :
Prenez la vôtre enfin, puisque la mienne est prise.
Je ne adore que un dieu, maître de la univers,
Sous qui tremblent le ciel, la terre, et les enfers,
Un dieu qui, nous aimant de une amour infinie,
Voulut mourir pour nous avec ignominie,
Et qui par un effort de cet excès de amour,
Veut pour nous en victime être offert chaque jour.
Mais je ai tort de en parler à qui ne peut me entendre.
Voyez la aveugle erreur que vous osez défendre :
Des crimes les plus noirs vous souillez tous vos dieux ;
Vous ne en punissez point qui ne ait son maître aux cieux :
La prostitution, la adultère, la inceste,
Le vol, la assassinat, et tout ce que on déteste,
Ce est la exemple que à suivre offrent vos immortels.
Je ai profané leur temple, et brisé leurs autels ;
Je le ferais encore, si je avais à le faire,
Même aux yeux de Félix, même aux yeux de Sévère,
Même aux yeux du sénat, aux yeux de la empereur.
Enfin ma bonté cède à ma juste fureur :
Adore les, ou meurs.
Je suis chrétien.
Impie !
Adore les, te dis je, ou renonce à la vie.
Je suis chrétien.
Tu la es ? Ô coeur trop obstiné !
Soldats, exécutez la ordre que je ai donné.
Où le conduisez vous ?
À la mort.
À la gloire.
Chère Pauline, adieu : conservez ma mémoire.
Je te suivrai partout, et mourrai si tu meurs.
Ne suivez point mes pas, ou quittez vos erreurs.
Que on la ôte de mes yeux, et que la on me obéisse :
Puisque il aime à périr, je consens que il périsse.
