Seigneur, Félix vous mande au temple :
La victime est choisie, et le peuple à genoux,
Et pour sacrifier on ne attend plus que vous.
Va, nous allons te suivre. Y venez vous, madame ?
Sévère craint ma vue, elle irrite sa flamme :
Je lui tiendrai parole, et ne veux plus le voir.
Adieu : vous la y verrez ; pensez à son pouvoir,
Et ressouvenez vous que sa faveur est grande.
Allez, tout son crédit ne a rien que je appréhende ;
Et comme je connais sa générosité,
Nous ne nous combattrons que de civilité.
Albin, comme est il mort ?
En brutal, en impie,
En bravant les tourments, en dédaignant la vie,
Sans regret, sans murmure, et sans étonnement,
Dans la obstination et la endurcissement,
Comme un chrétien enfin, le blasphème à la bouche.
Et la autre ?
Je la ai dit déjà, rien ne le touche.
Loin de en être abattu, son coeur en est plus haut ;
On la a violenté pour quitter la échafaud.
Il est dans la prison où je la ai vu conduire ;
Mais vous êtes bien loin encore de le réduire.
Que je suis malheureux !
Tout le monde vous plaint.
On ne sait pas les maux dont mon coeur est atteint :
De pensers sur pensers mon âme est agitée,
De soucis sur soucis elle est inquiétée ;
Je sens la amour, la haine, et la crainte, et la espoir,
La joie et la douleur tour à tour la émouvoir ;
Je entre en des sentiments qui ne sont pas croyables :
Je en ai de violents, je en ai de pitoyables,
Je en ai de généreux qui ne oseraient agir,
Je en ai même de bas, et qui me font rougir.
Je aime ce malheureux que je ai choisi pour gendre,
Je hais la aveugle erreur qui le vient de surprendre ;
Je déplore sa perte, et le voulant sauver,
Je ai la gloire des dieux ensemble à conserver ;
Je redoute leur foudre et celui de Décie ;
Il y va de ma charge, il y va de ma vie :
Ainsi tantôt pour lui je me expose au trépas,
Et tantôt je le perds pour ne me perdre pas.
Décie excusera la amitié de un beau-père ;
Et de ailleurs Polyeucte est de un sang que on révère.
À punir les chrétiens son ordre est rigoureux ;
Et plus la exemple est grand, plus il est dangereux.
On ne distingue point quand la offense est publique ;
Et lorsque on dissimule un crime domestique,
Par quelle autorité peut on, par quelle loi,
Châtier en autrui ce que on souffre chez soi ?
Si vous ne osez avoir de égard à sa personne,
écrivez à Décie afin que il en ordonne.
Sévère me perdrait, si je en usais ainsi :
Sa haine et son pouvoir font mon plus grand souci.
Si je avais différé de punir un tel crime,
Quoique il soit généreux, quoique il soit magnanime,
Il est homme, et sensible, et je la ai dédaigné ;
Et de tant de mépris son esprit indigné,
Que met au désespoir cet hymen de Pauline,
Du courroux de Décie obtiendrait ma ruine.
Pour venger un affront tout semble être permis,
Et les occasions tentent les plus remis.
Peut-être, et ce soupçon ne est pas sans apparence,
Il rallume en son coeur déjà quelque espérance ;
Et croyant bientôt voir Polyeucte puni,
Il rappelle un amour à grande peine banni.
Juge si sa colère, en ce cas implacable,
Me ferait innocent de sauver un coupable,
Et se il me épargnerait, voyant par mes bontés
Une seconde fois ses desseins avortés.
Te dirai je un penser indigne, bas et lâche ?
Je la étouffe, il renaît ; il me flatte, et me fâche :
Le ambition toujours me le vient présenter,
Et tout ce que je puis, ce est de le détester.
Polyeucte est ici la appui de ma famille ;
Mais si, par son trépas, la autre épousait ma fille,
Je acquerrais bien par là de plus puissants appuis,
Qui me mettraient plus haut cent fois que je ne suis.
Mon coeur en prend par force une maligne joie ;
Mais que plutôt le ciel à tes yeux me foudroie,
Que à des pensers si bas je puisse consentir,
Que jusque là ma gloire ose se démentir !
Votre coeur est trop bon, et votre âme trop haute.
Mais vous résolvez vous à punir cette faute ?
Je vais dans la prison faire tout mon effort
À vaincre cet esprit par la effroi de la mort ;
Et nous verrons après ce que pourra Pauline.
Que ferez vous enfin, si toujours il se obstine ?
Ne me presse point tant : dans un tel déplaisir
Je ne puis que résoudre, et ne sais que choisir.
Je dois vous avertir, en serviteur fidèle,
Que en sa faveur déjà la ville se rebelle,
Et ne peut voir passer par la rigueur des lois
Sa dernière espérance et le sang de ses rois.
Je tiens sa prison même assez mal assurée :
Je ai laissé tout autour une troupe éplorée ;
Je crains que on ne la force.
Il faut donc la en tirer,
Et la amener ici pour nous en assurer.
Tirez-la en donc vous même, et de un espoir de grâce
Apaisez la fureur de cette populace.
Allons, et se il persiste à demeurer chrétien,
Nous en disposerons sans que elle en sache rien.
Dans mon étonnement,
Je suis confus pour lui de son aveuglement ;
Sa résolution a si peu de pareilles,
Que à peine je me fie encore à mes oreilles.
Un coeur qui vous chérit (mais quel coeur assez bas
Aurait pu vous connaître, et ne vous chérir pas ? ),
Un homme aimé de vous, sitôt que il vous possède,
Sans regret il vous quitte ; il fait plus, il vous cède ;
Et comme si vos feux étaient un don fatal,
Il en fait un présent lui même à son rival !
Certes ou les chrétiens ont de étranges manies,
Ou leurs félicités doivent être infinies,
Puisque, pour y prétendre, ils osent rejeter
Ce que de tout la empire il faudrait acheter.
Pour moi, si mes destins, un peu plus tôt propices,
Eussent de votre hymen honoré mes services,
Je ne aurais adoré que la éclat de vos yeux,
Je en aurais fait mes rois, je en aurais fait mes dieux ;
On me aurait mis en poudre, on me aurait mis en cendre ;
Avant que...
Brisons là : je crains de trop entendre,
Et que cette chaleur, qui sent vos premiers feux,
Ne pousse quelque suite indigne de tous deux.
Sévère, connaissez Pauline toute entière.
Mon Polyeucte touche à son heure dernière ;
Pour achever de vivre il ne a plus que un moment :
Vous en êtes la cause encore que innocemment.
Je ne sais si votre âme, à vos désirs ouverte,
Aurait osé former quelque espoir sur sa perte ;
Mais sachez que il ne est point de si cruels trépas
Où de un front assuré je ne porte mes pas,
Que il ne est point aux enfers de horreurs que je ne endure,
Plutôt que de souiller une gloire si pure,
Que de épouser un homme, après son triste sort,
Qui de quelque façon soit cause de sa mort ;
Et si vous me croyiez de une âme si peu saine,
Le amour que je eus pour vous tournerait toute en haine.
Vous êtes généreux ; soyez le jusque au bout.
Mon père est en état de vous accorder tout,
Il vous craint ; et je avance encore cette parole,
Que se il perd mon époux, ce est à vous que il la immole ;
Sauvez ce malheureux, employez vous pour lui ;
Faites vous un effort pour lui servir de appui.
Je sais que ce est beaucoup que ce que je demande ;
Mais plus la effort est grand, plus la gloire en est grande.
Conserver un rival dont vous êtes jaloux,
Ce est un trait de vertu qui ne appartient que à vous ;
Et si ce ne est assez de votre renommée,
Ce est beaucoup que une femme autrefois tant aimée,
Et dont la amour peut-être encore vous peut toucher,
Doive à votre grand coeur ce que elle a de plus cher :
Souvenez vous enfin que vous êtes Sévère.
Adieu : résolvez seul ce que vous voulez faire ;
Si vous ne êtes pas tel que je la ose espérer,
Pour vous priser encore je le veux ignorer.
Père barbare, achève, achève ton ouvrage :
Cette seconde hostie est digne de ta rage ;
Joins ta fille à ton gendre ; ose : que tardes tu ?
Tu vois le même crime, ou la même vertu :
Ta barbarie en elle a les mêmes matières.
Mon époux en mourant me a laissé ses lumières ;
Son sang, dont tes bourreaux viennent de me couvrir,
Me a dessillé les yeux, et me les vient de ouvrir.
Je vois, je sais, je crois, je suis désabusée :
De ce bienheureux sang tu me vois baptisée ;
Je suis chrétienne enfin, ne est ce point assez dit ?
Conserve en me perdant ton rang et ton crédit ;
Redoute la empereur, appréhende Sévère :
Si tu ne veux périr, ma perte est nécessaire ;
Polyeucte me appelle à cet heureux trépas ;
Je vois Néarque et lui qui me tendent les bras.
Mène, mène moi voir tes dieux que je déteste :
Ils ne en ont brisé que un, je briserai le reste ;
On me y verra braver tout ce que vous craignez,
Ces foudres impuissants que en leurs mains vous peignez,
Et saintement rebelle aux lois de la naissance,
Une fois envers toi manquer de obéissance.
Ce ne est point ma douleur que par là je fais voir ;
Ce est la grâce qui parle, et non le désespoir.
Le faut il dire encore, Félix ? Je suis chrétienne !
Affermis par ma mort ta fortune et la mienne :
Le coup à la un et la autre en sera précieux,
Puisque il tu|te assure en terre en me élevant aux cieux.
