Ainsi pour prévenir la ambition de un frère, 
Le secours de Didas nous était nécessaire, 
Le Roi la écoutant seul, on ne eût pu rien sans lui.
Je ne ose encor pour vous me en promettre la appui ; 
Il semble à se expliquer, Seigneur, que il ait eu peine. 
Mais il est ennemi de la Grandeur Romaine, 
Et son faste insolent lui blesse trop les yeux. 
Il faut pourtant songer à vous la acquérir mieux. 
Quoi que il vous ait promis, toute sa Politique 
À sa seule grandeur sans relâche se applique, 
Et prêt des deus Partis à se joindre au plus fort, 
Il attend que quelque autre en décide le sort. 
Avec la appui du peuple à ses voeux favorable, 
Démétrius, Seigneur, lui paraît redoutable, 
Et sans doute il craindra de attirer son courroux 
Se il ne voit que le Roi se déclare pour vous. 
Cherchez donc à la aigrir par tout ce que la plainte 
Peut jeter dans son âme et de horreur et de crainte, 
De un parricide affreux montrez lui le projet, 
Que sa tête et la vôtre en sont la indigne objet, 
Et songez que le droit de un trône héréditaire 
Ne vous demeure sûr que en perdant votre frère. 
Le occasion est belle, et la audace des siens 
À vos ressentiments en offre les moyens. 
Tout ce qui se fit hier prouve sa violence, 
Et ce qui doit surtout servir votre vengeance, 
Vous savez que de Rome on attend aujourde hui 
Ceux que envoya le Roi pour se informer de lui. 
Sous couleur de Ambassade et de affaires publiques, 
Ils allaient épier des secrètes pratiques, 
Et fût il innocent, ils noirciront sa foi, 
De tout ce qui la peut rendre suspect au Roi.
Ce est là ce que en partant vous leur fîtes promettre, 
Et si par le secours de quelque fausse lettre, 
Il faut pour le convaincre étendre le forfait, 
Le seing de Quintius se verra contrefait. 
Ne balançons donc plus une juste entreprise, 
Où me engage le trône, où la amour me autorise. 
Perdons ce frère ingrat dont la insolent pouvoir 
Fait pour la un et pour la autre obstacle à mon espoir. 
La Princesse de Thrace en vain me est destinée, 
En vain le Roi me en veut assurer la hyménée, 
De mes tristes soupirs la hommage dédaigné 
Enorgueillit un coeur que le Prince a gagné ; 
Ses soins que à préférer on voit que elle se apprête, 
Dérobent à mes voeux cette illustre conquête, 
Et par ce fier Rival sans cesse traversé, 
Je frémis de sa perte, et me y trouve forcé. 
Ce refus ne est il pas une marque assurée 
Que avec lui la Princesse a la vôtre jurée ? 
La Thrace dès longtemps unie à nos États 
La doit laisser Sujette à ne vous choisir pas, 
Et dans la ambition dont on la voit capable, 
Croiriez vous à ses yeux Démétrius aimable, 
Si la appui des Romains ne avait su la assurer 
Que au trône malgré vous il a droit de aspirer ? 
En serait il aimé se il ne la faisait pas Reine ? 
Non, Onomaste, non, et ce est ce qui me gêne 
Que de son coeur en vain je tâche à la éloigner, 
Si sa mort ne me laisse assuré de régner. 
Quoi, Seigneur, en effet vous cherchez à lui plaire. 
De abord je ne eus dessein que de nuire à ce frère. 
Ayant su son amour, par un décret fatal, 
Sans me sentir amant je me fis son Rival ; 
Mais las ! Je ne appris pas longtemps à la connaître 
Que en secret je devins ce que je feignais de être. 
Son mérite à mes yeux vivement exposé 
Me fit naître un vrai mal de un tourment supposé, 
Et mon coeur que aux soupirs forçait un peu de étude 
Ne se en fit que trop tôt une douce habitude. 
Seigneur, se il est ainsi, je imagine un dessein 
Dont le succès pour vous ne peut être incertain, 
Vous assurez vos droits, ou gagnez la Princesse. 
Contre Démétrius faisons agir la adresse, 
Tant que le Roi craignant ses secrets attentats 
Le force de épouser la fille de Didas. 
Pour se assurer de lui le prétexte est plausible, 
Didas garde pour Rome une haine invincible, 
Et contre les projets dont se alarme le Roi, 
Le Prince étant son gendre, il répond de sa foi. 
Mais sa brigue par là se rendrait plus puissante ? 
Seigneur, à cet hymen vous croyez que il consente, 
Lui qui pour la Princesse ardemment enflammé 
Prétend ne aimer que autant que il se connaît aimé, 
Non, non, je ne en mets point le refus en balance, 
Il saura de Didas rejeter la alliance, 
Et de un pareil mépris Didas trop indigné 
Contre lui par nos soins sera bientôt gagné. 
Jugez pour se en venger ce que il doit entreprendre. 
Mais si par Politique il se en veut faire Gendre, 
Didas que flatteront les orgueilleux desseins 
Se peut mettre avec lui du parti des Romains ? 
Alors si jusque là son courage se abaisse 
Son infidélité vous acquiert la Princesse, 
Qui dans les vifs transports de son juste courroux 
Ne peut mieux le punir que en se donnant à vous. 
Quant au trône, Seigneur, quoi que Didas pût faire, 
Le Ciel qui vous y place en exclut votre frère, 
Et pour vous maintenir dans ce rang glorieux, 
Nous saurons, se il le faut, prêter secours aux Dieux. 
Je aurais tort de combattre un avis si fidèle, 
Et me abandonne entier à la ardeur de ton zèle. 
La Princesse paraît, adieu, retire toi, 
Tu peux sur ce dessein sonder la esprit du Roi. 
Les Princes viennent ils ? 
Ils ne font plus que attendre, 
Seigneur, dans la antichambre ils sont venus se rendre, 
Où pour vous avertir je viens de les quitter. 
Que ils entrent, Onomaste, il les faut écouter. 
Demeure Antigonus ; je veux que en ta présence 
Deux Frères ennemis obtiennent audience ; 
Déjà de la un des deux me expliquant le souci 
Sur ce qui se fit hier Didas... Mais les voici. 
Madame, enfin du Ciel la bonté Souveraine 
De deux Frères jaloux semble étouffer la haine, 
Et je ai lieu de espérer que un plus heureux destin 
À leurs divisions va mettre quelque fin. 
Contre Démétrius sur de vaines maximes 
Le défiant Persée a trop cru de faux crimes, 
Et le seul dont je ai vu la fuite à redouter, 
Ce est la appui que aux Romains on lui faisait prêter ; 
Mais la hymen où contre eux un vrai zèle la engage, 
De sa fidélité me doit être un sûr gage, 
Et de cette union les favorables noeuds 
Par la foi de Didas me assurent tous ses voeux. 
Ainsi loin que il me reste à craindre un fils rebelle... 
Seigneur, je ai déjà su cette grande nouvelle, 
Et ce est avec plaisir que après tant de souhaits, 
Où le trouble a régné, je vois régner la paix. 
Pour ne en revoir jamais la douceur en balance, 
Achevez aujourde hui ce que le Ciel commence, 
Et daignant de Persée autoriser la espoir, 
Du Sceptre qui la attend partagez le pouvoir. 
Rome par cet hymen, à quoi que elle se apprête, 
Perdra la injuste droit de régler ma conquête, 
Et se verra forcée après tant de débats, 
De voir la Thrace entière unie à mes États. 
Quoi que du sort jaloux la injuste violence 
En ait soumis la Empire à votre obéissance, 
Rendant ce que je dois à la éclat de son sang, 
Je ai cru pouvoir garder tout la orgueil de mon rang 
Ce est sur ce noble orgueil que tant de fois pressée, 
De accepter et le coeur et la main de Persée, 
De un oeil indifférent je ai semblé toujours voir 
La gloire qui par là se offrait à mon espoir. 
Jalouse de la éclat du trône où je suis née, 
Je voulais y rentrer avant cet hyménée, 
Et que on ne pût penser que le don de ma foi 
Eût moins suivi mon choix que les ordres de un Roi. 
Si de tels sentiments sont de une âme trop vaine, 
Peut-être sont ils beaux dans celle de une Reine, 
Et leur fierté ne a rien que on me vit démentir 
Si vos dissensions me y laissaient consentir ; 
Mais enfin dans le trouble où Rome vous expose 
Je en hais trop les effets pour en nourrir la cause, 
Et vouloir que par moi, sur des droits incertains, 
Les ordres du Sénat traversent vos desseins. 
Ce est de là que je ai vu par des motifs contraires 
La discorde à vos yeux ouverte entre deux Frères, 
Et mon coeur, quand leur haine est prête à se apaiser, 
Pour seconder vos soins ne a rien à refuser. 
Que Persée est heureux, et que après tant de alarmes 
Un aveu si propice aura pour lui de charmes ! 
Mais comme un prompt succès dans de si grands desseins 
Met un plus sûr obstacle aux malheurs que je crains, 
Pour voir plutôt le calme éloigner la tempête, 
Quoi que vos ordres seuls... 
Ma main est toute prête, 
Seigneur, et dès demain il ne tiendra que à vous 
Que un hymen glorieux ne en fasse mon Époux, 
Je vois vos intérêts, et de quelle importance 
De Didas contre Rome est pour vous la alliance, 
Et si par politique, ou par légèreté, 
Démétrius osait en rompre le Traité, 
Après ce que de moi Persée a voulu croire 
Je veux être en état que on respecte ma gloire, 
Et que ce changement ne se puisse imputer 
À la espoir dont ma main aurait pu le flatter. 
Ô de un charmant espoir agréable surprise ! 
Seigneur, quoi que il soit vrai que une secrète flamme 
Ait pour Démétrius sollicité mon âme, 
Je vous estime trop pour oser présumer 
Que sa vue ait ici de quoi vous alarmer. 
La parole des Grands est toujours un sûr gage, 
Et se il faut devant lui que la mienne se engage, 
Je autorise vos voeux à la assurer pour moi 
Que demain je suis prête à vous donner ma foi. 
Que venez vous me apprendre ? 
Une étrange nouvelle. 
Les Dieux de la innocence embrassent la querelle. 
Déjà par un sanglant et déplorable arrêt, 
Contre Démétrius le poison était prêt... 
Quoi, de tant de rigueur le Roi serait capable ? 
Je ai détourné ce coup, quoi que il le crût coupable, 
Et de un si triste sort je la ai fait consentir 
Que par un faux billet je pourrais la avertir, 
Ce est ce que je ai su faire, et par ce stratagème 
Le Roi forçait le Prince à se bannir soi même, 
Et chercher dans la fuite un secours assuré 
Contre le poison que il se croit préparé. 
Ah, ne présumez pas que cet avis suffise. 
Le Prince craindra peu cette lâche entreprise, 
Et sans songe à fuir... 
Le Ciel vient de y pourvoir, 
Apprenez ce que enfin il nous a fait savoir. 
Ayant vu que le Roi dans toute sa colère 
Pour ce fils malheureux se montrait encor père, 
Je ai su si bien agir que je la ai disposé 
À revoir les Témoins qui la avaient accusé. 
Amenez en secret, et pressez de répondre, 
Leur surprise a suffi de abord à les confondre, 
Et sur quelque scrupule heureusement offert, 
Menacés de la gêne, ils ont tout découvert, 
Que Persée en partant avait su les instruire 
De ce que à leur retour ils diraient pour lui nuire ; 
Que Quintius en vain le chargeait de un forfait, 
Que la Lettre était fausse, et son seing contrefait, 
Et que avec les Romains ces bruits de intelligence 
Du Prince injustement accablaient la innocence. 
Dieux ! Et que dit Persée ! 
Il ne a rien encor su, 
Mais enfin son espoir se va trouver déçu, 
Puisque le Roi me envoie avertir le grand Prêtre 
Que en vain pour votre hymen... 
Moi, la Épouse de un Traître ! 
Si ma main pour ses voeux est un espoir si doux... 
Souffrez que je vous quitte, il se avance vers vous. 
