Rois, amis de Attila, soutiens de ma puissance,
Qui rangez tant de états sous mon obéissance,
Et de qui les conseils, le grand coeur et la main,
Me rendent formidable à tout le genre humain,
Vous voyez en mon camp les éclatantes marques
Que de ce vaste effroi nous donnent deux monarques.
En Gaule Mérovée, à Rome la empereur,
Ont cru par mon hymen éviter ma fureur.
La paix avec tous deux en même temps traitée
Se trouve avec tous deux à ce prix arrêtée ;
Et presque sur les pas de mes ambassadeurs
Les leurs me ont amené deux princesses leurs soeurs.
Le choix me en embarrasse, il est temps de le faire ;
Depuis leur arrivée en vain je le diffère :
Il faut enfin résoudre ; et quel que soit ce choix,
Je offense un empereur, ou le plus grand des rois.
Je le dis le plus grand, non que encor la victoire
Ait porté Mérovée à ce comble de gloire ;
Mais si de nos devins la oracle ne est point faux,
Sa grandeur doit atteindre aux degrés les plus hauts ;
Et de ses successeurs la empire inébranlable
Sera de siècle en siècle enfin si redoutable,
Que un jour toute la terre en recevra des lois,
Ou tremblera du moins au nom de leurs François.
Vous donc, qui connaissez de combien de importance
Est pour nos grands projets la une et la autre alliance,
Prêtez moi des clartés pour bien voir aujourde hui
De laquelle ils auront ou plus ou moins de appui,
Qui des deux, honoré par ces noeuds domestiques,
Nous vengera le mieux des champs catalauniques ;
Et qui des deux enfin, déchu de un tel espoir,
Sera le plus à craindre à qui veut tout pouvoir.
En la état où le ciel a mis votre puissance,
Nous mettrions en vain les forces en balance :
Tout ce que on y peut voir ou de plus ou de moins
Ne vaut pas amuser le moindre de vos soins.
Le un et la autre traité suffit pour nous instruire
Que ils vous craignent tous deux et ne osent plus vous nuire.
Ainsi, sans perdre temps à vous inquiéter,
Vous ne avez que vos yeux, seigneur, à consulter.
Laissez aller ce choix du côté du mérite
Pour qui, sur leur rapport, la amour vous sollicite :
Croyez ce que avec eux votre coeur résoudra ;
Et de ces potentats se offense qui voudra.
Le amour chez Attila ne est pas un bon suffrage ;
Ce que on me en donnerait me tiendrait lieu de outrage,
Et tout exprès ailleurs je porterais ma foi,
De peur que on ne eût par là trop de pouvoir sur moi.
Les femmes que on adore usurpent un empire
Que jamais un mari ne ose ou ne peut dédire.
Ce est au commun des rois à se plaire en leurs fers,
Non à ceux dont le nom fait trembler la univers.
Que chacun de leurs yeux aime à se faire esclave ;
Moi, je ne veux les voir que en tyrans que je brave :
Et par quelques attraits que ils captivent un coeur,
Le mien en dépit de eux est tout à ma grandeur.
Parlez donc seulement du choix le plus utile,
Du courroux à dompter ou plus ou moins facile ;
Et ne me dites point que de chaque côté
Vous voyez comme lui peu de inégalité.
En matière de état ne fût ce que un atome,
Sa perte quelquefois importe de un royaume ;
Il ne est scrupule exact que il ne y faille garder,
Et le moindre avantage a droit de décider.
Seigneur, dans le penchant que prennent les affaires,
Les grands discours ici ne sont pas nécessaires :
Il ne faut que des yeux ; et pour tout découvrir,
Pour décider de tout, on ne a que à les ouvrir.
Un grand destin commence, un grand destin se achève :
Le empire est prêt à choir, et la France se élève ;
Le une peut avec elle affermir son appui,
Et la autre en trébuchant la ensevelir sous lui.
Vos devins vous la ont dit ; ne y mettez point de obstacles,
Vous qui ne avez jamais douté de leurs oracles :
Soutenir un état chancelant et brisé,
Ce est chercher par sa chute à se voir écrasé.
Appuyez donc la France, et laissez tomber Rome ;
Aux grands ordres du ciel prêtez ceux de un grand homme :
De un si bel avenir avouez vos devins,
Avancez les succès, et hâtez les destins.
Oui, le ciel, par le choix de ces grands hyménées,
A mis entre vos mains le cours des destinées ;
Mais se il est glorieux, seigneur, de le hâter,
Il la est, et plus encor, de si bien la arrêter,
Que la France, en dépit de un infaillible augure,
Ne aille que à pas traînants vers sa grandeur future,
Et que la aigle, accablé par ce destin nouveau,
Ne puisse trébucher que sur votre tombeau.
Serait il gloire égale à celle de suspendre
Ce que ces deux états du ciel doivent attendre,
Et de vous faire voir aux plus savants devins
Arbitre des succès et maître des destins ?
Je ose vous dire plus. Tout ce que ils vous prédisent,
Avec pleine clarté dans le ciel ils le lisent ;
Mais vous assurent ils que quelque astre jaloux
Ne ait point mis plus de un siècle entre la effet et vous ?
Ces éclatants retours que font les destinées
Sont assez rarement la oeuvre de peu de années ;
Et ce que on vous prédit touchant ces deux états
Peut être un avenir qui ne vous touche pas.
Cependant regardez ce que est encor la empire :
Il chancelle, il se brise, et chacun le déchire ;
De ses entrailles même il produit des tyrans ;
Mais il peut encor plus que tous ses conquérants.
Le moindre souvenir des champs catalauniques
En peut mettre à vos yeux des preuves trop publiques :
Singibar, Gondebaut, Mérovée et Thierry,
Là, sans Aétius, tous quatre auraient péri.
Les Romains firent seuls cette grande journée :
Unissez les à vous par un digne hyménée.
Puisque déjà sans eux vous pouvez presque tout,
Il ne est rien dont par eux vous ne veniez à bout.
Quand de ces nouveaux rois ils vous auront fait maître,
Vous verrez à loisir de qui vous voudrez la être,
Et résoudrez vous seul avec tranquillité
Si vous leur souffrirez encor la égalité.
Le empire, je la avoue, est encor quelque chose ;
Mais nous ne sommes plus au temps de Théodose ;
Et comme dans sa race il ne revit pas bien,
Le empire est quelque chose, et la empereur ne est rien.
Ses deux fils ne ont rempli les trônes des deux Romes
Que de idoles pompeux, que de ombres au lieu de hommes.
Le imbécile fierté de ces faux souverains,
Qui ne osait à son aide appeler des Romains,
Parmi des nations que ils traitaient de barbares
Empruntait pour régner des personnes plus rares ;
Et de un côté Gainas, de la autre Stilicon,
À ces deux majestés ne laissant que le nom,
On voyait dominer de une hauteur égale
Un Goth dans un empire, et dans la autre un Vandale.
Comme de tous côtés on se en est indigné,
De tous côtés aussi pour eux on a régné.
Le second Théodose avait pris leur modèle :
Sa soeur à cinquante ans le tenait en tutelle,
Et fut, tant que il régna, la âme de ce grand corps,
Dont elle fait encor mouvoir tous les ressorts.
Pour Valentinian, tant que a vécu sa mère,
Il a semblé répondre à ce grand caractère :
Il a paru régner ; mais on voit aujourde hui
Que il régnait par sa mère, ou sa mère pour lui ;
Et depuis son trépas il a trop fait connaître
Que se il est empereur, Aétius est maître ;
Et ce en serait la soeur que il faudrait obtenir,
Si jamais aux Romains vous vouliez vous unir :
Au reste, un prince faible, envieux, mol, stupide,
Que un heureux succès enfle, un douteux intimide,
Qui pour unique emploi se attache à son plaisir,
Et laisse le pouvoir à qui se en peut saisir.
Mais le grand Mérovée est un roi magnanime,
Amoureux de la gloire, ardent après la estime,
Qui ne permet aux siens de emploi ni de pouvoir,
Que autant que par son ordre ils en doivent avoir.
Il sait vaincre et régner ; et depuis sa victoire,
Se il a déjà soumis et la Seine et la Loire,
Quand vous voudrez aux siens joindre vos combattants,
La Garomne et la Arar ne tiendront pas longtemps.
Alors ces mêmes champs, témoins de notre honte,
En verront la vengeance et plus haute et plus prompte ;
Et pour glorieux prix de avoir su nous venger,
Vous aurez avec lui la Gaule à partager,
De où vous ferez savoir à toute la Italie
Que alors que la prudence à la valeur se allie,
Il ne est rien à la épreuve, et que il est temps que enfin
Et du Tibre et du Pô vous fassiez le destin.
Prenez en donc le droit des mains de une princesse
Qui la apporte pour dot à la ardeur qui vous presse ;
Et paraissez plutôt vous saisir de son bien,
Que usurper des états sur qui ne vous doit rien.
Sa mère eut tant de part à la toute-puissance,
Que elle fit à la empire associer Constance ;
Et si ce même empire a quelque attrait pour vous,
La fille a même droit en faveur de un époux.
Allez, la force en main, demander ce partage
Que de un père mourant lui laissa le suffrage :
Sous ce prétexte heureux vous verrez des Romains
Se détacher de Rome, et vous tendre les mains.
Aétius ne est pas si maître que on veut croire :
Il a jusque chez lui des jaloux de sa gloire ;
Et vous aurez pour vous tous ceux qui dans le coeur
Sont mécontents du prince, ou las du gouverneur.
Le débris de la empire a de belles ruines :
Se il ne a plus de héros, il a des héroïnes.
Rome vous en offre une, et part à ce débris :
Pourriez vous refuser votre main à ce prix ?
Ildione ne apporte ici que sa personne :
Sa dot ne peut se étendre aux droits de une couronne,
Ses Francs ne admettent point de femme à dominer ;
Mais les droits de Honorie ont de quoi tout donner.
Attachez les, seigneur, à vous, à votre race ;
Du fameux Théodose assurez vous la place :
Rome adore la soeur, le frère est sans pouvoir ;
On hait Aétius : vous ne avez que à vouloir.
Est ce comme il me faut tirer de inquiétude,
Que de plonger mon âme en plus de incertitude ?
Et pour vous prévaloir de mes perplexités,
Choisissez vous exprès ces contrariétés ?
Plus je entends raisonner, et moins on détermine :
Chacun dans sa pensée également se obstine ;
Et quand par vous je cherche à ne plus balancer,
Vous cherchez la un et la autre à mieux me embarrasser !
Je ne demande point de si diverses routes :
Il me faut des clartés, et non de nouveaux doutes ;
Et quand je vous confie un sort tel que le mien,
Ce est me offenser tous deux que ne résoudre rien.
Seigneur, chacun de nous vous parle comme il pense,
Chacun de ce grand choix vous fait voir la importance ;
Mais nous ne sommes point jaloux de nos avis.
Croyez le, croyez moi, nous en serons ravis ;
Ils sont les purs effets de une amitié fidèle,
De qui le zèle ardent...
Unissez donc ce zèle,
Et ne me forcez point à voir dans vos débats
Plus que je ne veux voir, et... Je ne achève pas.
Dites moi seulement ce qui vous intéresse
À protéger ici la une et la autre princesse.
Leurs frères vous ont ils, à force de présents,
Chacun de son côté rendus leurs partisans ?
Est ce amitié pour la une, est ce haine pour la autre,
Qui forme auprès de moi son avis et le vôtre ?
Par quel dessein de plaire ou de vous agrandir...
Mais derechef je veux ne rien approfondir,
Et croire que où je suis on ne a pas tant de audace.
Vous, si vous vous aimez, faites vous une grâce :
Accordez vous ensemble, et ne contestez plus,
Ou de la une des deux ménagez un refus,
Afin que nous puissions en cette conjoncture
À son aversion imputer la rupture.
Employez y tous deux ce zèle et cette ardeur
Que vous dites avoir tous deux pour ma grandeur :
Je en croirai les efforts que on fera pour me plaire,
Et veux bien jusque là suspendre ma colère.
Le savez vous, seigneur, comment je veux que on me aime ?
Et puisque jusque à moi vous portez vos souhaits,
Avez vous su connaître à quel prix je me mets ?
Je parle avec franchise, et ne veux point vous taire
Que vos soins me plairaient, se il ne fallait que plaire ;
Mais quand cent et cent fois ils seraient mieux reçus,
Il faut pour me obtenir quelque chose de plus.
Attila me est promis, je en ai sa foi pour gage ;
La princesse des Francs prétend même avantage ;
Et bien que sur le choix il semble hésiter,
Étant ce que je suis je aurais tort de en douter.
Mais qui promet à deux outrage la une et la autre.
Je ai du coeur, on me offense, examinez le vôtre.
Pourrez vous me en venger, pourrez vous la en punir ?
Ne est ce que par le sang que on peut vous obtenir ?
Et faut il que ma flamme à ce grand coeur réponde
Par un assassinat du plus grand roi du monde,
De un roi que vous avez souhaité pour époux ?
Ne saurait on sans crime être digne de vous ?
Non, je ne vous dis pas que aux dépens de sa tête
Vous vous fassiez aimer, et payiez ma conquête.
De la aimable façon que il vous traite aujourde hui
Il a trop mérité ces tendresses pour lui ;
De ailleurs, se il faut que on la aime, il est bon que on le craigne.
Mais ce est cet Attila que il faut que je dédaigne.
Pourrez vous hautement me tirer de ses mains,
Et braver avec moi le plus fier des humains ?
Il ne en est pas besoin, madame : il vous respecte,
Et bien que sa fierté vous puisse être suspecte,
À vos moindres froideurs, à vos moindres dégoûts,
Je sais que ses respects me donneraient à vous.
Que je estime assez peu le sang de Théodose
Pour souffrir que en moi même un tyran en dispose,
Que une main que il me doit me choisisse un mari,
Et me présente un roi comme son favori !
Pour peu que vous me aimiez, seigneur, vous devez croire
Que rien ne me est sensible à la égal de ma gloire.
Régnez comme Attila, je vous préfère à lui ;
Mais point de époux qui ne ose en dédaigner la appui,
Point de époux qui me abaisse au rang de ses sujettes.
Enfin, je veux un roi : regardez si vous la êtes ;
Et quoi que sur mon coeur vous ayez de ascendant,
Sachez que il ne aimera que un prince indépendant.
Voyez à quoi, seigneur, on connaît les monarques :
Ne me offrez plus de voeux qui ne en portent les marques ;
Et soyez satisfait que on vous daigne assurer
Que à tous les rois ce coeur voudrait vous préférer.
Venir jusque en ma tente enlever mes hommages,
Madame, ce est trop loin pousser vos avantages :
Ne vous suffit il point que le coeur soit à vous ?
Ce est de quoi faire naître un espoir assez doux.
Ce ne est pas toutefois, seigneur, ce qui me amène :
Ce sont des nouveautés dont je ai lieu de être en peine.
Votre garde est doublée, et par un ordre exprès
Je vois ici deux rois observés de fort près.
Prenez vous intérêt ou pour la un ou pour la autre ?
Mon intérêt, seigneur, ce est de avoir part au vôtre :
Je ai droit en vos périls de me en mettre en souci,
Et de plus, je me trompe, ou la on me observe aussi.
Vous serais je suspecte ? Et de quoi ?
De être aimée.
Madame, vos attraits, dont je ai la âme charmée,
Si je en crois la apparence, ont blessé plus de un roi ;
De autres ont un coeur tendre et des yeux, comme moi ;
Et pour vous et pour moi je en préviens la insolence,
Qui pourrait sur vous même user de violence.
Il en est des moyens plus doux et plus aisés,
Si je vous charme autant que vous me en accusez.
Ah ! Vous me charmez trop, moi de qui la âme altière
Cherche à voir sous mes pas trembler la terre entière :
Moi qui veux pouvoir tout, sitôt que je vous vois,
Malgré tout cet orgueil, je ne puis rien sur moi.
Je veux, je tâche en vain de éviter par la fuite
Ce charme dominant qui marche à votre suite :
Mes plus heureux succès ne font que enfoncer mieux
Le inévitable trait dont me percent vos yeux.
Un regard imprévu leur fait une victoire ;
Leur moindre souvenir la emporte sur ma gloire :
Il se empare et du coeur et des soins les plus doux ;
Et je oublie Attila, dès que je pense à vous.
Que pourrai je, madame, après que la hyménée
Aura mis sous vos lois toute ma destinée ?
Quand je voudrai punir, vous saurez pardonner ;
Vous refuserez grâce où je en voudrai donner ;
Vous enverrez la paix où je voudrai la guerre ;
Vous saurez par mes mains conduire le tonnerre ;
Et tout mon amour tremble à se accorder un bien
Qui me met en état de ne pouvoir plus rien.
Attentez un peu moins sur ce pouvoir suprême,
Madame, et pour un jour cessez de être vous même ;
Cessez de être adorable, et laissez moi choisir
Un objet qui me en laisse aisément ressaisir.
Défendez à vos yeux cet éclat invincible
Avec qui ma fierté devient incompatible ;
Prêtez moi des refus, prêtez moi des mépris,
Et rendez moi vous même à moi même à ce prix.
Je croyais que on me dût préférer Honorie
Avec moins de douceurs et de galanterie ;
Et je ne attendais pas une civilité
Qui malgré cette honte enflât ma vanité.
Ses honneurs près des miens ne sont que honneurs frivoles,
Ils ne ont que des effets, je ai les belles paroles ;
Et si de son côté vous tournez tous vos soins,
Ce est que elle a moins de attraits, et se fait craindre moins.
Le aurait on jamais cru, que un Attila pût craindre ?
Que un si léger éclat eût de quoi la y contraindre,
Et que de ce grand nom qui remplit tout de effroi
Il ne osât hasarder tout la orgueil contre moi ?
Avant que il porte ailleurs ces timides hommages
Que jusque ici je enlève avec tant de avantages,
Apprenez moi, seigneur, pour suivre vos desseins,
Comme il faut dédaigner le plus grand des humains ;
Dites moi quels mépris peuvent le satisfaire.
Ah ! Si je lui déplais à force de lui plaire,
Si de son trop de amour sa haine est tout le fruit,
Alors que on la mérite, où se voit on réduit ?
Allez, seigneur, allez où tant de orgueil aspire.
Honorie a pour dot la moitié de la empire ;
De un mérite penchant ce est un ferme soutien ;
Et cet heureux éclat efface tout le mien :
Je ne ai que ma personne.
Et ce est plus que la empire,
Plus que un droit souverain sur tout ce qui respire.
Tout ce que a cet empire ou de grand ou de doux,
Je veux mettre ma gloire à le tenir de vous.
Faites moi la accepter, et pour reconnaissance
Quels climats voulez vous sous votre obéissance ?
Si la Gaule vous plaît, vous la partagerez :
Je en offre la conquête à vos yeux adorés ;
Et mon amour...
À quoi que cet amour se apprête,
La main du conquérant vaut mieux que sa conquête.
Quoi ? Vous pourriez me aimer, madame, à votre tour ?
Qui sème tant de horreurs fait naître peu de amour.
Que aimeriez vous en moi ? Je suis cruel, barbare ;
Je ne ai que ma fierté, que ma fureur de rare :
On me craint, on me hait ; on me nomme en tout lieu
La terreur des mortels et le fléau de Dieu.
Aux refus que je veux ce est là trop de matière ;
Et si ce ne est assez de y joindre la prière,
Si rien ne vous résout à dédaigner ma foi,
Appréhendez pour vous comme je fais pour moi.
Si vos tyrans de appas retiennent ma franchise,
Je puis la être comme eux de qui me tyrannise.
Souvenez vous enfin que je suis Attila,
Et que ce est dire tout que de aller jusque là.
Il faut donc me résoudre ? Eh bien ! Je ose... De grâce,
Dispensez moi du reste, il y faut trop de audace.
Je tremble comme un autre à la aspect de Attila,
Et ne me puis, seigneur, oublier jusque là.
Je obéis : ce mot seul dit tout ce que il souhaite ;
Si ce est me expliquer mal, que il en soit la interprète.
Je ai tous les sentiments que il lui plaît me ordonner ;
Je accepte cette dot que il vient de me donner ;
Je partage déjà la Gaule avec mon frère,
Et veux tout ce que il faut pour ne vous plus déplaire.
Mais ne puis je savoir, pour ne manquer à rien,
À qui vous me donnez, quand je obéis si bien ?
Je ne ose le résoudre, et de nouveau je tremble,
Sitôt que je conçois tant de chagrins ensemble.
Ce est trop que de vous perdre et vous donner ailleurs ;
Madame, laissez moi séparer mes douleurs :
Souffrez que un déplaisir me prépare pour la autre ;
Après mon hyménée on aura soin du vôtre :
Ce grand effort déjà ne est que trop rigoureux,
Sans y joindre celui de faire un autre heureux.
Souvent un peu de temps fait plus que on ne ose attendre.
Je oserai plus que vous, seigneur, et sans en prendre ;
Et puisque de son bien chacun peut ordonner,
Votre coeur est à moi, je oserai le donner ;
Mais je ne le mettrai que en la main que il souhaite.
Vous, traitez moi, de grâce, ainsi que je vous traite ;
Et quand ce coup pour vous sera moins rigoureux,
Avant que me donner consultez en mes voeux.
Vous aimeriez quelque un !
Jusque à votre hyménée
Mon coeur est au monarque à qui la on me a donnée ;
Mais quand par ce grand choix je en perdrai tout espoir,
Je ai des yeux qui verront ce que il me faudra voir.
Ne vous êtes vous point un peu trop déclarée,
Madame ? Et le chagrin de vous voir préférée
Étouffe il la peur que marquaient vos discours
De rendre hommage au sang de un roi de quatre jours ?
Je te la avais bien dit, que mon âme incertaine
De tous les deux côtés attendait même gêne,
Flavie ; et de deux maux que on craint également
Celui qui nous arrive est toujours le plus grand,
Celui que nous sentons devient le plus sensible.
De un choix si glorieux la honte est trop visible ;
Ildione a su la art de me en faire un malheur :
La gloire en est pour elle, et pour moi la douleur ;
Elle garde pour soi tout la effet du mérite,
Et me livre avec joie aux ennuis que elle évite.
Vois avec quel insulte et de quelle hauteur
Son refus en mes mains rejette un si grand coeur,
Cependant que ravie elle assure à son âme
La douceur de être toute à la objet de sa flamme ;
Car je ne doute point que elle ne ait de la amour.
Ardaric qui se attache à la voir chaque jour,
Les respects que il lui rend, et les soins que il se donne...
Je ose vous dire plus, Attila la en soupçonne :
Il est fier et colère ; et se il sait une fois
Que Ildione en secret la honore de son choix,
Que Ardaric ait sur elle osé jeter la vue,
Et briguer cette foi que à lui seul il croit due,
Je crains que un tel espoir, au lieu de se affermir...
Que ne ai je donc mieux tu que je aimais Valamir !
Mais quand on est bravée et que on perd ce que on aime,
Flavie, est on sitôt maîtresse de soi même ?
De Attila, se il se peut, tournons la emportement
Ou contre ma rivale, ou contre son amant ;
Accablons leur amour sous ce que je appréhende ;
Promettons à ce prix la main que on nous demande ;
Et faisons que la ardeur de recevoir ma foi
Le empêche de être ici plus heureuse que moi.
Renversons leur triomphe. étrange frénésie !
Sans aimer Ardaric, je en conçois jalousie !
Mais je me venge, et suis, en ce juste projet,
Jalouse du bonheur, et non pas de la objet.
Attila vient, madame.
Eh bien ! Faisons connaître
Que le sang des Césars ne souffre point de maître,
Et peut bien refuser de pleine autorité
Ce que une autre refuse avec témérité.
Savez vous de Attila jusque où va la furie,
Princes, et quelle en est la affreuse barbarie ?
Cette offre que il vous fait de en rendre la un heureux
Ne est que un piège que il tend pour vous perdre tous deux.
Il veut, sous cet espoir que il donne à la un et la autre,
Votre sang de sa main, ou le sien de la vôtre ;
Mais qui le servirait serait bientôt livré
Aux troupes de celui que il aurait massacré ;
Et par le désaveu de cette obéissance
Ce tigre assouvirait sa rage et leur vengeance.
Octar aime Flavie, et la en vient de avertir.
Euric, son lieutenant, ne fait que de sortir :
Le tyran soupçonneux, qui craint ce que il mérite,
A pour nous désarmer choisi ce satellite ;
Et comme avec justice il nous croit irrités,
Pour nous parler encore il prend ses sûretés.
Pour peu que il eût tardé, nous allions dans sa tente
Surprendre et prévenir sa plus barbare attente,
Tandis que il nous laissait encor la liberté
De y porter la un et la autre une épée au côté.
Il promet à tous deux de nous la faire rendre,
Dès que il saura de nous ce que il en doit attendre,
Quel est notre dessein, ou pour en mieux parler,
Dès que nous résoudrons de nous entr'immoler.
Cependant il réduit à la entière impuissance
Ce noble désespoir qui punit par avance,
Et qui se faisant droit avant que de mourir,
Croit que se perdre ainsi, ce est un peu moins périr ;
Car nous aurions péri par les mains de sa garde ;
Mais la mort est plus belle alors que on la hasarde.
Il vient, seigneur.
