Cette fille est jolie, elle a la esprit gaillard.
Je en estime la humeur, je en aime le visage ;
Mais plus que tous les deux je adore son message.
Ce est celle dont il vient que il en faut estimer ;
Ce est elle qui me charme et que je veux aimer.
Quoi ! Vous voulez, monsieur, aimer cette inconnue ?
Oui, je la veux aimer, Cliton.
Sans la avoir vue ?
Un si rare bienfait en un besoin pressant
Se empare puissamment de un coeur reconnaissant ;
Et comme de soi même il marque un grand mérite,
Dessous cette couleur il parle, il sollicite,
Peint la objet aussi beau que on le voit généreux,
Et si la on ne est ingrat, il faut être amoureux.
Votre amour va toujours de un étrange caprice :
Dès la abord autrefois vous aimâtes Clarice ;
Celle ci, sans la voir. Mais, monsieur, votre nom,
Lui deviez vous la apprendre, et sitôt ?
Pourquoi non ?
Je ai cru le devoir faire, et la ai fait avec joie.
Il est plus décrié que la fausse monnaie.
Mon nom ?
Oui, dans Paris, en langage commun,
Dorante et le menteur à présent ce ne est que un,
Et vous y possédez ce haut degré de gloire
Que en une comédie on a mis votre histoire.
En une comédie ?
Et si naïvement,
Que je ai cru, la voyant, voir un enchantement.
On y voit un Dorante avec votre visage ;
On le prendrait pour vous : il a votre air, votre âge,
Vos yeux, votre action, votre maigre embonpoint,
Et paraît, comme vous, adroit au dernier point.
Comme à la événement je ai part à la peinture :
Après votre portrait on produit ma figure.
Le héros de la farce, un certain Jodelet,
Fait marcher après vous votre digne valet ;
Il a jusque à mon nez et jusque à ma parole,
Et nous avons tous deux appris en même école :
Ce est la original même, il vaut ce que je vaux ;
Si quelque autre se en mêle, on peut se inscrire en faux ;
Et tout autre que lui, dans cette comédie,
Ne en fera jamais voir que une fausse copie.
Pour Clarice et Lucrèce, elles en ont quelque air ;
Philiste avec Alcippe y vient vous accorder ;
Votre feu père même est joué sous le masque.
Cette pièce doit être et plaisante et fantasque.
Mais son nom ?
Votre nom de guerre, le menteur.
Les vers en sont ils bons ? Fait on cas de la auteur ?
La pièce a réussi, quoique faible de style,
Et de un nouveau proverbe elle enrichit la ville ;
De sorte que aujourde hui presque en tous les quartiers
On dit, quand quelque un ment, que il revient de Poitiers.
Et pour moi, ce est bien pis, je ne ose plus paraître.
Ce maraud de farceur me a fait si bien connaître,
Que les petits enfants, sitôt que on me aperçoit,
Me courent dans la rue et me montrent au doigt ;
Et chacun rit de voir les courtauds de boutique,
Grossissant à la envi leur chienne de musique,
Se rompre le gosier, dans cette belle humeur,
À crier après moi : "Le valet du menteur ! "
Vous en riez vous même !
Il faut bien que je en rie.
Je ne y trouve que rire, et cela vous décrie,
Mais si bien, que à présent, voulant vous marier,
Vous ne trouveriez pas la fille de un huissier,
Pas celle de un recors, pas de un cabaret même.
Il faut donc avancer près de celle qui me aime.
Comme Paris est loin, si je ne suis déçu,
Nous pourrons réussir avant que elle ait rien su.
Mais quelque un vient à nous, et je entends du murmure.
Vous pouviez dire encore très volontairement ;
Et la faveur du ciel vous a bien conservée,
Si ces derniers discours ne vous ont achevée.
Le parti de Philiste a de quoi se appuyer ;
Je ne en suis plus, madame : il ne est bon que à noyer ;
Il ne valut jamais un cheveu de Dorante.
Je puis vers la prison apprendre une courante ?
Oui, tu peux te résoudre encore à te crotter.
Quels de vos diamants me faut il lui porter ?
Mon frère va trop vite ; et sa chaleur la emporte
Jusque à connaître mal des gens de cette sorte.
Aussi, comme son but est différent du mien,
Je dois prendre un chemin fort éloigné du sien.
Il est reconnaissant, et je suis amoureuse ;
Il a peur de être ingrat, et je veux être heureuse.
À force de présents il se croit acquitter ;
Mais le redoublement ne fait que rebuter.
Si le premier oblige un homme de mérite,
Le second la importune, et le reste la irrite,
Et passé le besoin, quoi que on lui puisse offrir,
Ce est un accablement que il ne saurait souffrir.
Le amour est libéral, mais ce est avec adresse :
Le prix de ses présents est en leur gentillesse ;
Et celui que à Dorante exprès tu vas porter,
Je veux que il le dérobe au lieu de la accepter.
Écoute une pratique assez ingénieuse.
Elle doit être belle et fort mystérieuse.
Au lieu des diamants dont tu viens de parler,
Avec quelques douceurs il faut le régaler,
Entrer sous ce prétexte, et trouver quelque voie
Par où, sans que je y sois, tu fasses que il me voie :
Porte lui mon portrait, et comme sans dessein
Fais que il puisse aisément le surprendre en ton sein ;
Feins lors pour le ravoir un déplaisir extrême :
Se il le rend, ce en est fait ; se il le retient, il me aime.
À vous dire le vrai, vous en savez beaucoup.
Le amour est un grand maître : il instruit tout de un coup.
Il vient de vous donner de belles tablatures.
Viens querir mon portrait avec des confitures :
Comme pourra Dorante en user bien ou mal,
Nous résoudrons après touchant la original.
Montre ton passe-port. Quoi ? Tu viens les mains vides ?
Ainsi détruit le temps les biens les plus solides ;
Et moins de un jour réduit tout votre heur et le mien,
Des louis aux douceurs, et des douceurs à rien.
Si je apportai tantôt, à présent je demande.
Que veux tu ?
Ce portrait, que je veux que on me rende.
As tu pris du secours pour faire plus de bruit ?
Je amène ici ma soeur, parce que il se en va nuit ;
Mais vous pensez en vain chercher une défaite :
Demandez lui, monsieur, quelle vie on me a faite.
Quoi ? Ta maîtresse sait que tu me la as laissé ?
Elle se en est doutée, et je la ai confessé.
Elle se en est donc mise en colère ?
Et si forte,
Que je ne ose rentrer si je ne le rapporte :
Si vous vous obstinez à me le retenir,
Je ne sais dès ce soir, monsieur, que devenir ;
Ma fortune est perdue, et dix ans de service.
Écoute, il ne est pour toi chose que je ne fisse.
Si je te nuis ici, ce est avec grand regret ;
Mais on aura mon coeur avant que ce portrait.
Va dire de ma part à celle qui tu|te envoie
Que il fait tout mon bonheur, que il fait toute ma joie ;
Que rien ne approcherait de mon ravissement,
Si je le possédais de son consentement ;
Que il est la unique bien où mon espoir se fonde,
Que il est le seul trésor qui me soit cher au monde.
Et quant à ta fortune, il est en mon pouvoir
De la faire monter par delà ton espoir.
Je ne veux point de vous, ni de vos récompenses.
Tu me dédaignes trop.
Je le dois.
Tu la offenses.
Mais voulez vous, monsieur, me croire et vous venger ?
Rendez lui son portrait pour la faire enrager.
Oh ! Le grand habile homme ! Il y connaît finesse.
Ce est donc ainsi, monsieur, que vous tenez promesse ?
Mais puisque auprès de vous je ai si peu de crédit,
Demandez à ma soeur ce que elle me en a dit,
Et si ce est sans raison que je ai tant la épouvante.
Tu verras que ta soeur sera plus obligeante ;
Mais si ce grand courroux lui donne autant de effroi,
Je ferai tout autant pour elle que pour toi.
Ne importe, parlez lui : du moins vous saurez de elle
Avec quelle chaleur je ai pris votre querelle.
Son ordre est il si rude ?
Il est assez exprès ;
Mais sans mentir, ma soeur vous presse un peu de près :
Quoi que elle ait commandé, la chose a deux visages.
Comme toutes les deux jouënt leurs personnages !
Souvent tout cet effort à ravoir un portrait
Ne est que pour voir la amour par la état que on en fait.
Ce est peut-être après tout le dessein de madame :
Ma soeur, non plus que moi, ne lit pas dans son âme.
En ces occasions il fait bon hasarder,
Et de force ou de gré je saurais le garder.
Si vous la aimez, monsieur, croyez que en son courage
Elle vous aime assez pour vous laisser ce gage :
Ce serait vous traiter avec trop de rigueur,
Puisque avant ce portrait on aura votre coeur ;
Et je la trouverais de une humeur bien étrange,
Si je ne lui faisais accepter cette échange.
Je la entreprends pour vous, et vous répondrai bien
Que elle aimera ce gage autant comme le sien.
Ô ciel ! Et de quel nom faut il que je te nomme ?
Ainsi font deux soldats qui sont chez le bonhomme :
Quand la un veut tout tuer, la autre rabat les coups ;
Le un jure comme un diable, et la autre file doux.
Les belles, ne en déplaise à tout votre grimoire !
Vous vous entr'entendez comme larrons en foire.
Que dit cet insolent ?
Ce est un fou qui me sert.
Vous dites que...
Tais toi, ta sottise me perd.
Je suivrai ton conseil, il me a rendu la vie.
Avec sa complaisance à flatter votre envie,
Dans le coeur de madame elle croit pénétrer ;
Mais son front en rougit, et ne ose se montrer.
Mon front ne en rougit point, et je veux bien que il voie
De où lui vient ce conseil qui lui rend tant de joie.
Mes yeux, que vois je ? Où suis je ? êtes vous des flatteurs ?
Si le portrait dit vrai, les habits sont menteurs.
Madame, ce est ainsi que vous savez surprendre !
Ce est ainsi que je tâche à ne me point méprendre,
À voir si vous me aimez, et savez mériter
Cette parfaite amour que je vous veux porter.
Ce portrait est à vous, vous la avez su défendre,
Et de plus sur mon coeur vous pouvez tout prétendre ;
Mais par quelque motif que vous la eussiez rendu,
Le un et la autre à jamais était pour vous perdu.
Je retirais le coeur en retirant ce gage,
Et vous ne eussiez de moi jamais vu que la image.
Voilà le vrai sujet de mon déguisement.
Pour ne rien hasarder, je ai pris ce vêtement,
Pour entrer sans soupçon, pour en sortir de même,
Et ne me point montrer que ayant vu si la on me aime.
Je demeure immobile, et pour vous répliquer
Je perds la liberté même de me expliquer.
Surpris, charmé, confus de une telle merveille,
Je ne sais si je dors, je ne sais si je veille,
Je ne sais si je vis ; et je sais toutefois
Que ma vie est trop peu pour ce que je vous dois ;
Que tous mes jours usés à vous rendre service,
Que tout mon sang pour vous offert en sacrifice,
Que tout mon coeur brûlé de amour pour vos appas,
Envers votre beauté ne me acquitteraient pas.
Sachez, pour arrêter ce discours qui me flatte,
Que je ne ai pu moins faire, à moins que de être ingrate.
Vous avez fait pour moi plus que vous ne savez,
Et je vous dois bien plus que vous ne me devez.
Vous me entendrez un jour ; à présent je vous quitte,
Et malgré mon amour, je romps cette visite.
Le soin de mon honneur veut que je en use ainsi :
Je crains à tous moments que on me surprenne ici ;
Encore que déguisée, on pourrait me connaître.
Je vous puis cette nuit parler par ma fenêtre,
Du moins si le concierge est homme à consentir,
À force de présents, que vous puissiez sortir.
Un peu de argent fait tout chez les gens de sa sorte.
Mais après que les dons me auront ouvert la porte,
Où dois je vous chercher ?
Ayant su la maison,
Vous pourriez aisément vous informer du nom :
Encore un jour ou deux il me faut vous le taire ;
Mais vous ne êtes pas homme à me vouloir déplaire.
Je loge en Bellecour, environ au milieu,
Dans un grand pavillon. Ne y manquez pas. Adieu.
Donnez quelque signal pour plus certaine adresse.
Un linge servira de marque plus expresse ;
Je en prendrai soin.
On ouvre et quelque un vous vient voir.
Si vous me aimez, Monsieur...
Je sais bien mon devoir ;
Sur ma discrétion prenez toute assurance.
Vous en voilà défaite et quitte à bon marché.
Encore est il traitable alors que il est fâché.
Sa colère a pour vous une douce méthode,
Et sur la remontrance il ne est pas incommode.
Aussi que ai je commis pour en donner sujet ?
Me ranger à son choix sans savoir son projet,
Deviner sa pensée, obéir par avance,
Sont ce, Lyse, envers lui des crimes de importance ?
Obéir par avance est un jeu délicat,
Dont tout autre que lui ferait un mauvais plat.
Mais ce nouvel amant dont vous faites votre âme
Avec un grand secret ménage votre flamme :
Devait il exposer ce portrait à ses yeux ?
Je le tiens indiscret.
Il ne est que curieux,
Et ne montrerait pas si grande impatience,
Se il me considérait avec indifférence ;
Outre que un tel secret peut souffrir un ami.
Mais un homme que à peine il connaît à demi !
Mon frère lui doit tant, que il a lieu de en attendre
Tout ce que de un ami tout autre peut prétendre.
Le amour excuse tout dans un coeur enflammé,
Et tout crime est léger dont la auteur est aimé.
Je serais plus sévère, et tiens que à juste titre
Vous lui pouvez tantôt en faire un bon chapitre.
Ne querellons personne, et puisque tout va bien,
De crainte de avoir pis, ne nous plaignons de rien.
Que vous avez de peur que le marché ne échappe !
Avec tant de façons que veux tu que je attrape ?
Je possède son coeur, je ne veux rien de plus,
Et je perdrais le temps en débats superflus.
Quelquefois en amour trop de finesse abuse.
Se excusera il mieux que mon feu ne la excuse ?
Allons, allons la attendre, et sans en murmurer,
Ne pensons que aux moyens de nous en assurer.
Vous ferez vous connaître ?
Oui, se il sait de mon frère
Ce que jusque à présent je avais voulu lui taire :
Sinon, quand il viendra prendre son logement,
Il se verra surpris plus agréablement.
Au bruit de vos soupirs, tremblante et sans couleur,
Je viens savoir de vous mon crime ou mon malheur ;
Si je en suis le sujet, si je en suis le remède,
Si je puis le guérir, ou se il faut que je y cède ;
Si je dois ou vous plaindre ou me justifier,
Et de quels ennemis il faut me défier.
De mon mauvais destin, qui seul me persécute.
À ses injustes lois que faut il que je impute ?
Le coup le plus mortel dont il me eût pu frapper.
Est ce un mal que mes yeux ne puissent dissiper ?
Votre amour le fait naître, et vos yeux le redoublent.
Si je ne puis calmer les soucis qui vous troublent,
Mon amour avec vous saura les partager.
Ah ! Vous les aigrissez, les voulant soulager
Puis je voir tant de amour avec tant de mérite,
Et dire sans mourir que il faut que je vous quitte ?
Vous me quittez ! Ô ciel ! Mais, Lyse, soutenez :
Je sens manquer la force à mes sens étonnés.
Ne croissez point ma plaie, elle est assez ouverte :
Vous me montrez en vain la grandeur de ma perte.
Ce grand excès de amour que font voir vos douleurs
Triomphe de mon coeur sans vaincre mes malheurs.
On ne me arrête pas pour redoubler mes chaînes,
On redouble ma flamme, on redouble mes peines ;
Mais tous ces nouveaux feux qui viennent me embraser
Me donnent seulement plus de fers à briser.
Donc à me abandonner votre âme est résolue ?
Je cède à la rigueur de une force absolue.
Votre manque de amour vous y fait consentir.
Traitez moi de volage, et me laissez partir :
Vous me serez plus douce en me étant plus cruelle.
Je ne pars toutefois que pour être fidèle ;
À quelques lois par là que il me faille obéir,
Je me en révolterais, si je pouvais trahir.
Sachez en le sujet ; et peut-être, madame,
Que vous même avouerez, en lisant dans mon âme,
Que il faut plaindre Dorante, au lieu de la accuser ;
Que plus il quitte en vous, plus il est à priser,
Et que tant de faveurs dessus lui répandues
Sur un indigne objet ne sont pas descendues.
Je ne vous redis point combien il me était doux
De vous connaître enfin et de loger chez vous,
Ni comme avec transport je vous ai rencontrée :
Par cette porte, hélas ! Mes maux ont pris entrée,
Par ce dernier bonheur mon bonheur se est détruit ;
Ce funeste départ en est la unique fruit,
Et ma bonne fortune, à moi même contraire,
Me fait perdre la soeur par la faveur du frère.
Le coeur enflé de amour et de ravissement,
Je allais rendre à Philiste un mot de compliment ;
Mais lui tout aussitôt, sans le vouloir entendre :
" cher ami, me a il dit, vous logez chez Cléandre,
Vous aurez vu sa soeur : je la aime, et vous pouvez
Me rendre beaucoup plus que vous ne me devez :
En faveur de mes feux parlez à cette belle ;
Et comme mon amour a peu de accès chez elle,
Faites la occasion quand je vous irai voir. "
À ces mots je ai frémi sous la horreur du devoir.
Par ce que je lui dois jugez de ma misère :
Voyez ce que je puis et ce que je dois faire.
Ce coeur qui le trahit, se il vous aime aujourde hui,
Ne vous trahit pas moins se il vous parle pour lui.
Ainsi, pour ne offenser son amour ni le vôtre,
Ainsi, pour ne être ingrat ni vers la un ni vers la autre,
Je ôte de votre vue un amant malheureux,
Qui ne peut plus vous voir sans vous trahir tous deux :
Lui, puisque à son amour je oppose ma présence ;
Vous, puisque en sa faveur je me impose silence.
Ce est à Philiste donc que vous me abandonnez ?
Ou plutôt ce est Philiste à qui vous me donnez ?
Votre amitié trop ferme, ou votre amour trop lâche,
Me ôtant ce qui me plaît, me rend ce qui me fâche ?
Que ce est à contreemps faire la amant discret,
Que en ces occasions conserver un secret !
Il fallait découvrir... Mais simple ! Je me abuse :
Un amour si léger eût mal servi de excuse ;
Un bien acquis sans peine est un trésor en la air ;
Ce qui coûte si peu ne vaut pas en parler :
La garde en importune et la perte en console,
Et pour le retenir, ce est trop que une parole.
Quelle excuse, madame, et quel remerciement !
Et quel compte eût il fait de un amour de un moment,
Allumé de un coup de oeil ? Car lui dire autre chose,
Lui conter de vos feux la véritable cause,
Que je vous sauve un frère et que il me doit le jour,
Que la reconnaissance a produit votre amour,
Ce était mettre en sa main le destin de Cléandre,
Ce était trahir ce frère en voulant vous défendre,
Ce était me repentir de la avoir conservé,
Ce était la assassiner après la avoir sauvé,
Ce était désavouer ce généreux silence
Que au péril de mon sang garda mon innocence,
Et perdre, en vous forçant à ne plus me estimer,
Toutes les qualités qui vous firent me aimer.
Hélas ! Tout ce discours ne sert que à me confondre.
Je ne y puis consentir, et ne sais que y répondre.
Mais je découvre enfin la adresse de vos coups :
Vous parlez pour Philiste, et vous faites pour vous ;
Vos dames de Paris vous rappellent vers elles ;
Nos provinces pour vous ne en ont point de assez belles.
Si dans votre prison vous avez fait la amant,
Je ne vous y servais que de un amusement.
À peine en sortez vous que vous changez de style :
Pour quitter la maîtresse il faut quitter la ville.
Je ne vous retiens plus, allez.
Puisse à vos yeux
Me écraser à la instant la colère des cieux,
Si je adore autre objet que celui de Mélisse,
Si je conçois des voeux que pour votre service,
Et si pour de autres yeux on me entend soupirer,
Tant que je pourrai voir quelque lieu de espérer !
Oui, madame, souffrez que cette amour persiste
Tant que la hymen engage ou Mélisse ou Philiste.
Jusque là les douceurs de votre souvenir
Avec un peu de espoir sauront me entretenir :
Je en jure par vous même, et ne suis pas capable
De un serment ni plus saint ni plus inviolable.
Mais je offense Philiste avec un tel serment ;
Pour guérir vos soupçons je nuis à votre amant.
Je effacerai ce crime avec cette prière :
Si vous devez le coeur à qui vous sauve un frère,
Vous ne devez pas moins au généreux secours
Dont tient le jour celui qui conserva ses jours.
Aimez en ma faveur un ami qui vous aime,
Et possédez Dorante en un autre lui même.
Adieu : contre vos yeux ce est assez combattu ;
Je sens à leurs regards chanceler ma vertu ;
Et dans le triste état où mon âme est réduite,
Pour sauver mon honneur, je ne ai plus que la fuite.
