Ne est ce point là mon Maître avecque ma coquine ? 
Si Cliton me connaît, que dira il de moi ? 
Il faut que il lâche prise, ou que il dise pourquoi. 
Monsieur, et vite et tôt, je en suis tout hors de haleine ; 
Que as tu ? 
Déjà peut-être ils ont gagné la plaine. 
Qui ? 
Ce est pour se aller battre ; et vite, à leurs secours. 
Et de qui ? 
De Florame et de Éraste. 
Je y cours, 
Un moment me ramène. 
Ah, gueule revêtue ! 
Les plumets donc aussi vous donnent dans la vue ! 
Viens donc vite, Cliton, et marchons sur leurs pas. 
Ce est assez que de vous. 
Viens. 
Moi, je ne irai pas, 
Se il fallait dégainer ? 
Maraud, me veux tu suivre ? 
On tu|te épargne un beau coup, je allais tu|te apprendre à vivre. 
Contre moi sa colère aura peine à tenir. 
Mais que fait ma Maîtresse à ne point revenir ? 
Pour aller la rejoindre il faut faire retraite. 
Demeure là, Cliton. 
Quoi, tout est disparu ? Certes cela me étonne, 
Je oyais ici du bruit, et ne y vois plus personne. 
En user de la sorte est fort mal procéder, 
Je ne suis pas venu pour vous incommoder. 
Il semble que aujourde hui vous me ayez entreprise. 
Mon humeur est de agir toujours avec franchise, 
Et je ai peine à souffrir que avecque tant de soin 
Vous vous cachiez de moi sans que il en soit besoin. 
Quel que soit cet amant, que il paraisse, ne importe, 
Ma passion pour vous ne en sera pas moins forte. 
Ce serait mal répondre à ce que vous valez, 
Que ne vous pas aimer comme vous le voulez. 
Le change a des attraits capables de vous plaire ? 
Je vous dois adorer inconstante et légère, 
Autrement me opposant à la humeur qui vous plaît, 
Je ne regarderais que mon seul intérêt, 
Et confondant la amour, par un abus extrême, 
Bien loin de vous aimer, je me aimerais moi même. 
Ce est fort bien vous tirer de un pas assez glissant, 
Que venir me accuser pour vous faire innocent ; 
Le trait est de habile homme, et bien digne de Oronte. 
Un reproche si doux ne vous fait point de honte. 
Vos sentiments pour moi sont hauts et relevés. 
Mais je vous vois agir comme vous le devez. 
Il est vrai, parmi nous il ne est point de mérite 
Qui de un plus ferme amour ne vous confesse quitte, 
De tous côtés en foule on vous offre des voeux, 
Il ne appartient que à vous de faire des heureux, 
Et je tiens que en effet vos grâces sont perdues 
Quand sur un seul Objet elles sont répandues. 
Un trésor si charmant, de un prix si relevé, 
Ne fut jamais un bien pour un seul réservé. 
Pour moi, dont vos beautés ont captivé la hommage, 
Je aspire à votre coeur, mais ce ne est que au partage, 
Je ne prétends point posséder tout entier, 
Et me contenterai de servir par quartier. 
Parlons plus clairement, que voulez vous me dire ? 
Que un Rival avant moi vous contait son martyre, 
Et que si vous avez ensemble à conférer, 
Je ne y mets point de obstacle, et vais me retirer. 
De cette lâcheté votre esprit me soupçonne, 
Que autre que vous chez moi... 
Je ai la oreille assez bonne, 
Et discerne aisément dans la voix que je entends 
Si... 
Vous avez raison, je aurais bien pris mon temps. 
Vous ne aviez pas de moi ce soir parole expresse ? 
Pour satisfaire à tous vous avez trop de adresse, 
Et par un seul billet qui sait répondre à deux, 
Peut de un seul rendez vous exaucer bien des voeux. 
Quoi, sur ce fondement vos lâches défiances... 
Non, non, je en parle encor sur de autres apparences. 
En frappant, certain bruit me a fait juger de abord 
Que ce serait hasard si je vous plaisais fort ; 
On marchait, on parlait, et si je ne me abuse, 
Je ai pu entr'ouïr dans une voix confuse, 
Le voilà, je la entends, que est ce que on en fera ? 
Je ne en croirai pourtant que ce que il vous plaira. 
Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire, 
Si ce honteux soupçon ne offensait pas ma gloire. 
Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas, 
Que je avais fait tenir ma Suivante ici bas, 
Et que tandis que en haut je avais la oeil sur mon Père... 
Mais la voici qui vient éclaircir ce mystère. 
Ils se adorent, te dis je, on me la a fait connaître. 
Voici mon Frère, Ô Dieux ! 
Mais je le vois, le traître ! 
Une Dame avec lui... 
Je ne en saurais douter, 
Ce est Dorotée. 
Enfin songez à me quitter. 
Cette nuit au jardin conduit par sa suivante, 
Je la reconnais trop. 
Faut il que je y consente ? 
Oui, je veux que avant moi vous partiez de ce lieu, 
Ne perdez pas de temps, et me dites adieu. 
Je obéis. Toi, Cliton... 
Que faut il encor faire ? 
Arrête ici Lisette, et la oblige à se taire, 
Promets lui pour cela tout ce que tu voudras. 
Elle se en va. 
Le ingrate ! Il faut suivre ses pas, 
Car sans doute à dessein sa Suivante est restée 
Afin de me nier que ce soit Dorotée ; 
Mais la suivant de loin je rends vains tous ses traits. 
Lisette. 
Ce est Cliton. Ton Maître tarde bien. 
Peut il entrer ? 
Oui, va. 
Mais... 
Que il ne craigne rien. 
Le bonhomme est sorti, que il vienne. 
Enfin, Lisette, 
Tu vois que en mes filets la un et la autre se jette. 
Si leur amour est né du mépris de mes feux, 
Je saurai de un seul coup me venger de tous deux. 
Mais suivant les transports de votre jalousie, 
Gardez... 
Dans le jardin va retrouver Lucie, 
Puis lorsque tu croiras que Oronte soit ici, 
Fais-la en sortir soudain pour y venir ici, 
Et sur le point de entrer arrête-la de sorte 
Que elle nous puisse entendre étant à cette porte. 
Il ne manquera pas de me parler de amour, 
Alors, laisse moi faire, à beau jeu beau retour. 
Le appas est délicat, vous la y pourrez surprendre. 
Va donc vite, aussi bien je crois déjà la entendre. 
Le voici. 
