Lisez ceci, monsieur.
De où vient il ?
De Lucrèce.
Dis lui que je y viendrai. Doute encore, Cliton,
À laquelle des deux appartient ce beau nom.
Lucrèce sent sa part des feux que elle fait naître,
Et me veut cette nuit parler par sa fenêtre.
Dis encore que ce est la autre, ou que tu ne es que un sot.
Que aurait la autre à me écrire, à qui je ne ai dit mot ?
Monsieur, pour ce sujet ne ayons point de querelle :
Cette nuit, à la voix, vous saurez si ce est elle.
Coule toi là dedans, et de quelque un des siens
Sache subtilement sa famille et ses biens.
Tu vois que les effets préviennent les paroles ;
Ce est un homme qui fait litière de pistoles ;
Mais comme auprès de lui je puis beaucoup pour toi...
Fais tomber de la pluie, et laisse faire à moi.
Tu viens de entrer en goût.
Avec mes révérences,
Je ne suis pas encor si dupe que tu penses.
Je sais bien mon métier, et ma simplicité
Joue aussi bien son jeu que ton avidité.
Si tu sais ton métier, dis moi quelle espérance
Doit obstiner mon maître à la persévérance.
Sera elle insensible ? En viendrons nous à bout ?
Puisque il est si brave homme, il faut te dire tout.
Pour te désabuser, sache donc que Lucrèce
Ne est rien moins que insensible à la ardeur qui le presse ;
Durant toute la nuit elle ne a point dormi ;
Et si je ne me trompe, elle la aime à demi.
Mais sur quel privilège est ce que elle se fonde,
Quand elle aime à demi, de maltraiter le monde ?
Il ne en a cette nuit reçu que des mépris.
Chère amie, après tout, mon maître vaut son prix.
Ces amours à demi sont de une étrange espèce ;
Et se il voulait me croire, il quitterait Lucrèce.
Que il ne se hâte point, on la aime assurément.
Mais on le lui témoigne un peu bien rudement ;
Et je ne vis jamais de méthodes pareilles.
Elle tient, comme on dit, le loup par les oreilles ;
Elle la aime, et son coeur ne y saurait consentir,
Parce que de ordinaire il ne fait que mentir.
Hier même elle le vit dedans les Tuileries,
Où tout ce que il conta ne était que menteries.
Il en a fait autant depuis à deux ou trois.
Les menteurs les plus grands disent vrai quelquefois.
Elle a lieu de douter et de être en défiance.
Que elle donne à ses feux un peu plus de croyance :
Il ne a fait toute nuit que soupirer de ennui.
Peut-être que tu mens aussi bien comme lui.
Je suis homme de honneur ; tu me fais injustice.
Mais dis moi, sais tu bien que il ne aime plus Clarice ?
Il ne la aima jamais.
Pour certain ?
Pour certain.
Que il ne craigne donc plus de soupirer en vain.
Aussitôt que Lucrèce a pu le reconnaître,
Elle a voulu que exprès je me sois fait paraître,
Pour voir si par hasard il ne me dirait rien ;
Et se il la aime en effet, tout le reste ira bien.
Va tu|te en ; et sans te mettre en peine de me instruire,
Crois que je lui dirai tout ce que il lui faut dire.
Adieu : de ton côté si tu fais ton devoir,
Tu dois croire du mien que je ferai pleuvoir.
Nos parents sont de accord, et vous êtes à moi.
Votre père à Dorante engage votre foi.
Un mot de votre main, la affaire est terminée.
Un mot de votre bouche achève la hyménée.
Ne soyez pas rebelle à seconder mes voeux.
Êtes vous aujourde hui muettes toutes deux ?
Mon père a sur mes voeux une entière puissance.
Le devoir de une fille est dans la obéissance.
Venez donc recevoir ce doux commandement.
Venez donc ajouter ce doux consentement.
Si vous vous mariez, il ne pleuvra plus guères.
Je changerai pour toi cette pluie en rivières.
Vous ne aurez pas loisir seulement de y penser.
Mon métier ne vaut rien quand on se en peut passer.
Comme en sa propre fourbe un menteur se embarrasse !
Peu sauraient comme lui se en tirer avec grâce.
Vous autres qui doutiez se il en pourrait sortir,
Par un si rare exemple apprenez à mentir.
