Que avez vous dit, madame, et que supposez vous
Pour la faire douter du sort de son époux ?
Depuis quand et de qui savez vous que il respire ?
Ce confident si cher pourra vous le redire.
Me auriez vous accusé de avoir feint son trépas ?
Ne vous alarmez point, elle ne me en croit pas.
Son destin est plus doux veuve que mariée,
Et de croire sa mort vous la avez trop priée.
Mais enfin ?
Mais enfin, chacun sait ce que il sait ;
Et quand il sera temps nous en verrons la effet.
épouse-la, parjure, et fais en une infâme :
Qui ravit un état peut ravir une femme ;
Le adultère et le rapt sont du droit des tyrans.
Vous me donniez jadis des titres différents.
Quand pour vous acquérir je gagnais des batailles,
Que mon bras de Milan foudroyait les murailles,
Que je semais partout la terreur et la effroi,
Je étais un grand héros, je étais un digne roi ;
Mais depuis que je règne en prince magnanime,
Qui chérit la vertu, qui sait punir le crime,
Que le peuple sous moi voit ses destins meilleurs,
Je ne suis que un tyran, parce que je aime ailleurs.
Ce ne est plus la valeur, ce ne est plus la naissance
Qui donne quelque droit à la toute-puissance :
Ce est votre amour lui seul qui fait des conquérants,
Suivant que ils sont à vous, des rois ou des tyrans.
Si ce titre odieux se acquiert à vous déplaire,
Je ne ai que à vous aimer, si je veux me en défaire ;
Et ce même moment, de lâche usurpateur,
Me fera vrai monarque en vous rendant mon coeur.
Ne prétends plus au mien après ta perfidie.
Je ai mis entre tes mains toute la Lombardie ;
Mais ne tu|te aveugle point dans ton nouveau souci :
Ce ne est que sous mon nom que tu règnes ici,
Et le peuple bientôt montrera par sa haine
Que il ne adorait en toi que la amant de sa reine,
Que il ne respectait que elle, et ne veut point de un roi
Qui commence par elle à violer sa foi.
Si vous étiez, madame, au milieu de Pavie,
Dont vous fit reine un frère en sortant de la vie,
Ce discours, quoique même un peu hors de saison,
Pourrait avoir du moins quelque ombre de raison.
Mais ici, dans Milan, dont je ai fait ma conquête,
Où ma seule valeur a couronné ma tête,
Au milieu de un état où tout le peuple à moi
Ne saurait craindre en vous que la amour de son roi,
La menace impuissante est de mauvaise grâce :
Avec tant de faiblesse il faut la voix plus basse.
Je y règne, et régnerai malgré votre courroux ;
Je y fais à tous justice, et commence par vous.
Par moi ?
Par vous, madame.
Après la foi reçue !
Après deux ans de amour si lâchement déçue !
Dites après deux ans de haine et de mépris,
Qui de toute ma flamme ont été le seul prix.
Appelles tu mépris une amitié sincère ?
Une amitié fidèle à la haine de un frère,
Un long orgueil armé de un frivole serment,
Pour se opposer sans cesse au bonheur de un amant.
Si vous me aviez aimé, vous ne auriez pas eu honte
De attacher votre sort à la valeur de un comte.
Jusque à ce que il fût roi vous plaire à le gêner,
Ce était vouloir vous vendre, et non pas vous donner.
Je me suis donc fait roi pour plaire à votre envie :
Je ai conquis votre coeur au péril de ma vie ;
Mais alors que il me est dû, je suis en liberté
De vous laisser un bien que je ai trop acheté,
Et votre ambition est justement punie
Quand je affranchis un roi de votre tyrannie.
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,
Se il ne me est pas permis de disposer de moi.
Ce est quitter, ce est trahir les droits du diadème,
Que sur le haut de un trône être esclave moi même ;
Et dans ce même trône où vous me avez voulu,
Sur moi comme sur tous je dois être absolu :
Ce est le prix de mon sang ; souffrez que je en dispose,
Et ne accusez que vous du mal que je vous cause.
Pour un grand conquérant que tu te défends mal !
Et quel étrange roi tu fais de Grimoald !
Ne dis plus que ce rang veut que tu me abandonnes,
Et que la trahison est un droit des couronnes ;
Mais si tu veux trahir, trouve du moins, ingrat,
De plus belles couleurs dans les raisons de état.
Dis que un usurpateur doit amuser la haine
Des peuples mal domptés, en épousant leur reine ;
Leur faire présumer que il veut rendre à son fils
Un sceptre sur le père injustement conquis ;
Que il ne veut gouverner que durant son enfance,
Que il ne veut que en dépôt la suprême puissance,
Que il ne veut autre titre en leur donnant la loi,
Que de époux de la reine et de tuteur du roi ;
Dis que sans cet hymen ta puissance tu|te échappe,
Que un vieil amour des rois la détruit et la sape ;
Dis que un tyran qui règne en pays ennemi
Ne y saurait voir son trône autrement affermi.
De cette illusion la apparence plausible
Rendrait ta lâcheté peut-être moins visible ;
Et la on pourrait donner à la nécessité
Ce qui ne est que un effet de ta légèreté.
Je embrasse un bon avis, de quelque part que il vienne.
Unulphe, allez trouver la reine, de la mienne,
Et tâchez par cette offre à vaincre sa rigueur.
Madame, ce est à vous que je devrai son coeur ;
Et pour me en revancher, je prendrai soin moi même
De faire choix pour vous de un mari qui vous aime,
Qui soit digne de vous, et puisse mériter
Le amour que, malgré moi, vous voulez me porter.
Traître, je ne en veux point que ta mort ne me donne,
Point qui ne ait par ton sang affermi ma couronne.
Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.
Remettez la princesse à son appartement,
Duc ; et tâchez à rompre un dessein sur ma vie
Qui me ferait trembler si je étais à Pavie.
Crains moi, crains moi partout : et Pavie, et Milan,
Tout lieu, tout bras est propre à punir un tyran ;
Et tu ne as point de forts où vivre en assurance,
Si de ton sang versé je suis la récompense.
Dissimulez du moins ce violent courroux :
Je deviendrais tyran, mais ce serait pour vous.
Va, je ne ai point le coeur assez lâche pour feindre.
Allez donc ; et craignez, si vous me faites craindre.
Que faut il faire, Unulphe ? Est il temps de mourir ?
Ne as tu vu pour ton roi nul espoir de guérir ?
Rodelinde, seigneur, enfin plus raisonnable,
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable :
Elle a reçu votre offre avec tant de douceur...
Mais la a elle acceptée ? As tu touché son coeur ?
A elle montré joie ? En paraît elle émue ?
Peut elle se abaisser jusque à souffrir ma vue ?
Que a elle dit enfin ?
Beaucoup, sans dire rien :
Elle a paisiblement souffert mon entretien ;
Son âme à mes discours surprise, mais tranquille...
Ah ! Ce est me assassiner de un discours inutile :
Je ne veux rien savoir de sa tranquillité ;
Dis seulement un mot de sa facilité.
Quand veut elle à son fils donner mon diadème ?
Elle en veut apporter la réponse elle même.
Quoi ? Tu ne as su pour moi plus avant la engager ?
Seigneur, ce est assez dire à qui veut bien juger :
Vous ne en sauriez avoir une preuve plus claire.
Qui demande à vous voir ne veut pas vous déplaire ;
Ses refus se seraient expliqués avec moi,
Sans chercher la présence et le courroux de un roi.
Mais touchant cet époux que Édwige ranime ?...
De ce discours en la air elle fait peu de estime :
Le artifice est si lourd, que il ne peut la émouvoir,
Et de une main suspecte il ne a point de pouvoir.
Édwige elle même est mal persuadée
De un retour dont elle aime à vous donner la idée ;
Et ce ne est que un faux jour que elle a voulu jeter
Pour lui troubler la vue et vous inquiéter.
Mais déjà Rodelinde apporte sa réponse.
Ah ! Je entends mon arrêt sans que on me le prononce :
Je vais mourir, Unulphe, et ton zèle pour moi
tu|te abuse le premier, et me abuse après toi.
Espérez mieux, seigneur.
Tu le veux, et je espère.
Mais que cette douceur va devenir amère !
Et que ce peu de espoir où tu me viens forcer
Rendra rudes les coups dont on va me percer !
Que faites vous, seigneur ? Pertharite est vivant :
Ce ne est plus un bruit sourd, le voilà que on amène ;
Des chasseurs la ont surpris dans la forêt prochaine,
Où, caché dans un fort, il attendait la nuit.
Je vois trop clairement quelle main le produit.
Est ce donc vous, seigneur ? Et les bruits infidèles
Ne ont ils semé de vous que de fausses nouvelles ?
Qui, cet époux si cher à vos chastes désirs,
Qui vous a tant coûté de pleurs et de soupirs...
Va, fantôme insolent, retrouver qui tu|te envoie,
Et ne te mêle point de attenter à ma joie.
Il est encore ici des supplices pour toi,
Si tu viens y montrer la vaine ombre de un roi.
Pertharite ne est plus.
Pertharite respire,
Il te parle, il te voit régner dans son empire.
Que ton ambition ne se effarouche pas
Jusque à me supposer toi même un faux trépas :
Il est honteux de feindre où la on peut toutes choses.
Je suis mort, si tu veux ; je suis mort, si tu la oses,
Si toute ta vertu peut demeurer de accord
Que le droit de régner me rend digne de mort.
Je ne viens point ici par de noirs artifices
De mon cruel destin forcer les injustices,
Pousser des assassins contre tant de valeur,
Et tu|te immoler en lâche à mon trop de malheur.
Puisque le sort trahit ce droit de ma naissance,
Jusque à te faire un don de ma toute-puissance,
Règne sur mes états que le ciel tu|te a soumis ;
Peut-être un autre temps me rendra des amis.
Use mieux cependant de la faveur céleste :
Ne me dérobe pas le seul bien qui me reste,
Un bien où je te suis un obstacle éternel,
Et dont le seul désir est pour toi criminel.
Rodelinde ne est pas du droit de ta conquête :
Il faut, pour être à toi, que il me en coûte la tête ;
Puisque on me a découvert, elle dépend de toi ;
Prends-la comme tyran, ou la attaque en vrai roi.
Je en garde hors du trône encore les caractères,
Et ton bras tu|te a saisi de celui de mes pères.
Je veux bien que il supplée au défaut de ton sang,
Pour mettre entre nous deux égalité de rang.
Si Rodelinde enfin tient ton âme charmée,
Pour voir qui la mérite il ne faut point de armée.
Je suis roi, je suis seul, je en suis maître, et tu peux
Par un illustre effort faire place à tes voeux.
Le artifice grossier ne a rien qui me épouvante.
Édwige à fourber ne est pas assez savante ;
Quelque adresse que elle aie, elle tu|te a mal instruit,
Et de un si haut dessein elle a fait trop de bruit.
Elle en fait avorter la effet par la menace,
Et ne te produit plus que de mauvaise grâce.
Quoi ? Je passe à tes yeux pour un homme attitré ?
Tu la avoueras toi même ou de force ou de gré.
Il faut plus de secret alors que on veut surprendre,
Et la on ne surprend point quand on se fait attendre.
Parlez, parlez, madame, et faites voir à tous
Que vous avez des yeux pour connaître un époux.
Tu veux que en ta faveur je écoute ta complice !
Eh bien ! Parlez, madame ; achevez la artifice.
Est ce là votre époux ?
Toi qui veux en douter,
Par quelle illusion me oses tu consulter ?
Si tu démens tes yeux, croiras tu mon suffrage ?
Et ne peux tu sans moi connaître son visage ?
Tu la as vu tant de fois, au milieu des combats,
Montrer, à tes périls, ce que pesait son bras,
Et la épée à la main, disputer en personne,
Contre tout ton bonheur, sa vie et sa couronne.
Si tu cherches une aide à traiter de imposteur
Un roi qui tu|te a fermé la porte de mon coeur,
Consulte Garibalde, il tremble à voir son maître :
Qui la osa bien trahir la osera méconnaître ;
Et tu peux recevoir de son mortel effroi
Le assurance que enfin tu ne attends pas de moi.
Un service si haut veut une âme plus basse ;
Et tu sais...
Oui, je sais jusque où va votre audace.
Sous la espoir de jouir de ma perplexité,
Vous cherchez à me voir la esprit inquiété ;
Et ces discours en la air que la orgueil vous inspire
Veulent persuader ce que vous ne osez dire,
Brouiller la populace, et lui faire après vous
En un fourbe impudent respecter votre époux.
Poussez donc jusque au bout, devenez plus hardie :
Dites nous hautement...
Que veux tu que je die ?
Il ne peut être ici que ce que tu voudras :
Tes flatteurs en croiront ce que tu résoudras.
Je ne ai pas pour tu|te instruire assez de complaisance ;
Et puisque son malheur la a mis en ta puissance,
Je sais ce que je dois, si tu ne me le rends.
Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.
Viens, fourbe, viens, méchant, éprouver ma bonté,
Et ne la réduis pas à la sévérité.
Je veux te faire grâce : avoue et me confesse
De un si hardi dessein qui tu|te a fourni la adresse,
Qui des deux la a formé, qui tu|te a le mieux instruit :
Tu me entends ; et surtout fais cesser ce faux bruit ;
Détrompe mes sujets, ta prison est ouverte ;
Sinon, prépare toi dès demain à ta perte ;
Ne y force pas ton prince ; et sans plus tu|te obstiner,
Mérite le pardon que il cherche à te donner.
Que tu perds lâchement de ruse et de artifice,
Pour trouver à me perdre une ombre de justice,
Et sauver les dehors de une adroite vertu
Dont aux yeux éblouis tu parois revêtu !
Le ciel te livre exprès une grande victime,
Pour voir si tu peux être et juste et magnanime ;
Mais il ne tu|te abandonne après tout que son sang :
Tu ne lui peux ôter ni son nom ni son rang.
Je mourrai comme roi né pour le diadème ;
Et bientôt mes sujets, détrompés par toi même,
Connaîtront par ma mort que ils ne adorent en toi
Que de fausses couleurs qui te peignent en roi.
Hâte donc cette mort, elle tu|te est nécessaire ;
Car puisque enfin tu veux la vérité sincère,
Tout ce que entre tes mains je forme de souhaits,
Ce est de affranchir bientôt ces malheureux sujets.
Crains moi, si je tu|te échappe ; et sois sûr de ta perte,
Si par ton mauvais sort la prison me est ouverte.
Mon peuple aura des yeux pour connaître son roi,
Et mettra différence entre un tyran et moi :
Il ne a point de fureur que soudain je ne excite.
Voilà, dedans tes fers, la espoir de Pertharite ;
Voilà des vérités que il ne peut déguiser,
Et la aveu que il te faut pour te désabuser.
Veux tu pour tu|te éclaircir de plus illustres marques ?
Veux tu mieux voir le sang de nos premiers monarques ?
Ce grand coeur...
Oui, madame, il est fort bien instruit
À montrer de la orgueil et fourber à grand bruit.
Mais si par son aveu la fourbe reconnue
Ne détrompe aujourde hui la populace émue,
Que il prépare sa tête, et vous même en ce lieu
Ne pensez que à lui dire un éternel adieu.
Laissons les seuls, Unulphe, et demeure à la porte ;
Que avant que je la ordonne aucun ne entre ni sorte.
Vous avertir, Seigneur,
De un grand malheur ensemble et de un rare bonheur.
Garibalde ne est plus, et la imposteur infâme
Qui tranche ici du roi lui vient de arracher la âme ;
Mais ce même imposteur est en votre pouvoir.
Que dis tu, malheureux ?
Ce que vous allez voir.
Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite,
Se il ne me est pas permis de jouir de sa fuite !
Faut il que de nouveau mon coeur embarrassé
Ne puisse... Mais dis nous comment tout se est passé.
Le duc, ayant appris quelles intelligences
Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances,
Le attendait à main-forte, et lui fermant le pas :
" à lui seul, nous dit il ; mais ne le blessons pas.
Réservons tout son sang aux rigueurs des supplices,
Et laissons par pitié fuir ses lâches complices. "
Ceux qui le conduisaient, du grand nombre étonnés,
Et par mes compagnons soudain environnés,
Acceptent la plupart ce que on leur facilite,
Et se écartent sans bruit de ce faux Pertharite.
Lui, que la ordre reçu nous forçait de épargner
Jusque à baisser la épée et le trop dédaigner,
Se ouvre en son désespoir parmi nous un passage,
Jusque sur notre chef pousse toute sa rage,
Et lui plonge trois fois un poignard dans le sein,
Avant que aucun de nous ait pu voir son dessein.
Nos bras étaient levés pour la en punir sur la heure ;
Mais le duc par nos mains ne consent pas que il meure,
Et son dernier soupir est un ordre nouveau
De garder tout son sang à celle de un bourreau.
Ainsi ce fugitif retombe dans sa chaîne,
Et vous pouvez, seigneur, ordonner de sa peine :
Le voici.
Quel combat pour la seconde fois !
