Non pas, Seigneur, non pas ; quoi que le ciel me envoie,
Je ne veux rien tenir de une honteuse voie,
Et cette lâcheté qui me rendrait son coeur
Sentirait le tyran et non pas la empereur.
À votre sûreté, puisque le péril presse,
Je immolerai ma flamme et toute ma tendresse,
Et je vaincrai la horreur de un si cruel devoir,
Pour conserver le jour à qui me la a fait voir.
Mais ce que à mes désirs je fais de violence
Fuit les honteux appas de une indigne espérance,
Et la vertu qui dompte et bannit mon amour
Ne en souffrira jamais que un vertueux retour.
Ah Que cette vertu me apprête un dur supplice !
Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?
Voyez, et se il se peut, pour voir tout mon tourment,
Quittez vos yeux de père, et prenez en de amant.
Le estime de mon sang ne me est pas interdite,
Je lui vois des attraits, je lui vois du mérite,
Je crois que elle en a même assez pour engager,
Si quelque un nous perdait, quelque autre à nous venger.
Par là nos ennemis la tiendront redoutable,
Et sa perte par là devient inévitable.
Je vois de plus, Seigneur, que je ne obtiendrai rien,
Tant que votre ?il blessé rencontrera le sien,
Que le temps se va perdre en répliques frivoles,
Et pour les éviter je achève en trois paroles.
Si vous manquez le trône il faut périr tous trois ;
Prévenez, attendez cet ordre à votre choix,
Je me remets à vous de ce qui vous regarde :
Mais en ma fille et moi ma gloire se hasarde,
De ses jours et des miens je suis maître absolu,
Et je en disposerai comme je ai résolu.
Je ne crains point la mort, mais je hais la infamie
De en recevoir la loi de une main ennemie,
Et je saurai verser tout mon sang en Romain,
Si le choix que je attends ne me retient la main.
Ce est dans une heure ou deux que Galba se déclare,
Vous savez la un et la autre à quoi je me prépare,
Résolvez en ensemble.
Madame, enfin Galba se accorde à vos souhaits,
Et je ai tant fait sur lui que dès cette journée
De vous avec Othon il consent la hyménée.
Que en dites vous, Seigneur ? Pourrez vous bien souffrir
Cet hymen que Lacus de sa part vient me offrir ?
Le grand maître a parlé, voudrez vous la en dédire,
Vous que on voit après lui le premier de la empire ?
Dois je me ravaler jusques à cet époux ?
Ou dois je par votre ordre aspirer jusque à vous ?
Quel énigme est ce ci, Madame ?
Sa grande âme
Me faisait tout à la heure un présent de sa flamme ;
Il me assurait que Othon jamais ne me obtiendrait,
Et disait à demi que un refus nous perdrait.
Vous me osez cependant assurer du contraire,
Et je ne sais pas bien quelle réponse y faire.
Comme en de certains temps il fait bon se expliquer,
En de autres il vaut mieux ne se y point embarquer.
Grands ministres de état, accordez vous ensemble,
Et je pourrai vous dire après ce qui me en semble.
Quand la mort de mes fils désola ma famille,
Ma nièce, mon amour vous prit dès lors pour fille,
Et regardant en vous les restes de mon sang,
Je flattai ma douleur en vous donnant leur rang.
Rome, qui me a depuis chargé de son empire,
Quand sous le poids de la âge à peine je respire,
A vu ce même amour me le faire accepter,
Moins pour me seoir si haut que pour vous y porter.
Non que si jusque là Rome pouvait renaître,
Que elle fût en état de se passer de maître,
Je ne me crusse digne, en cet heureux moment
De commencer par moi son rétablissement :
Mais cet empire immense est trop vaste pour elle,
À moins que de une tête un si grand corps chancelle,
Et pour le nom des rois son invincible horreur
Se est de ailleurs si bien faite aux lois de un empereur,
Que elle ne peut souffrir, après cette habitude,
Ni pleine liberté, ni pleine servitude.
Elle veut donc un maître, et Néron condamné
Fait voir ce que elle veut en un front couronné.
Vindex, Rufus, ni moi, ne avons causé sa perte,
Ses crimes seuls la ont faite, et le ciel la a soufferte,
Pour marque aux souverains que ils doivent par la effet
Répondre dignement au grand choix que il en fait.
Jusques à ce grand coup, un honteux esclavage
De une seule maison nous faisait la héritage ;
Rome ne en a repris au lieu de liberté
Que un droit de mettre ailleurs la souveraineté,
Et laisser après moi dans le trône un grand homme,
Ce est tout ce que aujourde hui je puis faire pour Rome.
Prendre un si noble soin, ce est en prendre de vous,
Ce maître que il lui faut vous est dû pour époux,
Et mon zèle se unit à la amour paternelle
Pour vous en donner un digne de vous et de elle.
Jule, et le grand Auguste ont choisi dans leur sang,
Ou dans leur alliance, à qui laisser ce rang ;
Moi, sans considérer aucun noeud domestique
Je ai fait ce choix comme eux, mais dans la république,
Je la ai fait de Pison, ce est le sang de Crassus,
Ce est celui de Pompée, il en a les vertus,
Et ces fameux héros dont il suivra la trace
Joindront de si grands noms aux grands noms de ma race,
Que il ne est point de hyménée, en qui la égalité
Puisse élever la empire à plus de dignité.
Je ai tâché de répondre à cet amour de père
Par un tendre respect qui chérit et révère,
Seigneur, et je vois mieux encor par ce grand choix
Et combien vous me aimez, et combien je vous dois.
Je sais ce que est Pison, et quelle est sa noblesse ;
Mais si je ose à vos yeux montrer quelque faiblesse,
Quelque digne que il soit et de Rome et de moi,
Je tremble à lui promettre et mon coeur et ma foi,
Et je avouerai, Seigneur, que pour mon hyménée
Je crois tenir un peu de Rome où je suis née.
Je ne demande point la pleine liberté,
Puisque elle en a mis bas la intrépide fierté ;
Mais si vous me imposez la pleine servitude,
Je y trouverai comme elle un joug un peu bien rude.
Je suis trop ignorante en matière de État,
Pour savoir quel doit être un si grand potentat ;
Mais Rome dans ses murs ne a elle que un seul homme ?
Ne a elle que Pison qui soit digne de Rome,
Et dans tous ses États ne en saurait on voir deux,
Que puissent vos bontés hasarder à mes voeux ?
Néron fit aux vertus une cruelle guerre,
Se il en a dépeuplé les trois parts de la terre
Et si pour nous donner de dignes empereurs,
Pison seul avec vous échappe à ses fureurs.
Il est de autres héros dans un si vaste empire,
Il en est que après vous on se plairait de élire,
Et qui sauraient mêler sans vous faire rougir
Le art de gagner les coeurs au grand art de régir.
De une vertu sauvage on craint un dur empire,
Souvent on se en dégoûte au moment que on la admire,
Et puisque ce grand choix me doit faire un époux,
Il serait bon que il eût quelque chose de doux,
Que on vît en sa personne également paraître
Les grâces de un amant et les hauteurs de un maître,
Et que il fût aussi propre à donner de la amour,
Que à faire ici trembler sous lui toute sa cour.
Souvent un peu de amour dans les coeurs des monarques
Accompagne assez bien leurs plus illustres marques.
Ce ne est pas que après tout je pense à résister,
Je aime à vous obéir, seigneur, sans contester,
Pour prix de un sacrifice où mon coeur se dispose,
Permettez que un époux me doive quelque chose :
Dans cette servitude où se plaît mon désir
Ce est quelque liberté que un ou deux à choisir.
Votre Pison peut-être aura de quoi me plaire,
Quand il ne sera plus un mari nécessaire,
Et son amour pour moi sera plus assuré,
Se il voit à quels rivaux je la aurai préféré.
Ce long raisonnement dans sa délicatesse
À vos tendres respects mêle beaucoup de adresse ;
Si le refus ne est juste, il est doux et civil.
Parlez donc, et sans feinte, Othon vous plairait il ?
On me la a proposé, que y trouvez vous à dire ?
Le avez vous cru de abord indigne de la empire,
Seigneur ?
Non, mais depuis consultant ma raison
Je ai trouvé que il fallait lui préférer Pison.
Sa vertu, plus solide, et toute inébranlable,
Nous fera, comme Auguste un siècle incomparable,
Où la autre par Néron dans le vice abîmé,
Ramènera ce luxe où sa main la a formé,
Et tous les attentats de la infâme licence
Dont il osa souiller la suprême puissance.
Othon près de un tel maître a su se ménager,
Jusque à ce que le temps ait pu la en dégager.
Qui sait faire sa cour se fait aux moeurs du prince,
Mais il fut tout à soi quand il fut en province,
Et sa haute vertu par de illustres effets
Y dissipa soudain ces vices contrefaits.
Chaque jour a sous vous grossi sa renommée ;
Mais Pison ne eut jamais de charge ni de armée ;
Et comme il a vécu jusque ici sans emploi,
On ne sait ce que il vaut que sur sa bonne foi.
Je veux croire, en faveur des héros de sa race,
Que il en a les vertus, que il en suivra la trace,
Que il en égalera les plus illustres noms,
Mais je en croirais bien mieux de grandes actions.
Si dans un long exil il a paru sans vice,
La vertu des bannis souvent ne est que artifice,
Sans vous avoir servi vous la avez ramené,
Mais la autre est le premier qui vous ait couronné.
Dès que il vit deux partis, il se rangea du vôtre,
Ainsi la un vous doit tout, et vous devez à la autre.
Vous prendrez donc le soin de me acquitter vers lui,
Et comme pour la empire il faut un autre appui,
Vous croirez que Pison est plus digne de Rome,
Pour ne plus en douter suffit que je le nomme.
Pour Rome et son empire, après vous je le crois,
Mais je doute si la autre est moins digne de moi.
Doutez en, un tel doute est bien digne de une âme
Qui voudrait de Néron revoir le siècle infâme,
Et qui voyant que Othon lui ressemble le mieux...
Choisissez de vous même, et je ferme les yeux.
Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent,
Je me donne en aveugle à qui que elles me donnent.
Mais quand vous consultez Lacus et Martian,
Un époux de leur main me paraît un tyran,
Et si je ose tout dire, en cette conjoncture
Je regarde Pison comme leur créature,
Qui régnant par leur ordre, et leur prêtant sa voix,
Me forcera moi même à recevoir leurs lois.
Je ne veux point de un trône où je sois leur captive,
Où leur pouvoir me enchaîne et quoi que il en arrive,
Je aime mieux un mari qui sache être empereur,
Que un mari qui le soit et souffre un gouverneur.
Ce ne est pas mon dessein de contraindre les âmes.
Ne en parlons plus, dans Rome il sera de autres femmes
À qui Pison en vain ne offrira pas sa foi :
Votre main est à vous, mais la empire est à moi.
Ce ne est pas tout, ma fille, un bonheur plus certain
Quoi que il puisse arriver, met la empire en ta main.
Flatteriez vous Othon de une vaine chimère ?
Non : tout ce que je ai dit ne est que un rapport sincère,
Je crois te voir régner avec ce cher Othon,
Mais ne espère pas moins du côté de Pison.
Galba te donne à lui. Piqué contre Camille,
Dont la amour a rendu son projet inutile,
Il veut que cet hymen, punissant ses refus
Réunisse avec moi Martian et Lacus,
Et trompe heureusement les présages sinistres
De la division que il voit en ses ministres.
Ainsi des deux côtés on combattra pour toi,
Le plus heureux des chefs tu|te apportera sa foi,
Sans part à ses périls tu la auras à sa gloire,
Et verras à tes pieds la une ou la autre victoire.
Quoi, mon coeur par vous même à ce héros donné
Pourrait ne la aimer plus se il ne est point couronné,
Et se il faut que à Pison son mauvais sort nous livre,
Pour ce même Pison je pourrais vouloir vivre ?
Si nos communs souhaits ont un contraire effet,
Tu te peux faire encor la effort que tu tu|te es fait,
Et qui vient de donner Othon au diadème,
Pour régner à son tour peut se donner soi même.
Si pour le couronner je ai fait un noble effort,
Dois je en faire un honteux pour jouir de sa mort ?
Je me privais de lui sans me vendre à personne,
Et vous voulez, Seigneur, que son trépas me donne,
Que mon coeur entraîné par la splendeur du rang,
Vole après une main fumante de son sang,
Et que de ses malheurs triomphante et ravie
Je sois la infâme prix de avoir tranché sa vie !
Non, Seigneur, nous aurons même sort aujourde hui,
Vous me verrez régner, ou périr avec lui,
Ce ne est que à la un des deux que tout ce coeur aspire.
Que tu vois mal encor ce que ce est que la empire !
Si deux jours seulement tu pouvais la essayer,
Tu ne croirais jamais le pouvoir trop payer,
Et tu verrais périr mille amants avec joie,
Se il fallait tout leur sang pour tu|te y faire une voie.
Aime Othon, si tu peux tu|te en faire un sûr appui,
Mais se il en est besoin, aime toi plus que lui,
Et sans tu|te inquiéter où fondra la tempête,
Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête,
Prends le sceptre aux dépens de qui succombera,
Et règne sans scrupule avec qui régnera.
Que votre politique a de étranges maximes !
Mon amour, se il la osait, y trouverait des crimes.
Je sais aimer, Seigneur, je sais garder ma foi,
Je sais pour un amant faire ce que je dois,
Je sais à son bonheur me offrir en sacrifice,
Et je saurai mourir si je vois que il périsse :
Mais je ne sais point la art de forcer ma douleur
À pouvoir recueillir les fruits de son malheur.
Tiens pourtant la âme prête à le mettre en usage,
Change de sentiments, ou du moins de langage,
Et pour mettre de accord ta fortune et ton coeur,
Souhaite pour la amant, et te garde au vainqueur.
Adieu, je vois entrer la princesse Camille :
Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille,
Profite de sa faute, et tiens la ?il mieux ouvert
Au vif et doux éclat du trône que elle perd.
Je ne me en défends point, Madame, Othon est mort,
De quiconque entre ici ce est le commun rapport,
Et son trépas pour vous ne aura pas tant de charmes
Que à vos yeux comme aux miens il ne en coûte des larmes.
Dit elle vrai, Rutile, ou me en flatté je en vain ?
Seigneur, le bruit est grand, et la auteur incertain.
Tous veulent que il soit mort, et ce est la voix publique,
Mais comment et par qui, ce est ce que aucun ne explique.
Allez, allez, Lacus, vous même prendre soin
De nous en faire voir un assuré témoin,
Et si de ce grand coup la auteur se peut connaître...
