As tu vu, Stéphanie, un plus farouche orgueil ?
As tu vu des mépris plus dignes du cercueil ?
Et pourrais je épargner cette insolente vie,
Si sa perte ne était la perte de Flavie,
Dont le cruel destin prend un si triste cours
Que aux jours de ce barbare il attache ses jours ?
Je tremble encore de voir où sa rage la emporte.
Ma colère en devient et plus juste et plus forte,
Et la aveugle fureur dont ses discours sont pleins
Ne me arrachera pas ma vengeance des mains.
Après votre vengeance appréhendez la sienne.
Que une indigne épouvante à présent me retienne !
De ce feu turbulent la éclat impétueux
Ne est que un faible avorton de un coeur présomptueux.
La menace à grand bruit ne porte aucune atteinte,
Elle ne est que un effet de impuissance et de crainte ;
Et qui si près du mal se amuse à menacer
Veut amollir le coup que il ne peut repousser.
Théodore vivante, il craint votre colère ;
Mais voyez que il ne craint que parce que il espère ;
Et ce est à vous, madame, à bien considérer
Que il cessera de craindre en cessant de espérer.
Si la espoir fait sa peur, nous ne avons que à la éteindre :
Il cessera de aimer aussi bien que de craindre.
Le amour va rarement jusque dans un tombeau
Se unir au reste affreux de la objet le plus beau.
Hasardons ; je ne vois que ce conseil à prendre.
Théodore vivante, il ne en faut rien prétendre ;
Et Théodore morte, on peut encore douter
Quel sera le succès que tu veux redouter.
Quoi que il arrive enfin, de la sorte outragée,
Ce est un plaisir bien doux que de se voir vengée.
Mais dis moi, ton indice est il bien assuré ?
Je en réponds sur ma tête, et la ai trop avéré.
Ne tu|te oppose donc plus à ce moment de joie
Que aujourde hui par ta main le juste ciel me envoie.
Valens vient à propos, et sur tes bons avis
Je vais forcer le père à me venger du fils.
Quoi ? Toujours la un ou la autre est par vous obsédé ?
Qui vous amène ici ? Vous avais je mandé ?
Et ne pourrai je voir Théodore ou Placide,
Sans que vous leur serviez de interprète ou de guide ?
Cette assiduité marque un zèle imprudent,
Et ce ne est pas agir en adroit confident.
Je crois que on me doit voir de une âme indifférente
Accompagner ici Placide et ma parente.
Je fais ma cour à la un à cause de son rang,
Et rends à la autre un soin où me oblige le sang.
Vous êtes bon parent.
Elle me oblige à la être.
Votre humeur généreuse aime à le reconnaître ;
Et sensible aux faveurs que vous en recevez,
Vous rendez à tous deux ce que vous leur devez.
Un si rare service aura sa récompense
Plus grande que on ne estime et plus tôt que on ne pense.
Cependant quittez nous, que je puisse à mon tour
Servir de confidente à cet illustre amour.
Ne croyez pas, madame...
Obéissez, de grâce :
Je sais ce que il faut croire, et vois ce qui se passe.
Quoi ? Vous chassez Paulin, et vous craignez ses yeux,
Vous qui ne craignez pas la colère des cieux ?
Redoublez vos mépris, mais bannissez des craintes
Qui portent à mon coeur de plus rudes atteintes ;
Ils sont encore plus doux que les indignités
Que imputent vos frayeurs à mes témérités ;
Et ce ne est pas contre eux que mon âme se irrite.
Je sais que ils font justice à mon peu de mérite ;
Et lorsque vous pouviez jouir de vos dédains,
Si je osais les nommer quelquefois inhumains,
Je les justifiais dedans ma conscience,
Et je ne attendais rien que de ma patience,
Sans que pour ces grandeurs qui font tant de jaloux,
Je me sois jamais cru moins indigne de vous.
Aussi ne pensez pas que je vous importune
De payer mon amour, ou de voir ma fortune :
Je ne demande pas un bien qui leur soit dû ;
Mais je viens pour vous rendre un bien presque perdu,
Encore le même amant que une rigueur si dure
A toujours vu brûler et souffrir sans murmure,
Qui plaint du sexe en vous les respects violés,
Votre libérateur enfin, si vous voulez.
Pardonnez donc, seigneur, à la première idée
Que a jeté dans mon âme une peur mal fondée.
De mille objets de horreur mon esprit combattu
Auroit tout soupçonné de la même vertu.
Dans un péril si proche et si grand pour ma gloire,
Comme je dois tout craindre, aussi je puis tout croire ;
Et mon honneur timide, entre tant de ennemis,
Sur les ordres du père a mal jugé du fils.
Je vois, grâces au ciel, par un effet contraire,
Que la vertu du fils soutient celle du père,
Que elle ranime en lui la raison qui mourait,
Que elle rappelle en lui la honneur qui se égarait,
Et le rétablissant dans une âme si belle,
Détruit heureusement la ouvrage de Marcelle.
Donc à votre prière il se est laissé toucher ?
Je aurais touché plutôt un coeur tout de rocher :
Soit crainte, soit amour qui possède son âme,
Elle est toute asservie aux fureurs de une femme.
Je le dis à ma honte, et je en rougis pour lui,
Il est inexorable, et je en mourrais de ennui,
Si nous ne avions la Égypte où fuir la ignominie
Dont vous veut lâchement combler sa tyrannie.
Consentez y, madame, et je suis assez fort
Pour rompre vos prisons et changer votre sort ;
Ou si votre pudeur au peuple abandonnée
Se en peut mieux affranchir que par mon hyménée,
Se il est quelque autre voie à vous sauver la honneur,
Je y consens, et renonce à mon plus doux bonheur ;
Mais si contre un arrêt à cet honneur funeste,
Pour en rompre le coup ce moyen seul vous reste,
Si refusant Placide, il vous faut être à tous,
Fuyez cette infamie en suivant un époux :
Suivez moi dans des lieux où je serai le maître,
Où vous serez sans peur ce que vous voudrez être ;
Et peut-être, suivant ce que vous résoudrez,
Je ne y serai bientôt que ce que vous voudrez.
Ce est assez me expliquer ; que rien ne vous retienne :
Je vous aime, madame, et vous aime chrétienne.
Venez me donner lieu de aimer ma dignité,
Qui fera mon bonheur et votre sûreté.
Ne espérez pas, seigneur, que mon sort déplorable
Me puisse à votre amour rendre plus favorable,
Et que de un si grand coup mon esprit abattu
Défère à ses malheurs plus que à votre vertu.
Je la ai toujours connue et toujours estimée ;
Je la ai plainte souvent de aimer sans être aimée ;
Et par tous ces dédains où je ai su recourir,
Je ai voulu vous déplaire afin de vous guérir.
Louez en le dessein, en apprenant la cause :
Un obstacle éternel à vos désirs se oppose.
Chrétienne, et sous les lois de un plus puissant époux...
Mais, seigneur, à ce mot ne soyez pas jaloux.
Quelque haute splendeur que vous teniez de Rome,
Il est plus grand que vous ; mais ce ne est point un homme :
Ce est le Dieu des chrétiens, ce est le maître des rois,
Ce est lui qui tient ma foi, ce est lui dont je ai fait choix ;
Et ce est enfin à lui que mes voeux ont donnée
Cette virginité que la on a condamnée.
Que puis je donc pour vous, ne ayant rien à donner ?
Et par où votre amour se peut il couronner,
Si pour moi votre hymen ne est que un lâche adultère,
De autant plus criminel que il serait volontaire,
Dont le ciel punirait les sacrilèges noeuds,
Et que ce Dieu jaloux vengerait sur tous deux ?
Non, non, en quelque état que le sort me ait réduite,
Ne me parlez, seigneur, ni de hymen ni de fuite :
Ce est changer de infamie, et non pas la éviter ;
Loin de me en garantir, ce est me y précipiter.
Mais pour braver Marcelle et me affranchir de honte,
Il est une autre voie et plus sûre et plus prompte,
Que dans la éternité je aurais lieu de bénir :
La mort ; et ce est de vous que je dois la obtenir.
Si vous me aimez encore, comme je ose le croire,
Vous devez cette grâce à votre propre gloire ;
En me arrachant la mienne on la va déchirer ;
Ce est votre choix, ce est vous que on va déshonorer.
Le amant si fortement se unit à ce que il aime,
Que il en fait dans son coeur une part de lui même :
Ce est par là que on vous blesse, et ce est par là, seigneur,
Que peut jusques à vous aller mon déshonneur.
Tranchez donc cette part par où la ignominie
Pourrait souiller la éclat de une si belle vie :
Rendez à votre honneur toute sa pureté,
Et mettez par ma mort son lustre en sûreté.
Mille dont votre Rome adore la mémoire
Se sont bien tous entiers immolés à leur gloire :
Comme eux, en vrai Romain de la vôtre jaloux,
Immolez cette part trop indigne de vous ;
Sauvez-la par sa perte ; ou si quelque tendresse
À ce bras généreux imprime sa faiblesse,
Si du sang de une fille il craint de se rougir,
Armez, armez le mien, et le laissez agir.
Ma loi me le défend, mais mon Dieu me la inspire :
Il parle, et je obéis à son secret empire ;
Et contre la ordre exprès de son commandement,
Je sens que ce est de lui que vient ce mouvement.
Pour le suivre, seigneur, souffrez que votre épée
Me puisse...
Oui, vous la aurez, mais dans mon sang trempée ;
Et votre bras du moins en recevra du mien
Le glorieux exemple avant que le moyen.
Ah ! Ce ne est pas pour vous un mouvement à suivre ;
Ce est à moi de mourir, mais ce est à vous de vivre.
Ah ! Faites moi donc vivre, ou me laissez mourir ;
Cessez de me tuer ou de me secourir.
Puisque vous ne écoutez ni mes voeux ni mes larmes,
Puisque la mort pour vous a plus que moi de charmes,
Souffrez que ce trépas, que vous trouvez si doux,
Ait à son tour pour moi plus de douceur que vous.
Puis je vivre et vous voir morte ou déshonorée,
Vous que de tout mon coeur je ai toujours adorée,
Vous qui de mon destin réglez le triste cours,
Vous, dis je, à qui je attache et ma gloire et mes jours ?
Non, non, se il vous faut voir déshonorée ou morte,
Souffrez un désespoir où la raison me porte :
Renoncer à la vie avant de tels malheurs,
Ce ne est que prévenir la effet de mes douleurs.
En ces extrémités je vous conjure encore,
Non par ce zèle ardent de un coeur qui vous adore,
Non par ce vain éclat de tant de dignités,
Trop au-dessous du sang des rois dont vous sortez,
Non par ce désespoir où vous poussez ma vie ;
Mais par la sainte horreur que vous fait la infamie,
Par ce Dieu que je ignore, et pour qui vous vivez,
Et par ce même bien que vous lui conservez,
Daignez en éviter la perte irréparable,
Et sous les saints liens de un noeud si vénérable
Mettez en sûreté ce que on va vous ravir.
Vous ne êtes pas celui dont Dieu se y veut servir :
Il saura bien sans vous en susciter un autre,
Dont le bras moins puissant, mais plus saint que le vôtre,
Par un zèle plus pur se fera mon appui,
Sans porter ses desirs sur un bien tout à lui.
Mais parlez à Marcelle.
Vous ne me direz plus que on vous la a mise en garde,
Paulin ?
Elle ne est plus, seigneur, en mon pouvoir.
Quoi ? Vous en soupirez ?
Je pense le devoir.
Soupirer du bonheur que le ciel me renvoie !
Je ne vois pas pour vous de grands sujets de joie.
Que on la bannisse ou non, je la verrai toujours.
Quel fruit de cette vue espèrent vos amours ?
Le temps adoucira cette âme rigoureuse.
Le temps ne rendra pas la vôtre plus heureuse.
Sans doute elle aura peine à me laisser périr.
Qui le peut espérer devait la secourir.
Marcelle a fait pour moi tout ce que je ai dû faire.
Je ne ai donc rien à dire et dois ici me taire.
Non, non, il faut parler avec sincérité,
Et louer hautement sa générosité.
Si vous me la ordonnez, je louerai donc sa rage.
Mais depuis quand, seigneur, changez vous de courage ?
Depuis quand pour vertu prenez vous la fureur ?
Depuis quand louez vous ce qui doit faire horreur ?
Ah ! Je tremble à ces mots que je ai peine à comprendre.
Je ne sais pas, seigneur, ce que on vous fait entendre,
Ou quel puissant motif retient votre courroux ;
Mais Théodore enfin ne est plus digne de vous.
Quoi ? Marcelle en effet ne la a pas garantie ?
À peine de avec vous, seigneur, elle est sortie,
Que la âme toute en feu, les yeux étincelants,
Rapportant elle même un ordre de Valens,
Avec trente soldats elle a saisi la porte,
Et tirant de ce lieu Théodore à main-forte...
Ô dieux ! Jusque à ses pieds je ai donc pu me abaisser,
Pour voir trahir des voeux que elle a feint de exaucer,
Et pour en recevoir avec tant de insolence
De tant de lâcheté la digne récompense !
Mon coeur avait déjà pressenti ce malheur ;
Mais achève, Paulin, de irriter ma douleur,
Et sans me entretenir des crimes de Marcelle,
Dis moi qui je me dois immoler après elle,
Et sur quels insolents, après son châtiment,
Doit choir le reste affreux de mon ressentiment.
Armez vous donc, seigneur, de un peu de patience,
Et forcez vos transports à me prêter silence,
Tandis que le récit de une injuste rigueur
Peut-être à chaque mot vous percera le coeur.
Je ne vous dirai point avec quelle tristesse
À ce honteux supplice a marché la princesse :
Forcé de la conduire en ces infâmes lieux,
De honte et de dépit je en détournais les yeux ;
Et pour la consoler, ne sachant que lui dire,
Je maudissais tout bas les lois de notre empire,
Et vous étiez le dieu que dans mes déplaisirs
En secret pour les rompre invoquaient mes soupirs.
Ah ! Pour gagner ce temps on charmait mon courage
De une fausse promesse, et puis de un faux message ;
Et je ai cru dans ces coeurs de la sincérité !
Ne fais plus de reproche à ma crédulité,
Et poursuis.
Dans ces lieux à peine on la a traînée,
Que on a vu des soldats la troupe mutinée :
Tous courent à la proie avec avidité,
Tous montrent à la envi même brutalité.
Je croyais déjà voir de cette ardeur égale
Naître quelque discorde à ces tigres fatale,
Quand Didyme...
Ah, le lâche ! Ah, le traître !
écoutez.
Ce traître a réuni toutes leurs volontés ;
Le front plein de impudence et la oeil armé de audace :
" compagnons, a il dit, on me doit une grâce ;
Depuis plus de dix ans je souffre les mépris
Du plus ingrat objet dont on puisse être épris :
Ce ne est pas de mes feux que je veux récompense,
Mais de tant de rigueurs la première vengeance ;
Après, vous punirez à loisir ses dédains. "
Il leur jette de la or ensuite à pleines mains ;
Et lors, soit par respect que on eût pour sa naissance,
Soit que ils eussent marché sous son obéissance,
Soit que son or pour lui fît un si prompt effort,
Ces coeurs en sa faveur tombent soudain de accord :
Il entre sans obstacle.
Il y mourra, la infâme !
Viens me voir dans ses bras lui faire vomir la âme,
Viens voir de ma colère un juste et prompt effet
Joindre en ces mêmes lieux la peine à son forfait,
Confondre son triomphe avec son supplice.
Ce ne est pas en ces lieux que il vous fera justice :
Didyme en est sorti.
Quoi, Paulin ? Ce voleur
A déjà par sa fuite évité ma douleur !
Oui ; mais il ne était plus, en sortant, ce Didyme
Dont la orgueil insolent demandait sa victime ;
Ses cheveux sur son front se efforçaient de cacher
La rougeur que son crime y semblait attacher,
Et le remords de sorte abattait son courage,
Que même il ne osait plus nous montrer son visage :
Le oeil bas, le pied timide et le corps chancelant,
Tel que un coupable enfin qui se échappe en tremblant.
À peine il est sorti que la fière insolence
Du soldat mutiné reprend sa violence ;
Chacun, en sa valeur mettant tout son appui,
Se efforce de montrer que il ne a cédé que à lui ;
On se pousse, on se presse, on se bat, on se tue :
Je en vois une partie à mes pieds abattue.
Au spectacle sanglant que je me étais promis,
Cléobule survient avec quelques amis,
Met la épée à la main, tourne en fuite le reste,
Entre...
Lui seul ?
Lui seul.
Ah, dieux ! Quel coup funeste !
Sans doute il ne est entré que pour la en retirer.
Dis, dis que il est entré pour la déshonorer,
Et que le sort cruel, pour hâter ma ruine,
Veut que après un rival un ami me assassine.
Le traître ! Mais, dis moi, la en as tu vu sortir ?
Montrait il de la audace ou quelque repentir ?
Qui des siens la a suivi ?
Cette troupe fidèle
Me a chassé comme chef des soldats de Marcelle :
Je ne ai rien vu de plus ; mais loin de le blâmer,
Je présume...
Ah ! Je sais ce que il faut présumer.
Il est entré lui seul.
Ayant si peu de escorte,
Ce est ainsi que il a dû se assurer de la porte ;
Et si là tous ensemble il ne les eût laissés,
Assez facilement on les aurait forcés.
Mais le voici qui vient pour vous en rendre conte :
À son zèle, de grâce, épargnez cette honte.
Ce ne est point, cher ami, le coeur troublé de alarmes
Que je tu|te attends ici pour te donner des larmes ;
Un astre plus bénin vient de éclairer tes jours :
Il faut vivre, Didyme, il faut vivre.
Et je y cours.
Pour la cause de Dieu se offrir en sacrifice,
Ce est courir à la vie, et non pas au supplice.
Peut-être dans ta secte est ce une vision ;
Mais la heur que je tu|te apporte est sans illusion.
Théodore est à toi : ce dernier témoignage
Et de ta passion et de ton grand courage
A si bien en amour changé tous ses mépris,
Que elle tu|te attend chez moi pour tu|te en donner le prix.
Que me sert son amour et sa reconnaissance,
Alors que leur effet ne est plus en sa puissance ?
Et qui tu|te amène ici par ce frivole attrait
Aux douceurs de ma mort mêler un vain regret,
Empêcher que ma joie à mon heur ne réponde,
Et me arracher encore un regard vers le monde ?
Ainsi donc Théodore est cruelle à mon sort
Jusque à persécuter et ma vie et ma mort :
Dans sa haine et sa flamme également à craindre,
Et moi dans la une et la autre également à plaindre !
Ne te figure point de impossibilité
Où tu fais, si tu veux, trop de facilité,
Où tu ne as que à te faire un moment de contrainte.
Donne à ton Dieu ton coeur, aux nôtres quelque feinte.
Un peu de encens offert aux pieds de leurs autels
Peut égaler ton sort au sort des immortels.
Et pour cela vers moi Théodore tu|te envoie ?
Son esprit adouci me veut par cette voie ?
Non, elle ignore encore que tu sois arrêté ;
Mais ose en sa faveur te mettre en liberté ;
Ose te dérober aux fureurs de Marcelle,
Et Placide tu|te enlève en Égypte avec elle,
Où son coeur généreux te laisse entre ses bras
être avec sûreté tout ce que tu voudras.
Va, dangereux ami que la enfer me suscite,
Ton damnable artifice en vain me sollicite :
Mon coeur, inébranlable aux plus cruels tourments,
A presque été surpris de tes chatouillements ;
Leur mollesse a plus fait que le fer ni la flamme :
Elle a frappé mes sens, elle a brouillé mon âme ;
Ma raison se est troublée, et mon faible a paru ;
Mais je ai dépouillé la homme, et Dieu me a secouru.
Va revoir ta parente, et dis lui que elle quitte
Ce soin de me payer par delà mon mérite.
Je ne ai rien fait pour elle, elle ne me doit rien ;
Ce que elle juge amour ne est que ardeur de chrétien :
Ce est la connaître mal que de la reconnaître ;
Je ne en veux point de prix que du souverain maître ;
Et comme ce est lui seul que je ai considéré,
Ce est lui seul dont je attends ce que il me a préparé.
Si pourtant elle croit me devoir quelque chose,
Et peut avant ma mort souffrir que je en dispose,
Que elle paye à Placide, et tâche à conserver
Des jours que par les miens je lui viens de sauver ;
Que elle fuie avec lui, ce est tout ce que veut de elle
Le souvenir mourant de une flamme si belle.
Mais elle même vient, hélas ! à quel dessein ?
