Le parti, ma fille, est important. 
Quand Don César viendra, pour lui paraître aimable, 
Prends un air enjoué, complaisant, agréable, 
Et la attire si bien, que la hymen résolu, 
Par ses propres désirs dès demain soit conclu. 
Tu lui plairas sans doute. 
Et se il ne peut me plaire ? 
Il est unique, et ce est un Crésus que son père. 
Tu rouleras sur la or, en la épousant. 
Tant mieux. 
Le or est de une couleur qui réjouit les yeux ; 
Mais le coeur ? 
De quel soin vous chargez vous ? En somme 
Il est riche, peut il ne être pas honnête homme ? 
Béatrix a raison, la argent est le bon mot, 
Et tout gueux, quel que il soit, ne peut être que un sot. 
Je me souviens du temps où dans notre jeune âge 
Je fis avec son père un assez long voyage. 
Nous étions la un pour la autre Amis si complaisants, 
Que aux Indes pour lui seul je me arrêtai six ans. 
Ce est là que a commencé sa première fortune. 
Il me jura dès lors que nous la aurions commune ; 
Elle se est augmentée, et quoique rarement 
Le amitié tienne bon contre la éloignement, 
Les lettres ont toujours, malgré vingt ans de absence, 
Entretenu le cours de notre intelligence. 
Nous avons la un de la autre assuré le crédit. 
Je la emploie à Séville, il me emploie à Madrid, 
Et sur divers paiements, pour la première lettre, 
Je attends vingt mille écus que il cherche à me remettre. 
Son fils sera chargé de Lettres pour cela. 
Je appréhende si fort... 
Taisez vous, le voilà. 
Monsieur, que vous en semble ?
Il faut que elle ait connu quelque un qui me ressemble. 
Celui qui me a tantôt dans la rue arrêté, 
Me en avoir dit autant, si je la eusse écouté. 
Ce est de quoi vous cacher, si par quelque pratique 
On poursuivait ici la mort de Don Fabrique. 
Vous pourriez de Don Lope alors prendre le nom, 
Ne être plus Don César. 
Et nous en croirait on ? 
Un mensonge aisément toujours se développe. 
Par où justifier que je serais Don Lope ? 
De où ? De quelle naissance ? 
On pouvait le savoir, 
Béatrix eût parlé. 
Que de joie à me voir ? 
Pour moi, je ai cru de abord, comme ici ce est la mode, 
Que cette Béatrix était de humeur commode, 
Et que pour vous rentrer par un air ingénu, 
Elle feignait exprès de vous avoir connu. 
Ce est ainsi, me a on dit, lorsque les gens se y fient, 
Que celles du métier à Madrid négocient. 
Elles sentent de loin un provincial. Mais 
Je crois que on vous en veut encor sur de nouveaux frais. 
Quel est ce bon vieillard ? 
Ma foi, la pièce est drôle. 
Et la incident bizarre. 
Des traits si ressemblants sont une chose rare. 
Je ai de abord comme folle écouté Béatrix, 
Mais, Carlin, ce Vieillard me prendre pour son Fils ? 
Profitons du bon temps que le hasard nous donne, 
Si je ne suis trompé, Monsieur, la Auberge est bonne. 
Pouvions nous mieux choisir ? 
Je me en trouve fort bien. 
Sans la soeur, avouez que je ne tenais rien, 
Je aurais eu beau prêcher. 
Il est vrai que sans elle 
Je eusse eu peine à me rendre. Ah ! Carlin, que elle est belle ! 
Le as tu bien regardée, et ne vaut elle pas 
Tous ses soins... 
Je aurais fait tout comme, en pareil cas. 
Mais ne osant plus ici la entretenir que en frère, 
Que en aurez vous de joie ? 
Eh, mon Dieu, laisse faire. 
Le Amour, sous quelque habit que il se ose déguiser, 
A toujours certains temps dont il sait bien user. 
Le plus grand embarras où par là je puisse être, 
Consiste à voir des Gens que je devrais connaître. 
Ce est dont sans peine on ne vient pas à bout. 
La mémoire malade est un remède à tout. 
Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage, 
Me a fait jouer de abord un mauvais personnage. 
Sans toi je étais perdu. 
Je viens par Béatrix 
De me faire compter la aventure du fils. 
Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne. 
Je ai feint en vous pour elle une amitié friponne ; 
Que ensemble au temps jadis dans vos transports ardents 
Vous aviez rendez vous. Elle a donné dedans, 
Et ce que elle me a dit, me a fait voir que avec elle 
Le Indien certains soirs allait en sentinelle. 
Mais lorsque vous passez pour Don Lope en ces lieux, 
Se il allait revenir ? 
Il ne en serait que mieux. 
La ressemblance est telle entre nous, que peut-être 
Je aurai peine au besoin à me faire connaître. 
On peut de Don César me disputer le nom. 
Mais au moins as tu su celui du père ? 
Non. 
De la fille ? 
Aussi peu. 
Ce point est nécessaire. 
Se il fallait en parler par hasard, comment faire ! 
Puisque avec Béatrix... 
Au premier entretien, 
Je saurai la un et la autre, ils ne tiennent à rien. 
Mais voici cette Soeur dont la beauté vous pique. 
De peur de vous choquer, vous voyez que il me quitte. 
Il pouvait jusque au soir prolonger sa visite, 
Ce est à quoi nul de nous ne eût voulu se opposer. 
Vous autres vieux Grisons, vous aimer à jaser, 
Vous ne finissez point. 
Il est prudent et sage ; 
Et pour ne pas aigrir les choses davantage, 
Il a voulu savoir avant que vous parler... 
À moi ? Que avons nous donc ensemble à démêler ? 
Rien ; il me a tout conté, ce est une bagatelle. 
La Lune a elle point disloqué sa cervelle ? 
Il ne en faut point parler avec tant de mépris. 
Enrique a du mérite, et chacun vaut son prix. 
Enrique soit, Enrique est pour moi peu de chose. 
Vos différends ne ont pas une assez juste cause. 
Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied. 
Vous avez comme lui le timbre estropié, 
Beau-père. 
Vous pourriez parler mieux, ce me semble. 
Que diable aussi veut on que nous ayons ensemble ? 
Je ne la ai jamais vu. 
Jamais vu ! 
Non jamais. 
Vous ne avez point tous deux sur certains intérêts, 
Lorsque un jour son avis fut si contraire au vôtre, 
Que il fallut... 
Non, vous dis je, il me prend pour un autre. 
Et dans ce même instant que vous êtes venu, 
Pour Don César encor il vous a reconnu. 
De Avalos ? 
De Avalos. Il est né dans Séville, 
A du bien, des Amis, connaît toute la ville ; 
Il ne se passe rien qui par lui ne soit su. 
Serais je Don César sans me en être aperçu ? 
Ne importe, avouons tout. 
Çà, plus de aigreur, mon gendre. 
Enrique veut la Paix, ce est trop vous en défendre. 
Le accord vous déplaisant, pour en fuir la embarras, 
Vous auriez bien voulu ne le connaître pas. 
De grâce, oubliez tout, vous avez la âme bonne. 
Se il a dit quelque chose... 
Et bien, je lui pardonne, 
Mais à condition que je ne le verrai 
Que après que de la hymen je aurai fait plein essai. 
Il ne mérite point ce reste de colère. 
Il a montré pour vous une estime sincère, 
Et tout à la heure encor il vient de me avertir 
De ce que la on hasarde à vous laisser sortir. 
Parce que je puis mettre une femme à son aise, 
Il craint que on ne me engage ailleurs ? Ne vous déplaise, 
Je veux aller, courir, voir, me faire prier. 
Si la on craint de me perdre, on peut me marier. 
Je suis jusque à demain de la Épouse future 
Le très futur Époux ; passé cela, je en jure, 
Je porte le mouchoir où le coeur me en dira. 
Vous serez satisfait, ma fille obéira. 
Tantôt que elle a voulu jaser avec son frère, 
Il la a bientôt réduite au parti de se taire 
Voyant que pour la hymen elle ne allait pas droit, 
Il vous la a chapitrée. 
Il agit comme il doit. 
Mais craignez tout pour vous, si la on vous voit paraître. 
Chez moi pour Don César on a su vous connaître, 
Et pour vous arrêter on est au guet. 
Comment ? 
Me arrêter ! Et pourquoi ? 
Le beau déguisement ! 
À quoi bon vous cacher, quand la chose est publique ? 
Quoi que il en ait coûté la vie à Don Fabrique, 
On sait que en le tuant... 
Halte là, se il vous plaît. 
Moi, je ai tué ? 
Le honneur... 
Je ne sais ce que ce est. 
Suis je un tueur de gens ? 
On palliera la affaire. 
Ce est de elle assurément que me écrit votre père, 
Quand il veut que on vous trouve au besoin du support. 
Tirons nous de la lettre, avouant cette mort. 
Sur tout cas chagrinant je ai recours au silence, 
Mais puisque enfin du fait vous avez connaissance... 
Oui, je sais que la honneur qui vous a fait agir, 
Vous doit sur cette mort empêcher de rougir. 
Comment arriva elle ? 
Ah, la importun beau-père ! 
Payons de effronterie. 
En me contant la affaire, 
Enrique ne me a point expliqué comme quoi... 
Ce détail est de lui plus séant que de moi ; 
Puisque il a commencé, que il vous dise le reste. 
Sur les cas de bravoure on doit être modeste, 
Je le sais ; mais non pas se en taire entièrement. 
Fut ce duel ? Rencontre ? 
Environ. 
Mais comment ? 
Sur le pré ? Dans la rue ? 
Enfin vaille que vaille, 
Le Mort mourut, et moi je eus le champ de bataille. 
Ce est un Mort bien complet, que un Mort de ma façon. 
Il faut... 
Cette Lettre est pour vous, on vient de la apporter. 
Fais venir Don César. 
Que il vienne. 
Autre aventure. 
La Lettre est de Cadix, je connais la écriture, 
Ce est Gomes qui me écrit. Me pardonnerez vous... 
Lisez, les compliments sont bannis de entre nous. 
Je ne me suis point hâté de vous écrire les funestes nouvelles que Sganarelle vous a portées. Je ne doute point que vous ne en ne ayez été fort surpris.
La mort de Don Lope me a tellement touché, que je ai peine encore à me en remettre. 
Il ne est rien que on ne ait fait pour le sauver. 
Les remèdes se sont trouvés sans force, et tout la Art des Médecins ne a pu empêcher que il ne ait été emporté en cinq jours de une fièvre continue. 
Sganarelle vous dira les soins que je ai pris à lui faire rendre les derniers honneurs. 
Le avis est surprenant. Que est ce que il vous en semble ? 
Votre fils est il mort et vivant tout ensemble. 
Les termes sont précis. 
Vous me y voyez rêver. 
Je craindrais... 
Permettez que je puisse achever. 
En arrivant chez moi il y a fait décharger douze caisses bien conditionnées dont vous pouvez disposer. 
Je exécuterai ponctuellement vos ordres, et prends part à votre douleur autant que le peut faire 
Votre très humble Serviteur GOMEZ. 
Les Caisses chez Gomez par Don Lope laissées, 
Doivent causer un peu de trouble à vos pensées. 
Le fait est positif. 
Ce est de quoi, me occuper. 
Mais celui qui prétend que je ose vous tromper, 
Que appuyant un faux nom je ai part au stratagème, 
Dites, serait il point quelque Imposteur lui même. 
Qui chez vous introduit en qualité de fils, 
Sous des traits ressemblants vous aurait tous surpris ? 
La Lettre de Gomez sans doute me embarrasse. 
Je trouve du mystère en tout ce qui se passe, 
Et le retour de un fils, dont on me écrit la mort, 
Causerait quelque trouble à la esprit le plus fort. 
Mais pour tout éclaircir, commençons par mon gendre. 
Voyez, que en dites vous ? Me a on voulu surprendre ? 
