Madame, il était temps que il vous vînt du secours :
Le siège était formé, se il eût tardé deux jours ;
Les travaux commencés allaient à force ouverte
Tracer autour des murs la ordre de votre perte ;
Et la orgueil des Romains se promettait la éclat
De asservir par leur prise et vous et tout la État.
Syphax a dissipé, par sa seule présence,
De leur ambition la plus fière espérance.
Ses troupes, se montrant au lever du soleil,
Ont de votre ruine arrêté la appareil.
À peine une heure ou deux elles ont pris haleine,
Que il les range en bataille au milieu de la plaine.
Le ennemi fait le même, et la on voit des deux parts
Nos sillons hérissés de piques et de dards,
Et la une et la autre armée étaler même audace,
Égale ardeur de vaincre, et pareille menace.
Le avantage du nombre est dans notre parti :
Ce grand feu des Romains en paraît ralenti ;
Du moins de Lélius la prudence inquiète
Sur le point du combat nous envoie un trompette.
On le mène à Syphax, à qui sans différer
De sa part il demande une heure à conférer.
Les otages reçus pour cette conférence,
Au milieu des deux camps la un et la autre se avance ;
Et si le ciel répond à nos communs souhaits,
Le champ de la bataille enfantera la paix.
Voilà ce que le roi me a chargé de vous dire,
Et que de tout son coeur à la paix il aspire,
Pour ne plus perdre aucun de ces moments si doux
Que la guerre lui vole en la éloignant de vous.
Le roi me honore trop de une amour si parfaite.
Dites lui que je aspire à la paix que il souhaite,
Mais que je le conjure, en cet illustre jour,
De penser à sa gloire encor plus que à la amour.
Quel désordre, Barcée, ou plutôt quel supplice,
Me apprêtoit la victoire à revoir Massinisse !
Et que de mon destin la obscure trahison
Sur mes souhaits remplis a versé de poison !
Syphax est prisonnier ; Cyrthe toute éperdue
À ce triste spectacle aussitôt se est rendue.
Sophonisbe, en dépit de toute sa fierté,
Va gémir à son tour dans la captivité :
Le ciel finit la mienne, et je ne ai plus de chaînes
Que celles que avec gloire on voit porter aux reines ;
Et lorsque aux mêmes fers je crois voir mon vainqueur,
Je doute, en le voyant, si je ai part en son coeur.
En vain la impatience à le chercher me emporte,
En vain de ce palais je cours jusque à la porte,
Et me ose figurer, en cet heureux moment,
Sa flamme impatiente et forte également :
Je la ai vu, mais surpris, mais troublé de ma vue ;
Il ne était point lui même alors que il me a reçue,
Et ses yeux égarés marquaient un embarras
À faire assez juger que il ne me cherchait pas.
Je ai vanté sa victoire, et je me suis flattée
Jusque à me imaginer que je étais écoutée ;
Mais quand pour me répondre il se est fait un effort,
Son compliment au mien ne a point eu de rapport ;
Et je ai trop vu par là que un si profond silence
Attachoit sa pensée ailleurs que à ma présence,
Et que la emportement de un entretien secret
Sous un front attentif cachait la esprit distrait.
Les soins de un conquérant vous donnent trop de alarmes.
Ce est peu que devant lui Cyrthe ait mis bas les armes,
Que elle se soit rendue, et que un commun effroi
Le ait fait à tout son peuple accepter pour son roi ;
Il lui faut se assurer des places et des portes,
Pour en demeurer maître y poster ses cohortes :
Ce devoir se préfère aux soucis les plus doux ;
Et se il en était quitte, il serait tout à vous.
Il me la a dit lui même alors que il me a quittée ;
Mais je ai trop vu de ailleurs son âme inquiétée ;
Et de quelque couleur que tu couvres ses soins,
Sa nouvelle conquête en occupe le moins.
Sophonisbe, en un mot, et captive et pleurante,
Le emporte sur Éryxe et reine et triomphante ;
Et si je me en rapporte à la accueil différent,
Sa disgrâce peut plus que un sceptre que on me rend.
Tu la as pu remarquer. Du moment que il la a vue,
Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue :
Ces charmes à Carthage autrefois adorés
Ont soudain réuni ses regards égarés.
Tu la as vue étonnée, et tout ensemble altière,
Lui demander la honneur de être sa prisonnière,
Le prier fièrement que elle pût en ses mains
Éviter le triomphe et les fers des Romains.
Son orgueil, que ses pleurs semblaient vouloir dédire,
Trouvoit la art en pleurant de augmenter son empire ;
Et sûre du succès, dont cet art répondait,
Elle priait bien moins que elle ne commandait.
Aussi sans balancer il a donné parole
Que elle ne serait point traînée au Capitole,
Que il en saurait trouver un moyen assuré ;
En lui tendant la main, sur la heure il la a juré,
Et ne eût pas borné là son ardeur renaissante,
Mais il se est souvenu que enfin je étais présente ;
Et les ordres que aux siens il avait à donner
Ont servi de prétexte à nous abandonner.
Que dis je ? Pour moi seule affectant cette fuite,
Jusque au fond du palais des yeux il la a conduite ;
Et si tu tu|te en souviens, je ai toujours soupçonné
Que cet amour jamais ne fut déraciné.
Chez moi, dans Hyarbée, où le mien trop facile
Prêtoit à sa déroute un favorable asile,
Détrôné, vagabond, et sans appui que moi,
Quand je ai voulu parler contre ce coeur sans foi,
Et que à cette infidèle imputant sa misère,
Je ai cru surprendre un mot de haine ou de colère,
Jamais son feu secret ne a manqué de détours
Pour me forcer moi même à changer de discours ;
Ou si je me obstinais à le faire répondre,
Je en tirais pour tout fruit de quoi mieux me confondre,
Et je ne en arrachais que de profonds hélas,
Et que enfin son amour ne la méritait pas.
Juge, par ces soupirs que produisait la absence,
Ce que à leur entrevue a produit la présence.
Elle a produit sans doute un effet de pitié,
Où se mêle peut-être une ombre de amitié.
Vous savez que un coeur noble et vraiment magnanime,
Quand il bannit la amour, aime à garder la estime ;
Et que bien que offensé par le choix de un mari,
Il ne insulte jamais à ce que il a chéri.
Mais quand bien vous auriez tout lieu de vous en plaindre,
Sophonisbe, après tout, ne est point pour vous à craindre :
Eût elle tout son coeur, elle la aurait en vain,
Puisque elle est hors de état de recevoir sa main.
Il vous la doit, madame.
Il me la doit, Barcée ;
Mais que sert une main par le devoir forcée ?
Et que en aurait le don pour moi de précieux,
Se il faut que son esclave ait son coeur à mes yeux ?
Je sais bien que des rois la fière destinée
Souffre peu que la amour règle leur hyménée,
Et que leur union souvent, pour leur malheur,
Ne est que du sceptre au sceptre, et non du coeur au coeur ;
Mais je suis au-dessus de cette erreur commune :
Je aime en lui sa personne autant que sa fortune ;
Et je ne en exigeai que il reprît ses états
Que de peur que mon peuple en fît trop peu de cas.
Des actions des rois ce téméraire arbitre
Dédaigne insolemment ceux qui ne ont que le titre.
Jamais de un roi sans trône il ne eût souffert la loi,
Et ce mépris peut-être eût passé jusque à moi.
Il fallait que il lui vît sa couronne à la tête,
Et que ma main devînt sa dernière conquête,
Si nous voulions régner avec la autorité
Que le juste respect doit à la dignité.
Je aime donc Massinisse, et je prétends que il me aime :
Je la adore, et je veux que il me adore de même ;
Et pour moi son hymen serait un long ennui,
Se il ne était tout à moi, comme moi toute à lui.
Ne tu|te étonne donc point de cette jalousie
Dont, à ce froid abord, mon âme se est saisie ;
Laisse-la moi souffrir, sans me la reprocher ;
Sers-la, si tu le peux, et me aide à la cacher.
Pour juste aux yeux de tous que en puisse être la cause,
Une femme jalouse à cent mépris se expose ;
Plus elle fait de bruit, moins on en fait de état,
Et jamais ses soupçons ne ont que un honteux éclat.
Je veux donner aux miens une route diverse,
À ces amants suspects laisser libre commerce,
De un ?il indifférent en regarder le cours,
fuir toute occasion de troubler leur discours,
Et de un hymen douteux éviter le supplice,
Tant que je douterai du coeur de Massinisse.
Le voici : nous verrons, par son empressement,
Si je me suis trompée en ce pressentiment.
Oui, seigneur, je ai donné vos ordres à la porte,
Que jusques à demain aucun ne entre, ne sorte,
À moins que Lélius vous dépêche quelque un.
Au reste, votre hymen fait le bonheur commun :
Cette illustre conquête est une autre victoire,
Que prennent les vainqueurs pour un surcroît de gloire,
Et qui fait aux vaincus bannir tout leur effroi,
Voyant régner leur reine avec leur nouveau roi.
Cette union à tous promet des biens solides,
Et réunit sous vous tous les coeurs des Numides.
Mais Éryxe... ?
Je ai mis des gens à la observer,
Et suis allé moi même après eux la trouver,
De peur que un contreemps de jalouse colère
Allât jusque aux autels en troubler le mystère.
De abord que elle a tout su, son visage étonné
Aux troubles du dedans sans doute a trop donné :
Du moins à ce grand coup elle a paru surprise ;
Mais un moment après, entièrement remise,
Elle a voulu sourire, et me a dit froidement :
"Le roi ne use pas mal de mon consentement ;
Allez, et dites lui que pour reconnaissance... "
Mais, seigneur, devers vous elle même se avance,
Et vous expliquera mieux que je ne aurais fait
Ce que elle ne me a pas expliqué tout à fait.
Cependant cours au temple, et presse un peu la reine
De y terminer des voeux dont la longueur me gêne ;
Et dis lui que ce est trop importuner les dieux,
En un temps où sa vue est si chère à mes yeux.
Lélius est dans Cyrthe, et se en est rendu maître :
Bientôt dans ce palais vous le verrez paraître ;
Et si vous espérez que parmi vos malheurs
Sa présence ait de quoi soulager vos douleurs,
Vous ne avez avec moi que à la attendre au passage.
Lépide, que dit il touchant ce mariage ?
En rompra il les noeuds ? En sera il de accord ?
Fera il mon rival arbitre de mon sort ?
Je ne vous réponds point que sur cette matière
Il veuille vous ouvrir son âme toute entière ;
Mais vous pouvez juger que puisque il vient ici,
Cet hymen comme à vous lui donne du souci.
Sachez le de lui même : il entre, et vous regarde.
Cesse de me flatter de une espérance vaine :
Auprès de Scipion ce prince perd sa peine.
Se il la avait pu toucher, il serait revenu ;
Et puisque il tarde tant, il ne a rien obtenu.
Si tant de amour pour vous se impute à trop de audace,
Il faut un peu de temps pour en obtenir grâce :
Moins on la rend facile, et plus elle a de poids.
Scipion se en fera prier plus de une fois ;
Et peut-être son âme encore irrésolue...
Sur moi, quoi que il en soit, je me rends absolue ;
Contre sa dureté je ai du secours tout prêt,
Et ferai malgré lui moi seule mon arrêt.
Cependant de mon feu la importune tendresse
Aussi bien que ma gloire en mon sort se intéresse,
Veut régner en mon coeur comme ma liberté,
Et ne ose la avouer de toute sa fierté.
Quelle bassesse de âme ! ô ma gloire ! ô Carthage !
Faut il que avec vous deux un homme la partage ?
Et la amour de la vie en faveur de un époux
Doit il être en ce coeur aussi puissant que vous ?
Ce héros a trop fait de me avoir épousée ;
De sa seule pitié se il me eût favorisée,
Cette pitié peut-être en ce triste et grand jour
Auroit plus fait pour moi que cet excès de amour.
Il devait voir que Rome en juste défiance...
Mais vous lui témoigniez pareille impatience ;
Et vos feux rallumés montraient de leur côté
Pour ce nouvel hymen égale avidité.
Ce ne était point la amour qui la rendait égale :
Ce était la folle ardeur de braver ma rivale ;
Je en faisais mon suprême et mon unique bien.
Tous les coeurs ont leur faible, et ce était là le mien.
La présence de Éryxe aujourde hui me a perdue ;
Je me serais sans elle un peu mieux défendue ;
Je aurois su mieux choisir et les temps et les lieux.
Mais ce vainqueur vers elle eût pu tourner les yeux :
Tout mon orgueil disait à mon âme jalouse
Que une heure de remise en eût fait son épouse,
Et que pour me braver à son tour hautement,
Son feu se fût saisi de ce retardement.
Cet orgueil dure encore, et ce est lui qui la invite
Par un message exprès à me rendre visite,
Pour reprendre à ses yeux un si cher conquérant,
Ou, se il me faut mourir, la braver en mourant.
Mais je vois Mézétulle ; en cette conjoncture,
Son retour sans ce prince est de un mauvais augure.
Raffermis toi, mon âme, et prends des sentiments
À te mettre au-dessus de tous événements.
