À la fin je ai quitté la robe pour la épée :
Le attente où je ai vécu ne a point été trompée ;
Mon père a consenti que je suive mon choix,
Et je ai fait banqueroute à ce fatras de lois.
Mais puisque nous voici dedans les Tuileries,
Le pays du beau monde et des galanteries,
Dis moi, me trouves tu bien fait en cavalier ?
Ne vois tu rien en moi qui sente la écolier ?
Comme il est malaisé que aux royaumes du code
On apprenne à se faire un visage à la mode,
Je ai lieu de appréhender...
Ne craignez rien pour vous :
Vous ferez en une heure ici mille jaloux.
Ce visage et ce port ne ont point la air de la école,
Et jamais comme vous on ne peignit Bartole :
Je prévois du malheur pour beaucoup de maris.
Mais que vous semble encore maintenant de Paris ?
Je en trouve la air bien doux, et cette loi bien rude
Qui me en avait banni sous prétexte de étude.
Toi qui sais les moyens de se y bien divertir,
ayant eu le bonheur de ne en jamais sortir,
Dis moi comme en ce lieu la on gouverne les dames.
Ce est là le plus beau soin qui vienne aux belles âmes,
Disent les beaux esprits. Mais sans faire le fin,
Vous avez la appétit ouvert de bon matin :
De hier au soir seulement vous êtes dans la ville,
Et vous vous ennuyez déjà de être inutile !
Votre humeur sans emploi ne peut passer un jour,
Et déjà vous cherchez à pratiquer la amour !
Je suis auprès de vous en fort bonne posture
De passer pour un homme à donner tablature ;
Je ai la taille de un maître en ce noble métier,
Et je suis, tout au moins, la intendant du quartier.
Ne tu|te effarouche point : je ne cherche, à vrai dire,
Que quelque connaissance où la on se plaise à rire,
Que on puisse visiter par divertissement,
Où la on puisse en douceur couler quelque moment.
Pour me connaître mal, tu prends mon sens à gauche.
Je entends, vous ne êtes pas un homme de débauche,
Et tenez celles là trop indignes de vous
Que le son de un écu rend traitables à tous.
Aussi que vous cherchiez de ces sages coquettes
Où peuvent tous venants débiter leurs fleurettes,
Mais qui ne font la amour que de babil et de yeux,
Vous êtes de encolure à vouloir un peu mieux.
Loin de passer son temps, chacun le perd chez elles ;
Et le jeu, comme on dit, ne en vaut pas les chandelles.
Mais ce serait pour vous un bonheur sans égal
Que ces femmes de bien qui se gouvernent mal,
Et de qui la vertu, quand on leur fait service,
Ne est pas incompatible avec un peu de vice.
Vous en verrez ici de toutes les façons.
Ne me demandez point cependant de leçons :
Ou je me connais mal à voir votre visage,
Ou vous ne en êtes pas à votre apprentissage ;
Vos lois ne réglaient pas si bien tous vos desseins
Que vous eussiez toujours un portefeuille aux mains.
À ne rien déguiser, Cliton, je te confesse
Que à Poitiers je ai vécu comme vit la jeunesse ;
Je étais en ces lieux là de beaucoup de métiers ;
Mais Paris, après tout, est bien loin de Poitiers.
Le climat différent veut une autre méthode ;
Ce que on admire ailleurs est ici hors de mode :
La diverse façon de parler et de agir
Donne aux nouveaux venus souvent de quoi rougir.
Chez les provinciaux on prend ce que on rencontre ;
Et là, faute de mieux, un sot passe à la montre.
Mais il faut à Paris bien de autres qualités :
On ne se éblouit point de ces fausses clartés ;
Et tant de honnêtes gens, que la on y voit ensemble,
Font que on est mal reçu, si la on ne leur ressemble.
Connaissez mieux Paris, puisque vous en parlez.
Paris est un grand lieu plein de marchands mêlés ;
Le effet ne y répond pas toujours à la apparence :
On se y laisse duper autant que en lieu de France ;
Et parmi tant de esprits plus polis et meilleurs,
Il y croît des badauds autant et plus que ailleurs.
Dans la confusion que ce grand monde apporte,
Il y vient de tous lieux des gens de toute sorte ;
Et dans toute la France il est fort peu de endroits
Dont il ne ait le rebut aussi bien que le choix.
Comme on se y connaît mal, chacun se y fait de mise,
Et vaut communément autant comme il se prise :
De bien pires que vous se y font assez valoir.
Mais pour venir au point que vous voulez savoir,
Êtes vous libéral ?
Je ne suis point avare.
Ce est un secret de amour et bien grand et bien rare ;
Mais il faut de la adresse à le bien débiter.
Autrement on se y perd au lieu de en profiter.
Tel donne à pleines mains qui ne oblige personne :
La façon de donner vaut mieux que ce que on donne.
Le un perd exprès au jeu son présent déguisé ;
Le autre oublie un bijou que on aurait refusé.
Un lourdaud libéral auprès de une maîtresse
Semble donner la aumône alors que il fait largesse ;
Et de un tel contreemps il fait tout ce que il fait,
Que quand il tâche à plaire, il offense en effet.
Laissons là ces lourdauds contre qui tu déclames,
Et me dis seulement si tu connais ces dames.
Non : cette marchandise est de trop bon aloi ;
Ce ne est point là gibier à des gens comme moi ;
Il est aisé pourtant de en savoir des nouvelles,
Et bientôt leur cocher me en dira des plus belles.
Penses tu que il tu|te en dise ?
Assez pour en mourir :
Puisque ce est un cocher, il aime à discourir.
Je sais que il vaut beaucoup étant sorti de vous ;
Mais, monsieur, sans le voir accepter un époux,
Par quelque haut récit que on en soit conviée,
Ce est grande avidité de se voir mariée.
De ailleurs, en recevoir visite et compliment,
Et lui permettre accès en qualité de amant,
À moins que à vos projets un plein effet réponde,
Ce serait trop donner à discourir au monde.
Trouvez donc un moyen de me le faire voir,
Sans me exposer au blâme et manquer au devoir.
Oui, vous avez raison, belle et sage Clarice :
Ce que vous me ordonnez est la même justice ;
Et comme ce est à nous à subir votre loi,
Je reviens tout à la heure, et Dorante avec moi.
Je le tiendrai longtemps dessous votre fenêtre,
afin que avec loisir vous puissiez le connaître,
Examiner sa taille, et sa mine, et son air,
Et voir quel est la époux que je vous veux donner.
Il vint hier de Poitiers, mais il sent peu la école ;
Et si la on pouvait croire un père à sa parole,
Quelque écolier que il soit, je dirais que aujourde hui
Peu de nos gens de cour sont mieux taillés que lui.
Mais vous en jugerez après la voix publique.
Je cherche à la arrêter, parce que il me est unique,
Et je brûle surtout de le voir sous vos lois.
Vous me honorez beaucoup de un si glorieux choix :
Je la attendrai, monsieur, avec impatience,
Et je la aime déjà sur cette confiance.
Oui, vous faisiez tous deux en hommes de courage,
Et ne aviez la un ni la autre aucun désavantage.
Je rends grâces au ciel de ce que il a permis
Que je sois survenu pour vous refaire amis,
Et que, la chose égale, ainsi je vous sépare :
Mon heur en est extrême, et la aventure rare.
Le aventure est encore bien plus rare pour moi,
Qui lui faisais raison sans avoir su de quoi.
Mais, Alcippe, à présent tirez moi hors de peine :
Quel sujet aviez vous de colère ou de haine ?
Quelque mauvais rapport me aurait il pu noircir ?
Dites, que devant lui je vous puisse éclaircir.
Vous le savez assez.
Plus je me considère,
Moins je découvre en moi ce qui vous peut déplaire.
Eh bien ! Puisque il vous faut parler plus clairement,
Depuis plus de deux ans je aime secrètement ;
Mon affaire est de accord, et la chose vaut faite ;
Mais pour quelque raison nous la tenons secrète.
Cependant à la objet qui me tient sous sa loi,
Et qui sans me trahir ne peut être que à moi,
Vous avez donné bal, collation, musique ;
Et vous ne ignorez pas combien cela me pique,
Puisque, pour me jouer un si sensible tour,
Vous me avez à dessein caché votre retour,
Et ne avez aujourde hui quitté votre embuscade
Que afin de me en conter la histoire par bravade.
Ce procédé me étonne, et je ai lieu de penser
Que vous ne avez rien fait que afin de me offenser.
Si vous pouviez encore douter de mon courage,
Je ne vous guérirais ni de erreur ni de ombrage,
Et nous nous reverrions, si nous étions rivaux ;
Mais comme vous savez tous deux ce que je vaux,
Écoutez en deux mots la histoire démêlée :
Celle que cette nuit sur la eau je ai régalée
Ne a pu vous donner lieu de devenir jaloux ;
Car elle est mariée, et ne peut être à vous.
Depuis peu pour affaire elle est ici venue,
Et je ne pense pas que elle vous soit connue.
Je suis ravi, Dorante, en cette occasion,
De voir finir sitôt notre division.
Alcippe, une autre fois donnez moins de croyance
aux premiers mouvements de votre défiance ;
Jusque à mieux savoir tout sachez vous retenir,
Et ne commencez plus par où la on doit finir.
Adieu : je suis à vous.
Mais, monsieur, pensez vous que il soit jour chez Lucrèce ?
Pour sortir si matin elle a trop de paresse.
On trouve bien souvent plus que on ne croit trouver,
Et ce lieu pour ma flamme est plus propre à rêver :
Je en puis voir sa fenêtre, et de sa chère idée
Mon âme à cet aspect sera mieux possédée.
À propos de rêver, ne avez vous rien trouvé
Pour servir de remède au désordre arrivé ?
Je me suis souvenu de un secret que toi même
Me donnais hier pour grand, pour rare, pour suprême :
Un amant obtient tout quand il est libéral.
Le secret est fort beau, mais vous la appliquez mal :
Il ne fait réussir que auprès de une coquette.
Je sais ce que est Lucrèce, elle est sage et discrète ;
À lui faire présent mes efforts seraient vains :
Elle a le coeur trop bon ; mais ses gens ont des mains ;
Et bien que sur ce point elle les désavoue,
avec un tel secret leur langue se dénoue :
Ils parlent, et souvent on les daigne écouter.
À tel prix que ce soit, il me en faut acheter.
Si celle ci venait qui me a rendu sa lettre,
après ce que elle a fait je ose tout me en promettre ;
Et ce sera hasard si sans beaucoup de effort
Je ne trouve moyen de lui payer le port.
Certes vous dites vrai, je en juge par moi même :
Ce ne est point mon humeur de refuser qui me aime ;
Et comme ce est me aimer que me faire présent,
Je suis toujours alors de un esprit complaisant.
Il est beaucoup de humeurs pareilles à la tienne.
Mais, monsieur, attendant que Sabine survienne,
Et que sur son esprit vos dons fassent vertu,
Il court quelque bruit sourd que Alcippe se est battu.
Contre qui ?
Le on ne sait ; mais ce confus murmure
De un air pareil au vôtre à peu près le figure ;
Et si de tout le jour je vous avais quitté,
Je vous soupçonnerais de cette nouveauté.
Tu ne me quittas point pour entrer chez Lucrèce ?
Ah ! Monsieur, me auriez vous joué ce tour de adresse ?
Nous nous battîmes hier, et je avais fait serment
De ne parler jamais de cet événement ;
Mais à toi, de mon coeur la unique secrétaire,
À toi, de mes secrets le grand dépositaire,
Je ne cèlerai rien, puisque je la ai promis.
Depuis cinq ou six mois nous étions ennemis :
Il passa par Poitiers, où nous prîmes querelle ;
Et comme on nous fit lors une paix telle quelle,
Nous sûmes la un à la autre en secret protester
Que à la première vue il en faudrait tâter.
Hier nous nous rencontrons ; cette ardeur se réveille,
Fait de notre embrassade un appel à la oreille ;
Je me défais de toi, je y cours, je le rejoins,
Nous vidons sur le pré la affaire sans témoins ;
Et le perçant à jour de deux coups de estocade
Je le mets hors de état de être jamais malade :
Il tombe dans son sang.
À ce compte il est mort ?
Je le laissai pour tel.
Certes, je plains son sort :
Il était honnête homme ; et le ciel ne déploie...
Je ne pouvais avoir rencontre plus heureuse
Pour satisfaire ici mon humeur curieuse.
Vous avez feuilleté le digeste à Poitiers,
Et vu, comme mon fils, les gens de ces quartiers :
Ainsi vous me pouvez facilement apprendre
Quelle est et la famille et le bien de Pyrandre.
Quel est il, ce Pyrandre ?
Un de leurs citoyens :
Noble, à ce que on me a dit, mais un peu mal en biens.
Il ne est dans tout Poitiers bourgeois ni gentilhomme
Qui, si je me en souviens, de la sorte se nomme.
Vous le connaîtrez mieux peut-être à la autre nom ;
Ce Pyrandre se appelle autrement Armédon.
Aussi peu la un que la autre.
Et le père de Orphise,
Cette rare beauté que en ces lieux même on prise ?
Vous connaissez le nom de cet objet charmant
Qui fait de ces cantons le plus digne ornement ?
Croyez que cette Orphise, Armédon, et Pyrandre,
Sont gens dont à Poitiers on ne peut rien apprendre.
Se il vous faut sur ce point encore quelque garant...
En faveur de mon fils vous faites la ignorant ;
Mais je ne sais que trop que il aime cette Orphise,
Et que après les douceurs de une longue hantise,
On la a seul dans sa chambre avec elle trouvé ;
Que par son pistolet un désordre arrivé
Le a forcé sur le-champ de épouser cette belle.
Je sais tout ; et de plus ma bonté paternelle
Me a fait y consentir ; et votre esprit discret
Ne a plus de occasion de me en faire un secret.
Quoi ! Dorante a fait donc un secret mariage ?
Et comme je suis bon, je pardonne à son âge.
Qui vous la a dit ?
Lui même.
Ah ! Puisque il vous la a dit,
Il vous fera du reste un fidèle récit ;
Il en sait mieux que moi toutes les circonstances :
Non que il vous faille en prendre aucunes défiances ;
Mais il a le talent de bien imaginer,
Et moi je ne eus jamais celui de deviner.
Vous me feriez par là soupçonner son histoire.
Non, sa parole est sûre, et vous pouvez la en croire ;
Mais il nous servit hier de une collation
Qui partait de un esprit de grande invention ;
Et si ce mariage est de même méthode,
La pièce est fort complète et des plus à la mode.
Prenez vous du plaisir à me mettre en courroux ?
Ma foi, vous en tenez aussi bien comme nous ;
Et pour vous en parler avec toute franchise,
Si vous ne avez jamais pour bru que cette Orphise,
Vos chers collatéraux se en trouveront fort bien.
Vous me entendez ? Adieu : je ne vous dis plus rien.
