Dieux ! Sabine le suit. Pour ébranler mon coeur,
Est ce peu de Camille ? Y joignez vous ma soeur ?
Et laissant à ses pleurs vaincre ce grand courage,
Le amenez vous ici chercher même avantage ?
Non, non, mon frère, non ; je ne viens en ce lieu
Que pour vous embrasser et pour vous dire adieu.
Votre sang est trop bon, ne en craignez rien de lâche,
Rien dont la fermeté de ces grands coeurs se fâche :
Si ce malheur illustre ébranlait la un de vous,
Je le désavouerais pour frère ou pour époux.
Pourrais je toutefois vous faire une prière
Digne de un tel époux et digne de un tel frère ?
Je veux de un coup si noble ôter la impiété,
À la honneur qui la attend rendre sa pureté,
La mettre en son éclat sans mélange de crimes ;
Enfin je vous veux faire ennemis légitimes.
Du saint noeud qui vous joint je suis le seul lien :
Quand je ne serai plus, vous ne vous serez rien.
Brisez votre alliance, et rompez en la chaîne ;
Et puisque votre honneur veut des effets de haine,
Achetez par ma mort le droit de vous haïr :
Albe le veut, et Rome ; il faut leur obéir.
Que un de vous deux me tue, et que la autre me venge :
Alors votre combat ne aura plus rien de étrange ;
Et du moins la un des deux sera juste agresseur,
Ou pour venger sa femme, ou pour venger sa soeur.
Mais quoi ? Vous souilleriez une gloire si belle,
Si vous vous animiez par quelque autre querelle :
Le zèle du pays vous défend de tels soins ;
Vous feriez peu pour lui si vous vous étiez moins :
Il lui faut, et sans haine, immoler un beau-frère.
Ne différez donc plus ce que vous devez faire :
Commencez par sa soeur à répandre son sang,
Commencez par sa femme à lui percer le flanc,
Commencez par Sabine à faire de vos vies
Un digne sacrifice à vos chères patries :
Vous êtes ennemis en ce combat fameux,
Vous de Albe, vous de Rome, et moi de toutes deux.
Quoi ? Me réservez vous à voir une victoire
Où pour haut appareil de une pompeuse gloire,
Je verrai les lauriers de un frère ou de un mari
Fumer encore de un sang que je aurai tant chéri ?
Pourrai je entre vous deux régler alors mon âme,
Satisfaire aux devoirs et de soeur et de femme,
Embrasser le vainqueur en pleurant le vaincu ?
Non, non, avant ce coup Sabine aura vécu :
Ma mort le préviendra, de qui que je la obtienne ;
Le refus de vos mains y condamne la mienne.
Sus donc, qui vous retient ? Allez, coeurs inhumains,
Je aurai trop de moyens pour y forcer vos mains.
Vous ne les aurez point au combat occupées,
Que ce corps au milieu ne arrête vos épées ;
Et malgré vos refus, il faudra que leurs coups
Se fassent jour ici pour aller jusque à vous.
ô ma femme !
ô ma soeur !
Courage ! Ils se amollissent.
Vous poussez des soupirs ; vos visages pâlissent !
Quelle peur vous saisit ? Sont ce là ces grands coeurs,
Ces héros que Albe et Rome ont pris pour défenseurs ?
Que tu|te ai je fait, Sabine, et quelle est mon offense
Qui tu|te oblige à chercher une telle vengeance ?
Que tu|te a fait mon honneur, et par quel droit viens tu
Avec toute ta force attaquer ma vertu ?
Du moins contente toi de la avoir étonnée,
Et me laisse achever cette grande journée.
Tu me viens de réduire en un étrange point ;
Aime assez ton mari pour ne en triompher point.
Va tu|te en, et ne rends plus la victoire douteuse ;
La dispute déjà me en est assez honteuse :
Souffre que avec honneur je termine mes jours.
Va, cesse de me craindre : on vient à ton secours.
Nous venez vous, Julie, apprendre la victoire ?
Mais plutôt du combat les funestes effets :
Rome est sujette de Albe, et vos fils sont défaits ;
Des trois les deux sont morts, son époux seul vous reste.
Ô de un triste combat effet vraiment funeste !
Rome est sujette de Albe, et pour la en garantir
Il ne a pas employé jusque au dernier soupir !
Non, non, cela ne est point, on vous trompe, Julie ;
Rome ne est point sujette, ou mon fils est sans vie :
Je connais mieux mon sang, il sait mieux son devoir.
Mille, de nos remparts, comme moi la ont pu voir.
Il se est fait admirer tant que ont duré ses frères ;
Mais comme il se est vu seul contre trois adversaires,
Près de être enfermé de eux, sa fuite la a sauvé.
Et nos soldats trahis ne la ont point achevé ?
Dans leurs rangs à ce lâche ils ont donné retraite ?
Je ne ai rien voulu voir après cette défaite.
ô mes frères !
Tout beau, ne les pleurez pas tous ;
Deux jouissent de un sort dont leur père est jaloux.
Que des plus nobles fleurs leur tombe soit couverte ;
La gloire de leur mort me a payé de leur perte :
Ce bonheur a suivi leur courage invaincu,
Que ils ont vu Rome libre autant que ils ont vécu,
Et ne la auront point vue obéir que à son prince,
Ni de un état voisin devenir la province.
Pleurez la autre, pleurez la irréparable affront
Que sa fuite honteuse imprime à notre front ;
Pleurez le déshonneur de toute notre race,
Et la opprobre éternel que il laisse au nom de Horace.
Que vouliez vous que il fît contre trois ?
Que il mourût,
Ou que un beau désespoir alors le secourût.
Ne eût il que de un moment reculé sa défaite,
Rome eût été du moins un peu plus tard sujette ;
Il eût avec honneur laissé mes cheveux gris,
Et ce était de sa vie un assez digne prix.
Il est de tout son sang comptable à sa patrie ;
Chaque goutte épargnée a sa gloire flétrie ;
Chaque instant de sa vie, après ce lâche tour,
Met de autant plus ma honte avec la sienne au jour.
Je en romprai bien le cours, et ma juste colère,
Contre un indigne fils usant des droits de un père,
Saura bien faire voir dans sa punition
Le éclatant désaveu de une telle action.
Écoutez un peu moins ces ardeurs généreuses,
Et ne nous rendez point tout à fait malheureuses.
Sabine, votre coeur se console aisément ;
Nos malheurs jusque ici vous touchent faiblement.
Vous ne avez point encore de part à nos misères :
Le ciel vous a sauvé votre époux et vos frères ;
Si nous sommes sujets, ce est de votre pays ;
Vos frères sont vainqueurs quand nous sommes trahis ;
Et voyant le haut point où leur gloire se monte,
Vous regardez fort peu ce qui nous vient de honte.
Mais votre trop de amour pour cet infâme époux
Vous donnera bientôt à plaindre comme à nous.
Vos pleurs en sa faveur sont de faibles défenses :
Je atteste des grands dieux les suprêmes puissances
Que avant ce jour fini, ces mains, ces propres mains
Laveront dans son sang la honte des Romains.
Suivons le promptement, la colère la emporte.
Dieux ! Verrons nous toujours des malheurs de la sorte ?
Nous faudra il toujours en craindre de plus grands,
Et toujours redouter la main de nos parents ?
Que venez vous de faire ?
Un acte de justice :
Un semblable forfait veut un pareil supplice.
Vous deviez la traiter avec moins de rigueur.
Ne me dis point que elle est et mon sang et ma soeur.
Mon père ne peut plus la avouer pour sa fille :
Qui maudit son pays renonce à sa famille ;
Des noms si pleins de amour ne lui sont plus permis ;
De ses plus chers parents il fait ses ennemis :
Le sang même les arme en haine de son crime.
La plus prompte vengeance en est plus légitime ;
Et ce souhait impie, encore que impuissant,
Est un monstre que il faut étouffer en naissant. 
