Après tant de malheurs, enfin le ciel propice
Se est résolu, ma fille, à nous faire justice :
Notre Aragon, pour nous presque tout révolté,
Enlève à nos tyrans ce que ils nous ont ôté,
Brise les fers honteux de leurs injustes chaînes,
Se remet sous nos lois, et reconnaît ses reines ;
Et par ses députés, que aujourde hui la on attend,
Rend de un si long exil le retour éclatant.
Comme nous, la Castille attend cette journée
Qui lui doit de sa reine assurer la hyménée :
Nous la allons voir ici faire choix de un époux.
Que ne puis je, ma fille, en dire autant de vous !
Nous allons en des lieux sur qui vingt ans de absence
Nous laissent une faible et douteuse puissance :
Le trouble règne encore où vous devez régner ;
Le peuple vous rappelle, et peut vous dédaigner,
Si vous ne lui portez, au retour de Castille,
Que la avis de une mère et le nom de une fille.
De un mari valeureux les ordres et le bras
Sauraient bien mieux que nous assurer vos états,
Et par des actions nobles, grandes et belles,
Dissiper les mutins, et dompter les rebelles.
Vous ne pouvez manquer de amants dignes de vous ;
On aime votre sceptre, on vous aime ; et sur tous,
Du comte Don Alvar la vertu non commune
Vous aima dans la exil et durant la infortune.
Qui vous aima sans sceptre et se fit votre appui,
Quand vous le recouvrez, est bien digne de lui.
Ce comte est généreux, et me la a fait paraître ;
Aussi le ciel pour moi la a voulu reconnaître,
Puisque les Castillans la ont mis entre les trois
Dont à leur grande reine ils demandent le choix ;
Et comme ses rivaux lui cèdent en mérite,
Un espoir à présent plus doux le sollicite ;
Il régnera sans nous. Mais, madame, après tout,
Savez vous à quel choix la Aragon se résout,
Et quels troubles nouveaux je y puis faire renaître,
Se il voit que je lui mène un étranger pour maître ?
Montons, de grâce, au trône ; et de là beaucoup mieux
Sur le choix de un époux nous baisserons les yeux.
Vous les abaissez trop ; une secrète flamme
A déjà malgré moi fait ce choix dans votre âme :
De la inconnu Carlos la éclatante valeur
Aux mérites du comte a fermé votre coeur.
Tout est illustre en lui, moi même je la avoue ;
Mais son sang, que le ciel ne a formé que de boue,
Et dont il cache exprès la source obstinément...
Vous pourriez en juger plus favorablement ;
Sa naissance inconnue est peut-être sans tache :
Vous la présumez basse à cause que il la cache ;
Mais combien a on vu de princes déguisés
Signaler leur vertu sous des noms supposés,
Dompter des nations, gagner des diadèmes,
Sans que aucun les connût, sans se connaître eux mêmes !
Quoi ? Voilà donc enfin de quoi vous vous flattez !
Je aime et prise en Carlos ses rares qualités.
Il ne est point de âme noble à qui tant de vaillance
Ne arrache cette estime et cette bienveillance ;
Et la innocent tribut de ces affections
Que doit toute la terre aux belles actions,
Ne a rien qui déshonore une jeune princesse.
En cette qualité, je la aime et le caresse ;
En cette qualité, ses devoirs assidus
Me rendent les respects à ma naissance dûs.
Il fait sa cour chez moi comme un autre peut faire :
Il a trop de vertus pour être téméraire ;
Et si jamais ses voeux se échappaient jusque à moi,
Je sais ce que je suis, et ce que je me dois.
Daigne le juste ciel vous donner le courage
De vous en souvenir et le mettre en usage !
Vos ordres sur mon coeur sauront toujours régner.
Cependant ce Carlos vous doit accompagner,
Doit venir jusque aux lieux de votre obéissance,
Vous rendre ces respects dûs à votre naissance,
Vous faire, comme ici, sa cour tout simplement ?
De ses pareils la guerre est la unique élément :
Accoutumés de aller de victoire en victoire,
Ils cherchent en tous lieux les dangers et la gloire,
La prise de Séville, et les Mores défaits,
Laissent à la Castille une profonde paix :
Se y voyant sans emploi, sa grande âme inquiète
Veut bien de Don Garcie achever la défaite,
Et contre les efforts de un reste de mutins
De toute sa valeur hâter nos bons destins.
Mais quand il vous aura dans le trône affermie,
Et jeté sous vos pieds la puissance ennemie,
Se en ira il soudain aux climats étrangers
Chercher tout de nouveau la gloire et les dangers ?
Madame, la reine entre.
Blanche, as tu rien connu de égal à ma misère ?
Tu vois tous mes désirs condamnés à se taire,
Mon coeur faire un beau choix sans la oser accepter,
Et nourrir un beau feu sans la oser écouter.
Vois par là ce que ce est, Blanche, que de être reine :
Comptable de moi même au nom de souveraine,
Et sujette à jamais du trône où je me vois,
Je puis tout pour tout autre et ne puis rien pour moi.
Ô sceptres ! Se il est vrai que tout vous soit possible,
Pourquoi ne pouvez vous rendre un coeur insensible ?
Pourquoi permettez vous que il soit de autres appas,
Ou que la on ait des yeux pour ne les croire pas ?
Je présumais tantôt que vous les alliez croire :
Je en ai plus de une fois tremblé pour votre gloire.
Ce que à vos trois amants vous avez fait jurer
Au choix de Don Carlos semblait tout préparer :
Je le nommais pour vous. Mais enfin par la issue
Ma crainte se est trouvée heureusement déçue ;
Le effort de votre amour a su se modérer ;
Vous la avez honoré sans vous déshonorer,
Et satisfait ensemble, en trompant mon attente,
La grandeur de une reine et la ardeur de une amante.
Dis que pour honorer sa générosité,
Mon amour se est joué de mon autorité,
Et que il a fait servir, en trompant ton attente,
Le pouvoir de la reine au courroux de la amante.
De abord par ce discours, qui tu|te a semblé suspect,
Je voulais seulement essayer leur respect,
Soutenir jusque au bout la dignité de reine ;
Et comme enfin ce choix me donnait de la peine,
Perdre quelques moments, choisir un peu plus tard :
Je allais nommer pourtant, et nommer au hasard ;
Mais tu sais quel orgueil ont lors montré les comtes,
Combien de affronts pour lui, combien pour moi de hontes.
Certes, il est bien dur à qui se voit régner
De montrer quelque estime, et la voir dédaigner.
Sous ombre de venger sa grandeur méprisée,
Le amour à la faveur trouve une pente aisée ;
À la intérêt du sceptre aussitôt attaché,
Il agit de autant plus que il se croit bien caché,
Et se ose imaginer que il ne fait rien paraître
Que ce change de nom ne fasse méconnaître.
Je ai fait Carlos marquis, et comte, et gouverneur ;
Il doit à ses jaloux tous ces titres de honneur :
Me en voulant faire avare, ils me en faisaient prodigue ;
Ce torrent grossissait, rencontrant cette digue :
Ce était plus les punir que le favoriser.
Le amour me parlait trop, je ai voulu la amuser ;
Par ces profusions je ai cru le satisfaire,
Et la ayant satisfait, la obliger à se taire ;
Mais, hélas ! En mon coeur il avait tant de appui,
Que je ne ai pu jamais prononcer contre lui,
Et ne ai mis en ses mains ce Don du diadème
Que afin de la obliger à se exclure lui même.
Ainsi, pour apaiser les murmures du coeur,
Mon refus a porté les marques de faveur ;
Et revêtant de gloire un invisible outrage,
De peur de en faire un roi je la ai fait davantage :
Outre que indifférente aux voeux de tous les trois
Je espérais que la amour pourrait suivre son choix,
Et que le moindre de eux, de soi même estimable,
Recevrait de sa main la qualité de aimable.
Voilà, Blanche, où je en suis ; voilà ce que je ai fait ;
Voilà les vrais motifs dont tu voyais la effet ;
Car mon âme pour lui, quoique ardemment pressée,
Ne saurait se permettre une indigne pensée ;
Et je mourrais encore avant que me accorder
Ce que en secret mon coeur ose me demander.
Mais enfin je vois bien que je me suis trompée
De me en être remise à qui porte une épée,
Et trouve occasion, dessous cette couleur,
De venger le mépris que on fait de sa valeur.
Je devais par mon choix étouffer cent querelles ;
Et la ordre que je y tiens en forme de nouvelles,
Et jette entre les grands, amoureux de mon rang,
Une nécessité de répandre du sang.
Mais je y saurai pourvoir.
Ce est un pénible ouvrage
De arrêter un combat que autorise la usage,
Que les lois ont réglé, que les rois vos aïeux
Daignaient assez souvent honorer de leurs yeux :
On ne se en dédit point sans quelque ignominie,
Et la honneur aux grands coeurs est plus cher que la vie.
Je sais ce que tu dis, et ne irai pas de front
faire un commandement que ils prendraient pour affront.
Lorsque le déshonneur souille la obéissance,
Les rois peuvent douter de leur toute-puissance :
Qui la hasarde alors ne en sait pas bien user,
Et qui veut pouvoir tout ne doit pas tout oser.
Je romprai ce combat feignant de le permettre,
Et je le tiens rompu si je puis le remettre.
Les reines de Aragon pourront même me aider.
Voici déjà Carlos que je viens de mander :
Demeure, et tu verras avec combien de adresse
Ma gloire de mon âme est toujours la maîtresse.
Vous pouvez donc me aimer, et de une âme bien saine
Entreprendre un combat pour acquérir la reine !
Quel astre agit sur vous avec tant de rigueur,
Que il force votre bras à trahir votre coeur ?
Le honneur, me dites vous, vers la amour vous excuse.
Ou cet honneur se trompe, ou cet amour se abuse ;
Et je ne comprends point, dans un si mauvais tour,
Ni quel est cet honneur, ni quel est cet amour.
Tout la honneur de un amant, ce est de être amant fidèle :
Si vous me aimez encore, que prétendez vous de elle ?
Et si vous la acquérez, que voulez vous de moi ?
Aurez vous droit alors de lui manquer de foi ?
La mépriserez vous quand vous la aurez acquise ?
Que étant né son sujet jamais je la méprise !
Que me voulez vous donc ? Vaincu par Don Carlos,
Aurez vous quelque grâce à troubler mon repos ?
En serez vous plus digne ? Et par cette victoire,
Répandra il sur vous un rayon de sa gloire ?
Que je ose présenter ma défaite à vos yeux !
Que me veut donc enfin ce coeur ambitieux ?
Que vous preniez pitié de la état déplorable
Où votre long refus réduit un misérable.
Mes voeux mieux écoutés, par un heureux effet,
Me auraient su garantir de la honneur que on me a fait ;
Et la état par son choix ne me eût pas mis en peine
De manquer à ma gloire, ou de acquérir ma reine.
Votre refus me expose à cette dure loi
De entreprendre un combat qui ne est que contre moi :
Je en crains également la une et la autre fortune.
Et le moyen aussi que je en souhaite aucune ?
Ni vaincu, ni vainqueur, je ne puis être à vous :
Vaincu, je en suis indigne, et vainqueur, son époux ;
Et le destin me y traite avec tant de injustice,
Que son plus beau succès me tient lieu de supplice.
Aussi, quand mon devoir ose la disputer,
Je ne veux la acquérir que pour vous mériter,
Que pour montrer que en vous je adorais la personne,
Et me pouvais ailleurs promettre une couronne.
Fasse le juste ciel que je y puisse, ou mourir,
Ou ne la mériter que pour vous acquérir !
Ce sont voeux superflus de vouloir un miracle
Où votre gloire oppose un invincible obstacle ;
Et la reine pour moi vous saura bien payer
Du temps que un peu de amour vous fit mal employer.
Ma couronne est douteuse, et la sienne affermie ;
Le avantage du change en ôte la infamie.
Allez ; ne en perdez pas la digne occasion,
Poursuivez-la sans honte et sans confusion.
La légèreté même où tant de honneur engage
Est moins légèreté que grandeur de courage ;
Mais gardez que Carlos ne me venge de vous.
Ah ! Laissez moi, madame, adorer ce courroux.
Je avais cru jusque ici mon combat magnanime ;
Mais je suis trop heureux se il passe pour un crime,
Et si, quand de vos lois la honneur me fait sortir,
Vous me estimez assez pour vous en ressentir.
De ce crime vers vous quels que soient les supplices,
Du moins il me a valu plus que tous mes services,
Puisque il me fait connaître, alors que il vous déplaît,
Que vous daignez en moi prendre quelque intérêt.
Le crime, Don Alvar, dont je semble irritée,
Ce est que on me persécute après me avoir quittée ;
Et pour vous dire encore quelque chose de plus,
Je me fâche de entendre accuser mes refus.
Je suis reine sans sceptre, et ne en ai que le titre ;
Le pouvoir me en est dû, le temps en est la arbitre.
Si vous me avez servie en généreux amant
Quand je ai reçu du ciel le plus dur traitement,
Je ai tâché de y répondre avec toute la estime
Que pouvait en attendre un coeur si magnanime.
Pouvais je en cet exil davantage sur moi ?
Je ne veux point de époux que je ne en fasse un roi ;
Et je ne ai pas une âme assez basse et commune
Pour en faire un appui de ma triste fortune.
Ce est chez moi, Don Alvar, dans la pompe et la éclat,
Que me le doit choisir le bien de mon état.
Il fallait arracher mon sceptre à mon rebelle,
Le remettre en ma main pour le recevoir de elle :
Je vous aurais peut-être alors considéré
Plus que ne me a permis un sort si déploré ;
Mais une occasion plus prompte et plus brillante
A surpris cependant votre amour chancelante ;
Et soit que votre coeur se y trouvât disposé,
Soit que un si long refus la y laissât exposé,
Je ne vous blâme point de la avoir acceptée :
De plus constants que vous la auraient bien écouté.
Quelle que en soit pourtant la cause ou la couleur,
Vous pouviez la embrasser avec moins de chaleur,
Combattre le dernier, et par quelque apparence,
Témoigner que la honneur vous faisait violence :
De cette illusion la artifice secret
Me eût forcée à vous plaindre et vous perdre à regret ;
Mais courir au-devant, et vouloir bien que on voie
Que vos voeux mal reçus me échappent avec joie !
Vous auriez donc voulu que la honneur de un tel choix
Eût montré votre amant le plus lâche des trois ?
Que pour lui cette gloire eût eu trop peu de amorces,
Jusque à ce que un rival eût épuisé ses forces ?
Que...
Vous achèverez au sortir du combat,
Si toutefois Carlos vous en laisse en état.
Voilà vos deux rivaux avec qui je vous laisse,
Et vous dirai demain pour qui je me intéresse.
Hélas ! Pour le bien voir je ne ai que trop de jour.
Quoique la espoir de un trône et la amour de une reine
Soient des biens que jamais on ne céda sans peine,
Quoique à la un de nous deux elle ait promis sa foi,
Nous cessons de prétendre où nous voyons un roi.
Dans notre ambition nous savons nous connaître ;
Et bénissant le ciel qui nous donne un tel maître,
Ce prince que il vous rend après tant de travaux
Trouve en nous des sujets et non pas des rivaux :
Heureux si la Aragon, joint avec la Castille,
Du sang de deux grands rois ne fait que une famille !
Nous vous en conjurons, loin de en être jaloux,
Comme étant la un et la autre à la état plus que à nous ;
Et tous impatients de en voir la force unie
Des Mores, nos voisins, dompter la tyrannie,
Nous renonçons sans honte à ce choix glorieux,
Qui de une grande reine abaissait trop les yeux.
La générosité de votre déférence,
Comtes, flatte trop tôt ma nouvelle espérance :
De un avis si douteux je attends fort peu de fruit ;
Et ce grand bruit enfin peut-être ne est que un bruit.
Mais jugez en tous deux, et me daignez apprendre
Ce que avec raison mon coeur en doit attendre.
Les troubles de Aragon vous sont assez connus ;
Je vous en ai souvent tous deux entretenus,
Et ne vous redis point quelles longues misères
Chassèrent Don Fernand du trône de ses pères.
Il y voyait déjà monter ses ennemis,
Ce prince malheureux, quand je accouchai de un fils :
On le nomma Don Sanche ; et pour cacher sa vie
Aux barbares fureurs du traître Don Garcie,
À peine eus je loisir de lui dire un adieu,
Que il le fit enlever sans me dire en quel lieu ;
Et je ne en pus jamais savoir que quelques marques,
Pour reconnaître un jour le sang de nos monarques.
Trop inutiles soins contre un si mauvais sort !
Lui même au bout de un an me apprit que il était mort.
Quatre ans après il meurt et me laisse une fille
Dont je vins par son ordre accoucher en Castille.
Il me souvient toujours de ses derniers propos ;
Il mourut en mes bras avec ces tristes mots :
"Je meurs, et je vous laisse en un sort déplorable :
Le ciel vous puisse un jour être plus favorable !
Don Raymond a pour vous des secrets importants,
Et vous les apprendra quand il en sera temps :
fuyez dans la Castille." À ces mots il expire,
Et jamais Don Raymond ne me voulut rien dire.
Je partis sans lumière en ces obscurités :
Mais le voyant venir avec ces députés,
Et que ce est par leurs gens que ce grand bruit éclate
(voyez que en sa faveur aisément on se flatte ! ),
Je ai cru que du secret le temps était venu,
Et que Don Sanche était ce mystère inconnu ;
Que il la amenait ici reconnaître sa mère.
Hélas ! Que ce est en vain que mon amour la espère !
À ma confusion ce bruit se est éclairci ;
Bien loin de la amener, ils le cherchent ici :
Voyez quelle apparence, et si cette province
A jamais su le nom de ce malheureux prince.
Si vous croyez au nom, vous croirez son trépas,
Et que on cherche Don Sanche où Don Sanche ne est pas ;
Mais si vous en voulez croire la voix publique,
Et que notre pensée avec elle se explique,
Ou le ciel pour jamais a repris ce héros,
Ou cet illustre prince est le vaillant Carlos.
Nous le dirons tous deux, quoique suspects de envie,
Ce est un miracle pur que le cours de sa vie.
Cette haute vertu qui charme tant de esprits,
Cette fière valeur qui brave nos mépris,
Ce port majestueux, qui tout inconnu même,
A plus de accès que nous auprès du diadème ;
Deux reines que à la envi nous voyons la estimer,
Et qui peut-être ont peine à ne le pas aimer ;
Ce prompt consentement de un peuple qui la adore :
Madame, après cela je ose le dire encore,
Ou le ciel pour jamais a repris ce héros,
Ou cet illustre prince est le vaillant Carlos.
Nous avons méprisé sa naissance inconnue ;
Mais à ce peu de jour nous recouvrons la vue,
Et verrions à regret que il fallût aujourde hui
Céder notre espérance à tout autre que à lui.
Il en a le mérite et non pas la naissance ;
Et lui même il en donne assez de connaissance,
Abandonnant la reine à choisir parmi vous
Un roi pour la Castille, et pour elle un époux.
Et ne voyez vous pas que sa valeur se apprête
À faire sur tous trois cette illustre conquête ?
Oubliez vous déjà que il a dit à vos yeux
Que il ne veut rien devoir au nom de ses aïeux ?
Son grand coeur se dérobe à ce haut avantage,
Pour devoir sa grandeur entière à son courage ;
Dans une cour si belle et si pleine de appas,
Avez vous remarqué que il aime en lieu plus bas ?
Le voici : nous saurons ce que lui même en pense.
Enfin, après un sort à mes voeux si contraire,
Je dois bénir le ciel qui vous renvoie un frère ;
Puisque de notre reine il doit être la époux,
Cette heureuse union me laisse tout à vous.
Je me vois affranchi de un honneur tyrannique,
De un joug que me imposait cette faveur publique,
De un choix qui me forçait à vouloir être roi :
Je ne ai plus de combat à faire contre moi,
Plus à craindre le prix de une triste victoire ;
Et la infidélité que vous faisait ma gloire
Consent que mon amour, de ses lois dégagé,
Vous rende un inconstant qui ne a jamais changé.
Vous êtes généreux, mais votre impatience
Sur un bruit incertain prend trop de confiance ;
Et cette prompte ardeur de rentrer dans mes fers
Me console trop tôt de un trône que je perds.
Ma perte ne est encore que une rumeur confuse
Qui du nom de Carlos, malgré Carlos, abuse ;
Et vous ne savez pas, à vous en bien parler,
Par quelle offre et quels voeux on me en peut consoler.
Plus que vous ne pensez la couronne me est chère ;
Je perds plus que on ne croit, si Carlos est mon frère.
Attendez les effets que produiront ces bruits ;
Attendez que je sache au vrai ce que je suis,
Si le ciel me ôte ou laisse enfin le diadème,
Se il vous faut me obtenir de un frère ou de moi même,
Si par la ordre de autrui je vous dois écouter,
Ou si je ai seulement mon coeur à consulter.
Ah ! Ce ne est que à ce coeur que le mien vous demande,
Madame, ce est lui seul que je veux qui me entende ;
Et mon propre bonheur me accablerait de ennui,
Si je ne étais à vous que par la ordre de autrui.
Pourrais je de ce frère implorer la puissance,
Pour ne vous obtenir que par obéissance,
Et par un lâche abus de son autorité,
Me élever en tyran sur votre volonté ?
Avec peu de raison vous craignez que il arrive
Que il ait des sentiments que mon âme ne suive :
Le digne sang des rois ne a point de yeux que leurs yeux,
Et leurs premiers sujets obéissent le mieux.
Mais vous êtes étrange avec vos déférences,
Dont les submissions cherchent des assurances.
Vous ne craignez de agir contre ce que je veux,
Que pour tirer de moi que je accepte vos voeux,
Et vous obstineriez dans ce respect extrême
Jusques à me forcer à dire : " je vous aime. "
Ce mot est un peu rude à prononcer pour nous ;
Souffrez que à me expliquer je en trouve de plus doux.
Je vous dirai beaucoup, sans pourtant vous rien dire.
Je sais depuis quel temps vous aimez Dona Elvire ;
Je sais ce que je dois, je sais ce que je puis ;
Mais, encore une fois, sachons ce que je suis ;
Et si vous ne aspirez que au bonheur de me plaire,
Tâchez de approfondir ce dangereux mystère.
Carlos a tant de lieu de vous considérer,
Que se il devient mon roi, vous devez espérer.
Madame...
En ma faveur donnez vous cette peine,
Et me laissez, de grâce, entretenir la reine.
Je obéis avec joie, et ferai mon pouvoir
À vous dire bientôt ce qui se en peut savoir.
