Et bien, ne trouvez vous aucun lieu de douter 
De ce que à Cléophis vous oyez imputer ? 
Seigneur, le Ciel est juste, et je dois sans murmure 
Abandonner un rang que me acquit la imposture ; 
Tout ce que je rappelle en mon esprit confus 
Ne me en fait que mieux voir le criminel abus. 
Ces tendres sentiments dont le Roi, dont la Reine 
Ne ont jamais honoré le triste Philoxène, 
Au Prince Alcidamas accordés tant de fois, 
Étaient de la Nature une secrète voix, 
Et dans ce que pour moi Cléophis a su faire, 
Je vois paraître enfin toute la ardeur de un père, 
Qui prenant sur mon coeur un empire permis, 
Le presse de se rendre, et lui demande un fils. 
Que je vous tiens heureux dans ce malheur extrême 
De vous pouvoir si bien répondre de vous même. 
Que sans peine on vous voie, en de si rudes coups, 
Contraindre votre sort à dépendre de vous ! 
Quoi, par la accablement de une âme lâche et basse 
Le on me verrait, Seigneur, mériter ma disgrâce, 
Et cédant au revers qui désabuse un Roi, 
Je aiderais au destin à triompher de moi ?
Non, non, à quelque excès que son caprice monte, 
Il me ôte un rang bien haut, mais je le pers sans honte, 
Et cet abaissement arrivé par hasard 
Ne est que une faible injure où je ne ai point de part. 
Que avons nous mérité lorsque le ciel nous donne, 
Par le seul droit du sang, la espoir de une Couronne, 
Et que ce privilège autorisé des Dieux 
Nous place dans un trône où furent nos Aïeux ? 
Comme ce ne est la effet que de un bonheur insigne, 
La chute en est sans tâche à qui ne en est point digne, 
Et le Ciel ne peut rien qui nous force à rougir, 
Quand notre lâcheté ne le fait point agir. 
Le Roi de son erreur voit la preuve certaine ; 
Pour ne être plus son fils, suis je moins Philoxène, 
Et le dehors sujet aux derniers accidents 
Peut il mêler quelque ombre à la éclat du dedans ? 
Si toujours la grandeur et de âme et de courage 
Fut de un illustre sang le précieux partage, 
Ce est beaucoup de avoir su la posséder au point 
De avoir été cru Prince, et de ne la être point. 
Au moins ai je ce bien que il me est permis de croire. 
Que à ma seule vertu je dois toute ma gloire, 
Et que à lui consacrer et mes soins et mes jours, 
Mon coeur ne avait besoin de aucun autre secours. 
Ainsi sur vous le sort exerce en vain sa haine. 
Demeurez donc toujours ce même Philoxène, 
Et de nos Factieux poussant la audace à bout, 
Attendez tout de un Roi qui veut vous devoir tout. 
Prenez auprès du trône une si haute place, 
Que la envie... 
Ah, Seigneur, épargnez moi de grâce, 
Et songez que ce ne est que de un coeur abattu 
Que on doit par ces motifs exciter la vertu. 
Si je ose toutefois, en faveur de ma flamme, 
Permettre à mes désirs de vous ouvrir mon âme, 
Je vous demanderai que pour donner sa foi, 
Bérénice à son choix ait la aveu de son Roi, 
Et que ne se engageant par respect ni par crainte, 
Son coeur puisse aujourde hui se expliquer sans contrainte. 
Seigneur, si mon espoir fait la obstacle du sien, 
Je cède sans murmure, et ne demande rien. 
Quand le sort vous trahit, le Ciel vous est propice. 
Un Rival généreux vous cède Bérénice, 
Et puisque la Lydie abandonne à vos voeux 
La poursuite de un bien qui vous peut rendre heureux, 
Se il vous est encor cher, je veux sans plus attendre 
Que la hymen... 
Ah, ce est plus que je ne ose prétendre, 
Et je ne ai point, Seigneur, assez de lâcheté 
Pour vouloir abuser de votre autorité. 
À quoi que en ma faveur votre bonté se engage, 
Il faut à Bérénice en faire un pur hommage. 
Souffrez le moi, Seigneur, et que un pressant devoir 
De ma flamme à ses pieds aille mettre la espoir. 
Aussi bien ma vertu, quelque effort que elle fasse, 
Ne peut se dérober à toute sa disgrâce, 
Se il est vrai que la amour ne ait laissé voir en moi 
Que le trompeur éclat qui fait le fils de un Roi. 
Où me vois tu réduit, cher Iphite ? 
À tout craindre, 
Si votre ambition ne sait mieux se contraindre. 
Quoi, la amour, cette ardente et fière passion, 
Aura pu se soumettre à cette ambition, 
Et je balancerais un autre sacrifice, 
Quand je en puis espérer le trône et Bérénice ? 
Ôtons à cet amour tout droit de se indigner, 
Qui ne la épargna point ne doit rien épargner. 
Perdons nous, perdons tout, plutôt que on nous soupçonne 
De céder lâchement la espoir de une Couronne, 
Et faisons triompher dans ce coeur combattu 
Le crime entreprenant sur la molle vertu. 
Pour gagner un Empire et se en rendre le maître, 
Ce est être criminel que appréhender de la être. 
Osons tout sans scrupule, et par de prompts effets... 
Quoi, seigneur, pour régner recourir aux forfaits ? 
Fussent ils assez grands pour mériter la foudre, 
Qui me en voudra punir si je puis me en absoudre ? 
La plus noire action que la audace produit 
Ne prend que du succès la honte qui la suit. 
Ce est lui seul qui la rend injuste ou légitime ; 
Heureux, elle est vertu, malheureux, elle est crime, 
Et quand la éclat de un trône y semble convier, 
Tous les crimes sont beaux que on peut justifier. 
Mais se il ne est nécessaire à quoi bon en commettre ? 
À votre espoir encor vous pouvez tout permettre, 
Du peuple et des soldats vous avez tous les coeurs. 
Servez vous en, Seigneur, pour vaincre vos malheurs. 
Que ils demandent pour vous la hymen de Bérénice ; 
Si le Roi les refuse, ils vous feront justice, 
Et bientôt du Palais ils sauront la tirer 
Pour forcer cet obstacle, et vous en assurer. 
Tant de Villes de ailleurs prendront votre querelle 
Que on prétendrait en vain vous traiter de rebelle. 
Essayez ces moyens puisque ils sont les plus doux. 
Viens, dans peu tu sauras à quoi je me résous. 
Ma soeur, nos Factieux ont osé se expliquer. 
Le intérêt de la État par de injustes alarmes 
Les avait obligés à recourir aux armes, 
Et présumant déjà que au mépris de nos lois 
Je élevais Philoxène au trône de leurs Rois, 
Chacun pour son pays croyait montrer son zèle, 
À prendre avidement le titre de Rebelle. 
Quoi donc ? Par tant de exploits qui le font redouter, 
Un Héros tel que lui ne a pu rien mériter ? 
Le Peuple seul agit, mais encor que il déguise, 
Et le rang et le nom des Chefs de la entreprise, 
Il ne aurait rien osé si pour leurs intérêts 
Les Grands à la appuyer ne avaient paru tout prêts. 
Pour former ce tumulte, oserai je vous dire, 
Seigneur, que Anaxaris lui seul a pu suffire ? 
Araxe dans mon âme avait déjà porté 
Quelque faible soupçon de sa fidélité ; 
Mais contre nos Mutins, loin que mon choix le gêne, 
On la a vu hautement agir pour Philoxène, 
Et faire ses efforts à leur persuader 
Que à qui mérite tout les lois doivent céder. 
Pour mieux cacher la orgueil de une folle espérance 
Il prend de un beau dehors la trompeuse apparence ; 
Mais sans une Couronne on voit bien aujourde hui 
Que la soeur de son Roi ne est plus digne de lui. 
De un projet téméraire il ne aurait que la honte 
Se il osait de mon sang faire si peu de compte, 
Que il crût impunément pouvoir aux yeux de tous 
Désavouer des voeux que je ai reçus pour vous. 
La Phrygie... 
