Ah, Seigneur, il est temps que une rude victoire 
Aux dépens de mon coeur satisfasse ma gloire, 
Et que par un effort trop longtemps combattu 
Tout mon repos se immole à ma fière vertu. 
Dans votre passion tout la État se intéresse, 
Elle choque le Roi, déplaît à la Princesse, 
Et la ambition cache à mes yeux abusés 
Le horreur du précipice où vous me conduisez. 
Je la avouerai, Seigneur, je ai cru pouvoir sans crime 
Payer de un feu tout pur une ardeur légitime ; 
Mais puisque il est contraire à ce que je vous dois 
De une dure contrainte il faut suivre les lois, 
Et ne permettre plus à mon âme enflammée 
Que la heureux souvenir que vous me avez aimée. 
Quoi, le Roi, la Princesse à ma perte animés 
En prononcent la Arrêt, et vous le confirmez ? 
Ils blâment votre amour, vous cherchez à la éteindre ? 
Ah, Madame, avouez que je ai droit de me plaindre, 
Et que un coeur qui se rend aussitôt que alarmé, 
Sait peu comme la on aime, ou ne a jamais aimé. 
Le combat que pour vous je rends contre moi même 
Me fait trop éprouver que je sais comme on aime, 
Et dans le rude assaut dont je soutiens les coups, 
Je méritais peut-être un reproche plus doux. 
Mais si, quand de mon feu le vôtre se défie, 
Le respect veut encor que je me justifie, 
À nourrir quelque espoir ne trouver plus de jour, 
Le savoir, vous le dire, est ce manquer de amour ? 
Oui, ce est manquer de amour, et se il est quelque obstacle 
Qui semble demander le secours de un miracle, 
Si sans lui sa rigueur ne saurait se forcer, 
On peut bien le prévoir, on peut bien le penser, 
Mais quand la amour sur nous règne avec quelque empire, 
On ne doit pas avoir la force de le dire, 
Et de un oeil languissant le désordre confus 
Doit servir de interprète à qui ne espère plus. 
Ah, Seigneur, ne imputez cette fermeté de âme 
Que au généreux motif qui fait agir ma flamme. 
Mon coeur de son succès paraîtrait plus jaloux 
Si vous perdiez en moi ce que je perds en vous ; 
Mais quand votre intérêt veut que je vous arrache 
Au malheur qui me suit, et que la amour vous cache, 
Un si beau sentiment ne saurait endurer 
Que de lâches soupirs la osent déshonorer. 
Et vous ne voyez pas dans cette noble envie 
Que me ôter votre amour ce est me arracher la vie, 
Et que votre vertu conspire contre moi 
Si par son vain scrupule il échappe à ma foi ? 
Que le Roi se en indigne, ou que la État murmure, 
Ce coeur vous la a donnée inviolable, pure, 
Et je prends aujourde hui tous les Dieux pour témoins 
Que la effet que elle attend ne le sera pas moins. 
Vous pourriez la espérer si le Roi votre père 
Souffrait à sa raison de régler sa colère, 
Mais bien loin que le sang lui parle pour un fils... 
Attendons le retour au moins de Cléophis. 
Il la estime, il la écoute, et comme à sa prudence 
Il daigna confier ma vie, et mon enfance, 
De ce vieux Gouverneur la sage autorité 
Peut-être adoucira son esprit irrité. 
Par lui mieux informé de tout ce que vous êtes, 
Cessant de faire outrage à vos vertus parfaites, 
Il se ressouviendra que avant que de être Roi, 
Il excusait en lui ce que il condamne en moi. 
Mon frère que un vrai zèle à me servir engage, 
Pour gagner son aveu mettra tout en usage, 
Et si par politique il se obstine au refus, 
Son exemple est pour moi, je ne balance plus. 
À quel indigne espoir cet exemple vous porte ! 
Me connaissez vous, Prince, en parlant de la sorte, 
Et songez vous assez que en ses plus doux appas, 
Si la amour me a surprise, il ne me aveugle pas ? 
Je sais que votre père, étant ce que vous êtes, 
Se abaissa pour aimer une de ses Sujettes, 
Et que à fléchir le Roi ne voyant aucun jour, 
Le hymen à son insu satisfit son amour. 
Mais quelle suite ! À peine entrez vous à la vie 
Que il vous faut en tumulte enlever de Lydie. 
Votre Mère traitée avec indignité, 
Hors de état de vous suivre, en perd la liberté, 
Et si la prompte mort de ce Roi trop sévère 
Ne eût bientôt à son trône appelé votre père, 
Cette injuste prison, cet exil rigoureux, 
Auraient puni longtemps un Prince malheureux. 
Non, son destin en vain semble régler le nôtre, 
Mon amour est trop pur pour abuser du vôtre, 
Et souffrir que un Hymen contraire à ses desseins 
Vous fasse mériter les malheurs que je crains. 
Ô sévère vertu, dont la fière maxime 
Sans la appui du devoir ne croit rien légitime ! 
Au moins se il faut tout craindre en la état où je suis, 
Voyez ce que je fais, et non ce que je puis, 
Et la espoir à la amour étant si nécessaire, 
Faites... 
Vous le voulez, et bien, Seigneur, je espère ; 
Mais quoi que votre foi me y serve de soutien, 
Je sais trop qui je suis pour la obliger à rien. 
Quoi, si la on me pouvait forcer à la reprendre, 
Pour la engager ailleurs vous pourriez me la rendre. 
Après les sentiments que je ai fait éclater, 
Sans blesser ma vertu vous ne en sauriez douter. 
Et votre amour par là me explique sa tendresse ? 
Que vous êtes cruel de presser ma faiblesse ! 
Oui, peut-être ce coeur en voudrait murmurer, 
Mais je ferais que au moins vous pussiez la ignorer. 
Que aisément à ma foi votre vertu renonce ! 
Prince, adieu ; ce soupir est toute ma réponse, 
Et la amour vous la explique en termes assez doux, 
Si vous croyez de moi ce que je crois de vous. 
Que me apprend on, Seigneur ? Le amour de Bérénice 
A conduit Philoxène enfin au précipice, 
Et pour le voir puni de un téméraire choix, 
De son trône à son frère on transporte les droits ? 
Oui, ma soeur, de son sort la injuste perfidie 
Destine Alcidamas au trône de Lydie ; 
Mais ce triste revers, quoi que peu mérité, 
Ne en montre pas encor toute la indignité. 
Quoi, Seigneur, dans ce trône un frère aura sa place, 
Et ce malheur encor souffre une autre disgrâce ? 
Oui, plus rude, et sous qui, se en voyant accabler, 
La vertu la plus ferme aurait lieu de trembler. 
Juste Ciel ! 
Apprenez pour vous tirer de peine, 
Que ce fameux Héros, ce vaillant Philoxène, 
Que le Roi de Lydie a toujours cru son fils, 
Loin de en tenir le jour le doit à Cléophis. 
Il ne est pas fils du Roi ? 
Cléophis la a fait croire, 
Mais le Roi de sa fourbe a su trouver la histoire. 
Quoi, ce vieux Gouverneur, dont ce Prince autrefois 
Pour conserver un fils crut faire un digne choix, 
Lorsque de son hymen la audace découverte 
Porta le Roi son père à résoudre sa perte, 
Et que pour éviter un malheur si pressant 
Ce fils de son exil reçût la ordre en naissant, 
Par un coupable échange et facile à connaître, 
Aurait pu supposer un faux Prince à son Maître ? 
Quand du défit du trône un coeur est combattu, 
Le crime qui la acquiert lui tient lieu de vertu, 
Et comme redoutant quelque embûche secrète 
Cléophis sut cacher le lieu de sa retraite, 
Où le suivit un fils, dont la rigueur du sort 
Pendant ce triste exil lui fit pleurer la mort, 
Étant de un âge égal il put rendre sans peine 
Ce fils que il feignit mort, au lieu de Philoxène. 
Échange malheureux dont la honte le perd ! 
Mais à qui Cléophis se en serait il ouvert ? 
De où la a on pu savoir. 
On la a su de sa femme, 
Qui perdant la raison au point de rendre la âme, 
Dans son extravagance a repéré cent fois 
Que la on avait trahi le vrai sang de ses Rois, 
Que la peine sur elle en était répandue, 
Que au seul Alcidamas la Couronne était due, 
Et que enfin tout la État par son crime abusé 
Aimait dans Philoxène un Prince supposé. 
On la écoute ; elle garde un assez long silence ; 
Puis son mal tout à coup perdant sa violence, 
De un ton plein de langueur, mais plus libre de esprit, 
Elle confirme encor tout ce que elle avait dit, 
Et sa voix se abaissant en ce moment funeste ; 
De Cléophis, dit elle, on peut savoir le reste. 
À ces mots elle expire. 
Ainsi donc Cléophis 
Ne a su pousser plus loin le désaveu de un fils ? 
Il venait de paraître en la Cour de Lydie, 
Et ce qui hautement prouve sa perfidie, 
Soudain à ce rapport, saisi de un juste effroi, 
Sa fuite la a soustrait au courroux de son Roi. 
Que je plains Philoxène en un sort si contraire ? 
Le Prince Alcidamas agit toujours en frère, 
Et par ses Envoyés il le fait assurer 
Que de un zèle sincère il doit tout espérer, 
Et que de son malheur, se il est sans imposture, 
Son Sceptre partagé réparera la injure. 
Ces nobles sentiments sont de illustres témoins, 
Que un coeur si relevé ne méritait pas moins, 
Que seul de Philoxène il peut remplir la place. 
Mais de quel oeil, Seigneur, a il vu sa disgrâce ? 
De abord à cette atteinte et confus et surpris, 
Un obscur et fier trouble a frappé les esprits ; 
Mais soudain sa vertu dans son coeur redoublée, 
Se en est fait voir émue, et non pas accablée, 
Et dans cette grande âme aucun lâche transport 
Ne a paru mériter la honte de son sort. 
Si je plains son malheur, je admire sa constance. 
Vous en pouvez jugez, le voici qui se avance. 
Sans doute vous avez appris de Philoxène 
Que du Ciel à mon tour je vais sentir la haine. 
Il vient de vous quitter, et ce profond chagrin 
Semble de ma disgrâce accuser le destin. 
Quoi, Madame, il est vrai que son lâche caprice 
Vous éloignant du trône y place Bérénice ? 
Ce est par la ordre du Roi que Araxe me a fait voir 
Que je ne puis sans crime en conserver la espoir. 
Et bien, puisque il le faut, cédons une Couronne. 
Il semble que à ce mot ton courage se étonne, 
Il se émeut, il chancelle, et se laisse accabler 
De un coup dont ma vertu dédaigne de trembler. 
À ce désordre obscur dérobe enfin ton âme, 
Et fais paraître... 
Hélas, je suis amant, Madame, 
Et qui de mon amour concevrait le tourment, 
Ne se étonnerait pas de cet accablement. 
Le amour ne aurait pour toi que une honteuse flamme, 
Si sous les coups du sort il abaissait ton âme. 
De sa seule disgrâce il te doit alarmer, 
Et ce est être suspect que vouloir trop aimer. 
Juste ciel ! Je verrai dans mon amour extrême, 
Que un indigne revers vous ôte un Diadème, 
Et sentant plus que vous ce que il vous fait sentir, 
Je aurai la lâcheté de y pouvoir consentir ? 
Et par où prétends tu repousser la tempête ? 
Emploierai je ton bras pour couronner ma tête, 
Et veux tu que essayant un rebelle attentat, 
Plutôt que de céder, je expose tout la État ? 
Ah, Madame, épargnez ce soupçon à ma gloire, 
La maxime est injuste et la tache trop noire. 
Mais vous voir accepter un changement si prompt, 
Sans reprocher aux Dieux la outrage que ils vous font... 
Le noble emportement que me inspire ton zèle ! 
Je sais voir un coeur bas si je ne les querelle, 
Et je trahis ma gloire à ne oser mériter 
La chute où leur rigueur me veut précipiter ? 
Se il est vrai que pour moi ton amour se intéresse, 
Aie assez de vertu pour suivre ma faiblesse, 
Et pour bien signaler ta générosité, 
Élèves en la effort jusque à ma lâcheté. 
Alors tu connaîtras que un coeur qui se possède, 
Des plus rudes malheurs porte en soi le remède, 
Et que de un fier destin la implacable courroux, 
Jamais sans notre aveu ne triomphe de nous. 
Je aurais ces sentiments dans ma propre disgrâce, 
Mais la amour... 
Cet amour un peu trop tu|te embarrasse, 
Mais je la estime assez pour forcer mon devoir 
À ne rien croire encor de ce que il me fait voir. 
Tu me as offert des voeux, le Roi les autorise, 
À toute leur attente il me veut voir soumise. 
Incapable de aimer ainsi que de haïr, 
Le temps me fera voir si je ai lieu de obéir. 
Ce est ce qui me console en perdant la Couronne, 
Que il faut que à ce que elle est ton âme se abandonne, 
Et que de faux respects ne sauraient plus cacher, 
Qui du trône ou de moi tu|te a su le plus toucher. 
Adieu ; cédant au Ciel qui veut que je me abaisse, 
Je vais de mon hommage assurer la Princesse. 
Ce est à toi de juger si, quoi que soeur de Roi, 
Après ces lâchetés je suis digne de toi. 
Et bien, tu le croiras enfin que en ma personne 
Ce lâche ambitieux ne aimait que la Couronne, 
Et que la aversion que je sentais pour lui 
Découvrait à mon coeur ce que il voit aujourde hui ? 
Rien ne saurait, Madame, égaler ma surprise. 
Au moins dans mon malheur le Ciel me favorise, 
Puisque me affranchissant de un hymen odieux 
Il me laisse toujours dans un rang glorieux, 
Qui par le noble éclat que il tire de soi même 
Me peut souffrir partout le choix de un Diadème. 
Avec tant de vertu pourriez vous en manquer ? 
