Ne écoutez plus, madame, une pitié cruelle,
Qui de un fidèle amant vous ferait un rebelle :
La gloire de obéir ne a rien qui me soit doux,
Lorsque vous me ordonnez de me éloigner de vous.
Quelque ravage affreux que étale ici la peste,
Le absence aux vrais amants est encore plus funeste ;
Et de un si grand péril la image se offre en vain,
Quand ce péril douteux épargne un mal certain.
Le trouvez vous douteux quand toute votre suite
Par cet affreux ravage à Phaedime est réduite,
De qui même le front, déjà pâle et glacé,
Porte empreint le trépas dont il est menacé ?
Seigneur, toutes ces morts dont il vous environne
Sont des avis pressants que de grâce il vous donne,
Et tant lever le bras avant que de frapper,
Ce est vous dire assez haut que il est temps de échapper.
Je le vois comme vous ; mais alors que il me assiège,
Vous laisse il, madame, un plus grand privilège ?
Ce palais par la peste est il plus respecté ?
Et la air auprès du trône est il moins infecté ?
Ah ! Seigneur, quand la amour tient une âme alarmée,
Il la attache aux périls de la personne aimée.
Je vois aux pieds du roi chaque jour des mourants ;
Je y vois tomber du ciel les oiseaux expirants ;
Je me vois exposée à ces vastes misères ;
Je y vois mes sours, la reine, et les princes mes frères :
Je sais que en ce moment je puis les perdre tous ;
Et mon cour toutefois ne tremble que pour vous,
Tant de cette frayeur les profondes atteintes
Repoussent fortement toutes les autres craintes !
Souffrez donc que la amour me fasse même loi,
Que je tremble pour vous quand vous tremblez pour moi,
Et ne me imposez pas cette indigne faiblesse
De craindre autres périls que ceux de ma princesse :
Je aurais en ma faveur le courage bien bas,
Si je fuyais des maux que vous ne fuyez pas.
Votre exemple est pour moi la seule règle à suivre ;
éviter vos périls, ce est vouloir vous survivre :
Je ne ai que cette honte à craindre sous les cieux.
Ici je puis mourir, mais mourir à vos yeux ;
Et si malgré la mort de tous côtés errante,
Le destin me réserve à vous y voir mourante,
Mon bras sur moi du moins enfoncera les coups
Que aura son insolence élevés jusque à vous,
Et saura me soustraire à cette ignominie
De souffrir après vous quelques moments de vie,
Qui dans le triste état où le ciel nous réduit,
Seraient de mon départ la infâme et le seul fruit.
Quoi ? Dircé par sa mort deviendrait criminelle
Jusque à forcer Thésée à mourir après elle,
Et ce cour, intrépide au milieu du danger,
Se défendrait si mal de un malheur si léger !
Me immoler une vie à tous si précieuse,
Ce serait rendre à tous ma mémoire odieuse,
Et par toute la Grèce animer trop de horreur
Contre une ombre chérie avec tant de fureur.
Ces infâmes brigands dont vous la avez purgée,
Ces ennemis publics dont vous la avez vengée,
Après votre trépas à la envi renaissants,
Pilleraient sans frayeur les peuples impuissants ;
Et chacun maudirait, en les voyant paraître,
La cause de une mort qui les ferait renaître.
Oserai je, seigneur, vous dire hautement
Que un tel excès de amour ne est pas de un tel amant ?
Se il est vertu pour nous, que le ciel ne a formées
Que pour le doux emploi de aimer et de être aimées,
Il faut que en vos pareils les belles passions
Ne soient que la ornement des grandes actions.
Ces hauts emportements que un beau feu leur inspire
Doivent les élever, et non pas les détruire ;
Et quelque désespoir que leur cause un trépas,
Leur vertu seule a droit de faire agir leurs bras.
Ces bras, que craint le crime à la égal du tonnerre,
Sont des dons que le ciel fait à toute la terre ;
Et la univers en eux perd un trop grand secours,
Pour souffrir que la amour soit maître de leurs jours.
Faites voir, si je meurs, une entière tendresse ;
Mais vivez après moi pour toute notre Grèce,
Et laissez à la amour conserver par pitié
De ce tout désuni la plus digne moitié.
Vivez pour faire vivre en tous lieux ma mémoire,
Pour porter en tous lieux vos soupirs et ma gloire,
Et faire partout dire : « Un si vaillant héros
Au malheur de Dircé donne encore des sanglots ;
Il en garde en son âme encore toute la image,
Et rend à sa chère ombre encore ce triste hommage. »
Cet espoir est le seul dont je aime à me flatter,
Et la unique douceur que je veux emporter.
Ah ! Madame, vos yeux combattent vos maximes :
Si je en crois leur pouvoir, vos conseils sont des crimes.
Je ne vous ferai point ce reproche odieux,
Que si vous aimiez bien, vous conseilleriez mieux :
Je dirai seulement que auprès de ma princesse
Aux seuls devoirs de amant un héros se intéresse,
Et que de la univers fût il le seul appui,
Aimant un tel objet, il ne doit rien que à lui.
Mais ne contestons point et sauvons la un et la autre :
Le hymen justifiera ma retraite et la vôtre.
Le roi me pourrait il en refuser la aveu,
Si vous en avouez la audace de mon feu ?
Pourrait il se opposer à cette illustre envie
De assurer sur un trône une si belle vie,
Et ne point consentir que des destins meilleurs
Vous exilent de ici pour commander ailleurs ?
Le roi, tout roi que il est, seigneur, ne est pas mon maître ;
Et le sang de Laïus, dont je eus la honneur de naître,
Dispense trop mon cour de recevoir la loi
De un trône que sa mort ne a dû laisser que à moi.
Mais comme enfin le peuple et la hymen de ma mère
Ont mis entre ses mains le sceptre de mon père,
Et que en ayant ici toute la autorité,
Je ne puis rien pour vous contre sa volonté,
Pourra il trouver bon que on parle de hyménée
Au milieu de une ville à périr condamnée,
Où le courroux du ciel, changeant la air en poison,
Donne lieu de trembler pour toute sa maison ?
Madame.
Adieu, seigneur : la reine, qui me appelle,
Me oblige à vous quitter pour me rendre auprès de elle ;
et de ailleurs le roi vient.
Que ferai je ?
Parlez.
Je ne puis plus vouloir que ce que vous voulez.
Je ne le cèle point, cette hauteur me étonne.
Aemon a du mérite, on chérit sa personne ;
Il est prince, et de plus étant offert par moi...
Je vous ai déjà dit, seigneur, que il ne est pas roi.
Son hymen toutefois ne vous fait point descendre :
Se il ne est pas dans le trône, il a droit de y prétendre ;
Et comme il est sorti de même sang que vous,
Je crois vous faire honneur de en faire votre époux.
Vous pouvez donc sans honte en faire votre gendre :
Mes sours en la épousant ne auront point à descendre ;
Mais pour moi, vous savez que il est ailleurs des rois,
Et même en votre cour, dont je puis faire choix.
Vous le pouvez, madame, et ne en voudrez pas faire
Sans en prendre mon ordre et celui de une mère.
Pour la reine, il est vrai que en cette qualité
Le sang peut lui devoir quelque civilité :
Je me en suis acquittée, et ne puis bien comprendre,
étant ce que je suis, quel ordre je dois prendre.
Celui que un vrai devoir prend des fronts couronnés,
Lorsque on tient auprès de eux le rang que vous tenez.
Je pense être ici roi.
Je sais ce que vous êtes ;
Mais si vous me comptez au rang de vos sujettes,
Je ne sais si celui que on vous a pu donner
Vous asservit un front que on a dû couronner.
Seigneur, quoi que il en soit, je ai fait choix de Thésée ;
Je me suis à ce choix moi même autorisée.
Je ai pris la occasion que me ont faite les dieux
De fuir la aspect de un trône où vous blessez mes yeux,
Et de vous épargner cet importun ombrage
Que à des rois comme vous peut donner mon visage.
Le choix de un si grand prince est bien digne de vous,
Et je la estime trop pour en être jaloux ;
Mais le peuple au milieu des colères célestes
Aime encore de Laïus les adorables restes,
Et ne pourra souffrir que on lui vienne arracher
Ces gages de un grand roi que il tint jadis si cher.
De la air dont jusque ici ce peuple me a traitée,
Je dois craindre fort peu de me en voir regrettée.
Se il eût eu pour son roi quelque ombre de amitié,
Si mon sexe ou mon âge eût ému sa pitié,
Il ne aurait jamais eu cette lâche faiblesse
De livrer en vos mains la état et sa princesse,
Et me verra toujours éloigner sans regret,
Puisque ce est la affranchir de un reproche secret.
Quel reproche secret lui fait votre présence ?
Et quel crime a commis cette reconnaissance
Qui par un sentiment et juste et relevé
Le a consacré lui même à qui la a conservé ?
Si vous aviez du Sphinx vu le sanglant ravage...
Je puis dire, seigneur, que je ai vu davantage :
Je ai vu ce peuple ingrat que la énigme surprit
Vous payer assez bien de avoir eu de la esprit.
Il pouvait toutefois avec quelque justice
Prendre sur lui le prix de un si rare service ;
Mais quoique il ait osé vous payer de mon bien,
En vous faisant son roi, vous a il fait le mien ?
En se donnant à vous, eut il droit de me vendre ?
Ah ! Ce est trop me forcer, madame, à vous entendre.
La jalouse fierté qui vous enfle le cour
Me regarde toujours comme un usurpateur :
Vous voulez ignorer cette juste maxime,
Que le dernier besoin peut faire un roi sans crime,
Que un peuple sans défense et réduit aux abois...
Le peuple est trop heureux quand il meurt pour ses rois.
Mais, seigneur, la matière est un peu délicate ;
Vous pouvez vous flatter, peut-être je me flatte.
Sans rien approfondir, parlons à cour ouvert.
Vous régnez en ma place, et les dieux la ont souffert :
Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne.
Je ne en murmure point, comme eux je vous la donne ;
Je oublierai que à moi seule ils devaient la garder ;
Mais si vous attentez jusque à me commander,
Jusque à prendre sur moi quelque pouvoir de maître,
Je me souviendrai lors de ce que je dois être ;
Et si je ne le suis pour vous faire la loi,
Je le serai du moins pour me choisir un roi.
Après cela, seigneur, je ne ai rien à vous dire :
Je ai fait choix de Thésée, et ce mot doit suffire.
Et je veux à mon tour, madame, à cour ouvert,
Vous apprendre en deux mots que ce grand choix vous perd,
Que il vous remplit le cour de une attente frivole,
Que au prince Aemon pour vous je ai donné ma parole,
Que je perdrai le sceptre, ou saurai la tenir.
Puissent, si je la romps, tous les dieux me en punir !
Puisse de plus de maux me accabler leur colère
Que Apollon ne en prédit jadis pour votre frère !
Ne insultez point au sort de un enfant malheureux,
Et faites des serments qui soient plus généreux.
On ne sait pas toujours ce que un serment hasarde ;
Et vous ne voyez pas ce que le ciel vous garde.
On se hasarde à tout quand un serment est fait.
Ce ne est pas de vous seul que dépend son effet.
Je suis roi, je puis tout.
Je puis fort peu de chose ;
Mais enfin de mon cour moi seule je dispose,
Et jamais sur ce cour on ne avancera rien
Que en me donnant un sceptre, ou me rendant le mien.
Il est quelques moyens de vous faire dédire.
Il en est de braver le plus injuste empire ;
Et de quoi que on menace en de tels différends,
Qui ne craint point la mort ne craint point les tyrans.
Ce mot me est échappé, je ne en fais point de excuse ;
Je en ferai, si le temps me apprend que je me abuse.
Rendez vous cependant maître de tout mon sort ;
Mais ne offrez à mon choix que Thésée ou la mort.
On pourra vous guérir de cette frénésie.
Mais il faut aller voir ce que a fait Tirésie :
Nous saurons au retour encore vos volontés.
Allez savoir de lui ce que vous méritez.
Impitoyable soif de gloire,
Dont la aveugle et noble transport
Me fait précipiter ma mort
Pour faire vivre ma mémoire,
Arrête pour quelques moments
Les impétueux sentiments
De cette inexorable envie,
Et souffre que en ce triste et favorable jour,
Avant que te donner ma vie,
Je donne un soupir à la amour.
Ne crains pas que une ardeur si belle
Ose te disputer un cour
Qui de ton illustre rigueur
Est la esclave le plus fidèle.
Ce regard tremblant et confus,
Que attire un bien que il ne attend plus,
Ne empêche pas que il ne se dompte.
Il est vrai que il murmure, et se dompte à regret ;
Mais se il me en faut rougir de honte,
Je ne en rougirai que en secret.
Le éclat de cette renommée
Que assure un si brillant trépas
Perd la moitié de ses appas
Quand on aime et que on est aimée.
Le honneur, en monarque absolu,
Soutient ce que il a résolu
Contre les assauts que on te livre.
Il est beau de mourir pour en suivre les lois ;
Mais il est assez doux de vivre
Quand la amour a fait un beau choix.
Toi qui faisais toute la joie
Dont sa flamme osait me flatter,
Prince que je ai peine à quitter,
À quelques honneurs que on me envoie,
Accepte ce faible retour
Que vers toi de un si juste amour
Fait la douloureuse tendresse.
Sur les bords de la tombe où tu me vois courir,
Je crains les maux que je te laisse,
Quand je fais gloire de mourir.
Je en fais gloire, mais je me cache
Un comble affreux de déplaisirs ;
Je fais taire tous mes désirs,
Mon cour à soi même se arrache.
Cher prince, dans un tel aveu,
Si tu peux voir quel est mon feu,
Vois combien il se violente.
Je meurs la esprit content, la honneur me en fait la loi ;
Mais je aurais vécu plus contente,
Si je avais pu vivre pour toi.
Oui, déjà sur ce bruit la amour me avait flattée :
Mon âme avec plaisir se était inquiétée ;
Et ce jaloux honneur qui ne consentait pas
Que un frère me ravît un glorieux trépas,
Après cette douceur fièrement refusée,
Ne me refusait point de vivre pour Thésée,
Et laissait doucement corrompre sa fierté
À la espoir renaissant de ma perplexité.
Mais si je vois en vous ce déplorable frère,
Quelle faveur du ciel voulez vous que je espère,
Se il ne est pas en sa main de me arrêter au jour
Sans faire soulever et la honneur et la amour ?
Se il dédaigne mon sang, il accepte le vôtre ;
Et si quelque miracle épargne la un et la autre,
Pourra il détacher de mon sort le plus doux
Le amertume de vivre, et ne être point à vous ?
Le ciel choisit souvent de secrètes conduites
Que on ne peut démêler que après de longues suites ;
Et de mon sort douteux la obscur événement
Ne défend pas la espoir de un second changement.
Je chéris ce premier qui vous est salutaire.
Je ne puis en amant ce que je puis en frère ;
Je en garderai le nom tant que il faudra mourir ;
Mais si jamais de ailleurs on peut vous secourir,
Peut-être que le ciel me faisant mieux connaître,
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de la être ;
Car je ne aspire point à calmer son courroux,
Et ne veux ni mourir ni vivre que pour vous.
Cet amour mal éteint sied mal au cour de un frère :
Où le sang doit parler, ce est à lui de se taire ;
Et sitôt que sans crime il ne peut plus durer,
Pour ses feux les plus vifs il est temps de expirer.
Laissez lui conserver ces ardeurs empressées
Qui vous faisaient la objet de toutes mes pensées.
Je ai mêmes yeux encore, et vous mêmes appas :
Si mon sort est douteux, mon souhait ne la est pas.
Mon cour ne écoute point ce que le sang veut dire :
Ce est de amour que il gémit, ce est de amour que il soupire ;
Et pour pouvoir sans crime en goûter la douceur,
Il se révolte exprès contre le nom de sour.
De mes plus chers désirs ce partisan sincère
En faveur de la amant tyrannise le frère,
Et partage à tous deux le digne empressement
De mourir comme frère et vivre comme amant.
Ô du sang de Laïus preuves trop manifestes !
Le ciel, vous destinant à des flammes incestes,
A su de votre esprit déraciner la horreur
Que doit faire à la amour le sacré nom de sour ;
Mais si sa flamme y garde une place usurpée,
Dircé dans votre erreur ne est point enveloppée :
Elle se défend mieux de ce trouble intestin,
Et si ce est votre sort, ce ne est pas son destin.
Non que enfin sa vertu vous regarde en coupable :
Puisque le ciel vous force, il vous rend excusable ;
Et la amour pour les sens est un si doux poison,
Que on ne peut pas toujours écouter la raison.
Moi même, en qui la honneur ne accepte aucune grâce,
Je aime en ce douteux sort tout ce qui me embarrasse,
Je ne sais quoi me y plaît qui ne ose se exprimer,
Et ce confus mélange a de quoi me charmer.
Je ne aime plus que en sour, et malgré moi je espère.
Ah ! Prince, se il se peut, ne soyez point mon frère,
Et laissez moi mourir avec les sentiments
Que la gloire permet aux illustres amants.
Je vous ai déjà dit, princesse, que peut-être,
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de la être :
Faut il que je me explique ? Et toute votre ardeur
Ne peut elle sans moi lire au fond de mon cour ?
Puisque il est tout à vous, pénétrez y, madame :
Vous verrez que sans crime il conserve sa flamme.
Si je suis descendu jusque à vous abuser,
Un juste désespoir me aurait fait plus oser ;
Et la amour, pour défendre une si chère vie,
Peut faire vanité de un peu de tromperie.
Je en ai tiré ce fruit, que ce nom décevant
A fait connaître ici que ce prince est vivant.
Phorbas la a confessé ; Tirésie a lui même
Appuyé de sa voix cet heureux stratagème :
Ce est par lui que on a su que il respire en ces lieux.
Souffrez donc que un moment je trompe encore leurs yeux ;
Et puisque dans ce jour ce frère doit paraître,
Jusque à ce que on la ait vu permettez moi de la être.
Je pardonne un abus que la amour a formé,
Et rien ne peut déplaire alors que on est aimé.
Mais hasardiez vous tant sans aucune lumière ?
Mégare me avait dit le secret de son père ;
Il me a valu la honneur de me exposer pour tous ;
Mais je ne en abusais que pour mourir pour vous.
Le succès a passé cette triste espérance :
Ma flamme en vos périls ne voit plus de apparence.
Si la on peut à la oracle ajouter quelque foi,
Ce fils a de sa main versé le sang du roi ;
Et son ombre, en parlant de punir un grand crime,
Dit assez que ce est lui que elle veut pour victime.
Prince, quoi que il en soit, ne empêchez plus ma mort,
Si par le sacrifice on ne éclaircit mon sort.
La reine, qui paraît, fait que je me retire :
Sachant ce que je sais, je aurais peur de en trop dire ;
Et comme enfin ma gloire a de autres intérêts,
Vous saurez mieux sans moi ménager vos secrets :
Mais puisque vous voulez que mon esprit revive,
Ne tenez pas longtemps la vérité captive.
Seigneur, il est trop vrai que le peuple murmure,
Que il rejette sur vous sa funeste aventure,
Et que de tous côtés on ne entend que mutins
Qui vous nomment la auteur de leurs mauvais destins.
De un devin suborné les infâmes prestiges
De la ombre, disent ils, ont fait tous les prodiges :
Le or mouvait ce fantôme ; et pour perdre Dircé,
Vos présents lui dictaient ce que il a prononcé :
Tant ils conçoivent mal que un si grand roi consente
À venger son trépas sur sa race innocente,
Que il assure son sceptre, aux dépens de son sang,
À ce bras impuni qui lui perça le flanc,
Et que par cet injuste et cruel sacrifice,
Lui même de sa mort il se fasse justice !
Ils ont quelque raison de tenir pour suspect
Tout ce qui se est montré tantôt à leur aspect ;
Et je ne ose blâmer cette horreur que leur donne
Le assassin de leur roi qui porte sa couronne.
Moi même, au fond du cour, de même horreur frappé,
Je veux fuir le remords de son trône occupé ;
Et je dois cette grâce à la amour de la reine,
De épargner ma présence aux devoirs de sa haine,
Puisque de notre hymen les liens mal tissus
Par ces mêmes devoirs semblent être rompus.
Je vais donc à Corinthe achever mon supplice.
Mais ce ne est pas au peuple à se faire justice :
Le ordre que tient le ciel à lui choisir des rois
Ne lui permet jamais de examiner son choix ;
Et le devoir aveugle y doit toujours souscrire,
Jusque à ce que de en haut on veuille se en dédire.
Pour chercher mon repos, je veux bien me bannir ;
Mais se il me bannissait, je saurais la en punir ;
Ou si je succombais sous sa troupe mutine,
Je saurais la accabler du moins sous ma ruine.
Seigneur, jusques ici ses plus grands déplaisirs
Pour armes contre vous ne ont pris que des soupirs ;
Et cet abattement que lui cause la peste
Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste.
Mais il faut redouter que Thésée et Dircé
Ne osent pousser plus loin ce que il a commencé.
Phorbas même est à craindre, et pourrait le réduire
Jusque à se vouloir mettre en état de vous nuire.
Thésée a trop de cour pour une trahison ;
Et de ailleurs je ai promis de lui faire raison.
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute
Le appui tumultueux que ton zèle redoute.
Phorbas est plus à craindre, étant moins généreux ;
Mais il nous est aisé de nous assurer de eux.
Fais les venir tous trois, que je lise en leur âme
Se ils prêteraient la main à quelque sourde trame.
Commence par Phorbas : je saurai démêler
quels desseins...
Un vieillard demande à vous parler.
Il se dit de Corinthe, et presse.
Il vient me faire
Le funeste rapport du trépas de mon père :
Préparons nos soupirs à ce triste récit.
Que il entre... Cependant fais ce que je tu|te ai dit.
