Maraud, se il tu|te arrive jamais... 
Mais, Monsieur, si Lucie... 
Il ne est ni si, ni mais. 
Que faire donc ? Par signe eussiez vous pu connaître 
Que elle veut cette nuit vous voir par sa fenêtre, 
Et si je ne eusse ainsi mis la alarme au quartier... 
Pourquoi ne attendre pas ? 
Je eusse pu la oublier, 
Vous savez déjà que je suis de assez courte mémoire. 
Tais toi, demeure là. 
Qui la eût jamais pu croire ? 
La gueuse encore la attend. Pauvre souffre-douleur ! 
De un zèle trop aveugle excuse la chaleur, 
Notre alarme était fausse, et je reviens encore 
Te jurer que je meurs pour toi, que je tu|te adore, 
Que en vain de Dorotée on me ose croire épris, 
Que elle ne est à mes yeux que un objet de mépris. 
Ce est une beauté fade, et pour moi, je confesse 
Que je ai peine à la voir sans tomber en faiblesse. 
Au Diable devant moi le mot que elle répond. 
Ton obstiné silence à la fin me confond, 
Et sans trop de rigueur tu ne peux davantage 
Tenir ainsi caché la éclat de ton visage. 
Dussent mes faibles yeux se en laisser éblouir, 
Il faut... 
Gardez, Monsieur, de vous évanouir. 
Quoi, Madame, ce est vous ? 
Qui vous sers de risée. 
Que vois je là ? Lisette est métamorphosée ! 
Le Ciel sait... 
Il ne sait que ce que il doit savoir, 
Et moi, je ne vois rien que ce que je ai cru voir. 
Vous me paraissiez tel que vous devez paraître, 
Je vous reconnais fourbe, et vous le devez être, 
Votre sexe en naissant en prête le serment. 
Je pourrais appeler de votre jugement, 
Mais si quelques effets démentent nos paroles, 
Nous ne en apprenons la art que à hanter vos écoles. 
Si je voulais parler de vos légèretés... 
Peut-être dirions nous tous deux des vérités ; 
Mais ne écoutez point tant la ardeur qui vous emporte. 
Vous savez ce que vaut un homme de ma sorte ; 
Sans parler de pardon ni de crimes commis, 
Demeurons quitte à quitte, et vivons bons Amis. 
Moi, que ainsi je me oublie après un tel outrage ! 
Vous courrez le hasard de y perdre davantage, 
Et refusant la accord que je ai su proposer, 
Vous aurez de la peine après à me apaiser. 
De vrai, je suis de avis que je vous satisfasse. 
Mais je vous offre ici la pais de bonne grâce. 
Ce ne est pas sans sujet que je suis en courroux. 
Ce ne est pas sans raison que je me plains de vous. 
Témoin ce que à présent vous venez de me dire. 
Témoin ce que aujourde hui vous avez su me écrire. 
Vous pensiez cajoler une autre à mes dépens ? 
Vous, de une double lettre avoir le passeemps ? 
Ne me reprochez point un simple tour de adresse 
Par où de votre amour je ai connu la faiblesse. 
Croyant que Éraste et vous ne vous déguisiez rien, 
Pour guérir mes soupçons je ai trouvé ce moyen, 
Et la trahison seule avec trop de injustice 
Vous en a fait sitôt découvrir la artifice. 
Et je vous porté de abord de rudes coups ; 
Non que je aie ignoré que je parlais à vous, 
Mais je la ai fait exprès pour vous faire connaître 
Que en fourbant, quelquefois on se joue à son maître, 
Et que si vous songez jamais à me duper, 
Je saurai bien encor par où vous attraper. 
Le excuse est assez froide. 
Examinez la vôtre.
Enfin vous avez pu me prendre pour une autre, 
Selon les lois de de amour ce est un crime de État, 
Je ne examine rien après cet attentat, 
Et veux, pour satisfaire à ma gloire offensée, 
Vous bannir de mes yeux comme de ma pensée. 
Ce est vous traiter encor trop favorablement. 
Il faudra se résoudre à ce bannissement, 
Mais perdant un Sujet de si haute importance, 
Je prévois votre Empire en grande décadence. 
Je le relèverai, perdez en le souci. 
Votre seul intérêt me fait parler ainsi. 
Croyez le, je vous aime, et ne ai point de autre envie 
Que de suivre vos lois tout le temps de ma vie. 
Et qui me en répondra ? 
Vous, si vous me écoutez. 
Voyons donc, votre fourbe à quoi vous la imputez. 
Le innocence jamais ne est assez manifeste 
Que quand... 
Ce soir chez moi vous me direz le reste : 
Là, pour mieux me assurer de vos intentions, 
Je attendrai vos respects et vos soumissions. 
Adieu. 
Cette retraite est bizarre et bien prompte. 
Sur le point de se rendre elle en a fui la honte, 
Et cru que il valait mieux attendre que la nuit... 
Mais je commence enfin à voir ce que elle fuit. 
Ne le demandez plus puisque Éraste se avance. 
Ah, ah, bonne hypocrite, 
Ton Mari ? 
Quoi, Cliton ! 
Où tu|te en vas tu si vite ? 
Dis. 
Chercher ce mari que on se est attribué, 
Je reviendrai sitôt que je la aurai tué. 
Arrête ta folie. 
Dans mon infortune... 
Console toi, Cliton, la chance en est commune. 
Êtes vous satisfait ? 
Oui, si vous le voulez. 
À la porte, Lycante, ou nous sommes volés. 
Monsieur, nous voilà pris. 
Ô disgrâce mortelle ! 
Mon Père vient ici, prends vite la chandelle, 
Et coule avec moi dans mon appartement. 
Vous, sauvez mon honneur. 
Diable, du sauvement ! 
Elle nous laisse seuls. 
Il y va de ma gloire 
De voir... 
Gagnons au pied si vous me en voulez croire, 
Autrement il viendra quelque méchant garçon 
Qui nous étrillera de la bonne façon. 
Mais ce en est déjà fait. 
La voici. 
Rassurez votre esprit, ce est à tort que il se étonne. 
Voici bien des Marchands, la foire sera bonne. 
Quels embarras jamais furent moins espérés ! 
Vous avez la esprit bon, vous vous en tirerez. 
Et bien, perfide Amant ? 
Et bien, Amant volage ? 
Entre nous tour à tour votre coeur se partage ! 
Trompeur. 
Parjure. 
Fourbe. 
Âme double et sans foi. 
Lâche. 
Traître. 
Est ce assez déclamé contre moi ? 
Après tant de serments, tant de promesses fausses... 
De crainte de accident, Monsieur, tirons nos chausses. 
Si la moindre des deux nous sautait au collet, 
Adieu, ce serait fait du maître et du valet. 
Enfin la vérité malgré toutes vos feintes... 
De grâce, dites moi le sujet de vos plaintes. 
Quoi, nos plaintes, ingrat, peuvent vous étonner. 
Parlez, car je ne ai pas le don de deviner. 
Nier des trahisons qui sont en évidence, 
À la infidélité ce est joindre la impudence. 
Ne me condamnez point sans me dire pourquoi. 
Vous ne me avez pas dit que vous brûliez pour moi, 
Que votre passion allait jusque à la extrême ? 
Je vous le dis encor de nouveau, je vous aime. 
Quoi, vous la aimez, parjure, après me avoir cent fois 
Juré que votre coeur se rangeait sous mes lois ? 
Que un fort amour pour moi... 
Je vous le dis encore. 
Vous me aimez ? 
Je vous aime. 
Et moi ? 
Je vous adore. 
Voyez la effronterie ; à nos yeux nous jouer ! 
Mais vous cherchez en vain à ne pas la avouer, 
Vous me connaissez trop pour douter de ma flamme. 
Pourquoi donc me en conter si Lucie a votre âme ? 
Par amour. 
Quel amour ! 
Véritable. 
Et comment ! 
Je aime par connaissance, et non aveuglément. 
Ma raison se rendant de surprise incapable
Sans rien chercher de plus je me attache à la aimable. 
Et le trouvant en elle ainsi que il est en vous, 
Je confonds un amour dont la appas me est si doux, 
Et crois, sans me noircir vers la une ni vers la autre, 
Que honorer son mérite est rendre hommage au vôtre. 
Mais comme on est réduit à choisir tôt ou tard, 
Qui vaincra de nous deux ? 
Ce est un secret à part. 
Il faut se déclarer. 
Votre ordre en vain me en presse, 
Celle qui me perdrait en mourrait de tristesse. 
Vous pouvez sans scrupule ailleurs vous engager. 
Vraiment, vous valez bien que on y daigne songer. 
Ah, vous en osez donc faire la dégoûtée ? 
Voilà mon choix est fait, je suis à Dorotée 
Je lui cède sans peine un bien si précieux. 
Me déclarant pour vous, vous en parleriez mieux. 
En effet, son bonheur est fort digne de envie. 
Toujours de un faux orgueil la disgrâce est suivie, 
Vous verrez ce que ce est que de me avoir perdu.
Vous, à qui désormais tout mon amour est dû, 
Croyez... 
Un choix si prompt me met en défiance. 
Votre coeur est de accord de cette préférence, 
Ne en faites point la fine, il la croit mériter. 
Votre inégale humeur me fait toujours douter ; 
Vous en contez partout. 
Et ne est ce pas la mode ? 
Voyez, si tel que il est, mon coeur vous accommode. 
