Holà, Nymphes, holà ! Mes cris ne servent guères, 
Et je apostrophe en vain ces Nymphes bocagères, 
Mes holà redoublés leur font doubler le pas. 
Pourquoi les appeler ? Tu ne les connais pas. 
Que importe ? Puisque au nez me rit Dame Fortune, 
Je brûle du désir de en haranguer quelque une. 
"Donzelle aux yeux brillants, (lui dirai je de un ton, 
À fendre de pitié le plus dur hoqueton,) 
Je viens ici te rendre et la cape et la épée, 
Car mon âme de amour est toute constipée, 
Tu me as mis dans les fers, et tu me as mis dans les feux, 
Et dussé je enrager, je en mourrai si tu veux ; 
Mais je te crois de humeur à tout mettre en usage, 
Pour empêcher ma mort, de peur que je ne enrage."
Avec mes beaux habits et ce poli jargon, 
Crois tu que la plus belle ose me dire, non ? 
Ce est bien jasé ; tu vas, si tu ne fais retraite, 
Te faire ici connaître aussi bien que à Gaïette ? 
Gaïette est mon pays, et chacun me y connaît... 
Pour un extravagant que la on y montre au doigt. 
Mon Père... 
Laissons là ta généalogie. 
Ton nom est Jodelet, ton emploi ta folie. 
Ne y suis je pas Marquis ?
On tu|te y donne en effet 
Le ridicule nom du Marquis Jodelet, 
Parce que tu fais rire, on te caresse, on tu|te aime. 
Pauvre fou ! 
Par ma foi, tu ne es que un fou toi même. 
Va, va, je ai trop de esprit pour me laisser duper ; 
Je me fis la autre jour encor horoscoper, 
Et je appris que bientôt, si la effet suit la cause, 
Le Marquisat pour moi sera fort peu de chose. 
Si la effet suit la cause, il est à présumer 
Que avant que il soit un mois il faudra tu|te enfermer. 
Au diable la ignorant. 
Au diable soit la bête. 
Sais tu bien que aujourde hui la on commence la fête ? 
Oui dea, je le sais bien, et je y prétends jouter. 
Reprends donc tes habits pour ne plus tu|te arrêter, 
Je ai hâte. 
Cours devant ; pour pareilles affaires, 
Un homme tel que moi ne se incommode guères. 
Ô la homme de importance ! 
On en doit faire état, 
Puisque on me voit déjà narguer le Marquisat. 
Suivant des grands Guerriers les traces si vantées, 
Je suis le Chevalier aux armes enchantées. 
Ce est donc enchantement que de avoir en ce bois 
Trouvé cet équipage, et ce riche harnois ? 
Oui, ce est enchantement, et de plus, bon augure 
Que je suis menacé de une grand aventure. 
Le aventure fera le destin des Filous ; 
Te voyant ces habits, on te rouera de coups. 
Remets les en leur place, autrement je te quitte. 
Quitte moi si tu veux, la menace est petite ; 
Aussi bien à présent je te fais Chevalier. 
Je ne te voudrais plus que pour mon Écuyer. 
Je parle tout de bon. 
Je réponds tout de même. 
Tu prétends les garder ? 
Encor plus de un Carême. 
Adieu donc ; je aime mieux aller seul au Tournoi. 
Que me mettre au hasard que on me étrille avec toi. 
Ce est faire sagement ; après tout, il peut être 
Que cet habit trouvé ne manque point de maître ; 
Et si quelque un venait me en demander raison, 
Parler de enchantement serait peu de saison. 
Que dirais je ? Ma foi, ce est un triste avantage 
Que de être bien armé, si la on ne a du courage. 
Or sus, examinant un peu les accidents 
Qui peuvent me arriver malgré nous et nos dents, 
Songeons aux questions que la on me pourrait faire. 
Votre équipage est beau. Je le sais bien, Compère. 
Il vous sied à ravir. Je la ai fait faire exprès. 
Il vous coûte beaucoup ? Je prends peu garde aux frais. 
Quel en est la Ouvrier ? Il vient de Moscovie. 
Vous le portez souvent ? Quand il me en prend envie. 
Vous allez au Tournoi ? Nous y prendrons parti. 
Vous venez ? De assez loin. De où ? De où je suis parti. 
Bon, après cet essai, pour peu que je me applique, 
Aux plus questionnants je puis faire la nique. 
Mais ne aperçois je point de fort vilaines gens, 
Plus terribles cent fois que records de sergents ? 
Ils sont trois ; ce en est fait, je vais être leur proie, 
Si ces arbres touffus ne empêchent que on me voie. 
Oui, ce lieu pour mon gîte est assez agréable, 
Bonsoir et bonne nuit, allez vous en au diable. 
Tout habillé de fer et par bas et par haut, 
Vous me avez fait, je crois, galoper comme il faut ; 
Mais un jour peut venir où je veux que on me pende 
Si plus cher que au marché vous ne en payez la amende. 
Une chaise, quelque un, je suis las, dépêchez. 
Levez, levez le masque, en vain vous vous cachez, 
Trop superbe Ennemi, la on connaît qui vous êtes. 
Me amène on ici pour me conter sornettes ? 
Sire, vous le voyez. 
Ciel, soutiens mon espoir. 
Que on me désenharnache, ou que on me fasse seoir, 
La charge est lourde. 
Enfin sachez mieux vous connaître. 
Et Prince, répondez à la gloire de la être. 
La peur de un juste arrêt vous doit toucher trop peu 
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu. 
Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance, 
Remplissez hautement la heur de votre naissance. 
Apprenez à vous taire, ou parlez sagement, 
Je ne sache en ma race aucun forlignement. 
Pour qui donc me prend on ? 
La feinte est inutile, 
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile. 
Et que me importe à moi si vous le connaissez ? 
Vous nommer Fédéric, ce est vous en dire assez ; 
À cet illustre nom cessez de faire injure. 
À la erreur qui les trompe ajoutons la imposture. 
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô que il me eût été doux 
En autre lieu que ici de embrasser vos genoux ! 
Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée, 
A trahi le secret de votre destinée, 
Et que je ai pour mon Prince une vie à donner...
Que diable celui ci me vient il jargonner ? 
Moi, Prince ? Moi, son Maître ? 
Ah ! Seigneur...
Je vous prie, 
Le honneur cède au profit, trêve de Seigneurie. 
Quoi ! Seigneur, votre Octave... 
Achevons en un mot, 
Et bien, Octave soit, Octave ne est que un sot. 
Fédéric est vaillant, mais... 
Ô, comme ils me vendent ! 
Avec tous leurs respects les matois se entrentendent. 
Mais, Seigneur... 
Voici la autre. 
Ah ! Ce en est trop, enfin 
Il faut la abandonner à son lâche destin. 
Quoi, Prince... 
Vous avez les visières mal nettes. 
Savez vous en quels lieux et devant qui vous êtes ? 
Devant vous, à peu près. 
Tremblez donc. 
Et pourquoi ? 
Si je suis devant vous, vous êtes devant moi. 
Ce est le Roi qui vous parle. 
Ah, que il ne vous déplaise. 
Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ; 
Je sais ce qui se passe, et je le vais trouver. 
Que après sa trahison il me ose encor braver, 
Et joigne impunément le mépris à la injure ! 
Vous me accuseriez donc de quelque forfaiture ? 
Voyez votre équipage, il parle contre vous. 
Ah ? Je me en doutais bien, vous êtes des Filous, 
Et pour mieux me escroquer toute ma braverie... 
Cessez une si basse et froide raillerie ; 
Pour la dernière fois, Prince... 
Cela va bien, 
Prince ! Je le suis donc sans que je en sache rien ? 
Songez que un si haut rang que donne la naissance... 
Je sais que être Marquis est de ma compétence, 
Mais Prince ? 
Quoi toujours... 
Et bien, rien ne est gâté, 
Je consens pour vous plaire à la Principauté, 
Tout coup vaille. 
Non, non, suivez votre caprice, 
De une si lâche feinte appuyez la artifice : 
Attendant que le temps nous en fasse raison, 
Je veux que ce Château lui serve de prison, 
Ce est de quoi vous irez avertir Isabelle : 
Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ; 
Mais quoi que il se déclare indigne de ce rang, 
Que elle respecte en lui la dignité du sang, 
Que elle le traite en Prince, et que chacun lui rende 
Ce que dans mes États ce grand titre demande. 
Enfin, Madame, est il possible, 
Que le Ciel à mes maux se déclare sensible, 
Et que après tant de traits lancés déjà sur moi 
Il puisse consentir au bien que je reçois ? 
Prince, votre vertu paraît toujours la même, 
Elle demeure ferme en un péril extrême, 
Et redoublant sa force où tout autre se abat, 
Ce qui dût la affaiblir augmente son éclat. 
Ne attendez pas de moi que la mienne y réponde. 
Je me abandonne entière à ma douleur profonde ; 
Et faut il se étonner si mon coeur se est rendu ?
Prince, je vous aimais, et je vous ai perdu. 
Ah, souffrez que du Sort je adore la injustice 
Qui vaut à mes désirs un aveu si propice. 
Ou si je ose me plaindre en un état si doux, 
Ne vous offensez pas si je me plains de vous. 
Craindre un faible péril où votre amour me engage, 
Ce est de un charmant espoir me envier la avantage, 
Ce est voir avec regret que je ose me flatter 
De avoir cherché du moins par où vous mériter.
Le amour de ma Princesse est un trésor insigne 
Dont mon sang hasardé me laisse encor indigne, 
Et quand un si beau feu dans un coeur peut régner, 
Ce est en mourant pour vous que il le faut témoigner. 
De votre passion cette preuve obligeante, 
Prince, ne fait que aigrir la douleur de une Amante, 
Qui du sort qui la perd sent de autant mieux les coups 
Que elle voit éclater plus de mérite en vous. 
Ne croyez pas pourtant que je me tienne quitte 
Pour plaindre les malheurs où je vous précipite, 
Je prends votre destin pour la règle du mien ; 
Quand on a tout à craindre, on ne doit craindre rien. 
Que le Roi sache donc la ardeur qui me transporte, 
Ce sera me attirer son courroux ; mais ne importe, 
Le honneur à ce péril me presse de courir, 
Et dans un bel effort nous engage à périr, 
De une haute vertu la marque la plus ample
Ne est pas de en recevoir, mais de en donner la exemple. 
Je croirais faire outrage à des feux si constants 
Si je osais vous laisser dans la erreur plus longtemps. 
Que contre Fédéric le Roi soit tout de flamme, 
Ne craignez rien pour moi, je suis libre, Madame. 
Prince, que dites vous ? 
Que un autre est pris pour moi 
Qui sous mon équipage a pu tromper le Roi, 
Et que loin que mon sang en ces lieux se hasarde, 
Je tiens dans ce château ce faux prince en ma garde. 
Ah ! Si vous êtes libre, ôtez moi de souci ; 
La foudre gronde encore, éloignez vous de ici. 
Moi, vous abandonner ? Que elle gronde, menace, 
Que ai je à craindre, Madame ? Un autre tient ma place. 
Songez que votre amour ose trop espérer, 
Prince, et que un tel abus ne peut longtemps durer. 
Oserai je parler, Seigneur ? Avant que il cesse, 
Proposez votre hymen avecque la Princesse. 
Le Roi se en indignant, la effet de son courroux 
Tombe sur ce Brutal qui passe ici pour vous, 
Et se il peut consentir à voir votre hyménée 
Rendre dans vos États la guerre terminée, 
Vous lèverez le masque ; enfin par ce moyen 
Vous pouvez tout gagner, et ne hasardez rien. 
Madame, approuvez vous un avis si fidèle ? 
Nous ne saurions de Octave estimer trop le zèle, 
Mais qui trouvera on qui la ose proposer ? 
Moi, Madame ; pour vous je pourrai tout oser. 
Comme je ignore encor quelle est votre fortune... 
La rencontre sans doute en est fort peu commune ; 
Mais pour songer, Madame, à vous la expliquer mieux, 
Il faudrait que le temps me fût moins précieux, 
Il faudrait que ma foi... 
Seigneur. 
Le Roi veut vous parler, Madame. 
Que il attende, 
Et voyez moi traiter la amour avec splendeur, 
Je tiens ma gravité.
Parlez Ambassadeur. 
Prince, ce est trop enfin, il ne est plus temps de feindre, 
Craignez du moins pour vous, si vous nous faites craindre. 
Enrique, quel malheur nous faut il redouter ? 
Ce est ce que avec vous le Roi veut consulter ; 
Mais en vain je en tiendrais la nouvelle secrète. 
Le ennemi par surprise est entré dans Gaïette, 
Il se en est rendu Maître, et déjà plein de effroi 
Les nôtres du Vainqueur semblent prendre la loi. 
Un malheur si pressant demande un prompt remède, 
Je vais trouver le Roi. 
Vois que tout me succède, 
Octave.
Son départ me suffoque la voix. 
Fi de la guerre, fi jusque à plus de cent fois. 
Le ennemi, quel que il soit, ne est que un sot malhabile. 
Quoi, vous méconnaissez les Troupes de Sicile, 
Et feignez de ignorer, affectant ce courroux, 
Que vos propres Sujets sont armés contre nous ? 
Mes Sujets ! Les marauds, que peuvent ils prétendre ? 
Rompre une paix conclue. 
Ô ! Que je en ferai pendre ! 
Forcez votre Prison. 
Ah ! Cela ne vaut rien ; 
De quoi se mêlent ils ? Je me y trouve fort bien. 
Soit ma table toujours comme aujourde hui servie, 
Et dure ma prison tout le temps de ma vie. 
Prince, enfin songez y ; votre sang répondra 
De celui que en ces lieux leur fureur répandra. 
Comme votre ordre seul excite la tempête, 
Si vous ne la calmez, apprêtez votre tête, 
Je parle au nom du Roi. 
Ma tête ? Quel abus ! 
Soit Prince qui voudra, mais je ne le suis plus. 
Quoi ! Vous ne êtes plus Prince, et votre propre gloire... 
Prince tant que on voudra pour bien manger et boire ; 
Mais dès lors que il se agit de un saut mal apprêté, 
Trêve de Seigneurie, et de Principauté. 
Si du courroux du Roi votre âme est alarmée, 
Prince, envoyez Octave aux Chefs de votre armée. 
Ah ! Je ne ai point de armée, et ne en aurai jamais. 
Il faut prendre parti, votre tête, ou la paix. 
La paix, et Dieu vous gard. 
Pour finir ses alarmes, 
Allez trouvez vos chefs, que ils mettent bas les armes. 
Votre retour pourra dissiper son effroi. 
Venez donc prendre escorte, et les ordres du Roi. 
Sire, mon ordre est su de votre Majesté. 
Le prince Fédéric dont je soutiens la cause 
Vous fait parler de paix, et je vous la propose. 
Il ne peut la traiter avec plus de splendeur, 
Si la Infant de Sicile en est la Ambassadeur. 
Prince, ne cachez plus ce que on a su connaître. 
Puisque je suis connu, je fais gloire de la être, 
Le honneur me le commande, il lui faut obéir, 
Et dût la foi publique en ces lieux me trahir, 
La gloire de être Prince à mon coeur est trop chère, 
Pour ne en pas avouer le noble caractère. 
Ô de un coeur vraiment haut illustres sentiments ! 
La vertu ne autorise aucuns déguisements. 
Que ne ose Fédéric en rendre témoignage ! 
Ce est le rendre assez grand que oublier son outrage, 
Et tout prêt par la force à se en faire raison, 
Ne se pas souvenir de une injuste prison. 
Faites venir le Prince. Attendant que il paraisse, 
Quelque juste soupçon que sa feinte me laisse, 
Je veux bien condamner ces maximes de État 
Qui me ont peint sa victoire ainsi que un attentat, 
Et quoique un Ennemi soit la auteur de ma perte, 
Me plaindre seulement du Ciel qui la a soufferte ; 
Mais si pour le noircir de un reproche éternel, 
Son triomphe sanglant ne a rien de criminel, 
À quoi bon Fédéric déguisant sa naissance 
De un honteux désaveu souiller son innocence ? 
De quelle vaine peur ce Prince combattu 
Ose il renoncer à sa propre vertu ? 
On le voit parmi nous en tenir tout le lustre ; 
Fédéric, ce seul nom est ce que il a de illustre, 
Et tout son procédé le dément à tel point, 
Que en lui je cherche un Prince, et ne la y trouve point. 
Ou la haute vertu ne est point ici connue, 
Sire, ou de passion votre âme est prévenue. 
Puisque enfin Fédéric, pour être malheureux, 
Ne saurait cesser de être et grand et généreux. 
Comme de la vertu le pouvoir est extrême, 
Je lui rendrais justice en mon Ennemi même, 
Elle ne peut jamais rien perdre de son prix, 
Et je vous la avouerai, Fédéric me a surpris. 
Du bruit de ses exploits mon âme trop charmée 
Attendait que il remplît toute sa renommée, 
Quand à la aspect de un Roi que il trouble en ses États, 
Ce coeur toujours si haut a paru lâche et bas, 
Et laissé sans obstacle emporter la balance 
À la indigne frayeur de ma juste vengeance. 
Si son coeur jusques là se est osé démentir, 
Que à cette indigne crainte il ait pu consentir, 
Si sa vie est un bien que à la honneur il préfère, 
Ce lâche Fédéric ne peut être mon Frère, 
Et la heur de la Sicile est trop grand sous nos lois, 
Pour voir un sang impur dans celui de ses Rois. 
Aussi lorsque je ai vu que un honteux stratagème... 
Mais le voici qui vient. 
Il est vrai, ce est lui même. 
Mais enfin dans mon coeur sa vertu le défend. 
Et ce nez aquilin est mon Frère la Infant ? 
De peur que ma présence ici ne la embarrasse, 
Je veux bien me éloigner, et lui céder la place. 
Vous voyant seul, peut-être il se contraindra moins 
Gardes, retirez vous, laissez les sans témoins ; 
Et vous, écoutez moi. 
La conduite est nouvelle. 
Le Roi mande le Prince, et soudain le rappelle. 
