Ton retour me surprend, étant inopiné : 
Quoi ! Le Tournoi déjà serait il terminé ? 
Madame, ce en est fait. 
Quelle est cette tristesse ? 
Rodolphe a il trahi la honneur de la Princesse ? 
Se est il trahi lui même, et souffrant un Vainqueur, 
Dans cette occasion a il manqué de coeur ? 
Au contraire, jamais avec tant de avantage 
On ne vit éclater la ardeur de un grand courage, 
Mais... 
Pourquoi tu|te arrêter ? Qui te rend interdit ? 
Dis moi la ordre de tout, je en attends le récit. 
On va parler de moi. 
Déjà tout plein de gloire 
Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire, 
Quand on voit dans la lice entrer un combattant, 
Dont le riche équipage et la habit éclatant 
Attirant les regards de la Assemblée entière, 
Nous marque à tous une âme aussi haute que fière. 
Le Prince avec dédain regarde ce Rival ; 
Il se apprête à le vaincre ; on donne le signal, 
Ils partent, et tous deux pleins de coeur et de adresse 
Fournissent leur carrière avec tant de vitesse, 
Que à les voir arrêter, on a peine à juger 
Se ils ont gardé leur poste, ou se ils la ont su changer. 
Le Inconnu se en émeut, il recule, il se étonne, 
Le Prince à son grand coeur tout entier se abandonne, 
Il pousse, avance, presse avec tant de vigueur, 
Que avant que il ait vaincu, chacun le croit vainqueur, 
Son Ennemi lui même aide à cette croyance, 
Son cheval est blessé, lui presque sans défense, 
Quand ce lâche destin qui la avait épargné, 
Laisse tomber Rodolphe en son sang tout baigné. 
Ô Dieux, mon Frère est mort ! 
Que ai je entendu ? Son Frère ! 
Madame... 
Ce est en vain que on me le voudrait taire. 
Si de quelque douceur je puis goûter la appas, 
Je ne la dois chercher que à venger son trépas. 
Le Assassin est il pris ? Sait on quel est le Traître ? 
Pendant un si grand trouble il a su disparaître : 
Mais son cheval blessé, quoique il la ait bien servi, 
Le livrera bientôt à ceux qui la ont suivi. 
Que de orages subits troublent votre bonace ! 
Ô vous, dont maintenant le plaignais la disgrâce, 
Voyez que du Destin la implacable courroux 
Éclate sur les Grands aussi bien que sur vous. 
Madame, si jamais... 
Ton discours me importune, 
Retournons au Château pleurer mon infortune.
Quel bizarre malheur renverse mes desseins ! 
Fuyant mes Ennemis, je me mets en leurs mains. 
Suivons-la toutefois de peur que on me soupçonne ? 
Mon visage aussi bien ne est connu de personne, 
Et souvent ce est la effet des caprices du Sort, 
Que au milieu des écueils on rencontre le port. 
Sire, un heureux succès a rempli notre attente, 
Le Assassin de Rodolphe est en votre pouvoir. 
On a pu la arrêter ? 
Sire, vous la allez voir. 
On la amène. 
Que entends je ! Ô comble de disgrâces ? 
Ayant appris sa route, et marchant sur ses traces, 
Son cheval trouvé mort, par un bonheur nouveau, 
Nous arrête en ce bois qui borne ce Château. 
Là nous le découvrons, mais bien loin que il se étonne, 
Loin que seul contre trois sa vertu la abandonne, 
Il menace, et le nombre augmentant sa fierté, 
Il périra plutôt que il se voie arrêté ; 
Mais la ruse la emporte, et son courage extrême 
Est contraint de céder enfin au stratagème, 
Je lui saisis la épée. 
Enfin donc je le tiens, 
Ce superbe Ennemi de mon Trône et des miens ? 
Ô bonheur ! Ô service à la État trop utile, 
Qui soumet à mes lois le Prince de Sicile ! 
Le Prince de Sicile ? 
Oui, ce est lui dont le bras 
Se est noirci du plus grand de tous les attentats. 
Cet orgueil menaçant que il nous a fait paraître 
Peut suffire sans doute à le faire connaître ; 
Mais, Sire, oyez enfin ce que on ne eût su prévoir, 
À peine entre nos mains il se voit sans espoir, 
Que usant de un stratagème à combattre le nôtre, 
Il veut obstinément que on la ait pris pour un autre, 
Et de un tel contresens soutient tout ce que il dit, 
Que il semble que en effet il ait perdu la esprit. 
Se il croit nous abuser, son espérance est vaine. 
Sire, daignez la ouïr ; je la entends que on la amène. 
Agréez ma retraite ; à qui perd un amant, 
Voir la auteur de sa mort est un nouveau tourment. 
Est ce une illusion, 
Seigneur ? 
Octave, enfin quelle confusion !
Qui tu|te a fait arrêter ? 
Un zèle téméraire 
De envoyer votre lettre à la Infant votre Frère. 
Le ordre me en fut par vous expressément donné,
Lorsque seul en ce bois je vous abandonnai, 
Mais pour la exécuter il fallait mieux connaître, 
Et ne me aveugler pas à faire choix de un traître. 
Mais ce brutal, Octave ? 
Il les abuse tous. 
Vos armes, votre habit la ont fait prendre pour vous, 
Et soudain pour vous mettre à couvert de la orage, 
À leur commune erreur je ai joint mon témoignage, 
Je la ai traité de Prince. 
Il tu|te a désavoué ? 
Je ai poursuivi mon rôle, et la ai si bien joué 
Que ses brutalités, sa grossière rudesse, 
Dans la esprit du Roi même ont passé pour adresse, 
Tant que de nos respects ayant goûté la appas, 
Il se est persuadé de être ce que il ne est pas. 
Mais, Seigneur, en quels lieux trouvez vous un asile ? 
Je cherchais un appui qui me put être utile. 
Tu vois que mon espoir ne a point été déçu, 
Que de mon ennemie enfin je la ai reçu, 
Et que par un bonheur aussi rare que extrême, 
Le on me donne moi même à garder à moi même.
Mais ma Princesse encor, que dit elle de moi ? 
Ne la ayant vue ici que en présence du Roi, 
Je ne ai pu lui parler. 
Elle me croit loin de elle ? 
Seigneur, de votre prise apprenant la nouvelle, 
Et cédant tout à coup à sa juste douleur, 
Elle a quitté le roi pour pleurer son malheur. 
Sans voir notre faux Prince ? 
Oui, Seigneur, elle ignore 
Ce succès étonnant que à peine crois je encore. 
Ah ! De quel doux espoir mon amour se entretient, 
Si la tirant de erreur... Mais, Octave, elle vient, 
Ce est elle même. 
Ces ragoûts me ont semblé friands et délicats. 
Que on me en prépare encor pour le premier repas. 
Je suis un peu rondin ; aussi, Reine future, 
Je ai fait chère de Prince, et trinque de mesure, 
Je en sens encor pour vous mes désirs plus ardents. 
Je y rêvais, Dieu me sauve, en me curant les dents. 
Je aurais bien pour cela quelque Officier en charge, 
Mais il faudrait ouvrir la bouche un peu trop large. 
Ainsi je me résous moi même à les curer. 
Que en dites vous ? 
Que en tout il vous faut admirer. 
Ce cure-dent ? Voyez. 
Je en admire la ouvrage. 
Je vous en fais présent au nom de mariage. 
Quoi ! Vous le refusez ! Ah ! Ma foi, je prétends 
Que en commun désormais nous nous curions les dents 
Si près du sacré joug ce est bien la moindre chose. 
Je me soumets aux lois que mon devoir me impose, 
Et puisque il me est permis de en faire ici la aveu. 
Je croirais faire un crime à vous cacher mon feu, 
Ce projet de la paix où votre amour se applique 
Me charme tellement... 
Je suis fort pacifique, 
Quoique un foudre de guerre, elle ne me plaît pas. 
Voyez, je ai bientôt mis toute la armure bas ; 
Ces maudits serrements eussent rempli de alarmes 
Tous ces amours follets voltigeant dans vos charmes. 
Que ils voltigent en paix, ces larrons de mon coeur. 
Mais que dit on en Cour de mon ambassadeur ? 
Ce que il a fait pour vous rend sa gloire infinie. 
Aussi je lui promets une chambellanie. 
Mon Écuyer. 
Seigneur. 
Que peut valoir par an 
La charge de petit, ou de grand Chambellan ? 
Le honneur de vous servir rend mon âme assez vaine. 
Non, je vous ferai Grand, ou je y perdrai ma peine. 
De avance, je vous loue. Il est vrai que souvent
La louange des Grands ne produit que du vent, 
La récompense est creuse, et non pas si solide 
Que elle puisse empêcher de bien mâcher à vuide ; 
Mais si mon trésorier était là, comme non, 
Allez, je vous louerais de la même façon. 
Ne avais je pas fait choix de un agent bien fidèle ? 
Tout autre aurait eu peine à montrer même zèle. 
Aussi puis je assurer que chacun ne sait pas 
Combien pour Fédéric vos vertus ont de appas, 
Braver de un fier destin les plus rudes menaces, 
Se exposer pour vous plaire aux plus hautes disgrâces, 
Ce est dont il fait sa gloire, et par où son ardeur 
Cherche une illustre voie à toucher votre coeur. 
Il est vrai. 
Pour payer une si belle flamme, 
Je puis à Fédéric ouvrir toute mon âme, 
Et la assurer ici que il ne est point de danger 
Que avec lui mon amour ne aspire à partager ; 
Que ma foi... 
Ce est assez, vous me enchantez la oreille. 
Oui, Fédéric à peine ose croire que il veille, 
Et de tant de bontés et surpris et confus, 
Dans la excès de sa joie, il ne se connaît plus. 
Ce est ce que je eusse dit, si mon âme extatique 
Ne eût pas... 
Ainsi, Madame, il faut... 
Quand je réplique, 
Sachez que ce est à vous à tenir le tacet. 
Donc Beauté... 
Votre esprit doit être satisfait. 
Des voeux de Fédéric si je ai sa foi pour gage, 
Il possède mon coeur, que veut il davantage ? 
Que bientôt... 
Ah ! Madame... 
Et quoi, plaisant falot, 
Vous jaseriez toujours, et je ne dirais mot ? 
Ce est pour vous que je parle. 
Il ne est pas nécessaire ? 
Qui veut parler pour moi, pour moi voudrait plus faire
Enfin si son amour se était mal expliqué, 
Fédéric... 
Arrêtez, ce est trop Fédériqué. 
Oublierai je mon nom ? 
Madame, il vous adore, 
Cet heureux Fédéric. 
Quoi, Fédéric encore ? 
Je dis que vous la aimez, et crois vous obliger.
Moi, je la veux haïr pour te faire enrager. 
Au diable le parleur ! 
Les dons que elle possède, 
Tant de grâces... 
Et bien, je la veux trouver laide, 
Elle est sotte, elle est grue, elle a la esprit bourru, 
La taille déhanchée ; et le corps malotru, 
Elle a la oeil chassieux, le nez fait en citrouille, 
La bouche... Pardonnez si je vous chante pouille, 
Ma Reine, ce Faquin me a tout colérisé. 
Il en sera, ma foi, déchambellanisé ; 
Vous me plaisez pourtant, et je vous trouve belle. 
Souffrez que je vous parle en serviteur fidèle. 
Un Prince tel que vous, sans trahir sa grandeur, 
Ne peut traiter la amour que par Ambassadeur. 
Est ce que je me abaisse en contant des fleurettes ? 
Sans doute, et ce est à vous à montrer qui vous êtes, 
Vous tirez du commun, toujours grave... 
En ce cas, 
Faites pour moi la amour, je ne y résiste pas, 
Se entend pour le parler, car pour fuir tout conteste, 
Dès lors ma gravité fait arrêt sur le reste. 
Mais plus de Fédéric, car je hais le détour. 
Je vous puis donc enfin parler de mon amour, 
Princesse, mais hélas ! Quelque ardeur qui me inspire, 
Je vous aime, et ce est tout ce que je vous puis dire. 
Je sens naître en mon coeur un désordre profond, 
Et dans ses propres voeux lui même il se confond. 
Ne en soyez pas surprise ; aussi bien le silence 
Fut toujours des amants la plus vive éloquence ; 
Ce est par là que un beau feu se fait mieux remarquer, 
Et la on a peu de amour quand on peut la expliquer. 
Je sais trop que un grand coeur croit faire peu de chose. 
Si pour la objet aimé sa flamme... 
Halte, et pour cause. 
Se il est vrai, comme il la est, que il soit de ma grandeur 
Que je vous parle ici par un Ambassadeur, 
Je entends que de tout point ma grandeur se accomplisse, 
Et que vous répondiez par une ambassadrice. 
Tandis que ils jaseront, les poings sur nos côtés, 
Nous ferons guerre à la oeil sur nos deux gravités. 
Reculez donc de un pas. 
Vous, jouez de la langue. 
Quoi, Seigneur... 
Parlez, sotte, enfilez la harangue. 
Mais, Seigneur... 
Savez vous que qui me contredit... 
Parlez, sotte, vous dis je. Ah ! La coquine rit. 
Et vous aussi, ma foi, loin de en être en colère. 
Vous riez, ô Beauté plénipotentiaire ! 
Je aime cette douceur, et je en augure bien 
Dans la proximité du conjugal lien. 
Vous, ne ayant point de fiel ; et moi ne en ayant guères, 
Les Princes nos enfants seront fort débonnaires. 
Et si de père en fils ils suivaient nos leçons, 
Nos arrière-neveux seraient de vrais moutons. 
Pour nous leurs Trisaïeuls la gloire en serait grande. 
Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile... 
Son abord en rendra le secret éclairci, 
Allez le recevoir, nous la attendrons ici. 
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte, 
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ; 
Et cet Ambassadeur que la on va recevoir 
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir. 
Ce est la Infant de Sicile, et ce est par ses pratiques 
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques. 
Pour surprendre Gaïette, et se en assurer mieux, 
Il avait su passer inconnu dans ces lieux, 
Il ne en faut point douter, mais apprend ce qui reste : 
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste, 
Je ai voulu de Isabelle éblouir le courroux, 
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux, 
Mais las ! Je ai trop connu que une secrète flamme 
En faveur de la Infant ayant séduit son âme, 
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour 
Préférer à sa gloire un intérêt de amour. 
Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ; 
Mais que peut la Ennemi, quoi que il ose entreprendre, 
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits 
Que à vous rendre aujourde hui la arbitre de la paix ? 
Je en tiendrais la espérance aussi douce que heureuse, 
Si la condition en était moins honteuse ; 
Mais me oser allier de un Prince si brutal, 
Que on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal : 
Tu ne la ignores pas, que son extravagance 
Me ayant fait dès la abord douter de sa naissance, 
Je ne ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon 
Que il prît à faux de un Prince et le rang et le nom. 
Le péril la étonnait, mais la paix que la on traite 
Remettra son esprit dans sa première assiette. 
Dans quelque haut péril que on soit précipité, 
Désavouer son rang est toujours lâcheté, 
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche 
Que ils puissent... Mais déjà la Ambassadeur se approche ; 
Avant que de résoudre il doit être écouté. 
