Ma fille, que ton songe
En de étranges frayeurs ainsi que toi me plonge !
Que je en crains les effets, qui semblent se approcher !
Quelle subite alarme ainsi vous peut toucher ?
Sévère ne est point mort.
Quel mal nous fait sa vie ?
Il est le favori de la empereur Décie,
Après la avoir sauvé des mains des ennemis,
Le espoir de un si haut rang lui devenait permis ;
Le destin, aux grands coeurs si souvent mal propice,
Se résout quelquefois à leur faire justice.
Il vient ici lui même.
Il vient !
Tu le vas voir.
Ce en est trop ; mais comment le pouvez vous savoir ?
Albin la a rencontré dans la proche campagne ;
Un gros de courtisans en foule la accompagne,
Et montre assez quel est son rang et son crédit ;
Mais, Albin, redis lui ce que ses gens tu|te ont dit.
Vous savez quelle fut cette grande journée,
Que sa perte pour nous rendit si fortunée,
Où la empereur captif, par sa main dégagé,
Rassura son parti déjà découragé,
Tandis que sa vertu succomba sous le nombre ;
Vous savez les honneurs que on fit faire à son ombre,
Après que entre les morts on ne le put trouver :
Le roi de Perse aussi la avait fait enlever.
Témoin de ses hauts faits et de son grand courage,
Ce monarque en voulut connaître le visage ;
On le mit dans sa tente, où tout percé de coups,
Tout mort que il paraissait, il fit mille jaloux ;
Là bientôt il montra quelque signe de vie :
Ce prince généreux en eut la âme ravie,
Et sa joie, en dépit de son dernier malheur,
Du bras qui le causait honora la valeur ;
Il en fit prendre soin, la cure en fut secrète ;
Et comme au bout de un mois sa santé fut parfaite,
Il offrit dignités, alliance, trésors,
Et pour gagner Sévère il fit cent vains efforts.
Après avoir comblé ses refus de louange,
Il envoie à Décie en proposer la échange ;
Et soudain la empereur, transporté de plaisir,
Offre au Perse son frère et cent chefs à choisir.
Ainsi revint au camp le valeureux Sévère
De sa haute vertu recevoir le salaire ;
La faveur de Décie en fut le digne prix.
De nouveau la on combat, et nous sommes surpris.
Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire :
Lui seul rétablit la ordre, et gagne la victoire,
Mais si belle, et si pleine, et par tant de beaux faits,
Que on nous offre tribut, et nous faisons la paix.
Le empereur, qui lui montre une amour infinie,
Après ce grand succès la envoie en Arménie ;
Il vient en apporter la nouvelle en ces lieux,
Et par un sacrifice en rendre hommage aux dieux.
Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite !
Voilà ce que je ai su de un homme de sa suite,
Et je ai couru, seigneur, pour vous y disposer.
Ah ! Sans doute, ma fille, il vient pour tu|te épouser :
Le ordre de un sacrifice est pour lui peu de chose ;
Ce est un prétexte faux dont la amour est la cause.
Cela pourrait bien être : il me aimait chèrement.
Que ne permettra il à son ressentiment ?
Et jusques à quel point ne porte sa vengeance
Une juste colère avec tant de puissance ?
Il nous perdra, ma fille.
Il est trop généreux.
Tu veux flatter en vain un père malheureux :
Il nous perdra, ma fille. Ah ! Regret qui me tue
De ne avoir pas aimé la vertu toute nue !
Ah ! Pauline, en effet, tu me as trop obéi ;
Ton courage était bon, ton devoir la a trahi.
Que ta rébellion me eût été favorable !
Que elle me eût garanti de un état déplorable !
Si quelque espoir me reste, il ne est plus aujourde hui
Que en la absolu pouvoir que il te donnait sur lui ;
Ménage en ma faveur la amour qui le possède,
Et de où provient mon mal fais sortir le remède.
Moi, moi ! Que je revoie un si puissant vainqueur,
Et me expose à des yeux qui me percent le coeur !
Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse ;
Je sens déjà mon coeur qui pour lui se intéresse,
Et poussera sans doute, en dépit de ma foi,
Quelque soupir indigne et de vous et de moi.
Je ne le verrai point.
Rassure un peu ton âme.
Il est toujours aimable, et je suis toujours femme ;
Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu,
Je ne ose me assurer de toute ma vertu.
Je ne le verrai point.
Il faut le voir, ma fille,
Ou tu trahis ton père et toute ta famille.
Ce est à moi de obéir, puisque vous commandez ;
Mais voyez les périls où vous me hasardez.
Ta vertu me est connue.
Elle vaincra sans doute ;
Ce ne est pas le succès que mon âme redoute :
Je crains ce dur combat et ces troubles puissants
Que fait déjà chez moi la révolte des sens ;
Mais puisque il faut combattre un ennemi que je aime,
Souffrez que je me puisse armer contre moi même,
Et que un peu de loisir me prépare à le voir.
Jusque au-devant des murs je vais le recevoir ;
Rappelle cependant tes forces étonnées,
Et songe que en tes mains tu tiens nos destinées.
Oui, je vais de nouveau dompter mes sentiments,
Pour servir de victime à vos commandements.
Ce est trop verser de pleurs : il est temps que ils tarissent,
Que votre douleur cesse, et vos craintes finissent ;
Malgré les faux avis par vos dieux envoyés,
Je suis vivant, madame, et vous me revoyez.
Le jour est encore long, et ce qui plus me effraie,
La moitié de la avis se trouve déjà vraie :
Je ai cru Sévère mort, et je le vois ici.
Je le sais ; mais enfin je en prends peu de souci.
Je suis dans Mélitène, et quel que soit Sévère,
Votre père y commande, et la on me y considère ;
Et je ne pense pas que on puisse avec raison
De un coeur tel que le sien craindre une trahison.
On me avait assuré que il vous faisait visite,
Et je venais lui rendre un honneur que il mérite.
Il vient de me quitter assez triste et confus ;
Mais je ai gagné sur lui que il ne me verra plus.
Quoi ! Vous me soupçonnez déjà de quelque ombrage ?
Je ferais à tous trois un trop sensible outrage.
Je assure mon repos, que troublent ses regards.
La vertu la plus ferme évite les hasards :
Qui se expose au péril veut bien trouver sa perte ;
Et pour vous en parler avec une âme ouverte,
Depuis que un vrai mérite a pu nous enflammer,
Sa présence toujours a droit de nous charmer.
Outre que on doit rougir de se en laisser surprendre,
On souffre à résister, on souffre à se en défendre ;
Et bien que la vertu triomphe de ces feux,
La victoire est pénible, et le combat honteux.
Ô vertu trop parfaite, et devoir trop sincère,
Que vous devez coûter de regrets à Sévère !
Que aux dépens de un beau feu vous me rendez heureux,
Et que vous êtes doux à mon coeur amoureux !
Plus je vois mes défauts et plus je vous contemple,
Plus je admire...
Albin, en est ce fait ?
Oui, seigneur, et Néarque a payé son forfait.
Et notre Polyeucte a vu trancher sa vie ?
Il la a vu, mais, hélas ! Avec un oeil de envie.
Il brûle de le suivre, au lieu de reculer ;
Et son coeur se affermit, au lieu de se ébranler.
Je vous le disais bien. Encore un coup, mon père,
Si jamais mon respect a pu vous satisfaire,
Si vous la avez prisé, si vous la avez chéri...
Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari.
Je la ai de votre main : mon amour est sans crime ;
Il est de votre choix la glorieuse estime ;
Et je ai, pour la accepter, éteint le plus beau feu
Qui de une âme bien née ait mérité la aveu.
Au nom de cette aveugle et prompte obéissance
Que je ai toujours rendue aux lois de la naissance,
Si vous avez pu tout sur moi, sur mon amour,
Que je puisse sur vous quelque chose à mon tour !
Par ce juste pouvoir à présent trop à craindre,
Par ces beaux sentiments que il me a fallu contraindre,
Ne me ôtez pas vos dons : ils sont chers à mes yeux,
Et me ont assez coûté pour me être précieux.
Vous me importunez trop : bien que je aie un coeur tendre,
Je ne aime la pitié que au prix que je en veux prendre ;
Employez mieux la effort de vos justes douleurs :
Malgré moi me en toucher, ce est perdre et temps et pleurs ;
Je en veux être le maître, et je veux bien que on sache
Que je la désavoue alors que on me la arrache.
Préparez vous à voir ce malheureux chrétien,
Et faites votre effort quand je aurai fait le mien.
Allez : ne irritez plus un père qui vous aime,
Et tâchez de obtenir votre époux de lui même.
Tantôt jusque en ce lieu je le ferai venir :
Cependant quittez nous, je veux la entretenir.
De grâce, permettez...
Laissez nous seuls, vous dis je :
Votre douleur me offense autant que elle me afflige.
À gagner Polyeucte appliquez tous vos soins ;
Vous avancerez plus en me importunant moins.
Mais quel dessein en ce lieu vous amène,
Sévère ? Aurait on cru que un coeur si généreux
Pût venir jusque ici braver un malheureux ?
Vous traitez mal, Pauline, un si rare mérite :
À ma seule prière il rend cette visite.
Je vous ai fait, seigneur, une incivilité,
Que vous pardonnerez à ma captivité.
Possesseur de un trésor dont je ne étais pas digne,
Souffrez avant ma mort que je vous le résigne,
Et laisse la vertu la plus rare à nos yeux
Que une femme jamais pût recevoir des cieux
Aux mains du plus vaillant et du plus honnête homme
Que ait adoré la terre et que ait vu naître Rome.
Vous êtes digne de elle, elle est digne de vous ;
Ne la refusez pas de la main de un époux :
Se il vous a désunis, sa mort vous va rejoindre.
Que un feu jadis si beau ne en devienne pas moindre :
Rendez lui votre coeur, et recevez sa foi ;
Vivez heureux ensemble, et mourez comme moi ;
Ce est le bien que à tous deux Polyeucte désire.
Que on me mène à la mort, je ne ai plus rien à dire.
Allons, gardes, ce est fait.
Je me fais violence, Albin ; mais je la ai dû :
Ma bonté naturelle aisément me eût perdu.
Que la rage du peuple à présent se déploie,
Que Sévère en fureur tonne, éclate, foudroie,
Me étant fait cet effort, je ai fait ma sûreté.
Mais ne es tu point surpris de cette dureté ?
Vois tu comme le sien des coeurs impénétrables,
Ou des impiétés à ce point exécrables ?
Du moins je ai satisfait mon esprit affligé :
Pour amollir son coeur je ne ai rien négligé ;
Je ai feint même à tes yeux des lâchetés extrêmes ;
Et certes sans la horreur de ses derniers blasphèmes,
Qui me ont rempli soudain de colère et de effroi,
Je aurais eu de la peine à triompher de moi.
Vous maudirez peut-être un jour cette victoire,
Qui tient je ne sais quoi de une action trop noire,
Indigne de Félix, indigne de un Romain,
Répandant votre sang par votre propre main.
Ainsi la ont autrefois versé Brute et Manlie ;
Mais leur gloire en a crû, loin de en être affaiblie ;
Et quand nos vieux héros avaient de mauvais sang,
Ils eussent, pour le perdre, ouvert leur propre flanc.
Votre ardeur vous séduit ; mais quoi que elle vous die,
Quand vous la sentirez une fois refroidie,
Quand vous verrez Pauline, et que son désespoir
Par ses pleurs et ses cris saura vous émouvoir...
Tu me fais souvenir que elle a suivi ce traître,
Et que ce désespoir que elle fera paraître
De mes commandements pourra troubler la effet :
Va donc ; cours y mettre ordre et voir ce que elle fait ;
Romps ce que ses douleurs y donneraient de obstacle ;
Tire-la, si tu peux, de ce triste spectacle ;
Tâche à la consoler. Va donc : qui te retient ?
Il ne en est pas besoin, seigneur, elle revient.
