Ce est la effet du malheur qui partout me accompagne.
Depuis que je ai quitté les guerres de Allemagne,
Ce est-à-dire du moins depuis un an entier,
Je suis et jour et nuit dedans votre quartier ;
Je vous cherche en tous lieux, au bal, aux promenades ;
Vous ne avez que de moi reçu des sérénades ;
Et je ne ai pu trouver que cette occasion
À vous entretenir de mon affection.
Quoi ! Vous avez donc vu la Allemagne et la guerre ?
Je me y suis fait quatre ans craindre comme un tonnerre.
Que lui va il conter ?
Et durant ces quatre ans
Il ne se est fait combats, ni sièges importants,
Nos armes ne ont jamais remporté de victoire,
Où cette main ne ait eu bonne part à la gloire :
Et même la gazette a souvent divulgués...
Savez vous bien, monsieur, que vous extravaguez ?
Tais toi.
Vous rêvez, dis je, ou...
Tais toi, misérable.
Vous venez de Poitiers, ou je me donne au diable ;
Vous en revîntes hier.
Te tairas tu, maraud ?
Mon nom dans nos succès se était mis assez haut
Pour faire quelque bruit sans beaucoup de injustice ;
Et je suivrais encore un si noble exercice,
Ne était que la autre hiver, faisant ici ma cour,
Je vous vis, et je fus retenu par la amour.
Attaqué par vos yeux, je leur rendis les armes ;
Je me fis prisonnier de tant de aimables charmes ;
Je leur livrai mon âme ; et ce coeur généreux
Dès ce premier moment oublia tout pour eux.
Vaincre dans les combats, commander dans la armée,
De mille exploits fameux enfler ma renommée,
Et tous ces nobles soins qui me avaient su ravir,
Cédèrent aussitôt à ceux de vous servir.
Madame, Alcippe vient ; il aura de la ombrage.
Nous en saurons, monsieur, quelque jour davantage.
Adieu.
Quoi ? Me priver sitôt de tout mon bien !
Nous ne avons pas loisir de un plus long entretien ;
Et malgré la douceur de me voir cajolée,
Il faut que nous fassions seules deux tours de allée.
Cependant accordez à mes voeux innocents
La licence de aimer des charmes si puissants.
Un coeur qui veut aimer, et qui sait comme on aime,
Ne en demande jamais licence que à soi même.
Ah ! Clarice, ah ! Clarice, inconstante ! Volage !
Aurait il deviné déjà ce mariage ?
Alcippe, que avez vous ? Qui vous fait soupirer ?
Ce que je ai, déloyale ! Et peux tu la ignorer ?
Parle à ta conscience, elle devrait tu|te apprendre...
Parlez un peu plus bas, mon père va descendre.
Ton père va descendre, âme double et sans foi !
Confesse que tu ne as un père que pour moi.
La nuit, sur la rivière...
Eh bien ! Sur la rivière ?
La nuit ! Quoi ? Que est ce enfin ?
Oui, la nuit toute entière.
Après ?
Quoi ! Sans rougir ?
Rougir ! à quel propos ?
Tu ne meurs pas de honte, entendant ces deux mots ?
Mourir pour les entendre ! Et que ont ils de funeste ?
Tu peux donc les ouïr et demander le reste ?
Ne saurais tu rougir, si je ne te dis tout ?
Quoi, tout ?
Tes passeemps de la un à la autre bout.
Je meure, en vos discours si je puis rien comprendre !
Quand je te veux parler, ton père va descendre,
Il tu|te en souvient alors ; le tour est excellent !
Mais pour passer la nuit auprès de ton galant...
Alcippe, êtes vous fol ?
Je ne ai plus lieu de la être,
À présent que le ciel me fait te mieux connaître.
Oui, pour passer la nuit en danses et festin,
Être avec ton galant du soir jusque au matin
(Je ne parle que de hier), tu ne as point lors de père.
Rêvez vous ? Raillez vous ? Et quel est ce mystère ?
Ce mystère est nouveau, mais non pas fort secret :
Choisis une autre fois un amant plus discret ;
Lui même il me a tout dit.
Qui, lui même ?
Dorante.
Dorante !
Continue, et fais bien la ignorante.
Si je le vis jamais, et si je le connais ! ...
Ne viens je pas de voir son père avec toi ?
Tu passes, infidèle, âme ingrate et légère,
La nuit avec le fils, le jour avec le père !
Son père, de vieux temps, est grand ami du mien.
Cette vieille amitié faisait votre entretien ?
Tu te sens convaincue, et tu me oses répondre !
Te faut il quelque chose encore pour te confondre ?
Alcippe, si je sais quel visage a le fils...
La nuit était fort noire alors que tu le vis.
Il ne tu|te a pas donné quatre choeurs de musique,
Une collation superbe et magnifique,
Six services de rang, douze plats à chacun ?
Son entretien alors tu|te était fort importun ?
Quand ses feux de artifice éclairaient le rivage,
Tu ne eus pas le loisir de le voir au visage ?
Tu ne as pas avec lui dansé jusques au jour,
Et tu ne la as pas vu pour le moins au retour ?
tu|te en ai je dit assez ? Rougis, et meurs de honte.
Je ne rougirai point pour le récit de un conte.
Quoi ! Je suis donc un fourbe, un bizarre, un jaloux ?
Quelque un a pris plaisir à se jouer de vous,
Alcippe ; croyez moi.
Ne cherche point de excuses ;
Je connais tes détours, et devine tes ruses.
Adieu : suis ton Dorante, et la aime désormais ;
Laisse en repos Alcippe, et ne y pense jamais.
Écoutez quatre mots.
Ton père va descendre.
Non, il ne descend point, et ne peut nous entendre ;
Et je aurai tout loisir de vous désabuser.
Je ne tu|te écoute point, à moins que me épouser,
À moins que en attendant le jour du mariage,
Me en donner ta parole et deux baisers en gage.
Pour me justifier vous demandez de moi,
Alcippe ?
Deux baisers, et ta main, et ta foi.
Que cela ?
Résous toi, sans plus me faire attendre.
Je ne ai pas le loisir, mon père va descendre.
Isabelle, il est temps, allons trouver Lucrèce.
Il ne est pas encore tard, et rien ne vous en presse.
Vous avez un pouvoir bien grand sur son esprit :
À peine ai je parlé, que elle a sur la heure écrit.
Clarice à la servir ne serait pas moins prompte.
Mais dis, par sa fenêtre as tu bien vu Géronte ?
Et sais tu que ce fils que il me avait tant vanté
Est ce même inconnu qui me en a tant conté ?
À Lucrèce avec moi je la ai fait reconnaître ;
Et sitôt que Géronte a voulu disparaître,
Le voyant resté seul avec un vieux valet,
Sabine à nos yeux même a rendu le billet.
Vous parlerez à lui.
Que il est fourbe, Isabelle.
Eh bien ! Cette pratique est elle si nouvelle ?
Dorante est il le seul qui, de jeune écolier,
Pour être mieux reçu se érige en cavalier ?
Que je en sais comme lui qui parlent de Allemagne,
Et si la on veut les croire, ont vu chaque campagne ;
Sur chaque occasion tranchent des entendus,
Content quelque défaite, et des chevaux perdus ;
Qui dans une gazette apprenant ce langage,
Se ils sortent de Paris, ne vont que à leur village,
Et se donnent ici pour témoins approuvés
De tous ces grands combats que ils ont lus ou rêvés !
Il aura cru sans doute, ou je suis fort trompée,
Que les filles de coeur aiment les gens de épée ;
Et vous prenant pour telle, il a jugé soudain
Que une plume au chapeau vous plaît mieux que à la main.
Ainsi donc, pour vous plaire, il a voulu paraître,
Non pas pour ce que il est, mais pour ce que il veut être,
Et se est osé promettre un traitement plus doux
Dans la condition que il veut prendre pour vous.
En matière de fourbe il est maître, il y pipe ;
après me avoir dupée, il dupe encore Alcippe.
Ce malheureux jaloux se est blessé le cerveau
De un festin que hier au soir il me a donné sur la eau
(Juge un peu si la pièce a la moindre apparence).
Alcippe cependant me accuse de inconstance,
Me fait une querelle où je ne comprends rien.
Je ai, dit il, toute nuit souffert son entretien ;
Il me parle de bal, de danse, de musique,
De une collation superbe et magnifique,
Servie à tant de plats, tant de fois redoublés,
Que je en ai la cervelle et les esprits troublés.
Reconnaissez par là que Dorante vous aime,
Et que dans son amour son adresse est extrême ;
Il aura su que Alcippe était bien avec vous,
Et pour la en éloigner il la a rendu jaloux.
Soudain à cet effort il en a joint un autre :
Il a fait que son père est venu voir le vôtre.
Un amant peut il mieux agir en un moment
Que de gagner un père et brouiller la autre amant ?
Votre père la agrée, et le sien vous souhaite ;
Il vous aime, il vous plaît : ce est une affaire faite.
Elle est faite, de vrai, ce que elle se fera.
Quoi ? Votre coeur se change, et désobéira ?
Tu vas sortir de garde, et perdre tes mesures.
Explique, si tu peux, encore ses impostures :
Il était marié sans que la on en sût rien ;
Et son père a repris sa parole du mien,
Fort triste de visage et fort confus dans la âme.
Ah ! Je dis à mon tour : « Que il est fourbe, madame ! »
Ce est bien aimer la fourbe, et la avoir bien en main,
Que de prendre plaisir à fourber sans dessein ;
Car pour moi, plus je y songe, et moins je puis comprendre
Quel fruit auprès de vous il en ose prétendre.
Mais que allez vous donc faire ? Et pourquoi lui parler ?
Est ce à dessein de en rire, ou de le quereller ?
Je prendrai du plaisir du moins à le confondre.
Je en prendrais davantage à le laisser morfondre.
Je veux la entretenir par curiosité.
Mais je entrevois quelque un dans cette obscurité,
Et si ce était lui même, il pourrait me connaître :
Entrons donc chez Lucrèce, allons à sa fenêtre,
Puisque ce est sous son nom que je lui dois parler.
Mon jaloux, après tout, sera mon pis aller :
Si sa mauvaise humeur déjà ne est apaisée,
Sachant ce que je sais, la chose est fort aisée.
Il est mort ! Quoi ? Monsieur, vous me en donnez aussi,
À moi, de votre coeur la unique secrétaire,
À moi, de vos secrets le grand dépositaire !
Avec ces qualités je avais lieu de espérer
Que assez malaisément je pourrais me en parer.
Quoi ! Mon combat te semble un conte imaginaire ?
Je croirai tout, monsieur, pour ne vous pas déplaire ;
Mais vous en contez tant, à toute heure, en tous lieux,
Que il faut bien de la esprit avec vous, et bons yeux.
More, juif ou chrétien, vous ne épargnez personne.
Alcippe te surprend, sa guérison tu|te étonne !
Le état où je le mis était fort périlleux ;
Mais il est à présent des secrets merveilleux :
Ne tu|te a on point parlé de une source de vie
Que nomment nos guerriers poudre de sympathie ?
On en voit tous les jours des effets étonnants.
Encor ne sont ils pas du tout si surprenants ;
Et je ne ai point appris que elle eût tant de efficace,
Que un homme que pour mort on laisse sur la place,
Que on a de deux grands coups percé de part en part,
Soit dès le lendemain si frais et si gaillard.
La poudre que tu dis ne est que de la commune,
On ne en fait plus de cas ; mais, Cliton, je en sais une
Qui rappelle sitôt des portes du trépas,
Que en moins de un tournemain on ne se en souvient pas ;
Quiconque la sait faire a de grands avantages.
Donnez-me en le secret, et je vous sers sans gages.
Je te le donnerais, et tu serais heureux ;
Mais le secret consiste en quelques mots hébreux,
Qui tous à prononcer sont si fort difficiles,
Que ce seraient pour toi des trésors inutiles.
Vous savez donc la hébreu ?
Le hébreu ? Parfaitement :
Je ai dix langues, Cliton, à mon commandement.
Vous auriez bien besoin de dix des mieux nourries,
Pour fournir tour à tour à tant de menteries ;
Vous les hachez menu comme chair à pâtés.
Vous avez tout le corps bien plein de vérités,
Il ne en sort jamais une.
Ah ! Cervelle ignorante !
Mais mon père survient.
Êtes vous gentilhomme ?
Ah ! Rencontre fâcheuse !
Étant sorti de vous, la chose est peu douteuse.
Croyez vous que il suffit de être sorti de moi ?
Avec toute la France aisément je le crois.
Et ne savez vous point avec toute la France
De où ce titre de honneur a tiré sa naissance,
Et que la vertu seule a mis en ce haut rang
Ceux qui la ont jusque à moi fait passer dans leur sang ?
Je ignorerais un point que ne ignore personne,
Que la vertu la acquiert, comme le sang le donne ?
Où le sang a manqué, si la vertu la acquiert,
Où le sang la a donné, le vice aussi le perd.
Ce qui naît de un moyen périt par son contraire ;
Tout ce que la un a fait, la autre peut le défaire ;
Et dans la lâcheté du vice où je te vois,
Tu ne es plus gentilhomme, étant sorti de moi.
Moi ?
Laisse moi parler, toi de qui la imposture
Souille honteusement ce don de la nature :
Qui se dit gentilhomme, et ment comme tu fais,
Il ment quand il le dit, et ne le fut jamais.
Est il vice plus bas, est il tache plus noire,
Plus indigne de un homme élevé pour la gloire ?
Est il quelque faiblesse, est il quelque action
Dont un coeur vraiment noble ait plus de aversion,
Puisque un seul démenti lui porte une infamie
Que il ne peut effacer se il ne expose sa vie,
Et si dedans le sang il ne lave la affront
Que un si honteux outrage imprime sur son front ?
Qui vous dit que je mens ?
Qui me le dit, infâme ?
Dis moi, si tu le peux, dis le nom de ta femme.
Le conte que hier au soir tu me en fis publier...
Dites que le sommeil vous la a fait oublier.
Ajoute, ajoute encore avec effronterie
Le nom de ton beau-père et de sa seigneurie ;
Invente à me éblouir quelques nouveaux détours.
Appelez la mémoire ou la esprit au secours.
De quel front cependant faut il que je confesse
Que ton effronterie a surpris ma vieillesse,
Que un homme de mon âge a cru légèrement
Ce que un homme du tien débite impudemment ?
Tu me fais donc servir de fable et de risée,
Passer pour esprit faible, et pour cervelle usée !
Mais dis moi, te portais je à la gorge un poignard ?
Voyais tu violence ou courroux de ma part ?
Si quelque aversion tu|te éloignait de Clarice,
Quel besoin avais tu de un si lâche artifice ?
Et pouvais tu douter que mon consentement
Ne dût tout accorder à ton contentement,
Puisque mon indulgence, au dernier point venue,
Consentait à tes yeux la hymen de une inconnue ?
Ce grand excès de amour que je tu|te ai témoigné
Ne a point touché ton coeur, ou ne la a point gagné :
Ingrat, tu me as payé de une impudente feinte,
Et tu ne as eu pour moi respect, amour, ni crainte.
Va, je te désavoue.
Eh ! Mon père, écoutez.
Quoi ? Des contes en la air et sur la heure inventés ?
Non, la vérité pure.
En est il dans ta bouche ?
Voici pour votre adresse une assez rude touche.
Épris de une beauté que à peine je ai pu voir
Que elle a pris sur mon âme un absolu pouvoir,
De Lucrèce, en un mot, vous la pouvez connaître...
Dis vrai : je la connais, et ceux qui la ont fait naître ;
Son père est mon ami.
Mon coeur en un moment
Étant de ses regards charmé si puissamment,
Le choix que vos bontés avaient fait de Clarice,
Sitôt que je le sus, me parut un supplice ;
Mais comme je ignorais si Lucrèce et son sort
Pouvaient avec le vôtre avoir quelque rapport,
Je ne osai pas encore vous découvrir la flamme
Que venaient ses beautés de allumer dans mon âme ;
Et je avais ignoré, monsieur, jusque à ce jour
Que la adresse de esprit fût un crime en amour.
Mais si je vous osais demander quelque grâce,
À présent que je sais et son bien et sa race,
Je vous conjurerais, par les noeuds les plus doux
Dont la amour et le sang puissent me unir à vous,
De seconder mes voeux auprès de cette belle :
Obtenez-la de un père, et je la obtiendrai de elle.
Tu me fourbes encor.
Si vous ne me en croyez,
Croyez en pour le moins Cliton que vous voyez :
Il sait tout mon secret.
Tu ne meurs pas de honte
Que il faille que de lui je fasse plus de conte,
Et que ton père même, en doute de ta foi,
Donne plus de croyance à ton valet que à toi !
Écoute : je suis bon, et malgré ma colère,
Je veux encore un coup montrer un coeur de père,
Je veux encore un coup pour toi me hasarder.
Je connais ta Lucrèce, et la vais demander ;
Mais si de ton côté le moindre obstacle arrive...
Pour vous mieux assurer, souffrez que je vous suive.
Demeure ici, demeure, et ne suis point mes pas :
Je doute, je hasarde, et je ne te crois pas.
Mais sache que tantôt si pour cette Lucrèce
Tu fais la moindre fourbe ou la moindre finesse,
Tu peux bien fuir mes yeux et ne me voir jamais ;
autrement souviens toi du serment que je fais :
Je jure les rayons du jour qui nous éclaire
Que tu ne mourras point que de la main de un père,
Et que ton sang indigne à mes pieds répandu
Rendra prompte justice à mon honneur perdu.
