Impatients désirs de une illustre vengeance
Dont la mort de mon père a formé la naissance,
Enfants impétueux de mon ressentiment,
Que ma douleur séduite embrasse aveuglément,
Vous prenez sur mon âme un trop puissant empire ;
Durant quelques moments souffrez que je respire,
Et que je considère, en la état où je suis,
Et ce que je hasarde, et ce que je poursuis.
Quand je regarde Auguste au milieu de sa gloire,
Et que vous reprochez à ma triste mémoire
Que par sa propre main mon père massacré
Du trône où je le vois fait le premier degré ;
Quand vous me présentez cette sanglante image,
La cause de ma haine, et la effet de sa rage,
Je me abandonne toute à vos ardents transports,
Et crois, pour une mort, lui devoir mille morts.
Au milieu toutefois de une fureur si juste,
Je aime encor plus Cinna que je ne hais Auguste,
Et je sens refroidir ce bouillant mouvement
Quand il faut, pour le suivre, exposer mon amant.
Oui, Cinna, contre moi, moi même je me irrite
Quand je songe aux dangers où je te précipite.
Quoique pour me servir tu ne appréhendes rien,
Te demander du sang, ce est exposer le tien :
De une si haute place on ne abat point de têtes
Sans attirer sur soi mille et mille tempêtes ;
Le issue en est douteuse, et le péril certain :
Un ami déloyal peut trahir ton dessein ;
Le ordre mal concerté, la occasion mal prise,
Peuvent sur son auteur renverser la entreprise,
Tourner sur toi les coups dont tu le veux frapper ;
Dans sa ruine même il peut tu|te envelopper ;
Et quoi que en ma faveur ton amour exécute,
Il te peut, en tombant, écraser sous sa chute.
Ah ! Cesse de courir à ce mortel danger ;
Te perdre en me vengeant, ce ne est pas me venger.
Un cœur est trop cruel quand il trouve des charmes
Aux douceurs que corrompt la amertume des larmes ;
Et la on doit mettre au rang des plus cuisants malheurs
La mort de un ennemi qui coûte tant de pleurs.
Mais peut on en verser alors que on venge un père ?
Est il perte à ce prix qui ne semble légère ?
Et quand son assassin tombe sous notre effort,
Doit on considérer ce que coûte sa mort ?
Cessez, vaines frayeurs, cessez, lâches tendresses,
De jeter dans mon cœur vos indignes faiblesses ;
Et toi qui les produis par tes soins superflus,
Amour, sers mon devoir, et ne le combats plus :
Lui céder, ce est ta gloire, et le vaincre, ta honte :
Montre toi généreux, souffrant que il te surmonte ;
Plus tu lui donneras, plus il te va donner,
Et ne triomphera que pour te couronner.
Que chacun se retire, et que aucun ne entre ici.
Vous, Cinna, demeurez, et vous, Maxime, aussi.
Cet empire absolu sur la terre et sur la onde,
Ce pouvoir souverain que je ai sur tout le monde,
Cette grandeur sans borne et cet illustre rang,
Qui me a jadis coûté tant de peine et de sang,
Enfin tout ce que adore en ma haute fortune
De un courtisan flatteur la présence importune,
Ne est que de ces beautés dont la éclat éblouit,
Et que on cesse de aimer sitôt que on en jouit.
Le ambition déplaît quand elle est assouvie,
De une contraire ardeur son ardeur est suivie ;
Et comme notre esprit, jusque au dernier soupir,
Toujours vers quelque objet pousse quelque désir,
Il se ramène en soi, ne ayant plus où se prendre,
Et, monté sur le faîte, il aspire à descendre.
Je ai souhaité la empire, et je y suis parvenu ;
Mais, en le souhaitant, je ne la ai pas connu :
Dans sa possession, je ai trouvé pour tous charmes
De effroyables soucis, de éternelles alarmes,
Mille ennemis secrets, la mort à tous propos,
Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos.
Sylla me a précédé dans ce pouvoir suprême ;
Le grand César mon père en a joui de même :
De un oeil si différent tous deux la ont regardé,
Que la un se en est démis, et la autre la a gardé :
Mais la un, cruel, barbare, est mort aimé, tranquille,
Comme un bon citoyen dans le sein de sa ville ;
Le autre, tout débonnaire, au milieu du sénat,
A vu trancher ses jours par un assassinat.
Ces exemples récents suffiraient pour me instruire,
Si par la exemple seul on se devait conduire :
Le un me invite à le suivre, et la autre me fait peur ;
Mais la exemple souvent ne est que un miroir trompeur ;
Et la ordre du destin qui gêne nos pensées
Ne est pas toujours écrit dans les choses passées :
Quelquefois la un se brise où la autre se est sauvé,
Et par où la un périt, un autre est conservé.
Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine.
Vous, qui me tenez lieu de Agrippe et de Mécène,
Pour résoudre ce point avec eux débattu,
Prenez sur mon esprit le pouvoir que ils ont eu :
Ne considérez point cette grandeur suprême,
Odieuse aux Romains, et pesante à moi même ;
Traitez moi comme ami, non comme souverain ;
Rome, Auguste, la État, tout est en votre main :
Vous mettrez et la Europe, et la Asie, et la Afrique,
Sous les lois de un monarque, ou de une république ;
Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen
Je veux être empereur, ou simple citoyen.
Malgré notre surprise, et mon insuffisance,
Je vous obéirai, seigneur, sans complaisance,
Et mets bas le respect qui pourrait me empêcher
De combattre un avis où vous semblez pencher :
Souffrez le de un esprit jaloux de votre gloire,
Que vous allez souiller de une tache trop noire,
Si vous ouvrez votre âme à ces impressions
Jusques à condamner toutes vos actions.
On ne renonce point aux grandeurs légitimes ;
On garde sans remords ce que on acquiert sans crimes ;
Et plus le bien que on quitte est noble, grand, exquis,
Plus qui la ose quitter le juge mal acquis.
Ne imprimez pas, Seigneur, cette honteuse marque
A ces rares vertus qui vous ont fait monarque ;
Vous la êtes justement, et ce est sans attentat
Que vous avez changé la forme de la État.
Rome est dessous vos lois par le droit de la guerre
Qui sous les lois de Rome a mis toute la terre ;
Vos armes la ont conquise, et tous les conquérants
Pour être usurpateurs ne sont pas des tyrans ;
Quand ils ont sous leurs lois asservi des provinces,
Gouvernant justement, ils se en font justes princes :
Ce est ce que fit César ; il vous faut aujourde hui
Condamner sa mémoire, ou faire comme lui.
Si le pouvoir suprême est blâmé par Auguste,
César fut un tyran, et son trépas fut juste,
Et vous devez aux dieux compte de tout le sang
Dont vous la avez vengé pour monter à son rang.
Ne en craignez point, seigneur, les tristes destinées ;
Un plus puissant démon veille sur vos années :
On a dix fois sur vous attenté sans effet,
Et qui la a voulu perdre au même instant la a fait.
On entreprend assez, mais aucun ne exécute ;
Il est des assassins, mais il ne est plus de Brute :
Enfin, se il faut attendre un semblable revers,
Il est beau de mourir maître de la univers.
Ce est ce que en peu de mots je ose dire ; et je estime
Que ce peu que je ai dit est la avis de Maxime.
Oui, je accorde que Auguste a droit de conserver
Le empire où sa vertu la a fait seule arriver,
Et que au prix de son sang, au péril de sa tête,
Il a fait de la État une juste conquête ;
Mais que, sans se noircir, il ne puisse quitter
Le fardeau que sa main est lasse de porter,
Que il accuse par là César de tyrannie,
Que il approuve sa mort, ce est ce que je dénie.
Rome est à vous, seigneur, la empire est votre bien.
Chacun en liberté peut disposer du sien ;
Il le peut à son choix garder, ou se en défaire :
Vous seul ne pourriez pas ce que peut le vulgaire,
Et seriez devenu, pour avoir tout dompté,
Esclave des grandeurs où vous êtes monté ! 
Possédez les, seigneur, sans que elles vous possèdent.
Loin de vous captiver, souffrez que elles vous cèdent ;
Et faites hautement connaître enfin à tous
Que tout ce que elles ont est au-dessous de vous.
Votre Rome autrefois vous donna la naissance ;
Vous lui voulez donner votre toute-puissance ;
Et Cinna vous impute à crime capital
La libéralité vers le pays natal ! 
Il appelle remords la amour de la patrie ! 
Par la haute vertu la gloire est donc flétrie,
Et ce ne est que un objet digne de nos mépris,
Si de ses pleins effets la infamie est le prix ! 
Je veux bien avouer que une action si belle
Donne à Rome bien plus que vous ne tenez de elle ;
Mais commet on un crime indigne de pardon,
Quand la reconnaissance est au-dessus du don ?
Suivez, suivez, seigneur, le ciel qui vous inspire :
Votre gloire redouble à mépriser la empire
Et vous serez fameux chez la postérité,
Moins pour la avoir conquis que pour la avoir quitté.
Le bonheur peut conduire à la grandeur suprême,
Mais pour y renoncer il faut la vertu même ;
Et peu de généreux vont jusque à dédaigner,
Après un sceptre acquis, la douceur de régner.
Considérez de ailleurs que vous régnez dans Rome,
Où, de quelque façon que votre cour vous nomme,
On hait la monarchie ; et le nom de empereur,
Cachant celui de roi, ne fait pas moins de horreur.
Ils passent pour tyran quiconque se y fait maître,
Qui le sert, pour esclave, et qui la aime, pour traître ;
Qui le souffre a le cœur lâche, mol, abattu,
Et pour se en affranchir tout se appelle vertu.
Vous en avez, seigneur, des preuves trop certaines :
On a fait contre vous dix entreprises vaines ;
Peut-être que la onzième est prête de éclater,
Et que ce mouvement qui vous vient agiter
Ne est que un avis secret que le ciel vous envoie,
Qui pour vous conserver ne a plus que cette voie.
Ne vous exposez plus à ces fameux revers :
Il est beau de mourir maître de la univers ;
Mais la plus belle mort souille notre mémoire,
Quand nous avons pu vivre et croître notre gloire.
Si la amour du pays doit ici prévaloir,
Ce est son bien seulement que vous devez vouloir ;
Et cette liberté, qui lui semble si chère,
Ne est pour Rome, seigneur, que un bien imaginaire,
Plus nuisible que utile, et qui ne approche pas
De celui que un bon prince apporte à ses États.
Avec ordre et raison les honneurs il dispense,
Avec discernement punit et récompense,
Et dispose de tout en juste possesseur,
Sans rien précipiter, de peur de un successeur.
Mais quand le peuple est maître, on ne agit que en tumulte :
La voix de la raison jamais ne se consulte ;
Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux,
Le autorité livrée aux plus séditieux.
Ces petits souverains que il fait pour une année,
Voyant de un temps si court leur puissance bornée,
Des plus heureux desseins font avorter le fruit,
De peur de le laisser à celui qui les suit ;
Comme ils ont peu de part au bien dont ils ordonnent,
Dans le champ du public largement ils moissonnent,
Assurés que chacun leur pardonne aisément,
Espérant à son tour un pareil traitement :
Le pire des États, ce est la État populaire.
Et toutefois le seul qui dans Rome peut plaire.
Cette haine des rois que depuis cinq cents ans
Avec le premier lait sucent tous ses enfants,
Pour la arracher des cœurs, est trop enracinée.
Oui, seigneur, dans son mal Rome est trop obstinée ;
Son peuple, qui se y plaît, en fuit la guérison :
Sa coutume la emporte, et non pas la raison ;
Et cette vieille erreur, que Cinna veut abattre,
Est une heureuse erreur dont il est idolâtre,
Par qui le monde entier, asservi sous ses lois,
Le a vu cent fois marcher sur la tête des rois,
Son épargne se enfler du sac de leurs provinces.
Que lui pouvaient de plus donner les meilleurs princes ?
Je ose dire, seigneur, que par tous les climats
Ne sont pas bien reçus toutes sortes de États ;
Chaque peuple a le sien conforme à sa nature,
Que on ne saurait changer sans lui faire une injure :
Telle est la loi du ciel, dont la sage équité
Sème dans la univers cette diversité.
Les Macédoniens aiment le monarchique,
Et le reste des Grecs la liberté publique :
Les Parthes, les Persans veulent des souverains ;
Et le seul consulat est bon pour les Romains.
Il est vrai que du ciel la prudence infinie
Départ à chaque peuple un différent génie ;
Mais il ne est pas moins vrai que cet ordre des cieux
Change selon les temps comme selon les lieux.
Rome a reçu des rois ses murs et sa naissance ;
Elle tient des consuls sa gloire et sa puissance,
Et reçoit maintenant de vos rares bontés
Le comble souverain de ses prospérités.
Sous vous, la État ne est plus en pillage aux armées ;
Les portes de Janus par vos mains sont fermées,
Ce que sous ses consuls on ne a vu que une fois,
Et que a fait voir comme eux le second de ses rois.
Les changements de État que fait la ordre céleste
Ne coûtent point de sang, ne ont rien qui soit funeste.
Ce est un ordre des dieux qui jamais ne se rompt,
De nous vendre un peu cher les grands biens que ils nous font.
Le exil des Tarquins même ensanglanta nos terres,
Et nos premiers consuls nous ont coûté des guerres.
Donc votre aïeul Pompée au ciel a résisté
Quand il a combattu pour notre liberté ?
Si le ciel ne eût voulu que Rome la eût perdue
Par les mains de Pompée il la aurait défendue :
Il a choisi sa mort pour servir dignement
De une marque éternelle à ce grand changement,
Et devait cette gloire aux mânes de un tel homme,
De emporter avec eux la liberté de Rome.
Ce nom depuis longtemps ne sert que à la éblouir,
Et sa propre grandeur la empêche de en jouir.
Depuis que elle se voit la maîtresse du monde,
Depuis que la richesse entre ses murs abonde,
Et que son sein, fécond en glorieux exploits,
Produit des citoyens plus puissants que des rois,
Les grands, pour se affermir achetant les suffrages,
Tiennent pompeusement leurs maîtres à leurs gages,
Qui, par des fers dorés se laissant enchaîner,
Reçoivent de eux les lois que ils pensent leur donner.
Envieux la un de la autre, ils mènent tout par brigues,
Que leur ambition tourne en sanglantes ligues.
Ainsi de Marius Sylla devint jaloux ;
César, de mon aïeul ; Marc-Antoine, de vous :
Ainsi la liberté ne peut plus être utile
Que à former les fureurs de une guerre civile,
Lorsque, par un désordre à la univers fatal,
Le un ne veut point de maître, et la autre point de égal.
Seigneur, pour sauver Rome, il faut que elle se unisse
En la main de un bon chef à qui tout obéisse.
Si vous aimez encore à la favoriser,
Otez lui les moyens de se plus diviser.
Sylla, quittant la place enfin bien usurpée,
Ne a fait que ouvrir le champ à César et Pompée,
Que le malheur des temps ne nous eût pas fait voir,
Se il eût dans sa famille assuré son pouvoir.
Que a fait du grand César le cruel parricide,
Que élever contre vous Antoine avec Lépide,
Qui ne eussent pas détruit Rome par les Romains,
Si César eût laissé la empire entre vos mains ?
Vous la replongerez, en quittant cet empire,
Dans les maux dont à peine encore elle respire,
Et de ce peu, seigneur, qui lui reste de sang,
Une guerre nouvelle épuisera son flanc.
Que la amour du pays, que la pitié vous touche ;
Votre Rome à genoux vous parle par ma bouche.
Considérez le prix que vous avez coûté ;
Non pas que elle vous croie avoir trop acheté ;
Des maux que elle a soufferts elle est trop bien payée ;
Mais une juste peur tient son âme effrayée :
Si, jaloux de son heur, et las de commander,
Vous lui rendez un bien que elle ne peut garder,
Se il lui faut à ce prix en acheter un autre,
Si vous ne préférez son intérêt au vôtre,
Si ce funeste don la met au désespoir,
Je ne ose dire ici ce que je ose prévoir.
Conservez vous, seigneur, en lui laissant un maître
Sous qui son vrai bonheur commence de renaître ;
Et pour mieux assurer le bien commun de tous,
Donnez un successeur qui soit digne de vous.
Ne en délibérons plus, cette pitié la emporte.
Mon repos me est bien cher, mais Rome est la plus forte ;
Et, quelque grand malheur qui me en puisse arriver,
Je consens à me perdre afin de la sauver.
Pour ma tranquillité mon cœur en vain soupire :
Cinna, par vos conseils je retiendrai la empire ;
Mais je le retiendrai pour vous en faire part.
Je vois trop que vos cœurs ne ont point pour moi de fard,
Et que chacun de vous, dans la avis que il me donne,
Regarde seulement la État et ma personne :
Votre amour en tous deux fait ce combat de esprits,
Et vous allez tous deux en recevoir le prix.
Maxime, je vous fais gouverneur de Sicile ;
Allez donner mes lois à ce terroir fertile ;
Songez que ce est pour moi que vous gouvernerez,
Et que je répondrai de ce que vous ferez.
Pour épouse, Cinna, je vous donne Émilie ;
Vous savez que elle tient la place de Julie,
Et que si nos malheurs et la nécessité
Me ont fait traiter son père avec sévérité,
Mon épargne depuis en sa faveur ouverte
Doit avoir adouci la aigreur de cette perte.
Voyez-la de ma part, tâchez de la gagner :
Vous ne êtes point pour elle un homme à dédaigner ;
De la offre de vos vœux elle sera ravie.
Adieu : je en veux porter la nouvelle à Livie.
Lui même il me a tout dit : leur flamme est mutuelle ;
Il adore Émilie, il est adoré de elle ;
Mais sans venger son père il ne y peut aspirer,
Et ce est pour la acquérir que il nous fait conspirer.
Je ne me étonne plus de cette violence
Dont il contraint Auguste à garder sa puissance :
La ligue se romprait, se il se en était démis,
Et tous vos conjurés deviendraient ses amis.
Ils servent à la envi la passion de un homme
Qui ne agit que pour soi, feignant de agir pour Rome,
Et moi, par un malheur qui ne eût jamais de égal,
Je pense servir Rome, et je sers mon rival ! 
Vous êtes son rival ?
Oui, je aime sa maîtresse,
Et la ai caché toujours avec assez de adresse ;
Mon ardeur inconnue, avant que de éclater,
Par quelque grand exploit la voulait mériter :
Cependant par mes mains je vois que il me la enlève ;
Son dessein fait ma perte, et ce est moi qui la achève ;
Je avance des succès dont je attends le trépas,
Et pour me assassiner je lui prête mon bras.
Que la amitié me plonge en un malheur extrême ! 
Le issue en est aisée ; agissez pour vous même ;
De un dessein qui vous perd rompez le coup fatal ;
Gagnez une maîtresse, accusant un rival.
Auguste, à qui par là vous sauverez la vie,
Ne vous pourra jamais refuser Émilie.
Quoi ! trahir mon ami ! 
Le amour rend tout permis ;
Un véritable amant ne connaît point de amis,
Et même avec justice on peut trahir un traître,
Qui pour une maîtresse ose trahir son maître.
Oubliez la amitié, comme lui les bienfaits.
Ce est un exemple à fuir que celui des forfaits.
Contre un si noir dessein tout devient légitime ;
On ne est point criminel quand on punit un crime.
Un crime par qui Rome obtient sa liberté ! 
Craignez tout de un esprit si plein de lâcheté.
Le intérêt du pays ne est point ce qui la engage ;
Le sien, et non la gloire anime son courage.
Il aimerait César, se il ne était amoureux,
Et ne est enfin que ingrat, et non pas généreux.
Pensez vous avoir lu jusque au fond de son âme ?
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme,
Et peut cacher encor sous cette passion
Les détestables feux de son ambition.
Peut-être que il prétend, après la mort de Octave,
Au lieu de affranchir Rome, en faire son esclave,
Que il vous compte déjà pour un de ses sujets,
Ou que sur votre perte il fonde ses projets.
Mais comment la accuser sans nommer tout le reste ?
A tous nos conjurés la avis serait funeste,
Et par là, nous verrions indignement trahis
Ceux que engage avec nous le seul bien du pays.
De un si lâche dessein mon âme est incapable ;
Il perd trop de innocents pour punir un coupable.
Je ose tout contre lui, mais je crains tout pour eux.
Auguste se est lassé de être si rigoureux ;
En ces occasions, ennuyé de supplices,
Ayant puni les chefs, il pardonne aux complices.
Si toutefois pour eux vous craignez son courroux,
Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous.
Nous disputons en vain, et ce ne est que folie
De vouloir par sa perte acquérir Émilie :
Ce ne est pas le moyen de plaire à ses beaux yeux
Que de priver du jour ce que elle aime le mieux.
Pour moi je estime peu que Auguste me la donne ;
Je veux gagner son cœur plutôt que sa personne,
Et ne fais point de état de sa possession,
Si je ne ai point de part à son affection.
Puis je la mériter par une triple offense ?
Je trahis son amant, je détruis sa vengeance,
Je conserve le sang que elle veut voir périr ;
Et je aurais quelque espoir que elle me pût chérir ! 
Ce est ce que à dire vrai je vois fort difficile.
Le artifice pourtant vous y peut être utile ;
Il en faut trouver un qui la puisse abuser,
Et du reste le temps en pourra disposer.
Mais si pour se excuser il nomme sa complice,
Se il arrive que Auguste avec lui la punisse,
Puis je lui demander, pour prix de mon rapport,
Celle qui nous oblige à conspirer sa mort ?
Vous pourriez me opposer tant et de tels obstacles,
Que pour les surmonter il faudrait des miracles ;
Je espère, toutefois, que à force de y rêver...
Éloigne toi ; dans peu je irai te retrouver :
Cinna vient, et je veux en tirer quelque chose,
Pour mieux résoudre après ce que je me propose.
Tout ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable.
Seigneur, le récit même en paraît effroyable :
On ne conçoit que à peine une telle fureur,
Et la seule pensée en fait frémir de horreur.
Quoi ! Mes plus chers amis ! Quoi ! Cinna ! Quoi ! Maxime ! 
Les deux que je honorais de une si haute estime,
À qui je ouvrais mon cœur, et dont je avais fait choix
Pour les plus importants et plus nobles emplois ! 
Après que entre leurs mains je ai remis mon empire,
Pour me arracher le jour la un et la autre conspire ! 
Maxime a vu sa faute, il me en fait avertir,
Et montre un cœur touché de un juste repentir ;
Mais Cinna ! 
Cinna seul dans sa rage se obstine,
Et contre vos bontés de autant plus se mutine ;
Lui seul combat encor les vertueux efforts
Que sur les conjurés fait ce juste remords,
Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées,
Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.
Lui seul les encourage, et lui seul les séduit ! 
Ô le plus déloyal que la terre ait produit ! 
Ô trahison conçue au sein de une furie ! 
Ô trop sensible coup de une main si chérie ! 
Cinna, tu me trahis ! Polyclète, écoutez.
Tous vos ordres, seigneur, seront exécutés.
Que Eraste en même temps aille dire à Maxime
Que il vienne recevoir le pardon de son crime.
Il la a trop jugé grand pour ne pas se en punir.
A peine du palais il a pu revenir,
Que, les yeux égarés, et le regard farouche,
Le cœur gros de soupirs, les sanglots à la bouche,
Il déteste sa vie et ce complot maudit,
Me en apprend la ordre entier tel que je vous la ai dit ;
Et me ayant commandé que je vous avertisse,
Il ajoute : "Dis lui que je me fais justice,
Que je ne ignore point ce que je ai mérité."
Puis soudain dans le Tibre il se est précipité ;
Et la eau grosse et rapide, et la nuit assez noire,
Me ont dérobé la fin de sa tragique histoire.
Sous ce pressant remords il a trop succombé,
Et se est à mes bontés lui même dérobé ;
Il ne est crime envers moi que un repentir ne efface :
Mais puisque il a voulu renoncer à ma grâce,
Allez pourvoir au reste, et faites que on ait soin
De tenir en lieu sûr ce fidèle témoin.
Prends un siège, Cinna, prends, et sur toute chose
Observe exactement la loi que je tu|te impose :
Prête, sans me troubler, la oreille à mes discours ;
De aucun mot, de aucun cri, ne en interromps le cours ;
Tiens ta langue captive ; et si ce grand silence
À ton émotion fait quelque violence,
Tu pourras me répondre après tout à loisir :
Sur ce point seulement contente mon désir.
Je vous obéirai, Seigneur.
Que il te souvienne
De garder ta parole, et je tiendrai la mienne.
Tu vois le jour, Cinna ; mais ceux dont tu le tiens
Furent les ennemis de mon père, et les miens :
Au milieu de leur camp tu reçus la naissance ;
Et lorsque après leur mort tu vins en ma puissance,
Leur haine enracinée au milieu de ton sein
tu|te avait mis contre moi les armes à la main ;
Tu fus mon ennemi même avant que de naître,
Et tu le fus encor quand tu me pus connaître,
Et la inclination jamais ne a démenti
Ce sang qui tu|te avait fait du contraire parti :
Autant que tu la as pu, les effets la ont suivie ;
Je ne me en suis vengé que en te donnant la vie ;
Je te fis prisonnier pour te combler de biens ;
Ma cour fut ta prison, mes faveurs tes liens :
Je te restituai de abord ton patrimoine ;
Je tu|te enrichis après des dépouilles de Antoine,
Et tu sais que depuis, à chaque occasion,
Je suis tombé pour toi dans la profusion ;
Toutes les dignités que tu me as demandées,
Je te les ai sur la heure et sans peine accordées ;
Je tu|te ai préféré même à ceux dont les parents
Ont jadis dans mon camp tenu les premiers rangs,
A ceux qui de leur sang me ont acheté la empire,
Et qui me ont conservé le jour que je respire ;
De la façon enfin que avec toi je ai vécu,
Les vainqueurs sont jaloux du bonheur du vaincu.
Quand le ciel me voulut, en rappelant Mécène,
Après tant de faveur montrer un peu de haine,
Je te donnai sa place en ce triste accident,
Et te fis, après lui, mon plus cher confident ;
Aujourde hui même encor, mon âme irrésolue
Me pressant de quitter ma puissance absolue,
De Maxime et de toi je ai pris les seuls avis,
Et ce sont, malgré lui, les tiens que je ai suivis ;
Bien plus, ce même jour je te donne Émilie,
Le digne objet des vœux de toute la Italie,
Et que ont mise si haut mon amour et mes soins,
Que en te couronnant roi je tu|te aurais donné moins.
Tu tu|te en souviens, Cinna, tant de heur et tant de gloire
Ne peuvent pas sitôt sortir de ta mémoire ;
Mais ce que on ne pourrait jamais se imaginer,
Cinna, tu tu|te en souviens, et veux me assassiner.
Moi, seigneur ! moi, que je eusse une âme si traîtresse ! 
Que un si lâche dessein...
Tu tiens mal ta promesse :
Sieds toi, je ne ai pas dit encor ce que je veux ;
Tu te justifieras après, si tu le peux.
Écoute cependant, et tiens mieux ta parole.
Tu veux me assassiner demain, au Capitole,
Pendant le sacrifice, et ta main pour signal
Me doit, au lieu de encens, donner le coup fatal ;
La moitié de tes gens doit occuper la porte,
Le autre moitié te suivre et te prêter main-forte.
Ai je de bons avis, ou de mauvais soupçons ?
De tous ces meurtriers te dirai je les noms ?
Procule, Glabrion, Virginian, Rutile,
Marcel, Plaute, Lénas, Pompone, Albin, Icile,
Maxime, que après toi je avais le plus aimé :
Le reste ne vaut pas la honneur de être nommé ;
Un tas de hommes perdus de dettes et de crimes,
Que pressent de mes lois les ordres légitimes,
Et qui, désespérant de les plus éviter,
Si tout ne est renversé, ne sauraient subsister.
Tu te tais maintenant, et gardes le silence,
Plus par confusion que par obéissance.
Quel était ton dessein, et que prétendais tu
Après me avoir au temple à tes pieds abattu ?
Affranchir ton pays de un pouvoir monarchique ?
Si je ai bien entendu tantôt ta politique,
Son salut désormais dépend de un souverain,
Qui pour tout conserver tienne tout en sa main ;
Et si sa liberté te faisait entreprendre,
Tu ne me eusses jamais empêché de la rendre ;
Tu la aurais acceptée au nom de tout la Etat,
Sans vouloir la acquérir par un assassinat.
Quel était donc ton but ? de y régner en ma place ?
De un étrange malheur son destin le menace,
Si pour monter au trône et lui donner la loi
Tu ne trouves dans Rome autre obstacle que moi,
Si jusques à ce point son sort est déplorable,
Que tu sois après moi le plus considérable,
Et que ce grand fardeau de la empire romain
Ne puisse après ma mort tomber mieux que en ta main.
Apprends à te connaître, et descends en toi même :
On tu|te honore dans Rome, on te courtise, on tu|te aime,
Chacun tremble sous toi, chacun tu|te offre des vœux,
Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux ;
Mais tu ferais pitié même à ceux que elle irrite,
Si je tu|te abandonnais à ton peu de mérite.
Ose me démentir, dis moi ce que tu vaux,
Conte moi tes vertus, tes glorieux travaux,
Les rares qualités par où tu me as dû plaire,
Et tout ce qui tu|te élève au-dessus du vulgaire.
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient ;
Elle seule tu|te élève, et seule te soutient ;
Ce est elle que on adore, et non pas ta personne :
Tu ne as crédit ni rang, que autant que elle tu|te en donne ;
Et pour te faire choir je ne aurais aujourde hui
Que à retirer la main qui seule est ton appui.
Je aime mieux toutefois céder à ton envie :
Règne, si tu le peux, aux dépens de ma vie ;
Mais oses tu penser que les Serviliens,
Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens,
Et tant de autres enfin de qui les grands courages
Des héros de leur sang sont les vives images,
Quittent le noble orgueil de un sang si généreux
Jusque à pouvoir souffrir que tu règnes sur eux ?
Parle, parle, il est temps.
Je demeure stupide ;
Non que votre colère ou la mort me intimide :
Je vois que on me a trahi, vous me y voyez rêver,
Et je en cherche la auteur sans le pouvoir trouver.
Mais ce est trop y tenir toute la âme occupée :
Seigneur, je suis Romain, et du sang de Pompée.
Le père et les deux fils, lâchement égorgés,
Par la mort de César étaient trop peu vengés ;
Ce est là de un beau dessein la illustre et seule cause :
Et puisque à vos rigueurs la trahison me expose,
Ne attendez point de moi de infâmes repentirs,
De inutiles regrets, ni de honteux soupirs.
Le sort vous est propice autant que il me est contraire ;
Je sais ce que je ai fait, et ce que il vous faut faire :
Vous devez un exemple à la postérité,
Et mon trépas importe à votre sûreté.
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime,
Et, loin de tu|te excuser, tu couronnes ton crime.
Voyons si ta constance ira jusques au bout.
Tu sais ce qui tu|te est dû, tu vois que je sais tout,
Fais ton arrêt toi même, et choisis tes supplices.
