Elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant ne en prendrait pas ombrage, 
Sa conduite est réglée, et sans ce grand défaut 
Qui la fait vous aimer un peu plus que il ne faut, 
Elle serait seconde en qualités exquises ? 
Tu vas tout de nouveau débiter cent sottises. 
Jamais de un autre Amant elle ne fit de cas ? 
Dites encor, Monsieur, que vous ne enragez pas. 
À quel sujet ? 
Pourquoi déguiser de la sorte ? 
Vous enragez, vous dis je, ou le Diable me emporte. 
Verriez vous sans dépit deux Amours à vau-la eau ? 
Leur perte à mon humeur offre un jeu tout nouveau, 
Et dès que je verrai Dorotée ou Lucie... 
Quoi, vous leur parlerez ? 
Oui, je en brûle de envie. 
Ce est là que je prétends étaler à leurs yeux 
Ce que la art de se plaindre a de plus curieux, 
Les soupirs seuls alors auront pour moi des charmes, 
Se ils font trop peu de effet, je aurai recours aux larmes, 
Mille sanglots confus feront mon entretien, 
Mais je aurai beau gémir, mon coeur ne en saura rien, 
Et feignant que en la mort je espère un prompt remède, 
Je verrai sans douleur que un autre les possède. 
Pour vous voir à toute heure on ne vous connaît pas. 
Un peu de patience, et tu me connaîtras. 
Cependant ce quartier ne me est pas si funeste 
Que je ne y sache encor où jouer de mon reste. 
Et vous pensez trouver qui vous écoutera ? 
Oui, Cliton, avec joie, et quand il me plaira. 
Certaine Brune hier trouvée aux Tuileries 
Servit longtemps de objet à mes galanteries ; 
Nous fîmes connaissance, où je fus assez sot 
De offrir un diamant dont on me prit au mot, 
Et toute la faveur que je obtins de la Belle, 
Fut de agréer ma main pour la mener chez elle. 
Et vous entrâtes ? 
Non ; par certaine raison 
Je dus me contenter de avoir su sa maison. 
Mais aujourde hui, Cliton, elle attend ma visite, 
Et me voudra du mal si je ne me en acquitte. 
Viens, suis moi, ce détour nous cache son logis. 
Avant que de avancer, encor un mot de avis. 
Elle est gaie ? 
À ravir. 
Et se appelle ? 
Lisette.
Passez votre chemin, votre visite est faite. 
Maraud. 
Passez, vous dis je, et ne y prétendez rien, 
Personne ne a que y voir. 
Pourquoi ? 
Je le sais bien. 
Mais elle me a promis que aujourde hui... 
Ce est adresse. 
Tu la connais donc bien ? 
Que trop ; ce est ma Maîtresse. 
Elle est vêtue en Dame ! 
À mon plus grand regret. 
Ses beaux habits, Monsieur, mangent mon petit fait, 
Et comme à plus fournir ma bourse est impuissante, 
De aujourde hui seulement elle sert de Suivante. 
Chez qui ? 
Ce est dont ce soir je dois être averti ; 
Il est bon cependant que vous preniez parti, 
Car si tout votre espoir en Lisette se fonde, 
Soyez sûr que pour vous il ne en est plus au monde. 
Votre coeur est vacant, et par provision 
Vous le pouvez louer se il se offre occasion. 
Malgré le rude coup que ce succès lui porte ; 
Tu le verras bientôt brigué de bonne sorte. 
Il peut de mille voeux se voir importuné, 
Mais qui ne en croira rien ne sera pas damné. 
Ne me vantez plus tant désormais vos adresses, 
Ce matin même encor vous comptiez trois Maîtresses, 
Que il semblait que pour vous la Amour poussât à bout, 
Et voilà que un moment a fait rafle de tout. 
Il ne faut pas toujours juger sur la apparence. 
Vous faites bien, Monsieur, de vivre de espérance ; 
Tout mal semble léger à qui se en peut nourrir. 
Je aurais grand tort, Cliton, de ne y pas recourir, 
Puisque pour regagner Dorotée et Lucie 
Il est et du soupçon et de la jalousie, 
Et que pour mettre aussi Lisette à la raison, 
Un diamant éclate, et que la or a du son ; 
Ces remèdes souvent font plus que on ne désire, 
Mais chez moi pour Éraste il faut aller écrite, 
Viens. 
Vous vaincrez partout, si je me y connais bien. 
Laisse faire le temps, et ne jure de rien. 
St, st, mon Cavalier, tournez un peu visage. 
Qui me appelle ? 
Ce est moi ; ne me voyez vous pas ? 
Un nuage importun me cache vos appas, 
Et pour moi cette coiffe est un supplice extrême. 
Est ce ainsi que la on doit agir lorsque la on se aime ? 
Le compliment est doux, et ce est bien débuter. 
Nous nous aimons la un la autre ? 
Il ne en faut point douter. 
Et bien, je le crois donc puisque vous me le dites. 
Ce est réciproquement la effet de nos mérites, 
Mais je avais jusque ici vécu sans le savoir. 
Je suis moi même encor à me en apercevoir, 
Mais on tient que la Amour par sa toute-puissance 
Se glisse dans nos coeurs sans que même on y pense. 
Et si cette maxime est valable, en ce cas 
Nous pouvons nous aimer, et ne le savoir pas. 
Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites. 
Ce ne est pas de aujourde hui que je sais qui vous êtes, 
Et que je ai reconnu que votre affection 
De ordinaire est un peu sujette à caution. 
Me trompai je ? 
Ah, ce est toi ; la agréable surprise ! 
Lisette, que aujourde hui le Ciel me favorise ! 
Te revoir est un bien que je estime... 
Tout doux, 
Je sais trop de quel bois on se chauffe chez vous. 
Écoutez seulement un message qui presse. 
Un message. Et de qui ? 
Ce est de votre maîtresse. 
Ce sera donc de toi. 
Sans doute, il est bon là 
Dorotée... 
Il suffit, je entends fort bien cela. 
Souffrez... 
Non, non, je vois le sujet de ta plainte. 
Pour elle assurément tu me crois la âme atteinte, 
Mais ne tu|te alarme point ; quoi que la on tu|te en ait dit, 
Je lui trouve assez peu de beauté que de esprit, 
Ses grâces la plupart sont grâces empruntées, 
Et tu vaux à mes yeux cinquante Dorotées.
Vous pensez vous railler, Monsieur, mais sur ma foi, 
Je en vaux bien tout au moins une pire que moi. 
Je meure si tes yeux ne ont sur moi tant de empire 
Que... 
Je en crois plus encor que vous ne en sauriez dire, 
Et ne en fais point ici la sucrée avec vous. 
Mon visage a des traits qui ne sont pas si doux, 
Mais de ailleurs leur rudesse est assez réparée 
Pour ne me croire pas tout à fait déchirée. 
Cet air ne est pas tant sot, ce port est peu commun, 
Et la coiffe abattue on me prend pour quelque un. 
Voyez. 
Ta gaie humeur soutient ta bonne mine. 
Objet le plus charmant dont on puisse être épris. 
Éraste, où venez vous, et quelle est votre audace ? 
Voici bien du ménage, un autre a pris la place. 
Trouvant la porte ouverte, et vous oyant parler, 
À cette aimable voix la amour me a fait voler. 
Mon Père que je attends la fait tenir ouverte. 
Retirez vous, de grâce, ou vous causez ma perte, 
Il est ici tout proche, et reviendra soudain. 
Hélas ! 
Ah, remettez vos hélas à demain. 
Quoi, sans compassion... 
Mais je la ai de moi même. 
Songez vous que je suis dans un péril extrême ? 
Le temps presse, sortez ; qui vous peut arrêter ? 
Vous êtes né, je crois, pour me persécuter. 
Me regardez vous toujours sans rien dire ? 
Que est ce que on ne dit point lorsque le coeur soupire ! 
Ce est un triste plaisir de écouter des soupirs 
Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs. 
Sortez vite, vous dis je, et vous coulez de sorte 
Que... mais il est trop tard, je la entends à la porte, 
Il frappe ; et bien, voyez, que fera on de vous ?
Je suis prêt, se il le faut, de essuyer son courroux. 
Que plutôt mille fois... 
Pour vous tirer de peine, 
Jusque au fond du jardin souffrez que je le mène. 
Là, vous ne en craindrez rien. 
Le avis est assez bon. 
Va, mais ouvre en passant. 
Je puis donc vous revoir, adorable Lucie ? 
La joie en est commune, et ce est avec regret 
Que je vous dois quitter la douceur du secret. 
Vous étiez, je me assure, en haute confidence ? 
Quoi, vous me soupçonner de quelque intelligence, 
Et croyez sa rencontre un secret entretien ? 
Cliton sait... 
Oui, mon Maître est un amant de bien. 
Donc ce nouvel Objet qui paraît à ma honte... 
Il lui parlait de amour, mais ce était pour mon compte. 
Si vous croyez ce fou... 
Je sais ce que je vois, 
Et suis bien résolue à ne en croire que moi. 
Quoi donc, ce est tout de bon que vous jurez ma perte ? 
La persécution que pour vous je ai soufferte, 
Quand un Frère obstiné pour Florame aujourde hui... 
Aussi sans vanité vaux je un peu mieux que lui, 
Le obéissance irait à votre préjudice, 
Et vous vous obligez en me rendant justice. 
Gardez que pour punir votre présomption, 
Je ne ose enfin la rendre à son affection. 
Quitte de trois soupirs à grossir la ordinaire. 
Mais consultez vous bien avant que de en rien faire, 
Surtout, de votre coeur obtenez en la aveu. 
Quoi, ma perte en effet vous toucherait si peu ? 
Quoi, vous vous trahiriez, et je aurais la folie 
De me donner en proie à la mélancolie ? 
Se en pique désormais qui voudra se en piquer. 
La douleur hier au soir me pensa suffoquer, 
De Florame et de vous ayant su la pratique, 
Je vins au rendez vous, confus, mélancolique, 
Je y pleurai, je y gémis, soupirai de mon mieux, 
Et fis ce que je pus pour mourir à vos yeux ; 
Mais je en trouve la usage un peu trop incommode, 
Et tiens que il ne est rien tel que de aimer à la mode. 
Dites à votre mode, en trompeur, en ingrat. 
Le amour en est plus gai se il est moins délicat, 
Et quand on se y résout, jamais de jalousie, 
Jamais... 
Donc sans raison mon âme en est saisie, 
Et je dois démentir le rapport de mes yeux ? 
Les détourner à gauche est quelquefois le mieux. 
Faisons que cette règle entre nous soit commune 
Vivons à coeur ouvert, sans défiance aucune, 
Le un la autre sans soupçon croyons nous sur la foi, 
Je ne en ne ai point de vous, ne en ayez point de moi. 
Quand je vous le dirai, croyez que je vous aime, 
Quand vous me le direz, je le croirai de même ; 
Tant que ainsi nous vivrons notre marché tiendra, 
Au moindre changement notre marché rompra. 
Le véritable amour a des lois plus sublimes, 
Nous en ferions un monstre en suivant ces maximes. 
Les suivant comme il faut, nous ferions seulement 
Que il serait un plaisir, et non pas un tourment. 
Ah ! Qui dans son amour voit le moindre partage, 
Se il ne en meut de douleur, doit manquer de courage. 
Se il fallait que en effet cette maxime eût cours, 
Nous serions en danger de mourir tous les jours. 
Est il légèreté comparable à la vôtre ? 
Tout le sexe est changeant, hier la un, aujourde hui la autre. 
Feignez pour mieux fourber de craindre ce malheur ; 
Mais combien après tout en sont morts de douleur ? 
À ces fâcheux revers combien ne ont pu survivre ? 
Le exemple est dangereux, je renonce à le suivre. 
Pour un si bel effort votre coeur est trop bas. 
Le entreprenne qui veut, je lui cède le pas. 
Quand je mourrais pour vous de angoisse et de martyre, 
Et que deux ou trois jours on vous entendrait dire, 
Ce était un brave Amant, ce est pour moi que il est mort, 
Hélas ! Je en ai regret : Je y gagnerais très fort. 
Ne est ce rien que acquérir une illustre mémoire ? 
Me préserve le Ciel de une si triste gloire. 
Cependant, vous direz encor que vous me aimez ? 
Consultez en mon coeur, ce coeur que vous charmez. 
Et bien, le Ciel enfin vous rit de bonne sorte ? 
Celle dont je parlais, la rivale Beauté 
À qui le fourbe Oronte a si bien protesté, 
Elle est entre vos mains, la voulez vous plus belle ? 
Je le sais, cependant je soutiens sa querelle. 
Je en ai tantôt souffert, mais à présent il faut... 
Elle pourrait tu|te ouïr, ne parle point si haut. 
Madame, elle ne a garde, elle est trop éloignée. 
Jusque dans le jardin sa crainte la a menée. 
Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour ; 
Je la y viens de quitter. 
Pour venger mon amour, 
Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître. 
Il faut adroitement... mais que vois je paraître ? 
