Et bien, madame, enfin que avez vous obtenu ?
Vaincrons nous cet orgueil dont la indigne manie
Aux voeux de Eucherius refuse Placidie ?
Se rend elle moins fière ? En viendrons nous à bout ?
Seigneur, pour la fléchir je viens de employer tout ;
Mais de son coeur altier la audace téméraire
Craint peu par ses refus de aigrir votre colère,
Et dans la orgueil secret qui semble la animer,
Je plains Eucherius se il ne cesse de aimer.
Quoi ? Le inégal dehors de un peu plus de naissance
Peut à tant de fierté porter son arrogance,
Et la éclat que sur lui ma faveur fait tomber
À de si durs mépris ne le peut dérober ?
Nous verrons, puisque enfin elle veut me y contraindre,
Si qui me ose braver peut ne avoir rien à craindre,
Et si, quand votre amour a mérité ma foi,
Mon exemple est pour elle une honteuse loi.
Que on la fasse venir.
ah, que voulez vous faire,
Seigneur ? Je ne suis plus un amant téméraire
Et de votre faveur le glorieux soutien
Me offre en vain une gloire où je ne prétends rien.
Ma raison sur mes sens a repris son empire,
Et dans la heureux projet que à ma flamme elle inspire,
Loin que de son ardeur je ose attendre aucun fruit...
Non, non, Eucherius, ta vertu te séduit,
Et veut que je me oppose à la effort magnanime,
Qui de un refus trop fier jette sur toi le crime.
Je autorisai ton choix, et pour le maintenir
Je dois vaincre la orgueil qui cherche à tu|te en punir.
Non, seigneur, mon amour avait trop de injustice,
Souffrez en à ma gloire un noble sacrifice,
Et que la empressement de en rehausser la éclat
Le immole tout entier au repos de la état.
Après tant de combats dont les tristes alarmes
Tiennent Rome inquiète, et la Italie en armes,
Le superbe Alaric formant de autres projets,
Cherche votre alliance, et demande la paix.
Puisque dans cet accord le sang vous intéresse,
Permettez que il assure un trône à la princesse,
Et que de cet hymen les favorables noeuds
Remplissent sa naissance, et couronnent ses voeux.
Ce traité dont le bruit a suspendu nos armes
Pour son ambition sans doute a quelques charmes,
Et je admire en ton coeur le généreux effort
Qui tu|te en fait contre toi solliciter la accord ;
Mais plus de ta vertu ce grand effet me étonne,
Moins je puis consentir à ce que elle tu|te ordonne.
Viens embrasser ton prince, et quoi que on fasse enfin,
Laisse à mon amitié le soin de ton destin.
Daignez songer, seigneur, que la gloire où je aspire...
Va, laisse moi parler, te dis je, et te retire ;
Ta voix dans ce dessein ne est pas à consulter.
Ah, madame, empêchez la empereur de éclater.
je apprends avec surprise
Que la espoir de Alaric par vous se favorise ;
Mais de mes sentiments ce est assez mal juger
De avoir crû que ce zèle eut de quoi me obliger.
Dans le rang que je tiens je ai la âme un peu trop vaine
Pour vouloir vous devoir la qualité de reine,
Et forcer mon courage au lâche abaissement
De écouter vos conseils sur le choix de un amant.
Ce est donc ce qui manquait à ma disgrâce extrême
Que quand ce triste coeur se immole à ce que je aime,
Cet effort que ma flamme en vain a combattu
Ne eut que le faux éclat de une lâche vertu ?
Persistez à mes voeux de être toujours contraire,
Je ai mérité la mort quand je ne ai su vous plaire,
Et je dois croire égal de en recevoir les coups,
Ou de un hymen funeste, ou de votre courroux.
Je y pourrais consentir sans que on vous crut à plaindre.
Qui peut le conseiller ne a pas lieu de le craindre,
Et se offre à voir de un oeil pleinement satisfait
Le succès de un accord dont il presse la effet.
Dites que votre haine enfin trop endurcie
Par la excès de un beau feu ne peut être adoucie,
Et que son injustice aime à se déguiser
Ce que aujourde hui pour vous le mien me a fait oser.
Je espérais que par là nous la verrions se éteindre,
Que ne ayant pu me aimer vous daigneriez me plaindre,
Et que pour vous servir prêt à quitter le jour,
La pitié me obtiendrait ce que ne a pu la amour ;
Mais comme les mépris dont ma flamme est suivie
À de éternels malheurs avaient livré ma vie,
Ce que sur mes désirs ma vertu fait de effort,
Ne vaut pas que un soupir soit le prix de ma mort.
Sur quelle étrange erreur cette plainte est formée !
À cause que on me cède on croit me avoir aimée,
Et toute mon estime est le moins que je dois
À la indigne attentat que on veut faire sur moi ?
Quoi, vous croyez assez la aigreur qui vous anime,
Pour traiter de attentat un conseil magnanime,
Et me attacher à vous sans me considérer,
Ce est démentir la ardeur que je ai su vous jurer ?
Non que en un rang égal je eusse pu me résoudre
De attirer sur mon feu ce dernier coup de foudre ;
Mais je suis sans murmure un ordre si fatal
Quand je vous cède au trône, et non à mon rival.
Je la avouerai pourtant ; à quoi que je me apprête,
Le déplaisir affreux de vous voir sa conquête
Ne aigrira pas si peu la douleur de un amant,
Que à sa triste disgrâce il survive un moment ;
Mais puisque un sceptre seul peut remplir votre attente,
Je mourrai trop heureux de vous laisser contente,
Et du moins ce succès de vos plus chers désirs
Mêlera quelque joie à mes derniers soupirs.
Ta passion tu|te aveugle alors que elle me brave ;
Renonçant à mon coeur tu le fais ton esclave,
Et de ton désespoir suivant la injuste loi,
Tu prends droit de donner ce qui ne est pas à toi.
Connais, Eucherius, connais mieux ta princesse ;
Si de la ambition la noble ardeur me presse,
Un trône ne est pas tant que il me doive coûter
La honte du secours qui me y ferait monter.
Quel zèle injurieux, quelle vertu maligne
Brigue pour moi le rang dont ma naissance est digne,
Et te fait hasarder un téméraire effort
Pour attirer sur toi la gloire de mon sort ?
Doutes tu que en secret mon sang ne me réponde
De élever mon destin à la empire du monde,
Et que son juste orgueil ne porte mes regards
Jusque à pouvoir un jour lui laisser des Césars ?
Règle mieux tes conseils, et bornes en la audace ;
Je ne veux rien devoir où je puis faire grâce,
Et si toujours le trône échauffe mon désir,
Il est des rois pour moi quand je voudrais choisir.
Je sais que il ne en est point à qui la amour ne ordonne
De venir à vos pieds abaisser leur couronne,
Et du choix de Alaric si je ai paru jaloux,
Ce est sans me être flatté de rien faire pour vous.
Je ai voulu seulement par une mort plus prompte
De un hommage odieux vous épargner la honte,
Et dérober ce coeur qui se sent trop charmer,
Au crime glorieux de vous oser aimer.
Vous en donnez la arrêt, ce est à moi de le suivre ;
Mais pour cesser de aimer, je dois cesser de vivre,
Et la hymen dont la horreur accable mon amour
Est le plus sûr moyen de me priver du jour.
Moi, je ai fait quelque effort pour éteindre en ton âme
Ce que tes voeux offerts me y firent voir de flamme,
Et la aigreur dont tu crois que elle ait dû me animer
Ne tu|te aurait pu souffrir la liberté de aimer ?
Que a donc fait ce mépris à mes voeux si contraire ?
Il a dû te défendre un espoir téméraire ;
Mais en vain ton amour en craindrait la rigueur,
Il part de ma naissance, et non pas de mon coeur,
Et la gloire de aimer sans voir rien à prétendre,
Est le plus digne prix que un beau feu doive attendre.
Le mien de cette gloire est pleinement charmé ;
Mais hélas ! Aime on sans vouloir être aimé ?
Ne crois pas que jamais la orgueil du diadème
Relâche une princesse à confesser que elle aime,
Et que sur ses désirs son rang puisse si peu,
Que il la laisse descendre à ce honteux aveu ;
Mais comme de injustice il la rend incapable,
Il faut examiner ce que on a de estimable,
Voir en soi ce que en eux les vrais héros ont eu,
Se convaincre en secret de toute leur vertu,
Se en pouvoir applaudir, et sur un si bon signe
Se répondre du coeur dont la on se trouve digne.
Non que enfin ce ne fut un bonheur assez vain
De mériter ce coeur sans mériter la main ;
Mais ce est toujours beaucoup à qui ne y peut prétendre,
Que au seul crime du sort ayant droit de se en prendre,
On ne lui puisse au moins dans un malheur si grand,
Reprocher que un défaut dont il ne est pas garant.
Ah, si par ce défaut ma passion extrême...
Adieu, la empereur vient ; aime, je y consens, aime ;
Mais si tu tu|te y résous, quoi que il faille endurer,
Sachant ce que je suis, aime sans espérer.
Et bien, Zénon vient il ?
On va vous la amener,
Seigneur, et Mutian se est chargé de le prendre
Où lui même au jardin a promis de se rendre.
Sans en savoir la cause il doit secrètement
Le conduire de là dans cet appartement,
Où nous le forcerons, quel que en soit le mystère,
De expliquer hautement ce que il a voulu taire.
Ainsi coupable ou non, seigneur, vous la allez voir,
Sans que les conjurez en puissent rien savoir,
Et quand même sur la heure ils le pourraient apprendre,
En vain à force ouverte ils voudraient entreprendre,
Je ai su prévoir à tout, et mes ordres secrets
Me assurent de la ville ainsi que du palais.
Ô zèle que à jamais il faudra que on admire !
Une seconde fois je te devrai la empire.
Tes soins dans mon enfance à maintenir mes droits
Me avaient su conserver le rang où je me vois ;
Par eux Rome toujours respecta mon peu de âge,
Et maintenant que un traître à conspirer se engage,
La même ardeur encore tu|te intéressant pour moi...
Mais je vais mieux savoir tout ce que je te dois,
Je aperçois Mutian.
Ciel ! De quelle disgrâce
Par un retour si prompt reçois je la menace ?
Peut il au rendez vous se être déjà trouvé ?
La perfidie enfin ne est elle plus à craindre ?
En connaît on la auteur ? Felix a il parlé ?
Le secret vient par lui de en être révélé,
Eucherius...
Et bien ? Eucherius conspire ?
Felix se est obstiné longemps à ne rien dire.
De la mort de Zénon par Flavie accusé,
Il ne peut se émouvoir de un crime supposé.
En vain pour ébranler son insolente audace
On fait agir de abord et promesse et menace,
Il tient son innocence un assez ferme appui,
Et ces divers efforts ne auraient pû rien sur lui,
Se il ne eût vu Stilicon par les plus rudes gênes
Résolu de en tirer des lumières certaines.
Il se étonne, on le presse, et tremblant et confus,
Il gauchit, parle, avoue, et nomme Eucherius.
il la accuse ?
oui, madame, et détestant son crime
Nous apprend quel motif à conspirer la anime ;
Que ayant vu votre coeur du diadème épris,
Il croyait par ce charme éblouir vos mépris ;
Que trahi par Zénon, un revers si contraire
Le avait fait aussitôt songer à se en défaire,
Et que pour ce grand coup de un prompt succès suivi,
Ce est son bras en secret dont il se était servi.
Ah, Lucile !
Madame...
Enfin on les confronte.
Eucherius rougit de colère et de honte,
Quoi que Felix soutienne, il ose le nier,
Ce est un lâche aposté pour le calomnier.
Que on les expose ensemble aux plus cruels supplices,
On verra la imposture, on saura les complices.
Ce est par là que Felix le convainc du forfait,
Il se offre à les nommer, et les nomme en effet.
Le empereur seul les sait, et leur rage la étonne ;
Pour les faire arrêter la ordre secret se donne,
Et comme si leur sort ne réglait pas le sien,
Eucherius le voit, et ne confesse rien.
Ah, le traître ! Il croit donc que ses lâches complices
Sans trahir son secret braveront les supplices,
Que rien par leur rapport ne doit être éclairci ?
Madame, la empereur va la envoyer ici.
Comme la amour peut tout, vous aurez moins de peine
À savoir... mais déjà le voici que on amène,
Chacun va se éloigner ; peut-être sans témoins
Son coeur avec vous se déguisera moins.
Quoi, de un lâche imposteur on diffère la arrêt ?
Est ce ainsi que de un fils vous prenez la intérêt ?
Par un emportement à peine concevable
Vous semblez prévenir ce qui le rend coupable,
Et quand il se offre jour à le croire innocent,
On ne remarque en vous que un zèle languissant.
De tous ceux que Felix a nommez pour complices
Aucun ne se confond par la peur des supplices.
Chacun séparément avec lui confronté
Fait voir à nier tout la même fermeté ;
Jamais Eucherius ne en souilla la innocence,
Jamais de la attentat ils ne eurent connaissance ;
Enfin aucun ne avoue, et tous également
Repoussent un forfait que leur vertu dément.
Pour tirer de Felix des clartés plus certaines
Pourquoi ne employer pas les tourments et les gênes ?
La voie est assez prompte, et les moyens aisés
De rendre ce que on doit aux autres accusez.
Que son rapport contre eux soit faux ou véritable,
De la mort de Zénon il est toujours coupable,
Et comme la attentat à ce crime est uni,
Sans rien mettre en balance il doit être puni.
Si cette épreuve est juste, elle est due à ma gloire ;
On sait de Eucherius ce que je ai voulu croire,
Et la on doit faire enfin connaître à la empereur
Si le sang qui me anime est sujet à la erreur.
Madame, je ne attends que à presser sa justice
De vouloir de Felix ordonner le supplice ;
Mais seul avec mon fils que il a voulu revoir,
Il examine encore ce que on ne a pu savoir.
Surpris que Pompejan, Straton, Rufus, Terence,
Au lieu de la accuser, montrent son innocence,
Il hésite, et par lui cherche à développer
Qui de eux ou de Felix aspire à le tromper.
Mais les gênes rendront son audace inutile,
Et le ciel est trop juste...
