Par ce trouble confus que vous faites paraître 
Les sentiments du Roi sont assez à connaître. 
En vain un beau destin se efforce à me élever, 
Il voit la amour du Prince, et ne peut la approuver ? 
Dis plutôt que à nos voeux si son pouvoir se oppose 
Le amour de Anaxaris en est la seule cause, 
Et que de sa faveur osant se prévaloir 
Il traverse en secret un glorieux espoir.
Quoi, vous le soupçonnez de une telle faiblesse, 
Lui qui doit aspirer au choix de la Princesse, 
Et dont la ambition, qui se en laisse flatter, 
Contre la ordre du Roi le force de éclater ? 
Non, non, de cet amour je ne vois rien à craindre, 
Il a le coeur trop haut pour se y laisser contraindre, 
Et quoi que le Roi fasse, il croirait se trahir 
Se il me laissait la honneur de lui désobéir. 
Pour ne se pas brouiller avecque Philoxène, 
Il murmure, il se plaint de un ordre qui le gêne ; 
Mais son coeur que en secret consume un si grand feu, 
Ne attend pour se expliquer que un favorable aveu, 
Et se il faut tu|te éclaircir le soupçon qui me presse, 
Peut-être il perd espoir de toucher la Princesse, 
Et tâche, par le cours de une autre passion, 
De étouffer la chaleur de son ambition, 
Car enfin soit par haine ou par antipathie, 
Soit pour trop estimer le prince de Lydie, 
Ce est assez rarement que on la voit sans mépris 
Se forcer à souffrir les soins de Anaxaris. 
Mais cette même loi qui la doit faire Reine 
Lui défend de prétendre au Prince Philoxène, 
Et son estime en vain flatterait son désir, 
Si dans ses seuls Sujets elle a droit de choisir. 
Cette loi qui leur donne un si grand avantage 
Semble avoir jusque ici conservé son usage, 
Mais quoi que on en présume, elle a ses droits bornés 
Aussitôt que il se agit des Princes couronnés. 
De une funeste guerre à peine dégagée 
La Phrygie en secret est encor partagée. 
Il est des mécontents qui déjà jusque au Roi 
De un orage nouveau semblent porter la effroi, 
Et ce que en sa faveur Philoxène a su faire 
Lui faisant voir toujours son appui mercenaire, 
Il a jugé peut-être en Prince ambitieux 
Que partageant son trône il le défendrait mieux. 
Ainsi son sentiment qui contre nous se explique 
Ne doit être la effet que de sa Politique, 
Et du Prince sans doute il soutiendrait la ardeur 
Se il ne le destinait à la hymen de sa soeur. 
Ne nous flattons donc plus de un espoir téméraire 
Dont la cause nous fut peut-être un peu trop chère. 
Cet amour dont le Prince appuie en vain les droits 
Ne saurait résister au pouvoir de deux Rois ; 
Le un y trouve sa honte, et je dois tout à la autre. 
À ces grands intérêts sacrifions le nôtre, 
Et faisons voir au moins, en bravant leur rigueur, 
Que le trône ne a rien de plus haut que mon coeur. 
Tout ce que je demande, et que il faut que je obtienne, 
Ce est que votre vertu se accommode à la mienne, 
Et que vous consentiez que après de si beaux noeuds 
Je me obstine au refus de écouter de autres voeux. 
Ce est par votre ordre seul que une secrète flamme 
Au mérite du Prince ouvrit toute mon âme, 
Et la rendit sensible à ces impressions 
Que sont sur les grands coeurs les belles passions. 
Par ce fatal arrêt de un destin trop contraire 
Il en faut effacer la aimable caractère, 
Il faut à sa malice immoler un beau feu, 
Il faut reprendre un coeur donné par votre aveu. 
Il le faut, je y consens ; mais à quoi que il se apprête, 
Ce coeur garde toujours la orgueil de sa conquête, 
Et dans cette fierté qui la ose accompagner, 
Auprès de ce que il perd voit tout à dédaigner. 
Ô nobles sentiments de une âme peu commune, 
Qui même en lui cédant sait braver la Fortune ! 
Quoi que pour ta vertu le Ciel veuille ordonner, 
Ce est le moins que il lui doit que de la couronner. 
Il tu|te en répond par moi ; suis la amour qui tu|te engage, 
Quoi que il puisse arriver le trône est ton partage. 
Crois en ce noble orgueil qui pouvant tout sur toi 
Ne a pu se relâcher que pour le fils de un Roi. 
Le Prince est généreux ; continue, espère, aime ; 
Je connais mieux ton sang que tu ne fais toi même, 
Je en vois jusque à la source, et je y sais pénétrer 
Ce que à tes yeux le ciel refuse de montrer. 
Hélas ! 
Vous soupirez, Seigneur ? 
Oui je soupire, 
Et si tu pouvais voir la excès de mon martyre, 
Tu me confesserais que aux plus grands déplaisirs 
On ne a jamais donné de plus justes soupirs. 
La Fortune à vos voeux parait si favorable 
Que en vain je ose chercher quel malheur vous accable. 
Vous pouvez tout ici, chacun vous fait la cour, 
Et la faveur du Roi... 
Ne peut rien sur la amour, 
Ce est là ma peine, Iphite. 
Et sa faible puissance 
De un courage si haut étonne la confiance ? 
Oui, puisque ce est un sort affreux à concevoir 
Que être forcé de aimer, et de aimer sans espoir. 
Ah, Seigneur, voyez mieux où vous pouvez atteindre. 
Le rang que vous tenez vous défend de rien craindre, 
Et la Princesse, au point de choisir un époux, 
Baissera peu les yeux pour les jeter sur vous. 
Je veux bien la espérer, mais se il faut que je achève, 
Que importe à mon amour que un si beau choix me élève, 
Si Bérénice... Hélas ! 
Vous semblez interdit ! 
Le aimeriez vous, Seigneur ? 
Que ne tu|te ai je point dit ? 
Apprends, Iphite, apprends, que où la amour est extrême, 
Ce est la expliquer assez que nommer ce que on aime. 
À ce nom, quoi que on fasse, un doux saisissement 
En fait briller la ardeur dans les yeux de un amant, 
Et par un vif transport, dont il ne est plus le maître, 
Tout le secret du coeur y vient soudain paraître. 
Vous aimez Bérénice, et par un libre aveu 
Votre feinte à ses yeux étale un autre feu ? 
Juge par cet effort où je ai dû me contraindre 
Combien ma passion rend mon destin à plaindre ; 
Car à se taire enfin la amour est peu gêné 
Quand par le seul respect il se y voit condamné. 
Au moins est ce un appas à sa peine secrète 
Que un regard échappé se en peut rendre interprète, 
Et que si cet essai répond à son désir, 
Pour achever de vaincre il ne faut que un soupir. 
Mais quand de un fier destin la fatale ordonnance 
Du coeur avec les yeux défend la intelligence, 
Et que par ce divorce il dérobe à ce coeur 
Ce que offre de secours leur mourante langueur, 
Il ne est point pour la amour de plus rude supplice, 
Et ce est ce que je souffre en aimant Bérénice. 
La contrainte est fâcheuse, et le Prince vous doit 
Pour cet effort caché beaucoup plus que il ne croit. 
Lui céder un espoir que le Roi vous ordonne ! 
Il le faut avouer, tant de vertu me étonne, 
Et je ne aurais pas cru que jamais un Rival... 
Que Iphite a la esprit faible, ou que il me connaît mal ! 
Si je impose à ma flamme un rigoureux silence, 
Le Prince me doit peu pour cette violence. 
Ce est le cruel effet de une autre passion, 
Et pour tout dire enfin je ai de la ambition. 
Ce vice des grands coeurs dont la ardeur toujours prête 
Veut sans cesse avancer, et jamais ne se arrête, 
Ce Monstre que en désirs on ne peut épuiser, 
Dès mes plus jeunes ans me sut tyranniser. 
Je sais bien que le rang que je ai dans cet Empire, 
À la orgueil le plus vaste aurait de quoi suffire ; 
Mais à qui porte un coeur vraiment ambitieux, 
Au destin de sa tête il ne faut que les Dieux. 
Si mon destin est haut, songe que il peut se accroître, 
Et par ce que je suis vois ce que je veux être. 
Mais enfin vous aimez ? 
Ce est là mon désespoir, 
Mais une ardeur plus forte a sur moi tout pouvoir, 
Et dans le rang affreux où je me considère, 
Sans ambition même elle me est nécessaire. 
Lorsque si près du trône on se est pu rencontrer, 
La chute est infaillible à qui ne y peut entrer. 
Ce est un sentier étroit dont le penchant qui glisse 
Offre de tous côtés la horreur du précipice, 
Et si par la faveur on peut y parvenir, 
Le mérite est bien fort qui se y peut soutenir ; 
Car la faveur enfin ne est, à la bien résoudre, 
Que un nuage brillant où se forme la foudre, 
Dont le coup incertain, avant que de éclater, 
Alarme de autant plus que on ne peut la éviter. 
Ne présume donc point que mon âme aveuglée, 
Sans bien se examiner, préfère Philoclée. 
Le Amour me appelle ailleurs, mon coeur parle pour lui, 
Mais je la vois au trône, et je en cherche la appui. 
Gardez de aigrir le Roi. 
Bien loin que il se en offense, 
De mon secret espoir il est de intelligence, 
Et le bruit de un hymen hautement publié 
Ne est que pour satisfaire un Roi son Allié. 
Non que pour lui montrer un zèle plus sincère 
Je ne offre à la accomplir se il se agit de lui plaire, 
Mais la offre ne est que adresse, et quoi que la on eût fait, 
Bérénice aime trop pour en souffrir la effet. 
Ce est à vous dans ce choix, Seigneur, à vous connaître. 
Qui ne veut point de égal souffrirait il un Maître, 
Et verrais je un Sujet qui doit trembler sous moi, 
Jouir de ma faiblesse, et devenir mon Roi ? 
Non, Bérénice, non ; quoi que ce coeur tu|te adore, 
Je immole cet amour, et ferais plus encore, 
Si je osais présumer que contre mon espoir 
La Princesse... 
Seigneur, je crois la apercevoir. 
Laisse moi donc agir, Iphite, et te retire, 
Il est temps que je parle, et tu pourrais me nuire. 
Quoi, Seigneur, ma présence a chassé Bérénice ! 
En craint elle un obstacle à ces doux entretiens 
Où vos voeux tant de fois ont mérité les siens ? 
Plût au Ciel que toujours Araxe me en crût digne ! 
Vous faites un souhait dont ma vertu se indigne, 
Et mon zèle pour vous la devrait garantir 
De la injuste soupçon de un lâche repentir. 
Mon amour est timide, et craint de en trop attendre. 
Ce zèle est toujours ferme, et peut tout entreprendre. 
Un revers imprévu peut le voir chanceler. 
Il ne en est point, Seigneur, qui le pût ébranler. 
Si toute la Lydie ordonnait ma disgrâce ? 
Sans en craindre la effet je en verrais la menace. 
Mais si de un noir destin la implacable rigueur 
Par la perte de un trône achevait mon malheur ? 
Si le Roi, si la État... 
Perdez Sceptre, Couronne, 
Les Dieux étant pour vous, il ne est rien qui me étonne. 
Que le sort à son gré cherche à vous éprouver, 
Quoi que il ose aujourde hui, je ai de quoi le braver, 
Et vous devez enfin connaître par ma joie 
Le surprenant bonheur que le Ciel vous envoie. 
Quel bonheur ? 
Il est tel, que on ne eût osé prévoir 
Que à vos voeux sa justice en pût souffrir la espoir. 
Ce discours est obscur, faites que il se éclaircisse. 
En croiriez vous, Seigneur, ce billet de Phénice ? 
Phénice, dites vous ? Quoi, celle à qui le Roi, 
Avant que il fût au trône, avait donné sa foi, 
Et dont la hymen à peine autorisait la flamme, 
Que gagnant un Empire, il perdit une Femme ?
Oui, cette Infortunée entre tous ses Sujets 
Que Antaléon trois ans tint captive au Palais, 
Et qui Femme du Roi, sans se voir jamais Reine, 
Finit dans sa prison et sa vie et sa peine. 
"Ne craignez plus enfin le nom de Usurpateur. 
La mort du jeune Atis vous acquiert la Phrygie. 
Le bruit qui le fait vivre est un bruit imposteur, 
Puisque par un naufrage il a perdu la vie. 
Araxe en est témoin, ce fidèle Sujet, 
Qui vous la est de autant plus, que il feint de être infidèle, 
Et qui pour mieux détruire un coupable projet, 
Du traître Antaléon suit le parti rebelle. 
Jugez de mon malheur sans son heureux secours, 
Quand je me connu grosse aussitôt que captive, 
Son soin de un fruit si cher a conservé les jours, 
Et vous garde un trésor dont son malheur le prive. 
Sa Femme en même jour accouchant de un fils mort, 
Pour sienne aux yeux de tous prit ma fille naissante, 
Et sans que Antaléon en connaisse le sort ; 
Comme fille de Araxe il la souffre vivante. 
Je meurs après trois ans de prison et de ennui, 
Et laisse entre ses mains ce billet pour indice. 
Par lui la État saura que il se est fait son appui, 
Que ma fille est la vôtre, et son nom Bérénice." 
Et son nom Bérénice ? Ah ! Que me apprenez vous ? 
Que le Ciel vous prépare un destin assez doux, 
Et que ôtant tout obstacle à la amour qui vous presse, 
Il montre en Bérénice une illustre Princesse. 
Mais quoi ? Dans un bonheur qui comble vos désirs 
Il semble que en secret vous poussiez des soupirs ? 
Est ce que votre amour ne souffre que avec peine, 
Que sans lui Bérénice ait le titre de Reine, 
Et que sa pureté se doive soupçonner, 
Lorsque de elle il reçoit ce que il croyait donner ? 
Que sa fille est la vôtre, et son nom, Bérénice ! 
Dieux ! Mais jamais le Roi ne eut de enfants de Phénice. 
Il ne la a jamais su du moins, et jusque ici 
Ce secret à garder a fait tout mon souci. 
Mais, Seigneur, si votre âme en veut être éclaircie, 
Souffrez moi le récit des troubles de Phrygie, 
Lorsque le jeune Atis, dès la âge de six mois, 
Par le droit de naissance y dispensa ses lois. 
Je sais que votre Roi, qui ne était que Léarque, 
Fut élu pour Tuteur à ce jeune Monarque, 
Et que héritier de un trône à son zèle commis, 
Il eut à soutenir de puissants Ennemis, 
Que la Armée, au sortir de une entière victoire, 
Par sa rébellion en obscurcit la gloire, 
Et lasse de obéir aux ordres de un Enfant, 
Aima mieux pour son Maître un Prince triomphant ; 
Que de ce titre en vain se étant voulu défendre, 
Léarque incontinent fut contraint de le prendre, 
Lorsque déclaré traître et criminel de État, 
Il vit que Antaléon le forçait au combat, 
Et que dans la fureur de cette âpre tempête 
Il fallait, ou se perdre, ou couronner sa tête ; 
Que quoi que apparemment sa Femme entre vos mains 
Lui pût servir de obstacle à de injustes desseins, 
Dans ces confusions craignant pour votre Maître, 
Avec le jeune Atis vous sûtes disparaître, 
Et cherchant à le mettre en lieu de sûreté, 
Vous vîtes dans les flots son sort précipité ; 
Mais je ne comprends point par quel secret mystère 
Bérénice vingt ans a mal connu son père. 
Hélas ! Mon zèle seul par un trop prompt effroi 
Perdit le jeune Atis, cet enfant déjà Roi, 
Et pour mettre ses jours à la abri de la orage, 
Je les précipitai dans un cruel naufrage. 
Notre Vaisseau brisé fut englouti des flots, 
De où poussé par hasard aux rives de Lesbos, 
Sans savoir quel secours me avait sauvé la vie, 
Le coeur outré de ennuis, je repasse en Phrygie, 
Où fort du nom de Atis contre le nouveau Roi, 
Celui de Antaléon jetait partout la effroi. 
Ce fut en ce temps là que apprenant le naufrage, 
Qui du trône à Léarque assurait la avantage, 
Ce coeur ambitieux ne sut plus me cacher 
Que la éclat de ce trône avait su le toucher ; 
Que feignant que en lieu sûr le jeune Atis respire, 
Je me acquérrais un titre à partager la Empire, 
Et que il était permis, sans blesser son honneur, 
De en usurper les droits sur un Usurpateur. 
Le voyant trop puissant, voyant dans Apamée 
Phénice avec ma Femme au Palais enfermée, 
Je crus que il valait mieux, pour bien servir mon Roi, 
Le laisser quelque temps en doute de ma foi. 
Je dissimulai donc une mort trop certaine, 
Atis fait cru vivant, excepté de la Reine, 
À qui de mes desseins ne déguisant plus rien, 
Mon secret confié, je méritai le sien. 
De cette déplorable et captive Princesse, 
Jugez avec quel soin je cachai la grossesse, 
Sachant que Antaléon, dans la soif de régner, 
Pour en perdre le fruit ne eût pu rien épargner. 
Par ce billet, Seigneur, Vous avez su le reste, 
Notre échange suivi de un malheur trop funeste, 
Puisque on sait que ma Femme étant morte de abord, 
Deux ans après, la Reine éprouva même sort. 
Je ne vous parle pas de mes secrètes brigues, 
Qui contre Antaléon formant de lourdes ligues, 
Me mirent en état, après quatre ans de appui, 
De me oser pour le Roi déclarer contre lui. 
Vous savez que de Atis la perte déclarée 
Rendit des plus mutins la défaite assurée, 
Et que dans Apamée, avecque peu de effort, 
Par ce bruit répandu je me vis le plus fort ; 
Que Antaléon contraint de quitter la Phrygie 
Nous a brouillés quinze ans avec la Mysie, 
Que il la arma contre nous, et que sa prise enfin 
Par vous seul aujourde hui nous soumet son destin. 
Mais pendant ces quinze ans, par quel trait de prudence 
De Bérénice au Roi déguiser la naissance ? 
Ne ayant plus ce billet quand je pus voir le Roi, 
Mon rapport aurait il mérité quelque foi ? 
Tandis que je apaisais quelques mutineries, 
Je le perdis, Seigneur, avec mes pierreries, 
Que au château de Apamée on me sut enlever 
Avant que en cette place on le vît arriver ; 
Et comme enfin ce Prince, en quittant la Princesse, 
Avait aussi bien que elle ignoré sa grossesse, 
Ne eût il pas présumé que la espoir de son rang 
Eût fait à mon orgueil désavouer mon sang, 
Et que la ambition séduisant la Nature, 
Pour couronner ma fille, eût admis la imposture ? 
Je allais me ouvrir pourtant de un secret trop caché, 
Quand de un juste remords Antaléon touché, 
Maître de ce billet que on me avait pu surprendre, 
Avant que de expirer, a voulu me le rendre. 
Je vous le rends moi même ; allez, Araxe, enfin, 
Allez de Bérénice éclaircir le destin. 
Elle est digne du trône où ce revers la appelle ; 
Courez porter au Roi cette heureuse nouvelle. 
Ce est trop lui dérober... 
Enfin, malgré la espoir dont chacun de eux se flatte, 
Vous allez triompher de une fortune ingrate ; 
En vain la éclat de un Sceptre aura su les toucher. 
Quel triomphe, Clitie, et que il me coûte cher ! 
La gloire que sur vous le Ciel aime à répandre 
Est un bien que vos voeux ne eussent osé prétendre. 
Il est vrai que par là votre amour est trahi. 
Tu me flattais tantôt de ne avoir que obéi, 
Que ne est il vrai, Clitie, et que ne ose ma flamme 
Remettre à mon devoir la empire de mon âme ! 
Je la avoue, il se étonne, et mon coeur interdit 
Se dérobe lui même aux lois que il se prescrit. 
Ma vertu tâche en vain de agir en souveraine, 
Elle est faible, elle tremble au nom de Philoxène. 
Je sais que pour ma gloire il faut ne le plus voir, 
Je cherche à me y résoudre, et crains de le vouloir, 
Et de mes voeux confus la triste inquiétude 
Voit partout de la honte, ou de la ingratitude. 
Ô Philoxène, ô nom qui ne a fait jusque ici... 
Songez de grâce à vous, Madame, le voici. 
Quoi ? Venir sans le Roi ? 
Ne en soyez point en peine, 
Il donne encor quelque ordre avecque Philoxène. 
Cependant tout est calme, et la orage cessé, 
Pour vous en avertir je me suis avancé. 
Sans doute à votre zèle on doit ce grand ouvrage ? 
Madame, je ai tâché de faire davantage, 
Et si pour moi le Peuple eût dompté son courroux, 
Philoxène aujourde hui serait digne de vous. 
Vingt fois je ai fait ouïr que on ne pouvait sans crime 
Défendre à son amour un espoir légitime, 
Et que il était permis de violer nos lois 
En faveur des Héros, aussi bien que des Rois ; 
Mais des raisons de État font que chacun se obstine. 
Le hymen de un Étranger en serait la ruine, 
Et la indignation ferait armer soudain 
Tous ceux que peut flatter la espoir de votre main. 
Cet effort est la effet de une vertu sublime. 
Il semble assez payé puisque il a votre estime ; 
Mais ce est peu que pour vous il paraisse entrepris, 
Votre coeur, quoi que il pense, en connaît mal le prix, 
Et je le perds sans doute à souffrir que il ignore 
Que je sers Philoxène, et que je vous adore. 
Moi ? 
Déjà dans vos yeux je lis votre courroux ; 
Mais enfin je vous aime, et je ne aime que vous, 
Et peut-être, Madame, après un long martyre, 
Il me doit être au moins permis de vous le dire. 
Je sais que cet aveu, malgré tout mon respect, 
À ne examiner rien, vous peut-être suspect ; 
Mais avant que écouter une aveugle colère, 
Instruisez votre coeur de ce que je ai su faire, 
Et si de mon audace il trouve à se offenser, 
Voyez à quoi pour vous le mien se est pu forcer. 
À vos seuls intérêts donnant toute mon âme, 
En vain la appui du Roi semble assurer ma flamme, 
Je en détruis tout la espoir plutôt que vous priver 
Du rang où Philoxène aime à vous élever. 
Je fais plus ; ma vertu redoutant ma faiblesse, 
Me contraint de engager mes voeux à la Princesse, 
Afin que de son choix me étant montré jaloux, 
Je ne ose plus prétendre à me expliquer pour vous. 
Aujourde hui par la hymen votre bonheur se assure, 
Vous la avez souhaité, je le vois sans murmure. 
Votre sort tout à coup avec éclat changé 
Me fait voir de sa foi votre amour dégagé ; 
Loin de en flatter le mien contre un Parti rebelle, 
Je cours de Philoxène embrasser la querelle, 
Et pour le rendre heureux par un cruel effort 
Je travaille moi même à la arrêt de ma mort. 
Hélas ! Pourriez vous bien, après tant de contrainte, 
De un amour si soumis désapprouver la plainte, 
Et quoi que il vous surprenne, est ce un crime à mon feu 
De ne voir plus de obstacle, et de espérer un peu ? 
Je ai gardé le silence, et je me y suis forcée, 
Pour voir où tu portais une ardeur insensée, 
Et pénétrer la orgueil qui tâche à tu|te élever 
Où ta fausse vertu ne saurait arriver. 
Donc rendre à ton amour la Princesse propice 
Ce était de ton repos me faire un sacrifice, 
Et tu donnais ton coeur de peur que malgré toi 
Il ne osât me déplaire en se échappant vers moi. 
Tu voulus par maxime agir contre toi même ; 
Certes la exemple est rare, et le respect extrême, 
Et je en tiendrais la effort digne de être admiré, 
Si la intérêt du trône en était séparé ; 
Mais vers nous tour à tour son seul éclat tu|te appelle, 
Tu le cherches en moi quand il ne est plus en elle. 
Quoi que tu puisses dire, un véritable amant, 
Quand son amour est pur jamais ne se dément. 
Se il voit que à se expliquer ses voeux puissent déplaire, 
Sans les porter ailleurs, il les force à se taire, 
Et pour charmer ses maux, ce est assez de espérer 
Que du moins en mourant il pourra soupirer. 
De un triomphe trop bas vous dédaignez la gloire ; 
Mais si je ne vous aime... 
Et bien, je le veux croire, 
Et plus juste pour toi que on ne eût pu présumer, 
Je consens même encor que me oses aimer. 
Ah, ce ne est que à vos pieds... 
Ne fais point de bassesses. 
Le amour dans les grands coeurs hait ces molles tendresses, 
Et quoi que sur le tien il ait pris de pouvoir, 
Je te donne la exemple, ose le recevoir. 
Je aime, et ma lâcheté serait sans doute extrême 
Si je cessais jamais de aimer autant que je aime ; 
Mais quand de mon devoir la inexorable loi 
Dérobe à Philoxène et mon coeur et ma foi, 
Quoi que en dépit du sort tout mon coeur lui demeure, 
Sous la effort du silence il est beau que je meure, 
Plutôt que mon amour dans ce coeur renfermé, 
Lui fasse découvrir que il soit encor aimé. 
Voilà les sentiments que la gloire me inspire. 
Prends les pour règle aux tiens, aime sans en rien dire, 
Et tandis que en secret je saurai soupirer, 
Si je ai part dans tes voeux, laisse moi la ignorer. 
La contrainte pour toi sera de autant moins rude, 
Que déjà ton amour en a pris la habitude, 
Et que à taire sa flamme un coeur accoutumé 
Peut renoncer sans peine à la espoir de être aimé. 
Je y renonçais pour vous quand la heureux Philoxène 
De un légitime espoir pouvait flatter sa peine ; 
Mais puisque indigne enfin de un bien que il doit quitter... 
Et par où mieux que lui crois tu le mériter ? 
Est ce par ton orgueil dont je hais la maxime ? 
Est ce par ton amour dont je connais le crime ? 
Est ce enfin par les noms que tu prends hautement 
De ambitieux Sujet, et de infidèle amant ? 
Règle mieux un transport indigne de paraître ; 
Si tu me connais mal, tâche de te connaître, 
Et sans trop espérer de la appui de ton Roi, 
Vois encor quelque espace entre le trône et toi. 
Ah, Madame, ce est trop... 
Oui ce est trop te contraindre, 
Ne pouvant être aimé cherche à te faire craindre. 
Dis que par toi la État se laissant gouverner, 
Tu demandes un bien que tu te peux donner. 
Dis que le Roi lui même approuvant ton audace 
Me exclura de ce trône, ou tu|te y donnera place ; 
Mon coeur de ton pouvoir concevrait quelque effroi 
Se il tu|te estimait assez pour rien craindre de toi. 
