De votre joie, ami, faites moi part.
Vous me semblez tout gai. Pour moi je me imagine
Que Lucrece à présent vous fait meilleure mine,
Son coeur est adouci, je le juge à vous voir.
Au contraire, jamais je ne eus si peu de espoir,
Tout est perdu pour moi quelque effort que je fasse.
Peut on vous consoler de une telle disgrâce ? 
À vous dire le vrai, je la perds sans regret,
Et si vous étiez homme à garder un secret...
Vous ne en pouvez douter sans me faire une injure.
Sachez donc en deux mots quelle est mon aventure.
Je ai découvert pourquoi la on me a traité si mal ; 
Par ces mépris Lucrece obligeait un rival,
Depuis un an elle aime, on me le vient de apprendre,
Jugez si je ai raison de ne y plus rien prétendre.
Quoi, Lucrece aimerait ?...
Ce est de quoi se étonner,
Que on ait touché son coeur, que elle ait pu le donner, 
Elle qui se parant de une vertu forcée
Du moindre mot de amour se tenait offensée.
Mais de grâce, quel est cet heureux qui lui plaît ?
Vous serez étonné quand vous saurez qui ce est.
Don Juan.
Vous me raillez, ou bien on vous abuse. 
Croyez que il est ainsi, son départ ne est que ruse,
Pour la voir sans soupçon il fait courir ce bruit,
Voyez le digne choix, et pour qui la on me fuit,
Pour un homme sans biens.
Perdez cette croyance,
Je connais trop Lucrece, et je sais de assurance 
Que Don Juan en secret brûle de un autre feu.
Pour qui ?
Pour Léonor.
Vous la connaissez ?
Peu,
Et je sais seulement que elle est assez galante,
Que elle vit chez un Oncle, et que Don Juan la hante;
Ce peut être en effet par obligation 
Autant et plus encor que par affection,
Il doit à Léonor beaucoup plus que on ne pense,
Son plus intime ami me en a fait confidence,
Et se tiendrait heureux que la on vous eut dit vrai.
Mais ce est de Beatrix enfin que je le sais. 
Je en puis parler sans doute, et je me désespère
De être pour la amour de elle obligé de me taire :
Mais pour ne vous pas dire un secret à demi,
Il se tient tout le jour caché chez votre ami,
Chez Don Lope.
Le Ciel à propos me la envoie, 
Je vais savoir de lui ce que il faut que je en crois,
Il me avouera le tout si je ne suis déçu.
Adieu, je vous dirai ce que je en aurai su.
Sans ton secours le péril est passé.
Que tout à la heure, ami, je étais embarrassé !
Mon aventure est rare et digne que on la admire.
Sachez que Philipin me en a déjà fait rire, 
Et que à dix pas de ici nous écoutions comment
Le vieillard vous parlait astrologiquement.
Je ai répondu de même et la ai fait perdre terre.
Mais vous ne la avez pas vaincu de bonne guerre,
Il vous entendait mal.
Je me entendais bien moins. 
Pour vous mieux expliquer, vous prendrez quelques soins,
Et sur ces mots nouveaux vous lui rendrez visite ?
Par celle de aujourde hui je en prétends être quitte.
Mais un grand Astrologue, ou pour tel avoué...
Il connaîtra bientôt que je la aurai joué. 
Les belles questions cependant que il me a faites
À moi qui ne connais ni signes ni planètes !
Oui, mais en récompense un discours si hardi
Se il ne la a terrassé la a si bien étourdi,
Que je oserais gager que en ce qui vous regarde 
Vous le pourrez longtemps mettre encor hors de garde .
De grâce achevez donc, jouez le jusque au bout,
Faites la pièce entière, il admirera tout ;
Il vous serait honteux que elle fût imparfaite,
De votre haut savoir je serai le trompette,
Je en vais semer le bruit, et se il apprend de ailleurs
Que vous ayez de la art les secrets les meilleurs,
Si ce bruit surprenant de vos fausses merveilles
Par la ville épandu vient frapper ses oreilles,
Comme il en a déjà la esprit préoccupé, 
Jamais plus galamment homme ne fut dupé.
Non, mais ce passeemps un peu trop me hasarde,
Au péril qui le suit vous ne prenez pas garde,
Et que ce est engager ma gloire et mon repos.
Aussi nous connaîtrons combien il est de sots,
Et quand même on saura que ce soit raillerie,
Le tout ne passera que pour galanterie.
Mais quelque bon succès que je en puisse espérer
Ce plaisir après tout ne peut longemps durer ;
Car si publiquement ce bruit par tout se coule,
On viendra chaque jour me consulter en foule,
Mes réponses bientôt me acquerront grand renom.
Que importe ? vous direz tantôt oui, tantôt non,
Vous aurez quelque égard à la âge, à la personne,
Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne,
Jamais un Astrologue est il garant de rien ?
Le hasard fait souvent prophétiser fort bien.
Vous devez seulement mettre beaucoup de étude
À ne rien affirmer avecque certitude,
Du présent, du passé discourir rarement,
Toujours de la avenir parler obscurément,
Examiner la chose, en peser la importance.
Mais je aperçois de loin Don Lope qui se avance,
Laissez moi, ce est par lui que je veux commencer.
Je me abandonne à vous.
Qui va là ?
Je y venais, Monsieur, pour vous attendre.
Léonor me a donné ce billet à vous rendre, 
Et vous prie instamment de la voir cette nuit,
Voilà quel est mon ordre.
Où me vois je réduit !
Ami, de grâce, écoute.
En quelle extrémité me vois je ici réduit! 
Mais ce est par votre aveu que je ai semé ce bruit.
Oui, de la astrologie, et non pas de autre chose ;
Cependant de la enfer on croit que je dispose,
Peu se en faut que en la rue on ne me montre au doigt.
Un mensonge toujours en moins de rien se accroît, 
On y change, et chacun le débite à sa mode :
Mais que a pour vous encor ce bel art de incommode ?
De quoi vous plaignez vous ?
De voir petits et grands
Me venir proposer cent doutes différents,
Je ne me vis jamais en pareil exercice ; 
Et comme je répons seulement par caprice,
Je aurai bientôt acquis le renom de imposteur.
Le meilleur Astrologue est le plus grand menteur,
Et ce est toujours beaucoup que par ce tour de adresse
Vous vous estes vengé des mépris de Lucrèce, 
Votre Rival vous craint, vous troublez ses plaisirs,
Et tout semble de accord avecque vos désirs .
Croyez que sans regret je lui cède la place,
Je ne travaille point à causer sa disgrâce,
Et mon amour éteint, il me importe fort peu 
Que Lucrèce aujourde hui récompense son feu.
Que ne avouiez vous donc le tout avec franchise,
Sans vous faire Astrologue ?
Admirez ma sottise ;
Car à dire le vrai je ne me comprends pas,
De me être mis moi même en un tel embarras, 
Sans que la pièce ait eu cause plus importante
Que la crainte de voir chasser une servante.
Je avais bien pour ce coup la cervelle à la envers.
Cessez de en murmurer, puisque je vous y sers
Je ai part à la imposture, et je prends pour mon compte 
En la osant divulguer la moitié de la honte.
Mais y peut on trouver rien indigne de nous ?
Ne doutez plus, Madame, et croyez que au contraire
Le rapport de Don Lope est un rapport sincère.
Mon amour quoi que extrême écoute la raison,
Je ne vous prétends point par une trahison,
Je ne ai ni le coeur bas, ni la âme intéressée,
Et bien loin de avoir eu jamais cette pensée,
Tant que je ai crû Don Juan à vos charmes soumis,
Que ai je fait ? Que ai je dit ? que me suis je permis ?
De un silence obstiné je ai subi la contrainte,
Je me suis défendu même jusque à la plainte,
Et si quelque soupir me échappait quelquefois,
Comme un enfant mal né je le désavouais.
Mais puisque de un ami le change illégitime
Me permet aujourde hui de soupirer sans crime,
Souffrez que je découvre aux yeux qui me ont charmé
Le beau feu que en mon âme ils avaient allumé,
Et que un fâcheux respect me contraignait de taire
Jusque à me être moi même à moi même contraire,
Vous parler pour un autre, et faire mon effort
Pour hâter un Hymen dont je attendais la mort.
Mais me dites vous vrai ? Don Juan ne est il que un traître ?
Un violent amour de son coeur est le maître.
Il me quitte ?
Peut-être il vous quitte à regret,
Mais par son propre aveu je trahis son secret. 
Et pour Lucrèce enfin la ingrat me est infidèle ?
Encor tout maintenant il vient de entrer chez elle.
Puis je me en assurer ?
Je la ai vu de mes yeux.
Ô le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux !
Ne nous aveuglons plus, punissons son offense, 
Que il ne soit plus pour moi que un objet de vengeance.
Don Lope, me aimez vous ?
Madame !
Suivez moi.
Léonor est à vous, je vous promets ma foi,
Mais pour servir ma haine, et venger mon injure,
Je ne vous la promets que devant ce parjure, 
Ruinant son amour, et vous donnant la main,
Je veux que il se repente, et se repente en vain,
Que il me voie à regret entre les bras de un autre,
Que son bonheur détruit établisse le vôtre,
Et que perdant la espoir dont il se ose flatter 
Il regrette ce coeur que il ne a su mériter.
