Approche, Grimoald, et dis à ta jalouse,
À qui du moins ta foi doit le titre de épouse,
Si depuis que pour moi je tu|te ai vu soupirer,
Jamais de un seul coup de oeil je tu|te ai fait espérer ;
Ou si tu veux laisser pour éternelle gêne
À cette ambitieuse une frayeur si vaine,
Dis moi de mon époux le déplorable sort :
Il vit, il vit encore, si je en crois son rapport ;
De ses derniers honneurs les magnifiques pompes
Ne sont que illusions avec quoi tu me trompes ;
Et ce riche tombeau que lui fait son vainqueur
Ne est que un appas superbe à surprendre mon coeur.
Madame, vous savez ce que on me est venu dire,
Que allant de ville en ville et de empire en empire
Contre Édwige et moi mendier du secours,
Auprès du roi des Huns il a fini ses jours ;
Et si depuis sa mort je ai tâché de vous rendre...
Que elle soit vraie ou non, tu ne en dois rien attendre.
Je dois à sa mémoire, à moi même, à son fils,
Ce que je dus aux noeuds qui nous avaient unis.
Ce ne est que à le venger que tout mon coeur se applique ;
Et puisque il faut enfin que tout ce coeur se explique,
Si je puis une fois échapper de tes mains,
Je irai porter partout de si justes desseins :
Je irai dessus ses pas aux deux bouts de la terre
Chercher des ennemis à te faire la guerre ;
Ou se il me faut languir prisonnière en ces lieux,
Mes voeux demanderont cette vengeance aux cieux,
Et ne cesseront point jusque à ce que leur foudre
Sur mon trône usurpé brise ta tête en poudre.
Madame, vous voyez avec quels sentiments
Je mets ce grand obstacle à vos contentements.
Adieu : si vous pouvez, conservez ma couronne,
Et regagnez un coeur que je vous abandonne.
Eh bien ! Quelle espérance,
Duc ? Et que obtiendrons nous de ta persévérance ?
Ne me commandez plus, seigneur, de la adorer,
Ou ne lui laissez plus aucun lieu de espérer.
Quoi ? De tout mon pouvoir je la avais irritée
Pour faire que ta flamme en fût mieux écoutée,
Que un dépit redoublé, la pressant contre moi,
La rendît plus facile à recevoir ta foi,
Et fît tomber ainsi par ses ardeurs nouvelles
Le dépôt de sa haine en des mains si fidèles :
Cependant son espoir à mon trône attaché
Par aucun de nos soins ne en peut être arraché !
Mais as tu bien promis ma tête à sa vengeance ?
Ne la as tu point offerte avec négligence,
Avec quelque froideur qui la ait fait soupçonner
Que tu la promettais sans la vouloir donner ?
Je ne ai rien oublié de ce qui peut séduire
Un vrai ressentiment qui voudrait vous détruire ;
Mais son feu mal éteint ne se peut déguiser :
Son plus ardent courroux brûle de se apaiser ;
Et je ne obtiendrai point, seigneur, que elle me écoute,
Jusque à ce que elle ait vu votre hymen hors de doute,
Et que de Rodelinde étant la illustre époux,
Vous chassiez de son coeur tout espoir de être à vous.
Hélas ! Je mets en vain toute chose en usage :
Ni prières ni voeux ne ébranlent son courage.
Malgré tous mes respects, je vois de jour en jour
Croître sa résistance autant que mon amour ;
Et si la offre de Unulphe à présent ne la touche,
Si la intérêt de un fils ne la rend moins farouche,
Désormais je renonce à la espoir de amollir
Un coeur que tant de efforts ne font que enorgueillir.
Non, non, seigneur, il faut que cet orgueil vous cède ;
Mais un mal violent veut un pareil remède.
Montrez vous tout ensemble amant et souverain,
Et sachez commander, si vous priez en vain.
Que sert ce grand pouvoir qui suit le diadème,
Si la amant couronné ne en use pour soi même ?
Un roi ne est pas moins roi pour se laisser charmer,
Et doit faire obéir qui ne veut pas aimer.
Porte, porte aux tyrans tes damnables maximes :
Je hais la art de régner qui se permet des crimes.
De quel front donnerais je un exemple aujourde hui
Que mes lois dès demain puniraient en autrui ?
Le pouvoir absolu ne a rien de redoutable
Dont à sa conscience un roi ne soit comptable.
Le amour la excuse mal, se il règne injustement,
Et la amant couronné doit ne agir que en amant.
Si vous ne osez forcer, du moins faites vous craindre :
Daignez, pour être heureux, un moment vous contraindre ;
Et si la offre de Unulphe en reçoit des mépris,
Menacez hautement de la mort de son fils.
Que par ces lâchetés je ose me satisfaire !
Si vous ne osez parler, du moins laissez nous faire :
Nous saurons vous servir, seigneur, et malgré vous.
Prêtez nous seulement un moment de courroux,
Et permettez après que on la explique et que on feigne
Ce que vous ne osez dire, et que il faut que elle craigne.
Vous désavouerez tout. Après de tels projets,
Les rois impunément dédisent leurs sujets.
Sachons ce que il a fait avant que de résoudre
Si je dois en tes mains laisser gronder ce foudre.
Je me rends, Grimoald, mais non pas à la force :
Le titre que tu prends me est une douce amorce,
Et se empare si bien de mon affection,
Que elle ne veut de toi que une condition :
Si je ne ai pu tu|te aimer et juste et magnanime,
Quand tu deviens tyran je tu|te aime dans le crime ;
Et pour moi ton hymen est un souverain bien,
Se il rend ton nom infâme aussi bien que le mien.
Que je aimerai, madame, une telle infamie
Qui vous fera cesser de être mon ennemie !
Achevez, achevez, et sachons à quel prix
Je puis mettre une borne à de si longs mépris :
Je ne veux que une grâce, et disposez du reste.
Je crains pour Garibalde une haine funeste,
Je la crains pour Unulphe : à cela près, parlez.
Va, porte cette crainte à des coeurs ravalés ;
Je ne me abaisse point aux faiblesses des femmes
Jusques à me venger de ces petites âmes.
Si leurs mauvais conseils me forcent de régner,
Je les en dois haïr, et sais les dédaigner.
Le ciel, qui punit tout, choisira pour leur peine
Quelques moyens plus bas que cette illustre haine.
Que ils vivent cependant, et que leur lâcheté
À la ombre de un tyran trouve sa sûreté.
Ce que je veux de toi porte le caractère
De une vertu plus haute et digne de te plaire.
Tes offres ne ont point eu de exemples jusque ici,
Et ce que je demande est sans exemple aussi ;
Mais je veux que il te donne une marque infaillible
Que la intérêt de un fils ne me rend point sensible,
Que je veux être à toi sans le considérer,
Sans regarder en lui que craindre ou que espérer.
Madame, achevez donc de me accabler de joie.
Par quels heureux moyens faut il que je vous croie ?
Expliquez vous, de grâce, et je atteste les cieux
Que tout suivra sur la heure un bien si précieux.
Après un tel serment je obéis et me explique.
Je veux donc de un tyran un acte tyrannique :
Puisque il en veut le nom, que il le soit tout à fait ;
Que toute sa vertu meure en un grand forfait,
Que il renonce à jamais aux glorieuses marques
Qui le mettaient au rang des plus dignes monarques ;
Et pour le voir méchant, lâche, impie, inhumain,
Je veux voir ce fils même immolé de sa main.
Juste ciel !
Que veux tu pour marque plus certaine
Que la intérêt de un fils ne amollit point ma haine,
Que je me donne à toi sans le considérer,
Sans regarder en lui que craindre ou que espérer ?
Tu trembles, tu pâlis, il semble que tu ne oses
Toi même exécuter ce que tu me proposes !
Se il te faut du secours, je ne y recule pas,
Et veux bien te prêter la exemple de mon bras.
Fais, fais venir ce fils, que avec toi je la immole.
Dégage ton serment, je tiendrai ma parole.
Il faut bien que le crime unisse à la avenir
Ce que trop de vertus empêchait de se unir.
Qui tranche du tyran doit se résoudre à la être.
Pour remplir ce grand nom as tu besoin de un maître,
Et faut il que une mère, aux dépens de son sang,
tu|te apprenne à mériter cet effroyable rang ?
Ne en souffre pas la honte, et prends toute la gloire
Que cet illustre effort attache à ta mémoire.
Fais voir à tes flatteurs, qui te font trop oser,
Que tu sais mieux que moi la art de tyranniser ;
Et par une action aux seuls tyrans permise,
Deviens le vrai tyran de qui te tyrannise.
À ce prix je me donne, à ce prix je me rends ;
Ou si tu la aimes mieux, à ce prix je me vends,
Et consens à ce prix que ton amour me obtienne,
Puisque il souille ta gloire aussi bien que la mienne.
Garibalde, est ce là ce que tu me avais dit ?
Avec votre jalouse elle a changé de esprit ;
Et je la avais laissée à la hymen toute prête,
Sans que son déplaisir menaçât que ma tête.
Mais ces fureurs enfin ne sont que illusion,
Pour vous donner, seigneur, quelque confusion ;
Ne vous étonnez point, vous la en verrez dédire.
Vous la ordonnez, madame, et je dois y souscrire :
Je en ferai ma victime, et ne suis point jaloux
De vous voir sur ce fils porter les premiers coups.
Quelque honneur qui par là se attache à ma mémoire,
Je veux bien avec vous en partager la gloire,
Et que tout la avenir ait de quoi me accuser
De avoir appris de vous la art de tyranniser.
Vous devriez pourtant régler mieux ce courage,
Ne en pousser point la effort jusque aux bords de la rage,
Ne lui permettre rien qui sentît la fureur,
Et le faire admirer sans en donner de horreur.
Faire la furieuse et la désespérée,
Paraître avec éclat mère dénaturée,
Sortir hors de vous même, et montrer à grand bruit
À quelle extrémité mon amour vous réduit,
Ce est mettre avec trop de art la douleur en parade ;
Qui fait le plus de bruit ne est pas le plus malade :
Les plus grands déplaisirs sont les moins éclatants ;
Et la on sait que un grand coeur se possède en tout temps.
Vous le savez, madame, et que les grandes âmes
Ne se abaissent jamais aux faiblesses des femmes,
Ne se aveuglent jamais ainsi hors de saison ;
Que leur désespoir même agit avec raison,
Et que...
Ce en est assez : sois moi juge équitable,
Et dis moi si le mien agit en raisonnable,
Si je parle en aveugle, ou si je ai de bons yeux.
Tu veux rendre à mon fils le bien de ses aïeux,
Et toute ta vertu jusque là tu|te abandonne,
Que tu mets en mon choix sa mort ou ta couronne !
Quand je aurai satisfait tes voeux désespérés,
Dois je croire ses jours beaucoup plus assurés ?
Cet offre, ou, si tu veux, ce don du diadème
Ne est, à le bien nommer, que un faible stratagème.
Faire un roi de un enfant pour être son tuteur,
Ce est quitter pour ce nom celui de usurpateur ;
Ce est choisir pour régner un favorable titre ;
Ce est du sceptre et de lui te faire seul arbitre,
Et mettre sur le trône un fantôme pour roi
Jusques au premier fils qui te naîtra de moi,
Jusque à ce que on nous craigne, et que le temps arrive
De remettre en ses mains la puissance effective.
Qui veut bien la immoler à son affection
Le immolerait sans peine à son ambition.
On se lasse bientôt de la amour de une femme ;
Mais la soif de régner règne toujours sur la âme ;
Et comme la grandeur a de éternels appas,
Le Italie est sujette à de soudains trépas.
Il est des moyens sourds pour lever un obstacle,
Et faire un nouveau roi sans bruit et sans miracle ;
Quitte pour te forcer à deux ou trois soupirs,
Et peindre alors ton front de un peu de déplaisirs.
La porte à ma vengeance en serait moins ouverte :
Je perdrais avec lui tout le fruit de sa perte.
Puisque il faut que il périsse, il vaut mieux tôt que tard ;
Que sa mort soit un crime, et non pas un hasard ;
Que cette ombre innocente à toute heure me anime,
Me demande à toute heure une grande victime ;
Que ce jeune monarque, immolé de ta main,
Te rende abominable à tout le genre humain ;
Que il tu|te excite partout des haines immortelles ;
Que de tous tes sujets il fasse des rebelles.
Je tu|te épouserai lors, et me y viens de obliger,
Pour mieux servir ma haine, et pour mieux me venger,
Pour moins perdre de voeux contre ta barbarie,
Pour être à tous moments maîtresse de ta vie,
Pour avoir la accès libre à pousser ma fureur,
Et mieux choisir la place à te percer le coeur.
Voilà mon désespoir, voilà ses justes causes :
À ces conditions prends ma main, si tu la oses.
Oui, je la prends, madame, et veux auparavant...
Que veut Unulphe ?
Il est de mon devoir
De vous dire, seigneur, que chacun le vient voir.
Je ai permis à fort peu de lui rendre visite ;
Mais tous la ont reconnu pour le vrai Pertharite.
Le peuple même parle, et déjà sourdement
On entend des discours semés confusément...
Voyez en quels périls vous jette la imposture :
Le peuple déjà parle, et sourdement murmure.
Le feu va se allumer, si vous ne la éteignez.
Pour perdre un imposteur, que est ce que vous craignez ?
La haine de Édwige, elle qui ne prépare
À vos submissions que une fierté barbare ?
Elle que vos mépris ayant mise en fureur,
Rendent opiniâtre à vous mettre en erreur ?
Elle qui ne a plus soif que de votre ruine ?
Elle dont la main seule en conduit la machine ?
De semblables malheurs se doivent dédaigner,
Et la vertu timide est mal propre à régner.
épousez Rodelinde, et malgré son fantôme,
Assurez vous la état, et calmez le royaume ;
Et livrant la imposteur à ses mauvais destins,
Ôtez dès aujourde hui tout prétexte aux mutins
Oui, je te croirai, duc ; et dès demain sa tête,
Abattue à mes pieds, calmera la tempête.
Que on le fasse venir, et que on mande avec lui
Celle qui de sa fourbe est le second appui,
La reine qui me brave et qui par grandeur de âme
Semble avoir quelque gêne à se nommer sa femme.
Ses pleurs vous toucheront.
Je suis armé contre eux.
Le amour vous séduira.
Je ne en crains point les feux ;
Ils ont peu de pouvoir quand la âme est résolue.
Agissez donc, seigneur, de puissance absolue :
Soutenez votre sceptre avec la autorité
Que imprime au front des rois leur propre majesté.
Un roi doit pouvoir tout, et ne sait pas bien la être
Quand au fond de son coeur il souffre un autre maître.
Que tardez vous, madame, et quel soin vous retient ?
Suivez de votre époux le nom, la image, ou la ombre ;
De ceux qui me ont trahi croissez la indigne nombre,
Et délivrez mes yeux, trop aisés à charmer,
Du péril de vous voir et de vous trop aimer.
Suivez : votre captif ne vous tient plus captive.
Rends le moi donc, tyran, afin que je le suive.
À quelle indigne feinte oses tu recourir,
De me ouvrir sa prison quand tu la as fait mourir !
Lâche, présumes tu que un faux bruit de sa fuite
Cache de tes fureurs la barbare conduite ?
Crois tu que on ne ait point de yeux pour voir ce que tu fais,
Et jusque dans ton coeur découvrir tes forfaits ?
Madame...
Eh bien ! Madame, êtes vous sa complice ?
Vous chargez vous pour lui de toute la injustice ?
Et sa main que il vous tend vous plaît elle à ce prix ?
Vous la vouliez tantôt teinte du sang de un fils,
Et je puis la accepter teinte du sang de un frère,
Si je veux être soeur comme vous étiez mère.
Ne me reprochez point une juste fureur
Où des feux de un tyran me réduisait la horreur ;
Et puisque de sa foi vous êtes ressaisie,
Faites cesser la aigreur de votre jalousie.
Ne me reprochez point des sentiments jaloux,
Quand je hais les tyrans autant ou plus que vous.
Vous pouvez les haïr quand Grimoald vous aime !
Je aime en lui sa vertu plus que son diadème ;
Et voyant quels motifs le font encore agir,
Je ne vois rien en lui qui me fasse rougir.
Rougis en donc toi seul, toi qui caches ton crime,
Qui tu|te immolant un roi, dérobes ta victime,
Et de un grand ennemi déguisant tout le sort,
Le fais fourbe en sa vie et fuir après sa mort.
De tes fausses vertus les brillantes pratiques
Ne élevaient que pour toi ces tombeaux magnifiques :
Ce étaient de vains éclats de générosité,
Pour rehausser ta gloire avec impunité.
Tu ne accablais son nom de tant de honneurs funèbres
Que pour ensevelir sa mort dans les ténèbres,
Et lui tendre avec pompe un piège illustre et beau,
Pour le priver un jour des honneurs du tombeau.
Soûle toi de son sang ; mais rends moi ce qui reste,
Attendant ma vengeance, ou le courroux céleste,
Que je puisse...
Ah ! Madame, où me réduisez vous
Pour un fourbe que elle aime à nommer son époux ?
Votre pitié ne sert que à me couvrir de honte,
Si quand vous me la ôtez, il me en faut rendre conte,
Et si la cruauté de mon triste destin
De ce que vous sauvez me nomme la assassin.
Seigneur, je crois savoir la route que il a prise ;
Et si sa majesté veut que je la y conduise,
Au péril de ma tête, en moins de une heure ou deux,
Je me offre de la rendre à la objet de ses voeux.
Allons, allons, madame, et souffrez que je tâche...
Ô de un lâche tyran ministre encore plus lâche,
Qui sous un faux semblant de un peu de humanité
Penses contre mes pleurs faire sa sûreté !
Que ne dis tu plutôt que ses justes alarmes
Aux yeux des bons sujets veulent cacher mes larmes,
Que il lui faut me bannir, de crainte que mes cris
Du peuple et de la cour ne émeuvent les esprits ?
Traître, si tu ne étais de son intelligence,
Pourrait il refuser ta tête à sa vengeance ?
Que devient, Grimoald, que devient ton courroux ?
Tes ordres en sa garde avaient mis mon époux.
Il a brisé ses fers, il sait où va sa fuite ;
Si je le veux rejoindre, il se offre à ma conduite ;
Et quand son sang devrait te répondre du sien,
Il te voit, il te parle, et ne appréhende rien !
Quand ce que il fait pour vous hasarderait ma vie,
Je ne puis le punir de vous avoir servie.
Si je avais cependant quelque peur que vos cris
De la cour et du peuple émussent les esprits,
Sans vous prier de fuir pour finir mes alarmes,
Je aurais trop de moyens de leur cacher vos larmes.
Mais vous êtes, madame, en pleine liberté ;
Vous pouvez faire agir toute votre fierté,
Porter dans tous les coeurs ce qui règne en votre âme :
Le vainqueur du mari ne peut craindre la femme.
Mais que veut ce soldat ?
