Quoi ? Vous vous arrêtez aux songes de une femme !
De si faibles sujets troublent cette grande âme !
Et ce coeur tant de fois dans la guerre éprouvé
Se alarme de un péril que une femme a rêvé !
Je sais ce que est un songe, et le peu de croyance
Que un homme doit donner à son extravagance,
Qui de un amas confus des vapeurs de la nuit
Forme de vains objets que le réveil détruit ;
Mais vous ne savez pas ce que ce est que une femme :
Vous ignorez quels droits elle a sur toute la âme,
Quand après un long temps que elle a su nous charmer,
Les flambeaux de la hymen viennent de se allumer.
Pauline, sans raison dans la douleur plongée,
Craint et croit déjà voir ma mort que elle a songée ;
Elle oppose ses pleurs au dessein que je fais,
Et tâche à me empêcher de sortir du palais.
Je méprise sa crainte, et je cède à ses larmes ;
Elle me fait pitié sans me donner de alarmes ;
Et mon coeur, attendri sans être intimidé,
Ne ose déplaire aux yeux dont il est possédé.
Le occasion, Néarque, est elle si pressante
Que il faille être insensible aux soupirs de une amante ?
Par un peu de remise épargnons son ennui,
Pour faire en plein repos ce que il trouble aujourde hui.
Avez vous cependant une pleine assurance
De avoir assez de vie ou de persévérance ?
Et Dieu, qui tient votre âme et vos jours dans sa main,
Promet il à vos voeux de le pouvoir demain ?
Il est toujours tout juste et tout bon ; mais sa grâce
Ne descend pas toujours avec même efficace ;
Après certains moments que perdent nos longueurs,
Elle quitte ces traits qui pénètrent les coeurs ;
Le nôtre se endurcit, la repousse, la égare :
Le bras qui la versait en devient plus avare,
Et cette sainte ardeur qui doit porter au bien
Tombe plus rarement, ou ne opère plus rien.
Celle qui vous pressait de courir au baptême,
Languissante déjà, cesse de être la même,
Et pour quelques soupirs que on vous a fait ouïr,
Sa flamme se dissipe, et va se évanouir.
Vous me connaissez mal : la même ardeur me brûle,
Et le désir se accroît quand la effet se recule.
Ces pleurs, que je regarde avec un oeil de époux,
Me laissent dans le coeur aussi chrétien que vous ;
Mais pour en recevoir le sacré caractère,
Qui lave nos forfaits dans une eau salutaire,
Et qui purgeant notre âme et dessillant nos yeux,
Nous rend le premier droit que nous avions aux cieux,
Bien que je le préfère aux grandeurs de un empire,
Comme le bien suprême et le seul où je aspire,
Je crois, pour satisfaire un juste et saint amour,
Pouvoir un peu remettre, et différer de un jour.
Ainsi du genre humain la ennemi vous abuse :
Ce que il ne peut de force, il la entreprend de ruse.
Jaloux des bons desseins que il tâche de ébranler,
Quand il ne les peut rompre, il pousse à reculer ;
De obstacle sur obstacle il va troubler le vôtre,
Aujourde hui par des pleurs, chaque jour par quelque autre ;
Et ce songe rempli de noires visions
Ne est que le coup de essai de ses illusions :
Il met tout en usage, et prière, et menace ;
Il attaque toujours, et jamais ne se lasse ;
Il croit pouvoir enfin ce que encore il ne a pu,
Et que ce que on diffère est à demi rompu.
Rompez ses premiers coups ; laissez pleurer Pauline.
Dieu ne veut point de un coeur où le monde domine,
Qui regarde en arrière, et douteux en son choix,
Lorsque sa voix la appelle, écoute une autre voix.
Pour se donner à lui faut il ne aimer personne ?
Nous pouvons tout aimer : il le souffre, il la ordonne ;
Mais à vous dire tout, ce seigneur des seigneurs
Veut le premier amour et les premiers honneurs.
Comme rien ne est égal à sa grandeur suprême,
Il faut ne rien aimer que après lui, que en lui même,
Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,
Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.
Mais que vous êtes loin de cette ardeur parfaite
Qui vous est nécessaire, et que je vous souhaite !
Je ne puis vous parler que les larmes aux yeux.
Polyeucte, aujourde hui que on nous hait en tous lieux,
Que on croit servir la état quand on nous persécute,
Que aux plus âpres tourments un chrétien est en butte,
Comment en pourrez vous surmonter les douleurs,
Si vous ne pouvez pas résister à des pleurs ?
Vous ne me étonnez point : la pitié qui me blesse
Sied bien aux plus grands coeurs, et ne a point de faiblesse.
Sur mes pareils, Néarque, un bel oeil est bien fort :
Tel craint de le fâcher qui ne craint pas la mort ;
Et se il faut affronter les plus cruels supplices,
Y trouver des appas, en faire mes délices,
Votre Dieu, que je ne ose encore nommer le mien,
Me en donnera la force en me faisant chrétien.
Hâtez vous donc de la être.
Oui, je y cours, cher Néarque ;
Je brûle de en porter la glorieuse marque ;
Mais Pauline se afflige, et ne peut consentir,
Tant ce songe la trouble ! à me laisser sortir.
Votre retour pour elle en aura plus de charmes ;
Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes ;
Et la heur de vous revoir lui semblera plus doux,
Plus elle aura pleuré pour un si cher époux.
Allons, on nous attend.
Apaisez donc sa crainte,
Et calmez la douleur dont son âme est atteinte.
Elle revient.
Fuyez.
Je ne puis.
Il le faut :
Fuyez un ennemi qui sait votre défaut,
Qui le trouve aisément, qui blesse par la vue,
Et dont le coup mortel vous plaît quand il vous tue.
Cependant que Félix donne ordre au sacrifice,
Pourrai je prendre un temps à mes voeux si propice ?
Pourrai je voir Pauline, et rendre à ses beaux yeux
Le hommage souverain que la on va rendre aux dieux ?
Je ne tu|te ai point celé que ce est ce qui me amène,
Le reste est un prétexte à soulager ma peine ;
Je viens sacrifier, mais ce est à ses beautés
Que je viens immoler toutes mes volontés.
Vous la verrez, seigneur.
Ah ! Quel comble de joie !
Cette chère beauté consent que je la voie !
Mais ai je sur son âme encore quelque pouvoir ?
Quelque reste de amour se y fait il encore voir ?
Quel trouble, quel transport lui cause ma venue ?
Puis je tout espérer de cette heureuse vue ?
Car je voudrais mourir plutôt que de abuser
Des lettres de faveur que je ai pour la épouser ;
Elles sont pour Félix, non pour triompher de elle :
Jamais à ses désirs mon coeur ne fut rebelle ;
Et si mon mauvais sort avait changé le sien,
Je me vaincrais moi même, et ne prétendrais rien.
Vous la verrez, ce est tout ce que je vous puis dire.
De où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?
Ne me aime elle plus ? éclaircis moi ce point.
Me en croirez vous, seigneur ? Ne la revoyez point ;
Portez en lieu plus haut la honneur de vos caresses :
Vous trouverez à Rome assez de autres maîtresses ;
Et dans ce haut degré de puissance et de honneur,
Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur.
Que à des pensers si bas mon âme se ravale !
Que je tienne Pauline à mon sort inégale !
Elle en a mieux usé, je la dois imiter ;
Je ne aime mon bonheur que pour la mériter.
Voyons-la, Fabian ; ton discours me importune ;
Allons mettre à ses pieds cette haute fortune :
Je la ai dans les combats trouvée heureusement,
En cherchant une mort digne de son amant ;
Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne,
Et je ne ai rien enfin que de elle je ne tienne.
Non, mais encore un coup ne la revoyez point.
Ah ! Ce en est trop, enfin éclaircis moi ce point ;
As tu vu des froideurs quand tu la en as priée ?
Je tremble à vous le dire ; elle est...
Quoi ?
Mariée.
Soutiens moi, Fabian ; ce coup de foudre est grand,
Et frappe de autant plus que plus il me surprend.
Seigneur, que est devenu ce généreux courage ?
La constance est ici de un difficile usage :
De pareils déplaisirs accablent un grand coeur ;
La vertu la plus mâle en perd toute vigueur ;
Et quand de un feu si beau les âmes sont éprises,
La mort les trouble moins que de telles surprises.
Je ne suis plus à moi quand je entends ce discours.
Pauline est mariée !
Oui, depuis quinze jours,
Polyeucte, un seigneur des premiers de Arménie,
Goûte de son hymen la douceur infinie.
Je ne la puis du moins blâmer de un mauvais choix,
Polyeucte a du nom, et sort du sang des rois.
Faibles soulagements de un malheur sans remède !
Pauline, je verrai que un autre vous possède !
Ô ciel, qui malgré moi me renvoyez au jour.
Ô sort, qui redonniez la espoir à mon amour,
Reprenez la faveur que vous me avez prêtée,
Et rendez moi la mort que vous me avez ôtée.
Voyons-la toutefois, et dans ce triste lieu
Achevons de mourir en lui disant adieu ;
Que mon coeur, chez les morts emportant son image,
De son dernier soupir puisse lui faire hommage !
Seigneur, considérez...
Tout est considéré.
Quel désordre peut craindre un coeur désespéré ?
Ne y consent elle pas ?
Oui, seigneur, mais...
Ne importe.
Cette vive douleur en deviendra plus forte.
Et ce ne est pas un mal que je veuille guérir ;
Je ne veux que la voir, soupirer, et mourir.
Vous vous échapperez sans doute en sa présence :
Un amant qui perd tout ne a plus de complaisance ;
Dans un tel entretien il suit sa passion,
Et ne pousse que injure et que imprécation.
Juge autrement de moi : mon respect dure encore ;
Tout violent que il est, mon désespoir la adore.
Quels reproches aussi peuvent me être permis ?
De quoi puis je accuser qui ne me a rien promis ?
Elle ne est point parjure, elle ne est point légère :
Son devoir me a trahi, mon malheur, et son père.
Mais son devoir fut juste, et son père eut raison :
Je impute à mon malheur toute la trahison ;
Un peu moins de fortune, et plus tôt arrivée,
Eût gagné la un par la autre, et me la eût conservée ;
Trop heureux, mais trop tard, je ne ai pu la acquérir :
Laisse-la moi donc voir, soupirer, et mourir.
Oui, je vais la assurer que en ce malheur extrême
Vous êtes assez fort pour vous vaincre vous même.
Elle a craint comme moi ces premiers mouvements
Que une perte imprévue arrache aux vrais amants,
Et dont la violence excite assez de trouble,
Sans que la objet présent la irrite et le redouble.
Fabian, je la vois.
Seigneur, souvenez vous...
Hélas ! Elle aime un autre, un autre est son époux.
Que de soucis flottants, que de confus nuages
Présentent à mes yeux de inconstantes images !
Douce tranquillité, que je ne ose espérer,
Que ton divin rayon tarde à les éclairer !
Mille agitations, que mes troubles produisent,
Dans mon coeur ébranlé tour à tour se détruisent :
Aucun espoir ne y coule où je ose persister ;
Aucun effroi ne y règne où je ose me arrêter.
Mon esprit, embrassant tout ce que il se imagine,
Voit tantôt mon bonheur, et tantôt ma ruine,
Et suit leur vaine idée avec si peu de effet,
Que il ne peut espérer ni craindre tout à fait.
Sévère incessamment brouille ma fantaisie :
Je espère en sa vertu, je crains sa jalousie ;
Et je ne ose penser que de un oeil bien égal
Polyeucte en ces lieux puisse voir son rival.
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle,
Le entrevue aisément se termine en querelle :
Le un voit aux mains de autrui ce que il croit mériter,
Le autre un désespéré qui peut trop attenter.
Quelque haute raison qui règle leur courage,
Le un conçoit de la envie, et la autre de la ombrage ;
La honte de un affront, que chacun de eux croit voir
Ou de nouveau reçue, ou prête à recevoir,
Consumant dès la abord toute leur patience,
Forme de la colère et de la défiance,
Et saisissant ensemble et la époux et la amant,
En dépit de eux les livre à leur ressentiment.
Mais que je me figure une étrange chimère,
Et que je traite mal Polyeucte et Sévère !
Comme si la vertu de ces fameux rivaux
Ne pouvait se affranchir de ces communs défauts !
Leurs âmes à tous deux de elles mêmes maîtresses
Sont de un ordre trop haut pour de telles bassesses.
Ils se verront au temple en hommes généreux ;
Mais las ! Ils se verront, et ce est beaucoup pour eux.
Que sert à mon époux de être dans Mélitène,
Si contre lui Sévère arme la aigle romaine,
Si mon père y commande, et craint ce favori,
Et se repent déjà du choix de mon mari ?
Si peu que je ai de espoir ne luit que avec contrainte ;
En naissant il avorte, et fait place à la crainte ;
Ce qui doit la affermir sert à le dissiper.
Dieux ! Faites que ma peur puisse enfin se tromper !
Gardes, que me veut on ?
Pauline vous demande.
Ô présence, ô combat que surtout je appréhende !
Félix, dans la prison je ai triomphé de toi,
Je ai ri de ta menace, et tu|te ai vu sans effroi :
Tu prends pour tu|te en venger de plus puissantes armes ;
Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes.
Seigneur, qui vois ici les périls que je cours,
En ce pressant besoin redouble ton secours ;
Et toi qui, tout sortant encore de la victoire,
Regardes mes travaux du séjour de la gloire,
Cher Néarque, pour vaincre un si fort ennemi,
Prête du haut du ciel la main à ton ami.
Gardes, oseriez vous me rendre un bon office ?
Non pour me dérober aux rigueurs du supplice :
Ce ne est pas mon dessein que on me fasse évader ;
Mais comme il suffira de trois à me garder,
Le autre me obligerait de aller quérir Sévère ;
Je crois que sans péril on peut me satisfaire :
Si je avais pu lui dire un secret important,
Il vivrait plus heureux, et je mourrais content.
Si vous me la ordonnez, je y cours en diligence.
Sévère, à mon défaut, fera ta récompense.
Va, ne perds point de temps, et reviens promptement.
Je serai de retour, seigneur, dans un moment.
Albin, as tu bien vu la fourbe de Sévère ?
As tu bien vu sa haine ? Et vois tu ma misère ?
Je ne ai vu rien en lui que un rival généreux,
Et ne vois rien en vous que un père rigoureux.
Que tu discernes mal le coeur de avec la mine !
Dans la âme il hait Félix et dédaigne Pauline ;
Et se il la aima jadis, il estime aujourde hui
Les restes de un rival trop indignes de lui.
Il parle en sa faveur, il me prie, il menace,
Et me perdra, dit il, si je ne lui fais grâce ;
Tranchant du généreux, il croit me épouvanter :
Le artifice est trop lourd pour ne pas la éventer.
Je sais des gens de cour quelle est la politique,
Je en connais mieux que lui la plus fine pratique.
Ce est en vain que il tempête et feint de être en fureur :
Je vois ce que il prétend auprès de la empereur.
De ce que il me demande il me y ferait un crime :
épargnant son rival, je serais sa victime ;
Et se il avait affaire à quelque maladroit,
Le piège est bien tendu, sans doute il le perdrait ;
Mais un vieux courtisan est un peu moins crédule :
Il voit quand on le joue, et quand on dissimule ;
Et moi je en ai tant vu de toutes les façons,
Que à lui même au besoin je en ferais des leçons.
Dieux ! Que vous vous gênez par cette défiance !
Pour subsister en cour ce est la haute science :
Quand un homme une fois a droit de nous haïr,
Nous devons présumer que il cherche à nous trahir ;
Toute son amitié nous doit être suspecte.
Si Polyeucte enfin ne abandonne sa secte,
Quoi que son protecteur ait pour lui dans la esprit,
Je suivrai hautement la ordre qui me est prescrit.
Grâce, grâce, seigneur ! Que Pauline la obtienne !
Celle de la empereur ne suivrait pas la mienne,
Et loin de le tirer de ce pas dangereux,
Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux.
Mais Sévère promet...
Albin, je me en défie,
Et connais mieux que lui la haine de Décie :
En faveur des chrétiens se il choquait son courroux,
Lui même assurément se perdrait avec nous.
Je veux tenter pourtant encore une autre voie :
Amenez Polyeucte ; et si je le renvoie,
Se il demeure insensible à ce dernier effort,
Au sortir de ce lieu que on lui donne la mort.
Votre ordre est rigoureux.
Il faut que je le suive,
Si je veux empêcher que un désordre ne arrive.
Je vois le peuple ému pour prendre son parti ;
Et toi même tantôt tu me en as averti.
Dans ce zèle pour lui que il fait déjà paraître,
Je ne sais si longtemps je en pourrais être maître ;
Peut-être dès demain, dès la nuit, dès ce soir,
Je en verrais des effets que je ne veux pas voir ;
Et Sévère aussitôt, courant à sa vengeance,
Me irait calomnier de quelque intelligence.
Il faut rompre ce coup, qui me serait fatal.
Que tant de prévoyance est un étrange mal !
Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de la ombrage ;
Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage,
Que ce est mal le guérir que le désespérer.
En vain après sa mort il voudra murmurer ;
Et se il ose venir à quelque violence,
Ce est à faire à céder deux jours à la insolence :
Je aurai fait mon devoir, quoi que il puisse arriver.
Mais Polyeucte vient, tâchons à le sauver.
Soldats, retirez vous, et gardez bien la porte.
