Je vous rencontre ensemble ici fort à propos
Et voulais à tous deux vous dire quatre mots.
Si je en crois certain bruit que je ne puis vous taire,
Vous poussez un peu loin la orgueil du ministère ;
On dit que sur mon rang vous étendez sa loi,
Et que vous vous mêlez de disposer de moi.
Nous, madame ?
Faut il que je vous obéisse,
Moi, dont Galba prétend faire une impératrice ?
Le un et la autre sait trop quel respect vous est dû.
Le crime en est plus grand, si vous la avez perdu.
Parlez, que avez vous dit à Galba la un et la autre ?
Sa pensée a voulu se assurer sur la nôtre,
Et se étant proposé le choix de un successeur
Pour laisser à la empire un digne possesseur,
Sur ce don imprévu que il fait du diadème
Vinius a parlé, Lacus a fait de même.
Et ne savez vous point, et Vinius, et vous,
Que ce grand successeur doit être mon époux ?
Que le don de ma main suit ce don de la empire ?
Galba, par vos conseils, voudrait il se en dédire ?
Il est toujours le même, et nous avons parlé
Suivant ce que à tous deux le ciel a révélé.
En ces occasions, lui qui tient les couronnes
Inspire les avis sur le choix des personnes.
Nous avons cru de ailleurs pouvoir sans attentat
Faire vos intérêts de ceux de tout la État :
Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.
Vous ne avez, vous ni lui, pensé que à vos affaires,
Et nous offrir Pison, ce est assez témoigner...
Le trouvez vous, Madame, indigne de régner ?
Il a de la vertu, de la esprit, du courage,
Il a de plus...
De plus, il a votre suffrage,
Et ce est assez de quoi mériter mes refus.
Par respect de son sang je ne dis rien de plus.
Aimeriez vous Othon que Vinius propose ?
Othon dont vous savez que Plautine dispose,
Et qui ne aspire ici que à lui donner sa foi ?
Que il brûle encor pour elle, ou la quitte pour moi,
Ce ne est pas votre affaire, et votre exactitude
Se charge en ma faveur de trop de inquiétude.
Mais la empereur consent que il la épouse aujourde hui,
Et moi même je viens de la obtenir pour lui.
Vous en a il prié ? Dites, ou si la envie...
Un véritable ami ne attend point que on le prie.
Cette amitié me charme, et je dois avouer
Que Othon a jusque ici tout lieu de se en louer,
Que la heureux contreemps de un si rare service...
Madame...
Croyez moi, mettez bas la artifice,
Ne vous hasardez point à faire un empereur.
Galba connaît la empire, et je connais mon coeur,
Je sais ce qui me est propre, il voit ce que il doit faire,
Et quel prince à la état est le plus salutaire ;
Si le ciel vous inspire, il aura soin de nous,
Et saura sur ce point nous accorder sans vous.
Si Pison vous déplaît, il en est quelques autres...
Ne attachez point ici mes intérêts aux vôtres,
Vous avez de la esprit, mais je ai des yeux perçants.
Je vois que il vous est doux de être les tout-puissants,
Et je ne empêche point que on ne vous continue
Votre toute-puissance au point que elle est venue ;
Mais quant à cet époux, vous me ferez plaisir
De trouver bon que enfin je puisse le choisir.
Je me aime un peu moi même, et ne ai pas grande envie
De vous sacrifier le repos de ma vie.
Puisque il doit avec vous régir tout la univers...
Faut il vous dire encor que je ai des yeux ouverts ?
Je vois jusque en vos coeurs, et me obstine à me taire ;
Mais je pourrais enfin dévoiler le mystère.
Si la empereur nous croit...
Sans doute il vous croira,
Sans doute je prendrai la époux que il me offrira,
Soit que il plaise à mes yeux, soit que il me choque en la âme,
Il sera votre maître, et je serai sa femme ;
Le temps me donnera sur lui quelque pouvoir,
Et vous pourrez alors vous en apercevoir.
Voilà les quatre mots que je avais à vous dire
Pensez y ?
Vous pouvez voir par là mon âme toute entière,
Seigneur, et je voudrais en vain la déguiser,
Après ce que pour vous la amour me fait oser ;
Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire...
Quoi donc, Madame, Othon vous coûterait la empire ?
Il sait mieux ce que il vaut, et ne est pas de un tel prix,
Que il le faille acheter par ce noble mépris.
Il se doit opposer à cet effort de estime
Où se abaisse pour lui ce coeur trop magnanime,
Et par un même effort de magnanimité
Rendre une âme si haute au trône mérité.
De un si parfait amour quelles que soient les causes...
Je ne sais point, Seigneur, faire valoir les choses,
Et dans ce prompt succès dont nos coeurs sont charmés
Vous me devez bien moins que vous ne présumez.
Il semble que pour vous je renonce à la empire,
Et que un amour aveugle ait su me le prescrire ;
Je vous aime, il est vrai, mais si la empire est doux,
Je crois me en assurer quand je me donne à vous.
Tant que vivra Galba, le respect de son âge,
Du moins apparemment, soutiendra son suffrage,
Pison croira régner : mais peut-être que un jour
Rome se permettra de choisir à son tour.
À faire un empereur alors quoi qui la excite,
Que elle en veuille la race, ou cherche le mérite,
Notre union aura des voix de tous côtés,
Puisque je en ai le sang, et vous les qualités.
Sous un nom si fameux qui vous rend préférable,
Le héritier de Galba sera considérable,
On aimera ce titre en un si digne époux,
Et la empire est à moi, si la on me voit à vous.
Ah ! Madame, quittez cette vaine espérance
De nous voir quelque jour remettre en la balance.
Se il faut que de Pison on accepte la loi,
Rome, tant que il vivra, ne aura plus de yeux pour moi,
Elle a beau murmurer contre un indigne maître,
Elle en souffre, pour lâche, ou méchant que il puisse être.
Tibère était cruel, Caligule brutal,
Claude faible, Néron en forfaits sans égal,
Il se perdit lui même à force de grands crimes,
Mais le reste a passé pour princes légitimes.
Claude même, ce Claude et sans coeur et sans yeux,
À peine les ouvrit que il devint furieux,
Et Narcisse et Pallas la ayant mis en furie
Firent sous son aveu régner la barbarie.
Il régna toutefois, bien que il se fît haïr,
Jusque à ce que Néron se fâchât de obéir,
Et ce monstre ennemi de la vertu romaine
Ne a succombé que tard sous la commune haine.
Par ce que ils ont osé jugez sur vos refus
Ce que osera Pison gouverné par Lacus :
Il aura peine à voir, lui qui pour vous soupire,
Que votre hymen chez moi laisse un droit à la empire.
Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour,
Et le pouvoir suprême enhardit bien la amour.
Si Néron qui me aimait osa me ôter Poppée,
Jugez pour ressaisir votre main usurpée,
Quel scrupule on aura du plus noir attentat,
Contre un rival ensemble et de amour et de État.
Il ne est point ni de exil, ni de Lusitanie,
Qui dérobe à Pison le reste de ma vie,
Et je sais trop la cour pour douter un moment,
Ou des soins de sa haine, ou de la événement.
Et ce est là ce grand coeur que on croyait intrépide ?
Le péril comme un autre à mes yeux la intimide,
Et pour monter au trône, et pour me posséder,
Son espoir le plus beau ne ose rien hasarder ?
Il redoute Pison ? Dites moi donc, de grâce,
Si de aimer en lieu même on vous a vu la audace,
Si pour vous et pour lui le trône eut même appas,
Êtes vous moins rivaux pour ne me épouser pas ?
À quel droit voulez vous que cette haine cesse
Pour qui lui disputa ce trône et sa maîtresse,
Et que il veuille oublier se voyant souverain
Que vous pouvez dans la âme en garder le dessein ?
Ne vous y trompez plus, il a vu dans cette âme,
Et votre ambition, et toute votre flamme,
Et peut tout contre vous, à moins que contre lui
Mon hymen chez Galba vous assure un appui.
Eh bien, il me perdra pour vous avoir aimée,
Sa haine sera douce à mon âme enflammée,
Et tout mon sang ne a rien que je veuille épargner.
Si ce ne est que par là que vous pouvez régner.
Permettez cependant à cet amour sincère
De vous redire encor ce que il ne ose vous taire.
En la état que est Pison, il vous faut aujourde hui
Renoncer à la empire, ou le prendre avec lui.
Avant que en décider pensez y bien, Madame,
Ce est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.
Il est mille douceurs dans un grade si haut,
Où peut-être avez vous moins pensé que il ne faut,
Peut-être en un moment serez vous détrompée,
Et si je osais encor vous parler de Poppée,
Je dirais que sans doute elle me aimait un peu,
Et que un trône alluma bientôt un autre feu.
Le ciel vous a fait la âme et plus grande et plus belle,
Mais vous êtes princesse, et femme enfin comme elle.
Le horreur de voir une autre au rang qui vous est dû,
Et le juste chagrin de avoir trop descendu,
Presseront en secret cette âme de se rendre
Même au plus faible espoir de le pouvoir reprendre.
Les yeux ne veulent pas en tout temps se fermer,
Mais la empire en tout temps a de quoi les charmer,
Le amour passe ou languit, et pour fort que il puisse être,
De la soif de régner il ne est pas toujours maître.
Je ne sais quel amour je vous ai pu donner,
Seigneur, mais sur la empire il aime à raisonner,
Je la y trouve assez fort, et même de une force
À montrer que il connaît tout ce que il a de amorce,
Et que à ce que il me dit touchant un si grand choix
Il a daigné penser un peu plus de une fois.
Je veux croire avec vous que il est ferme et sincère,
Que il me dit seulement ce que il ne ose me taire,
Mais à parler sans feinte...
Ah ! Madame, croyez...
Oui, je en croirai Pison à qui vous me envoyez,
Et vous, pour vous donner quelque peu plus de joie,
Vous en croirez Plautine à qui je vous renvoie.
Je ne en suis point jalouse, et le dis sans courroux,
Vous ne aimez que la empire, et je ne aimais que vous.
Ne en appréhendez rien, je suis femme et princesse,
Sans en avoir pourtant la orgueil, ni la faiblesse,
Et votre aveuglement me fait trop de pitié,
Pour la accabler encor de mon inimitié.
Que je vois de appareils, Albin, pour ma ruine !
Seigneur, tout est perdu, si vous voyez Plautine.
Allons y toutefois, le trouble où je me vois
Ne peut souffrir de avis que de un coeur tout à moi.
À ce que elle me dit, Martian, vous la aimez ?
Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.
Cependant pour la empire, il est à vous encore,
Galba se est laissé vaincre, et Pison vous adore.
De votre haut crédit ce est donc un pur effet ?
Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.
Mes soins de la empereur ont fléchi la colère,
Et renvoyé Plautine obéir chez son père.
Notre nouveau César la voulait épouser,
Mais je ai su le résoudre à se en désabuser.
Et Galba, que le sang presse pour sa famille
Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille,
Le un vous rend la couronne, et la autre tout son coeur.
Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur,
Quelle félicité vous vous étiez ôtée
Par une aversion un peu précipitée...
Et pour vos intérêts daignez considérer...
Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer,
Mais je veux, car jamais on ne me a vue ingrate,
Que ma reconnaissance auparavant éclate,
Et ne accorderai rien que on ne vous fasse heureux.
Vous aimez, dites vous, cet objet rigoureux,
Et Pison dans sa main ne verra point la mienne,
Que il ne ait réduit Plautine à vous donner la sienne,
Si pourtant le mépris que elle fait de vos feux
Ne vous a pu contraindre à former de autres voeux.
Ah ! Madame, la hymen a de si douces chaînes,
Que il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines,
Et du moins mon bonheur saurait avec éclat
Vous venger de Plautine, et punir un ingrat.
Je la avais préféré, cet ingrat, à la empire,
Je la ai dit, et trop haut pour me en pouvoir dédire,
Et la amour qui me apprend le faible des amants
Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments,
Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine,
Et la achever bientôt par sa propre ruine.
Ah ! Si vous la voulez, je sais des bras tous prêts,
Et je ai tant de chaleur pour tous vos intérêts...
Ah, que ce est me donner une sensible joie !
Ces bras que vous me offrez faites que je les voie,
Que je leur donne la ordre et prescrive le temps.
Je veux que aux yeux de Othon vos désirs soient contents,
Que lui même il ait vu la hymen de sa maîtresse
Livrer entre vos bras la objet de sa tendresse,
Que il ait ce désespoir avant que de mourir :
Après, à son trépas vous me verrez courir ;
Jusque là gardez vous de rien faire entreprendre.
Du pouvoir que on me rend vous devez tout attendre.
Allez vous préparer à ces heureux moments,
Mais ne exécutez rien sans mes commandements.
Allez y renfermer des pleurs qui vous échappent.
Les désastres de Othon ainsi que moi vous frappent,
Et si la on avait cru vos souhaits les plus doux,
Ce grand jour le verrait couronner avec vous.
Voilà, voilà le fruit de me avoir trop aimée,
Voilà quel est la effet...
Si votre âme enflammée...
Vil esclave, est ce à toi de troubler ma douleur ?
Est ce à toi de vouloir adoucir mon malheur ?
À toi de qui la amour me ose en offrir un pire ?
Il est juste de abord que un si grand coeur soupire,
Mais il est juste aussi de ne pas trop pleurer
Une perte facile et prête à réparer.
Il est temps que un sujet à son prince fidèle
Remplisse heureusement la place de un rebelle ;
Un monarque le veut, un père en est de accord,
Vous devez pour tous deux vous faire un peu de effort,
Et bannir de ce coeur la honteuse mémoire
De un amour criminel qui souille votre gloire.
Lâche, Tu ne vaux pas que pour te démentir
Je daigne me abaisser jusque à te repartir.
Tais toi, laisse en repos une âme possédée
De une plus agréable encor que triste idée,
Ne interromps plus mes pleurs.
Tournez vers moi les yeux.
Après la mort de Othon que pouvez vous de mieux ?
Quelque insolent espoir que ait ta folle arrogance,
Apprends que je en saurai punir la extravagance,
Et percer de ma main ou ton coeur ou le mien,
Plutôt que de souffrir cet infâme lien.
Connais toi, si tu peux, ou connais moi.
De grâce,
Souffrez...
De me parler tu prends aussi la audace,
Assassin de un héros, que je verrais sans toi
Donner des lois au monde et les prendre de moi ?
Toi, dont la main sanglante au désespoir me livre ?
Si vous aimez Othon, Madame, il va revivre,
Et vous verrez longtemps sa vie en sûreté,
Se il ne meurt que des coups dont je me suis vanté.
Othon vivrait encore !
Il triomphe, Madame,
Et maître de la état comme vous de son âme,
Vous la allez bientôt voir lui même à vos genoux
Vous faire offre de un sort que il ne aime que pour vous,
Et dont sa passion dédaignerait la gloire,
Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.
Le armée à son mérite enfin a fait raison,
On porte devant lui la tête de Pison ;
Et Camille tient mal ce que elle vient de dire,
Ou rend grâces pour vous aux dieux de un autre empire,
Et fatigue le ciel par des voeux superflus
En faveur de un parti que il ne regarde plus.
Exécrable, ainsi donc ta promesse frivole...
Qui promet de trahir peut manquer de parole.
Si je ne eusse promis ce lâche assassinat,
Un autre par ton ordre eût commis la attentat,
Et tout ce que je ai dit ne était que un stratagème
Pour livrer en ses mains Lacus, et Galba même.
Galba ne a rien à craindre, on respecte son nom,
Et ce ne est que sous lui que veut régner Othon.
Quant à Lacus et toi, je vois peu de apparence
Que vos jours à tous deux soient en même assurance,
Si ce ne est que madame ait assez de bonté
Pour fléchir un vainqueur justement irrité.
Autour de ce palais nous avions deux cohortes
Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes,
Je y commande, Madame, et mon ordre aujourde hui
Est de vous obéir, et me assurer de lui.
Que on la emmène, Soldats, il blesse ici la vue.
Fut il jamais disgrâce, ô dieux, plus imprévue !
Je me trouble, et ne sais par quel pressentiment
Mon coeur ne ose goûter ce bonheur pleinement,
Il semble avec chagrin se livrer à la joie,
Et bien que en ses douceurs mon déplaisir se noie,
Je ne passe de la une à la autre extrémité
Que avec un reste obscur de esprit inquiété.
Je sens... Mais que me veut Flavie épouvantée !
