Je apprends avec quelque surprise,
Mes filles, que on vous manque à toutes deux de foi :
Cotys aime en secret une autre que Elpinice,
Spitridate ne en fait pas moins.
Si la on nous fait quelque injustice,
Seigneur, notre devoir se en remet à vos soins.
Je ne sais que obéir.
Je en sais donc davantage :
Je sais que Spitridate adore de autres yeux ;
Je sais que ce est ma soeur à qui va cet hommage,
Et quelque chose encor que elle vous dirait mieux.
Ma soeur, que aurais je à dire ?
À quoi bon ce mystère ?
Dites ce que à ce nom le coeur vous dit tout bas,
Ou je dirai tout haut que il ne vous déplaît pas.
Moi, je pourrais la aimer, et sans la ordre de un père !
Vous ne savez que ce est de aimer ou de haïr,
Mais vous seriez pour lui fort aise de obéir.
Que il faut souffrir de vous, ma soeur !
Le grand supplice
De voir que en dépit de elle on lui rend du service !
Rendez lui la pareille. Aime elle Cotys ?
Et se il fallait changer entre vous de partis...
Je ne ai pas besoin de interprète,
Et vous en dirai plus, Seigneur, que elle ne en sait.
Cotys pourrait me plaire, et plairait en effet,
Si pour toucher son coeur je étais assez bien faite ;
Mais je suis fort trompée, ou cet illustre coeur
Ne est pas plus à moi que à ma soeur.
Peut-être ce malheur de assez près te menace.
Je en connais plus de vingt qui mourraient en ma place,
Ou qui sauraient du moins hautement quereller
Le injustice de la fortune ;
Mais pour moi, qui ne ai pas une âme si commune,
Je sais la art de me en consoler.
Il est de autres rois dans la Asie
Qui seront trop heureux de prendre votre appui ;
Et déjà, je ne sais par quelle fantaisie,
Je en crois voir à mes pieds de plus puissants que lui.
Donc à moins que de un roi tu ne veux plus te rendre ?
Je crois pour Spitridate avoir déjà fait voir
Que ma soeur ne a rien à me apprendre
Sur le chapitre du devoir.
Elle sait obéir, et je le sais comme elle :
Ce est la ordre ; et je lui garde un coeur assez fidèle
Pour en subir toutes les lois ;
Mais pour régler ma destinée,
Si vous vous abaissiez jusque à prendre ma voix,
Vous arrêteriez votre choix
Sur une tête couronnée,
Et ne me offririez que des rois.
Ce est mettre un peu haut ta conquête.
La couronne, Seigneur, orne bien une tête.
Je me la figurais sur celle de ma soeur,
Lorsque Cotys devait la y mettre ;
Et quand je en contemplais la gloire et la douceur,
Que je ne pouvais me promettre,
Un peu de jalousie et de confusion
Mutinait mes désirs et me soulevait la âme ;
Et comme en cette occasion
Mon devoir pour agir ne attendait point ma flamme...
La gloire de obéir à votre grand regret
Vous faisait pester en secret :
Ce est la ordre ; et du devoir la scrupuleuse idée...
Que dites vous, ma soeur ? Que osez vous hasarder,
Vous qui tantôt... ?
Ma soeur, laissez moi vous aider,
Ainsi que vous me avez aidée.
Pour bien me aider à dire ici mes sentiments,
Vous vous prenez trop mal aux vôtres ;
Et si je suis jamais réduite aux truchements,
Il me en faudra bien chercher de autres.
Seigneur, quoi que il en soit, voilà quelle je suis.
Je acceptais Spitridate avec quelques ennuis ;
De ce petit chagrin le ciel me a dégagée,
Sans que mon âme soit changée.
Mon devoir règne encor sur mon ambition :
Quoi que vous me ordonniez, je obéirai sans peine ;
Mais de mon inclination,
Je mourrai fille, ou vivrai reine.
Achevez donc, ma soeur : dites que Agésilas...
Ah ! Seigneur, ne la écoutez pas :
Ce que elle vous veut dire est une bagatelle ;
Et même, se il le faut, je la dirai mieux que elle.
Dis donc. Agésilas...
Me aimait jadis un peu.
Du moins lui même à Sparte il me en fit confidence ;
Et se il me disait vrai, sa noble impatience
De vous en demander la aveu
Ne attendait que après la hyménée
De cette aimable et chère aînée.
Mais se il attendait là que mon tour arrivé
Autorisât à ma conquête
La flamme que en réserve il tenait toute prête,
Son amour est encore ici plus réservé ;
Et soit que dans Éphèse un autre objet me passe,
Soit que par complaisance il cède à son rival,
Il me fait à présent la grâce
De ne me en dire bien ni mal.
De un pareil changement ne cherche point la cause :
Sa haine pour ton père à cet amour se oppose ;
Mais ne importe, il est bon que je en sois averti.
Je agirai de autre sorte avec cette lumière ;
Et suivant que aujourde hui nous la aurons plus entière,
Nous verrons à prendre parti.
Seigneur, il vous a plu disposer de Elpinice ;
Nous devons, elle et moi, beaucoup à vos bontés ;
Et je serai ravi que elle vous obéisse,
Pourvu que de Cotys les voeux soient acceptés.
Je en ai donné parole, il y va de ma gloire.
Spitridate, sans lui, ne saurait être heureux ;
Et donner mon aveu, se ils ne le sont tous deux,
Ce est faire à mon honneur une tache trop noire.
Vous pouvez nous parler en roi.
Ma fille vous doit plus que à moi :
Commandez, elle est prête, et je saurai me taire.
Ne exigez rien de plus de un père.
Il a tenu toujours vos ordres à bonheur ;
Mais rendez lui cette justice
De souffrir que il emporte au tombeau cet honneur,
Qui fait la unique prix de trente ans de service.
Oui, vous la y porterez, et du moins de ma part
Ce précieux honneur ne court aucun hasard.
On a votre parole, et je ai donné la mienne ;
Et pour faire aujourde hui que la une et la autre tienne,
Il faut vaincre un amour qui me était aussi doux
Que votre gloire la est pour vous,
Un amour dont la espoir ne voyait plus de obstacle.
Mais enfin il est beau de triompher de soi,
Et de se accorder ce miracle,
Quand on peut hautement donner à tous la loi,
Et que le juste soin de combler notre gloire
Demande notre coeur pour dernière victoire.
Un roi né pour la éclat des grandes actions
Dompte jusque à ses passions,
Et ne se croit point roi, se il ne fait sur lui même
Le plus illustre essai de son pouvoir suprême.
Allez dire à Cotys que Mandane est à lui ;
Que si mes feux aux siens ne la ont pas accordée,
Pour venger son amour de ce moment de ennui,
Je veux la lui céder comme il me la a cédée.
Oyez de plus...
