Ce ne est point calomnie,
Seigneur, elle est chrétienne, et se en ose vanter.
Théodore, parlez sans vous épouvanter.
Puisque je suis coupable aux yeux de la injustice,
Je fais gloire du crime, et je aspire au supplice ;
Et de un crime si beau le supplice est si doux,
Que qui peut le connaître en doit être jaloux.
Je ne recherche plus la damnable origine
De cette aveugle amour où Placide se obstine ;
Cette noire magie, ordinaire aux chrétiens,
Le arrête indignement dans vos honteux liens ;
Votre charme après lui se répand sur Flavie :
De la un il prend le coeur, et de la autre la vie.
Vous osez donc ainsi jusque dans ma maison,
Jusque sur mes enfants verser votre poison ?
Vous osez donc tous deux les prendre pour victimes ?
Seigneur, il ne faut point me supposer de crimes ;
Ce est à des faussetés sans besoin recourir :
Puisque je suis chrétienne, il suffit pour mourir.
Je suis prête ; où faut il que je porte ma vie ?
Où me veut votre haine immoler à Flavie ?
Hâtez, hâtez, seigneur, ces heureux châtiments
Qui feront mes plaisirs et vos contentements.
Ah ! Je rabattrai bien cette fière constance.
Craindrois je des tourments qui font ma récompense ?
Oui, je en sais que peut-être aisément vous craindrez ;
Vous en recevrez la ordre, et vous en résoudrez.
Ce courage toujours ne sera pas si ferme.
Paulin, que là dedans pour prison on la enferme ;
Mettez y bonne garde.
Ainsi donc vos désirs en sont toujours charmés,
Et quand un juste arrêt la couvre de infamie,
Comme de tout la empire et des dieux ennemie,
Au milieu de sa honte elle plaît à vos yeux,
Et vous fait la ennemi de la empire et des dieux ?
Tant les illustres noms de infâme et de rebelle
Vous semblent précieux à les porter pour elle !
Vous trouvez, je me assure, en un si digne lieu
Cet objet de vos voeux encore digne de un Dieu ?
Je ai conservé son sang de peur de vous déplaire,
Et pour ne forcer pas votre juste colère
À ce serment conçu par tous les immortels
De venger son trépas jusque sur les autels.
Vous vous étiez par là fait une loi si dure,
Que sans moi vous seriez sacrilège ou parjure :
Je vous en ai fait grâce en lui laissant le jour,
Et je épargne du moins un crime à votre amour.
Triomphez en dans la âme, et tâchez de paraître
Moins insensible aux maux que vous avez fait naître.
En la état où je suis, ce est une lâcheté
De insulter aux malheurs où vous me avez jeté ;
Et la amertume enfin de cette raillerie
Tournerait aisément ma douleur en furie.
Si quelque espoir arrête et suspend mon courroux,
Il ne peut être grand, puisque il ne est plus que en vous,
En vous, que je ai traitée avec tant de insolence,
En vous, de qui la haine a tant de violence.
Contre ces malheurs même où vous me avez jeté,
Je espère encore en vous trouver quelque bonté ;
Je fais plus, je la implore, et cette âme si fière
Du haut de son orgueil descend à la prière,
Après tant de mépris se abaisse pleinement,
Et de votre triomphe achève la ornement.
Voyez ce que aucun dieu ne eût osé vous promettre,
Ce que jamais mon coeur ne aurait cru se permettre :
Placide suppliant, Placide à vos genoux
Vous doit être, madame, un spectacle assez doux ;
Et ce est par la douceur de ce même spectacle
Que mon coeur vous demande un aussi grand miracle.
Arrachez Théodore aux hontes de un arrêt
Qui mêle avec le sien mon plus cher intérêt.
Toute ingrate, inhumaine, inflexible, chrétienne,
Madame, elle est mon choix, et sa gloire est la mienne ;
Se il faut que elle subisse une si dure loi,
Toute la ignominie en rejaillit sur moi ;
Et je ne ai pas moins que elle à rougir de un supplice
Qui profane la autel où je ai fait sacrifice,
Et de la illustre objet de mes plus saints désirs
Fait la infâme rebut des plus sales plaisirs.
Se il vous demeure encore quelque espoir pour Flavie,
Conservez moi la honneur pour conserver sa vie ;
Et songez que la affront où vous me abandonnez
Déshonore la époux que vous lui destinez.
Je vous le dis encore, sauvez moi cette honte :
Ne désespérez pas une âme qui se dompte,
Et par le noble effort de un généreux emploi,
Triomphez de vous même aussi bien que de moi.
Théodore est pour vous une utile ennemie ;
Et si, proche que elle est de choir dans la infamie,
Ma plus sincère ardeur ne en peut rien obtenir,
Vous ne avez pas beaucoup à craindre la avenir.
Le temps ne la rendra que plus inexorable ;
Le temps détrompera peut-être un misérable.
Daignez lui donner lieu de me pouvoir guérir,
Et ne me perdez pas en voulant me acquérir.
Quoi ? Vous voulez enfin me devoir votre gloire !
Certes un tel miracle est difficile à croire,
Que vous, qui ne aspiriez que à ne me devoir rien,
Vous me vouliez devoir un si précieux bien.
Mais comme en ses désirs aisément on se flatte,
Dussai je contre moi servir une âme ingrate,
Perdre encore mes faveurs, et me en voir abuser,
Je vous aime encore trop pour vous rien refuser.
Oui, puisque Théodore enfin me rend capable
De vous rendre une fois un office agréable,
Puisque son intérêt vous force à me traiter
Mieux que tous mes bienfaits ne avaient su mériter,
Et par soin de vous plaire et par reconnaissance
Je vais pour la un et la autre employer ma puissance,
Et pour un peu de espoir qui me est en vain rendu,
Rendre à mes ennemis la honneur presque perdu.
Je vais de un juste juge adoucir la colère,
Rompre le triste effet de un arrêt trop sévère,
Répondre à votre attente, et vous faire éprouver
Cette bonté que en moi vous espérez trouver.
Jugez par cette épreuve, à mes voeux si cruelle,
Quel pouvoir vous avez sur la esprit de Marcelle,
Et ce que vous pourriez un peu plus complaisant,
Quand vous y pouvez tout même en la méprisant.
Mais pourrai je à mon tour vous faire une prière ?
Madame, au nom des dieux, faites moi grâce entière :
En la état où je suis, quoi que il puisse avenir,
Je vous dois tout promettre, et ne puis rien tenir ;
Je ne vous puis donner que une attente frivole :
Ne me réduisez point à manquer de parole ;
Je crains, mais je aime encore, et mon coeur amoureux...
Le mien est raisonnable autant que généreux.
Je ne demande pas que vous cessiez encore
Ou de haïr Flavie, ou de aimer Théodore :
Ce grand coup doit tomber plus insensiblement,
Et je me défierais de un si prompt changement.
Il faut languir encore dedans la incertitude,
Laisser faire le temps et cette ingratitude :
Je ne veux à présent que une fausse pitié,
Que une feinte douceur, que une ombre de amitié.
Un moment de visite à la triste Flavie
Des portes du trépas rappellerait sa vie.
Cependant que pour vous je vais tout obtenir,
Pour soulager ses maux allez la entretenir ;
Ne lui promettez rien, mais souffrez que elle espère,
Et trompez-la du moins pour la rendre à sa mère :
Un coup de oeil y suffit, un mot ou deux plus doux.
Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous ;
Daignez pour Théodore un moment vous contraindre.
Un moment est bien long à qui ne sait pas feindre ;
Mais vous me en conjurez par un nom trop puissant
Pour ne rencontrer pas un coeur obéissant.
Je y vais ; mais par pitié souvenez vous vous même
Des troubles de un amant qui craint pour ce que il aime,
Et qui ne a pas pour feindre assez de liberté,
Tant que pour son objet il est inquiété.
Allez sans plus rien craindre, ayant pour vous Marcelle.
Approche, heureux rival, heureux choix de une ingrate,
Dont je vois que à ma honte enfin la amour éclate.
Ce est donc pour tu|te enrichir de un si noble butin
Que elle se est obstinée à suivre son destin ?
Et pour mettre ton âme au comble de sa joie,
Cet esprit déguisé ne a point eu de autre voie ?
Dans ces lieux dignes de elle elle a reçu ta foi,
Et pris la occasion de se donner à toi ?
Ah ! Seigneur, traitez mieux une vertu parfaite.
Ah ! Je sais mieux que toi comme il faut que on la traite.
Je en connais la artifice, et de tous ses mépris.
Sur quelle confiance as tu tant entrepris ?
Ma perfide marâtre et mon tyran de père
Auraient ils contre moi choisi ton ministère ?
Et pour mieux tu|te enhardir à me voler mon bien,
tu|te auraient ils promis grâce, appui, faveur, soutien ?
Aurais tu bien uni leurs fureurs à ton zèle,
Son amant tout ensemble et la agent de Marcelle ?
Que en as tu fait enfin ? Où me la caches tu ?
Derechef jugez mieux de la même vertu.
Je ne ai rien entrepris, ni comme amant fidèle,
Ni comme impie agent des fureurs de Marcelle,
Ni sous la espoir flatteur de quelque impunité,
Mais par un pur effet de générosité :
Je le nommerais mieux, si vous pouviez comprendre
Par quel zèle un chrétien ose tout entreprendre.
La mort, que avec ce nom je ne puis éviter,
Ne vous laisse aucun lieu de vous inquiéter :
Qui se apprête à mourir, qui court à ses supplices,
Ne abaisse pas son âme à ces molles délices ;
Et près de rendre compte à son juge éternel,
Il craint de y porter même un désir criminel.
Je ai soustrait Théodore à la rage insensée,
Sans blesser sa pudeur de la moindre pensée :
Elle fuit, et sans tache, où la inspire son dieu.
Ne me en demandez point ni la ordre ni le lieu :
Comme je ne en prétends ni faveur ni salaire,
Je ai voulu la ignorer, afin de le mieux taire.
Ah ! Tu me fais ici des contes superflus :
Je ai trop été crédule, et je ne le suis plus.
Quoi ? Sans rien obtenir, sans même rien prétendre,
Un zèle de chrétien tu|te a fait tout entreprendre ?
Quel prodige pareil se est jamais rencontré ?
Paulin vous aura dit comme je suis entré ;
Prêtez la oreille au reste, et punissez ensuite
Tout ce que vous verrez de coupable en sa fuite.
Dis, mais en peu de mots, et sûr que les tourments
Me auront bientôt vengé de tes déguisements.
La princesse, à ma vue également atteinte
De étonnement, de horreur, de colère et de crainte,
À tant de passions exposée à la fois,
A perdu quelque temps la usage de la voix :
Aussi je avais la audace encore sur le visage
Qui parmi ces mutins me avait donné passage,
Et je portais encore sur le front imprimé
Cet insolent orgueil dont je la avais armé.
Enfin reprenant coeur : " arrête, me dit elle,
Arrête ; "Et me allait faire une longue querelle ;
Mais pour laisser agir la erreur qui la surprend,
Le temps était trop cher, et le péril trop grand ;
Donc, pour la détromper : " non, lui dis je, madame,
Quelque outrageux mépris dont vous traitiez ma flamme,
Je ne viens point ici comme amant indigné
Me venger de la objet dont je fus dédaigné ;
Une plus sainte ardeur règne au coeur de Didyme :
Il vient de votre honneur se faire la victime,
Le payer de son sang, et se exposer pour vous
À tout ce que oseront la haine et le courroux.
Fuyez sous mon habit, et me laissez, de grâce,
Sous le vôtre en ces lieux occuper votre place ;
Ce est par ce moyen seul que on peut vous garantir :
Conservez une vierge en faisant un martyr. "
Elle, à cette prière encore demiremblante,
Et mêlant à sa joie un reste de épouvante,
Me demande pardon, de un visage étonné,
De tout ce que son âme a craint ou soupçonné.
Je me apprête à la échange, elle à la mort se apprête ;
Je lui tends mes habits, elle me offre sa tête,
Et demande à sauver un si précieux bien
Aux dépens de son sang, plutôt que au prix du mien ;
Mais Dieu la persuade, et notre combat cesse.
Je vois, suivant mes voeux, échapper la princesse.
Ce était donc à dessein que elle cachait ses yeux,
Comme rouges de honte, en sortant de ces lieux ?
En lui disant adieu, je la en avais instruite,
Et le ciel a daigné favoriser sa fuite.
Seigneur, ce peu de mots suffit pour vous guérir :
Vivez sans jalousie, et me envoyez mourir.
Hélas ! Et le moyen de être sans jalousie,
Lorsque ce cher objet te doit plus que la vie ?
Ta courageuse adresse à ses divins appas
Vient de rendre un secours que leur devait mon bras ;
Et lorsque je me laisse amuser de paroles,
Tu tu|te exposes pour elle, ou plutôt tu tu|te immoles :
Tu donnes tout ton sang pour lui sauver la honneur,
Et je ne serais pas jaloux de ton bonheur ?
Mais ferais je périr celui qui la a sauvée ?
Celui par qui Marcelle est pleinement bravée,
Qui me a rendu ma gloire, et préservé mon front
Des infâmes couleurs de un si mortel affront ?
Tu vivras. Toutefois défendrai je ta tête.
Alors que Théodore est ta juste conquête,
Et que cette beauté qui me tient sous sa loi
Ne saurait plus sans crime être à de autres que à toi ?
Ne importe : si ta flamme en est mieux écoutée,
Je dirai seulement que tu la as méritée ;
Et sans plus regarder ce que je aurai perdu,
Je aurai devant les yeux ce que tu me as rendu.
De mille déplaisirs qui me arrachaient la vie
Je ne ai plus que celui de te porter envie ;
Je saurai bien le vaincre, et garder pour tes feux
Dans une âme jalouse un esprit généreux.
Va donc, heureux rival, rejoindre ta princesse,
Dérobe toi comme elle aux yeux de une tigresse :
Tu me as sauvé la honneur, je assurerai tes jours,
Et mourrai, se il le faut, moi même à ton secours.
Seigneur...
Ne me dis rien. Après de tels services,
Je ne ai rien à prétendre, à moins que tu périsses.
Je le sais, je la ai dit ; mais dans ce triste état
Je te suis redevable, et ne puis être ingrat.
Quoi ? Ne craignez vous point que une rage ennemie
Vous fasse de nouveau traîner à la infamie ?
Non, non, Flavie est morte, et Marcelle en fureur
Dédaigne un châtiment qui me a fait tant de horreur ;
Je ne en ai rien à craindre, et Dieu me le révèle :
Ce ne est plus que du sang que veut cette cruelle ;
Et quelque cruauté que elle veuille essayer,
Se il ne faut que du sang je ai trop de quoi payer.
Rends moi, rends moi ma place assez et trop gardée.
Pour me sauver la honneur je te la avais cédée :
Jusque là seulement je ai souffert ton secours ;
Mais je la viens reprendre alors que on veut mes jours.
Rends, Didyme, rends moi le seul bien où je aspire :
Ce est le droit de mourir, ce est la honneur du martyre.
À quel titre peux tu me retenir mon bien ?
À quel droit voulez vous vous emparer du mien ?
Ce est à moi que appartient, quoi que vous puissiez dire,
Et le droit de mourir, et la honneur du martyre ;
De sort comme de habits nous avons su changer,
Et la arrêt de Valens me le vient de adjuger.
Il ne tu|te a condamné que au lieu de Théodore ;
Mais si la arrêt tu|te en plaît, la effet me en déshonore.
Te voir au lieu de moi payer Dieu de ton sang,
Ce est te laisser au ciel aller prendre mon rang.
Je ne souffrirai point, quoi que Valens ordonne,
Que en me rendant ma gloire on me ôte ma couronne :
Je en appelle à Marcelle, et sans plus tu|te abuser,
Vois comme ce grand Dieu lui même en vient de user.
De cette même honte il sauve Agnès dans Rome,
Il daigne se y servir de un ange au lieu de un homme ;
Mais si dans la infamie il vient la secourir,
Sitôt que on veut son sang il la laisse mourir.
Sur cet exemple donc ne trouvez pas étrange,
Puisque il se sert ici de un homme au lieu de un ange,
Se il daigne mettre au rang de ces esprits heureux
Celui dont pour sa gloire il se sert au lieu de eux.
Je ne ai regardé que elle en conservant la vôtre,
Et ne lui donne pas mon sang au lieu de un autre,
Quand ce que il me a fait faire a pu me en acquérir
Et la honneur du martyre et le droit de mourir.
Tu tu|te obstines en vain, la haine de Marcelle...
