La réponse est bien courte.
Ô la étrange caprice !
De où lui vient cette humeur ? Arrête, un mot, Fabrice.
Toi qui souvent du Duc partage le souci,
Apprends moi qui la oblige à me traiter ainsi.
Sans daigner me parler je vois que il se retire. 
Pour la aigrir contre moi que aurais je pu lui dire ?
Car enfin je ne ai fait que applaudir à ce feu
Dont lui même avec joie il a signé la aveu.
Par ce retardement qui gêne la Duchesse
Je ai donné plus de jour à la ardeur qui la presse, 
Je en ai peint tout exprès ses désirs traversez, 
Je ai parlé de ses yeux, de son teint ?
Ce est assez.
Je viens vous apporter une étrange nouvelle.
De ton départ, Carlos, ne sois plus en souci,
La Duchesse en secret vient de arriver ici.
Que dites vous, Seigneur ?
Moi même je la ai vue,
Elle veut à Milan demeurer inconnue, 
Et tenant de son rang le secret déguisé,
Entretenir le Duc sous un nom supposé.
La résolution me semble si nouvelle ?
Ma Fille, cependant courez au devant de elle,
Et dans son entreprise offrez lui tous vos soins. 
Je sais ce que je dois.
Allez, je vous rejoins.
Quelle est cette menace ?
Ah, je rentre en mémoire.
Apprenez un secret que je ne avais pu croire,
Mais par cette menace il est trop éclairci,
Le bruit court que Carlos ne a point parti de ici.
Ainsi donc la Duchesse est encore à Pavie ? 
Il ne en faut point douter.
Dieux, quelle perfidie !
Hélas ! fut il jamais amant plus interdit ?
Je me fie à Carlos, et la ingrat me trahit.
Mais ne le vois je pas ? ah, Dieu, quelle est ma peine ?
À quoi que ait pu son crime aujourde hui me forcer, 
Le bonheur de son sang suffit pour la effacer.
Quel crime auprès de vous aurait souillé sa gloire ?
Une infidélité que on aura peine à croire.
Il aime la Duchesse, et sans respect pour moi
Ayant surpris son coeur, il aspire à sa foi. 
Ce est ainsi que je ai dû me tenir assurée
De effacer la Duchesse et de être préférée ?
Quoi, toujours la Duchesse arme votre rigueur ?
Elle à qui ma raison a refusé mon coeur,
Elle dont le nom seul me est un supplice extrême, 
Elle enfin que je hai parce que je vous aime,
Et pour qui de un beau feu mes sentiments jaloux
Ont autant de mépris que de respect pour vous.
Si ce mépris est tel que vous me la osez peindre,
Que a la amour de Carlos dont vous puissiez vous plaindre ? 
Avec peu de raison vous vous en offensez,
Est ce un crime de aimer ce que vous haïssez ?
Non, et comme le sang pour Carlos me intéresse
Je le verrais sans peine aimé de la Duchesse,
Se il avait attendu, pour se en faire un soutien, 
Que mon amour éteint autorisât le sien,
Mais quoi que je y renonce, avant que de la apprendre,
Oser porter ses voeux où la on me voit prétendre,
Étouffer un respect qui le dût retenir,
Ce est ce qui fait son crime, et que je ai dû punir. 
Par votre dernier ordre il ne a donc pu connaître
Que votre amour cessant son espoir pouvait naître ?
Ce est faire assez pour lui que de me déguiser
Par quelle intelligence il a pu me abuser, 
Et sûr que la Duchesse appuierait son envie,
Sans sortir de Milan lui parler à Pavie.
Doutez vous que à sa foi votre ordre confié ?
Ne en parlons plus, Madame, il est justifié ;
Le voici qui paraît.
Elle a la esprit perdu !
Que en toute son audace
Elle sait conserver et de attraits et de grâce !
Bien loin de me irriter, sa fierté me ravit.
Vous aimez son orgueil, sa voix vous asservit,
Même pour sa beauté votre coeur se intéresse, 
Voilà bien de la amour, et bien peu de maîtresse.
Tel est de mon destin la âpre fatalité ;
Mais enfin que résoudre en cette extrémité ?
De ne aimer que vous seul, et narguer les cruelles,
Aussi bien ?
