Seul avec Béatrix  ? Ce est ne être pas trop mal.
Venez vous me envier le bien que je possède  ?
Brûlant pour sa Maîtresse, il faut que on me la cède.
Gardez que à la obtenir vos efforts ne soient vains.
Hé, de grâce, pour moi ne en venez pas aux mains.
Tu ne as que à décider, je prétends, il se oppose.
Je pense que pour vous je sens la même chose,
Et crains bien que restant dans cette égalité,
Aucun des deux jamais ne ait droit de primauté.
Adieu.
Bonsoir, la Belle.
Entrez, on vous attend.
Madame, quelle grâce,
Et pour la mériter que faut il que je fasse  ?
Accorder tant de gloire à mon ardent amour  !
Enfin à le prouver le Ciel vous offre jour.
Se il est tel que mes yeux semblent la avoir fait naître,
Ce est à vous, Don Fernand, à le faire paraître.
Le temps presse, du Sort je crains les derniers coups,
Et si vous ne agissez, je ne puis être à vous.
Ah, si de ce malheur je puis rompre la atteinte,
Je ai lieu de me offenser de votre injuste crainte,
Et quand les coups du Sort peuvent être forcés,
Qui peut douter de moi ne peut me aimer assez.
Que pour me ôter à vous la terre conjurée
Tienne à mon coeur charmé la guerre déclarée,
Pour en favoriser les violents desseins
Le seul aveu du vôtre est tout ce que je crains.
On ne la aura jamais, et quoi que je hasarde,
Les effets feront voir quelle foi je vous garde,
Et que il ne est rien pour vous que je ose négliger
Quand sous les lois de un autre on me veut engager.
Oui, pour vous découvrir ce que je ai dû vous taire,
Apprenez, Don Fernand, que je dépends de un père,
Qui sans me en consulter, de mon repos jaloux,
A voulu par ses yeux me choisir un Époux.
Cet hymen arrêté rend ma disgrâce extrême,
Mais je vous dois la vie enfin, et je vous aime,
Et vois avec plaisir que mon coeur en ce jour
Ne peut fuir de être ingrat sans servir mon amour.
Frappé trop vivement de ce grand coup de foudre,
Le mien se étonne, tremble, et ne sait que résoudre ;
Mais enfin je sais bien que mon cruel ennui
Ne redoublera point par le bonheur de autrui.
Quelque Époux que à choisir le devoir vous convie,
Il ne aura point ce nom que je ne sois sans vie,
Et même avant ce coup, se il me doit accabler,
Plus de un Rival peut-être aura lieu de trembler.
Quoi que il nous faille ici conduire avec prudence,
Je aime dans votre amour un peu de violence,
Et si je en dois calmer les transports furieux,
Je ne saurais haïr ce qui le prouve mieux.
Mais votre nom enfin  ? Faites que je le sache.
Quelque raison encor veut que je vous le cache.
La réserve en est vaine à qui doit présumer,
Que sachant son logis, je puis me en informer.
Dans un logis de Amie on a su vous conduire ;
De mon engagement je ai cru devoir la instruire,
Et si son avis est que on ne vous cache rien,
Peut-être dès ce soir vous me verrez au mien.
Ainsi donc mon bonheur ne dépend plus que de elle  ?
Je la en croirai.
Va vite avertir Isabelle.
Juste Ciel, Isabelle  ! Ai je bien entendu  ?
Si ce est celle qui me aime, enfin je suis perdu.
Ô de un jaloux destin attaques imprévues  !
Sa maison peut répondre à deux diverses rues,
Ce est ici son quartier.
Que dites vous tout bas  ?
Je me plains de un malheur que je ne attendais pas.
Votre amour y rencontre un péril dont je tremble.
Madame, il est encor plus grand que il ne vous semble.
Des conseils de Isabelle espérons quelque fruit.
Ce est elle même, elle entre, où me vois je réduis  ?
Vous la allez bailler doux ?
Faites bien le dolent de avoir cru nécessaire
Que il ne partageât pas la ennui de votre affaire  ?
Vos excuses sans doute auront ce fondement  ?
Je vais sur son accueil régler mon compliment.
Mais croyez vous chez lui comme Gendre paraître,
Sans que soudain ailleurs il vous fasse connaître  ?
Si jusque à la Inconnue on fait courir ce bruit,
Au choix de Léonor vous vous verrez réduit.
Isabelle de vous déjà se désabuse.
Il faut pour le beau-père inventer quelque ruse,
Et la mener si bien, que après mon compliment
Il me permette encor huit jours de éloignement.
Je puis chez Don Juan de une affaire secrète
Pour un terme si court prétexter ma retraite,
Pressez mon aventure, et pénétrer enfin
Quel succès de mes feux doit régler mon destin.
Ce sont deux volatils dont je crains bien la issue.
Deux beautés à la fois vous ont frappé la vue,
Et quittant Léonor sur la appas de un faux bien,
Vous risquerez à tout, et ne attraperez rien
Voyons-la, puisque au père il faut rendre visite,
Entrons. Mais Dieux, Guzman, que je ai la âme interdite  !
Que avez vous  ?
Qui jamais vit un feu plus constant  ?
Dans la cour de Don Diègue on me épie, on me attend,
Je y vois mon inconnue avecque sa Suivante.
Ne en doutez point, Monsieur, la chose est évidente,
Elle a su votre hymen, et voulant la empêcher
Ici chez le beau-père elle vient vous chercher.
Voilà comme un secret ne se peut jamais taire.
Vous vous défierez de eux,
Et voudrez croire encor que le tout soit adresse  ?
Nomme ma défiance injustice ou faiblesse,
Condamne sur mes sens ce que elle a de pouvoir,
Dans ces occasions on ne en peut trop avoir.
Quoi, vous la croiriez juste, après ce qui se passe  ?
Je plains de Don Fernand la fâcheuse disgrâce ;
Mais crois moi, ses détours vont être superflus,
Puisque il est arrêté, Don Dionis ne est plus.
Son valet qui le suit fait voir le stratagème.
Je en avais cru de abord la ressemblance extrême,
Mais ici tout à la heure, à le voir de plus près,
Je ai fort bien remarqué que ils ne ont pas les mêmes traits.
Qui se y veut attacher, en voit la différence.
Tu seras toujours folle avec ta ressemblance.
Enfin ce est Don Juan qui tu|te a gâté la esprit.
Il ne est rien de plus vrai que ce que il nous dit  ?
Voilà comme tu crois si tôt que la on tu|te en conte
Bien de autres là-dessus ont la croyance prompte,
Et quand je me examine, au moins vois je de quoi
Mériter les soupirs qui se adressent à moi.
Que on en vienne aux transports, que on se plaigne, languisse,
Pourquoi ne croire pas que la on me rend justice  ?
La fausse modestie est des faibles de esprits ;
Après tout, il est bon de connaître son prix.
Quelques voeux dont chacun à la envi nous accable,
Qui croit en être digne, en devient plus aimable.
Pour moi, qui sur moi même ouvre assez bien les yeux,
Je sais ce que je vaux, et je en crois valoir mieux ;
Je en prends un droit de empire, un air de confiance,
Qui force les plus fiers, et prend les coeurs de avance,
Un peu de orgueil sied bien pour en venir à bout,
Et pour grossir la troupe on fait armes de tout.
Vous savez que en Amants je ne hais pas la foule,
La beauté se flétrit, la jeunesse se écoule,
Et je tiens que en notre âge il faut sans consulter
Prendre tout, au hasard de ce qui doit rester.
Je te souffre la erreur qui tu|te a toujours flattée ;
Mais dans mon coeur enfin la chose est arrêtée,
Et quand Don Dionis serait tel que tu crois,
Je ai su pour Don Félix déterminer mon choix.
Son retour à Madrid que dans peu la on espère,
Se il est toujours le même, achèvera la affaire,
Et si pour Léonor je étais hors de souci...
Mais je vois Don Juan.
