Je ne vois plus paraître Oronte ni Lisette. 
Je éprouve en ce rencontre un bizarre destin, 
Que un Père me ait contrainte à rebrousser chemin, 
Et que par un mépris que je ne puis comprendre, 
Oronte cependant ne ait pas daigné me attendre. 
Mais il revient. 
Lisette approchez vous. 
Dieux, que est ce que je vois ? 
Lisette sert ici ! 
Prends la faute sur toi, 
Il me importe. 
Voici mes amours éventées. 
Vaux je encore à vos yeux cinquante Dorotées ? 
Qui vous entretenait quand Oronte a frappé ? 
Moi ? 
Vous même ? Croyez que on ne se est point trompé. 
Me prend on... 
Point de excuse. 
Ah, ma chère maîtresse. 
Un Amant vous parlait ici ? 
Je le confesse. 
Nous avons la un pour la autre un peu de affection, 
Mais par ma foi, ce ne est que à bonne intention, 
Il sera mon mari. 
De quel air me prendrai je à faire le mauvais ? 
Cliton.
Point de quartier. 
Quoi, tu fais le sévère ? 
Va te pourvoir ailleurs. 
Tu gardes ta colère, 
Cliton ? 
Oui, je la garde, et la garderai bien. 
Regarde moi. 
Non. 
Mais... 
Je ne en rabattrai rien. 
Tu me abandonnerais, toi que met hors de mise 
Ton poil déjà grison, et ta nasillardise ? 
Tu me abandonnerais, moi que tu ne vaux pas, 
Moi dont un monde entier adore les appas, 
Moi dont tu vois la amour à la envi poursuivie 
Faire que on te regarde avec un oeil de envie, 
Enfin moi qui me abaisse à tu|te aimer... 
Enfin toi 
Qui rends ma bourse nette, et te moques de moi. 
Ce est aussi par tes dons que on me voit si poupine. 
Diable je tu|te appréhende, et ta chienne de mine. 
À présent devant moi tu prends des libertés 
Qui refroidissent bien mes libéralités, 
Chacun tu|te en vient conter. 
Oui, mais pour des paroles, 
Sans rien donner de plus, je attrape des pistoles. 
Et par cette raison je me en dois consoler ? 
Cliton, parlons Français au lieu de se quereller. 
Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode, 
Je aime à changer de habits, je aime à suivre la mode, 
Je achète tous les jours quelque meuble nouveau, 
Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau. 
Tantôt cher le Mercier, tantôt chez la Lingère, 
Et tant que je ai de quoi je ne la épargne guère. 
Vois tu bien ? Cela coûte, et tant de ajustement 
Ne se fait ni par sort ni par enchantement. 
Tes gages, quels que ils soient, à peine sont capables 
De me fournir de gants et de nippes semblables, 
Et si je ne souffrais que on me en contât un peu, 
Je viendrais au rabais, ou je jouerais beau jeu. 
Ce est bien fait, mais viens ça, dis moi quels avantages 
Jusque ici je ai trouvés à te donner mes gages. 
Pour toi de jour en jour ma passion se accroît, 
Et je ne tu|te ose encor toucher le bout du doigt. 
Ne suffit il pas de savoir que je tu|te aime ? 
Tu me aimes ! 
En douter, ce est te tromper toi même, 
Tu le vois trop. 
Je ai donc la berlue en amour. 
Je soupire pour toi plus de dix fois par jour. 
Ce est un grand réconfort à soulager une âme. 
Estimes tu si peu ces marques de ma flamme ? 
Ce est toujours mieux que rien, mais parlons franchement. 
Le Amour, comme tu sais, est un enfant gourmand. 
Et pour rassasier sa faim trop convoiteuse, 
Je trouve des soupirs une viande bien creuse. 
Je perds temps avec toi, tu ne aimes que à jaser, 
Et tes sottes raisons ne font que me amuser. 
Adieu. 
Dis moi, ta langue est elle mercenaire, 
Et pour vingt écus de or te voudrais tu bien taire ? 
Au lieu de une cent fois. 
Le effort est grand pour toi. 
Je en viendrai bien à bout, repose tu|te en sur moi. 
Peux tu me les donner ? 
Oui, je en ai charge expresse, 
Si tu retiens ta langue auprès de ta Maîtresse. 
Mon Maître... 
Je tairai son infidélité. 
Voyons donc ton argent. 
Il ne est pas bien compté. 
Quoi ! Les vingt écus ne sont que en espérance ? 
Je en répons, que tu|te importe ! 
Ô la bonne assurance ! 
Va, crois que de ce pas je vais la détromper. 
Garde aussi que il ne sache à son tour tu|te attraper. 
Quoi, Monsieur... 
Oui, je te le promets, 
Je y renonce, et Lisette est à toi désormais. 
De bon coeur ? 
De bon coeur et sans réserve aucune. 
Grand merci, maintenant poussez votre fortune. 
Quelque cher que me soit la honneur que je reçois, 
Je veux mal aux bontés que vous avez pour moi, 
Puisque attendu de vous, la on peut mettre en balance 
Si je viens par amour, ou bien par complaisance, 
Et que votre ordre exprès peut faire présumer 
Que ce est vous obéir, et non pas vous aimer. 
Un Cavalier, madame, est encore avec elle ; 
Demeurez. 
Ce est Oronte ! Ah ! Le ingrat ! Le infidèle ! 
Me surprendre de abord avec ce compliment, 
Ce est prévenir ma plainte assez adroitement. 
Vous même apprenez moi ce que il faut que je en croie. 
Vous le pouvez connaître à la éclat de ma joie. 
Je en soupçonne la adresse. 
Avec peu de raison. 
Souvent un beau dehors cache une trahison. 
Pour plus de sûreté ne en croyez que vous même, 
Consulter votre coeur, il sait si je vous aime. 
Il me en fait donc secret. 
Moins que vous ne pensez, 
Si vous daignez la entendre il vous en dit assez ; 
Et de ailleurs ce devoir dont mon amour se acquitte... 
Peut-être étant forcé ne est pas de grand mérite. 
Le hommage que je rends aux yeux qui me ont blessé 
Passerait il chez vous pour un devoir forcé ? 
Cet hommage si pur, sans mélange, sans tache, 
Et qui ne a rien en soi de honteux ni de lâche ? 
Vous la élevez bien haut. 
Ne en ai je pas sujet 
Puisque de mon amour vos vertus sont la objet, 
Que en vous est le motif qui fait que je vous aime, 
Et que ce est seulement à cause de vous même ? 
Je puis donc me assurer que il durera toujours, 
Ce rare et digne amour qui de moi prend son cours, 
Car encor que du temps le pouvoir soit extrême, 
Me peut il faire enfin cesser de être moi même ? 
Aussi me feriez vous un outrage mortel, 
De attendre moins de moi que un hommage éternel. 
Vous en parlez, ce semble, avec tant de franchise, 
Que je ai quelque sujet de craindre une surprise. 
Quoi, vous vous défiez de ma sincérité ? 
On hasarde à tout croire avec légèreté. 
Mais un espoir fondé sur de si grands mérites 
Trahit qui le soutient en souffrant des limites, 
Il doit se tout promettre, et sur ce ferme appui 
Prétendre à tous les coeurs que il croit dignes de lui. 
Ce est ainsi que aussitôt que le vôtre soupire, 
Il se tient assuré de tout ce que il désire ? 
Ce est ainsi que sans crainte et sans émotion 
Je vois briguer sous-main votre inclination ; 
Je vous rends mes respects, Éraste vous proteste, 
Vous avez de bons yeux, que ai je à douter du reste. 
Vos mérites vous sont un présage assuré 
De emporter la balance, et de être préféré. 
De une ou de autre façon je sais me satisfaire. 
Je me donne à la objet dont le choix me préfère, 
Et quand la heure de un tel choix ne tombe point sur moi 
Le on montre une âme basse, et je reprends ma foi. 
Me accuseriez vous bien de une telle bassesse, 
Et ce reproche adroit est ce à moi que il se adresse ? 
Un peu trop de scrupule à votre amour est joint. 
Des termes si communs ne vous regardent point 
Mais je entends du bruit. 
Où ? 
Vous semblez inquiète, 
Vous regardez... 
De la oeil je cherche ici Lisette, 
Il me a semblé la voir. 
Vous la avez vue aussi. 
Que est elle devenue ? 
Elle est entrée ici, 
Je me en vais la appeler. 
Dieux ! Que voulez vous faire ? 
Vous rendre de mon zèle une preuve légère. 
Toujours de un vif soupçon votre amour est taché, 
Mais croyez vous que chez moi si quelque un est caché, 
Sans me en avoir parlé, ma Suivante est capable...
Madame, qui vous dit que vous soyez coupable ? 
Ce est parler cette fois vous même contre vous. 
Je ai lieu de craindre tout de un naturel jaloux. 
Vous me accusâtes hier, et depuis ce reproche... 
Trouvez bon seulement que Lisette se approche. 
Sous ce prétexte feint vos soupçons imprudents 
Veulent... 
Souffrez... 
Sans doute Éraste est là-dedans. 
Tenez ferme, Monsieur, ayons en la âme nette, 
Pour ne être plus leurrez de un Mari de Lisette. 
Suivez votre caprice, et ne montrez ici... 
Vous vous alarmez trop. Lisette. 
