En serons nous toujours les malheureux objets ?
Et verrons nous toujours que il nous traite en sujets ?
Fermons les yeux, seigneur, sur de telles disgrâces :
Le ciel en doit un jour effacer jusque aux traces ;
Mes devins me la ont dit ; et se il en est besoin,
Je dirai que ce jour peut-être ne est pas loin :
Ils en ont, disent ils, un assuré présage.
Je vous confierai plus : ils me ont dit davantage,
Et que un Théodoric qui doit sortir de moi
Commandera dans Rome, et se en fera le roi ;
Et ce est ce qui me oblige à parler pour la France,
À presser Attila de en choisir la alliance,
De épouser Ildione, afin que par ce choix
Il laisse à mon hymen Honorie et ses droits.
Ne vous opposez plus aux grandeurs de Ildione,
Souffrez en ma faveur que elle monte à ce trône ;
Et si jamais pour vous je puis en faire autant...
Vous le pouvez, seigneur, et dès ce même instant.
Souffrez que à votre exemple en deux mots je me explique.
Vous aimez ; mais ce ne est que un amour politique ;
Et puisque je vous dois confidence à mon tour,
Je ai pour la autre princesse un véritable amour ;
Et ce est ce qui me oblige à parler pour la empire,
Afin que on me abandonne un objet où je aspire.
Une étroite amitié la un à la autre nous joint ;
Mais enfin nos désirs ne compatissent point.
Voyons qui se doit vaincre, et se il faut que mon âme
À votre ambition immole cette flamme ;
Ou se il ne est point plus beau que votre ambition
Elle même se immole à cette passion.
Ce serait pour mon coeur un cruel sacrifice.
Et la autre pour le mien seroit un dur supplice.
Vous aime on ?
Du moins je ai lieu de me en flatter.
Et vous, seigneur ?
Du moins on me daigne écouter.
Que un mutuel amour est un triste avantage,
Quand ce que nous aimons de un autre est le partage !
Cependant le tyran prendra pour attentat
Cet amour qui fait seul tant de raisons de état.
Nous ne avons que trop vu jusque où va sa colère,
Qui ne a pas épargné le sang même de un frère,
Et combien après lui de rois ses alliés
À son orgueil barbare il a sacrifiés.
Les peuples qui suivaient ces illustres victimes
Suivent encor sous lui la impunité des crimes ;
Et ce ravage affreux que il permet aux soldats
Lui gagne tant de coeurs, lui donne tant de bras,
Que nos propres sujets sortis de nos provinces
Sont en dépit de nous plus à lui que à leurs princes.
Il semble à ses discours déjà nous soupçonner,
Et ce sont des soupçons que il nous faut détourner.
À ce refus que il veut disposons ma princesse.
Pour y porter la mienne il faudra peu de adresse.
Si vous persuadez, quel malheur est le mien !
Et si la on vous en croit, puis je espérer plus rien ?
Ah ! Que ne pouvons nous être heureux la un et la autre !
Ah ! Que ne est mon bonheur plus compatible au vôtre !
Allons des deux côtés chacun faire un effort.
Allons, et du succès laissons en faire au sort.
Quelle hauteur, Flavie, et que faut il que espère
Un roi dont tous les voeux...
Seigneur, laissez-la faire :
Le amour sera le maître ; et la même hauteur
Qui vous dispute ici la empire de son coeur,
Vous donne en même temps le secours de la haine
Pour triompher bientôt de la fierté romaine.
Le orgueil qui vous dédaigne en dépit de ses feux
Fait haïr Attila de se promettre à deux ;
Non que cette fierté ne en soit assez jalouse
Pour ne pouvoir souffrir que Ildione la épouse :
À son frère, à ses Francs faites-la renvoyer,
Vous verrez tout ce coeur soudain se déployer,
Suivre ce qui lui plaît, braver ce qui la irrite,
Et livrer hautement la victoire au mérite.
Ne vous rebutez point de un peu de emportement :
Quelquefois malgré nous il vient un bon moment.
Le amour fait des heureux lorsque moins on y pense ;
Et je ne vous dis rien sans beaucoup de apparence.
Ardaric vous apporte un entretien plus doux.
Adieu : comme le coeur, le temps sera pour vous.
Ce grand choix est donc fait, seigneur, et pour le faire
Vous avez à tel point redouté ma colère,
Que vous ne avez pas cru vous en pouvoir sauver
Sans doubler votre garde, et me faire observer ?
Je ne me jugeais pas en ces lieux tant à craindre ;
Et de un tel attentat je aurais tort de me plaindre,
Quand je vois que la peur de mes ressentiments
En commence déjà les justes châtiments.
Que ces ordres nouveaux ne troublent point votre âme :
Ce était moi que on craignait, et non pas vous, madame ;
Et ce glorieux choix qui vous met en courroux
Ne tombe pas sur moi, madame, ce est sur vous.
Il est vrai que sans moi vous ne y pouviez prétendre :
Son coeur, tant que il me eût plu, se en aurait su défendre ;
Il était tout à moi. Ne vous alarmez pas
De apprendre que il était au peu que je ai de appas.
Je vous en fais un don : recevez le pour gage
Ou de mes amitiés ou de un parfait hommage ;
Et forte désormais de vos droits et des miens,
Donnez à ce grand coeur de plus dignes liens.
Ce est donc de votre main que il passe dans la mienne,
Madame, et ce est de vous que il faut que je le tienne ?
Si vous ne le voulez aujourde hui de ma main,
Craignez que il soit trop tard de le vouloir demain.
Elle la aimera mieux sans doute de la vôtre,
Seigneur, ou vous ferez ce présent à quelque autre.
Pour lui porter ce coeur que je vous avais pris,
Vous me avez commandé des refus, des mépris :
Souffrez que des mépris le respect me dispense,
Et voyez pour le reste entière obéissance.
Je vous rends à vous même, et ne puis rien de plus ;
Et ce est à vous de faire accepter mes refus.
Tout se apprête, madame, et ce grand hyménée
Peut dans une heure ou deux terminer la journée,
Mais sans vous y contraindre ; et je ne viens que voir
Si vous avez mieux vu quel est votre devoir.
Mon devoir est, seigneur, de soutenir ma gloire,
Sur qui va se imprimer une tache trop noire,
Si votre illustre amour pour son premier effet
Ne venge hautement la outrage que on lui fait.
Puis je voir sans rougir que à la belle Ildione
Vous demandiez congé de me offrir votre trône,
Que... ?
Toujours Ildione, et jamais Attila !
Si vous me préférez, seigneur, punissez-la :
Prenez mes intérêts, et pressez votre flamme
De remettre en honneur le nom de votre femme.
Ildione le traite avec trop de mépris ;
Souffrez en de pareils, ou rendez lui son prix.
À quel droit voulez vous que un tel manque de estime,
Se il est gloire pour elle, en moi devienne un crime ;
Que après que nos refus ont tous deux éclaté,
Le mien soit punissable où le sien est flatté ;
Que elle brave à vos yeux ce que il faut que je craigne,
Et que elle me condamne à ce que elle dédaigne ?
Pour vous justifier mes ordres et mes voeux,
Je croyais que il suffît de un simple : " je le veux ; "
Mais voyez, puisque il faut mettre tout en balance,
De Ildione et de vous qui me oblige ou me offense.
Quand son refus me sert, le vôtre me trahit ;
Il veut me commander, quand le sien me obéit :
Le un est plein de respect, la autre est gonflé de audace ;
Le vôtre me fait honte, et le sien me fait grâce.
Faut il après cela que aux dépens de son sang
Je mérite la honneur de vous mettre en mon rang ?
Ne peut on se venger à moins que on assassine ?
Je ne veux point sa mort, ni même sa ruine :
Il est des châtiments plus justes et plus doux,
Qui la empêcheraient mieux de triompher de nous.
Je dis de nous, seigneur, car la offense est commune,
Et ce que vous me offrez des deux ne en ferait que une.
Ildione, pour prix de son manque de foi,
Dispose arrogamment et de vous et de moi !
Pour prix de la hauteur dont elle me a bravée,
À son heureux amant sa main est réservée,
Avec qui, satisfaite, elle goûte la appas
De me ôter ce que je aime, et me mettre en vos bras !
Quel est il, cet amant ?
Ignorez vous encore
Que elle adore Ardaric, et que Ardaric la adore ?
Que on me amène Ardaric. Mais de qui savez vous...
Ce est une vision de mes soupçons jaloux ;
Je en suis mal éclaircie, et votre orgueil la avoue,
Et quand elle me brave, et quand elle vous joue ;
Même, se il faut vous croire, on ne vous sert pas mal
Alors que on vous dédaigne en faveur de un rival.
De Ardaric et de moi telle est la différence,
Que elle en punit assez la folle préférence.
Quoi ? Se il peut moins que vous, ne lui volez vous pas
Ce pouvoir usurpé sur ses propres soldats ?
Un véritable roi que opprime un sort contraire,
Tout opprimé que il est, garde son caractère ;
Ce nom lui reste entier sous les plus dures lois :
Il est dans les fers même égal aux plus grands rois ;
Et la main de Ardaric suffit à ma rivale
Pour lui donner plein droit de me traiter de égale.
Si vous voulez punir la affront que elle nous fait,
Réduisez-la, seigneur, à la hymen de un sujet.
Ne cherchez point pour elle une plus dure peine
Que de voir votre femme être sa souveraine ;
Et je pourrai moi même alors vous demander
Le droit de me en servir et de lui commander.
Madame, je saurai lui trouver un supplice.
Agréez cependant pour vous même justice ;
Et se il faut un sujet à qui dédaigne un roi,
Choisissez dans une heure, ou de Octar, ou de moi.
De Octar, ou...
Les grands coeurs parlent avec franchise,
Ce est une vérité que vous me avez apprise :
Songez donc sans murmure à cet illustre choix,
Et remerciez moi de suivre ainsi vos lois.
Me proposer Octar !
Que y trouvez vous à dire ?
Serait il à vos yeux indigne de la empire ?
Se il est né sans couronne et ne eut jamais de états,
On monte à ce grand trône encor de un lieu plus bas.
On a vu des Césars, et même des plus braves,
Qui sortaient de artisans, de bandoliers, de esclaves ;
Le temps et leurs vertus les ont rendus fameux,
Et notre cher Octar a des vertus comme eux.
Va, ne me tourne point Octar en ridicule :
Ma gloire pourrait bien la accepter sans scrupule,
Tyran, et tu devrais du moins te souvenir
Que se il ne en est pas digne, il peut le devenir.
Au défaut de un beau sang, il est de grands services,
Il est des voeux soumis, il est des sacrifices,
Il est de glorieux et surprenants effets,
Des vertus de héros, et même des forfaits.
Le exemple y peut beaucoup. Instruit par tes maximes,
Il se est fait de ton ordre une habitude aux crimes :
Comme ta créature, il doit te ressembler.
Quand je la enhardirai, commence de trembler :
Ta vie est en mes mains, dès que il voudra me plaire,
Et rien ne est sûr pour toi, si je veux que il espère.
Ton rival entre, adieu : délibère avec lui
Si ce cher Octar me aime, ou sera ton appui.
Eh bien ! Mes illustres amis,
Contre mes grands rivaux quel espoir me est permis ?
Pas un ne a il pour soi la digne complaisance
De acquérir sa princesse en perdant qui me offense ?
Quoi ? Le amour, la amitié, tout va de un froid égal !
Pas un ne me aime assez pour haïr mon rival !
Pas un de son objet ne a la âme assez ravie
Pour vouloir être heureux aux dépens de une vie !
Quels amis ! Quels amants ! Et quelle dureté !
Daignez, daignez du moins la mettre en sûreté :
Si ces deux intérêts ne ont rien qui la fléchisse,
Que la horreur de mourir, à leur défaut, agisse ;
Et si vous ne écoutez la amitié ni la amour,
Faites un noble effort pour conserver le jour.
À la inhumanité joindre la raillerie,
Ce est à son dernier point porter la barbarie.
Après la assassinat de un frère et de six rois,
Notre tour est venu de subir mêmes lois ;
Et nous méritons bien les plus cruels supplices
De nous être exposés aux mêmes sacrifices,
De en avoir pu souffrir chaque jour de nouveaux.
Punissez, vengez vous, mais cherchez des bourreaux ;
Et si vous êtes roi, songez que nous le sommes.
Vous ? Devant Attila vous ne êtes que deux hommes ;
Et dès que il me aura plu de abattre votre orgueil,
Vos têtes pour tomber ne attendront que un coup de oeil.
Je fais grâce à tous deux de ne en demander que une :
Faites en décider la épée et la fortune ;
Et qui succombera du moins tiendra de moi
Le honneur de ne périr que par la main de un roi.
Nobles gladiateurs, dont ma colère apprête
Le spectacle pompeux à cette grande fête,
Montrez, montrez un coeur enfin digne du rang.
Votre main est plus faite à verser de tel sang ;
Ce est lui faire un affront que de emprunter les nôtres.
Pour me faire justice il se en trouvera de autres ;
Mais si vous renoncez aux objets de vos voeux,
Le refus de une tête en pourra coûter deux.
Je révoque ma grâce, et veux bien que vos crimes
De deux rois mes rivaux me fassent deux victimes ;
Et ces rares objets si peu dignes de moi
Seront le digne prix de cet illustre emploi.
De celui de vos feux je ferai la conquête
De quiconque à mes pieds abattra votre tête.
Et comme vous paierez celle de Valamir,
Nous aurons à ce prix des bourreaux à choisir ;
Et pour nouveau supplice à de si belles flammes,
Ce choix ne tombera que sur les plus infâmes.
Tu pourrais être lâche et cruel jusque là !
Encor plus, se il le faut, mais toujours Attila,
Toujours la heureux objet de la haine publique,
Fidèle au grand dépôt du pouvoir tyrannique,
Toujours...
Achève, et dis que tu veux en tout lieu
Être la effroi du monde, et le fléau de Dieu.
Étale insolemment la épouvantable image
De ces fleuves de sang où se baignait ta rage.
Fais voir...
Que vous perdez de mots injurieux
À me faire un reproche et doux et glorieux !
Ce dieu dont vous parlez, de temps en temps sévère,
Ne se arme pas toujours de toute sa colère ;
Mais quand à sa fureur il livre la univers,
Elle a pour chaque temps des déluges divers.
Jadis, de toutes parts faisant regorger la onde,
Sous un déluge de eaux il abîma le monde ;
Sa main tient en réserve un déluge de feux
Pour le dernier moment de nos derniers neveux ;
Et mon bras, dont il fait aujourde hui son tonnerre,
De un déluge de sang couvre pour lui la terre.
Lorsque par les tyrans il punit les mortels,
Il réserve sa foudre à ces grands criminels,
Que il donne pour supplice à toute la nature,
Jusque à ce que leur rage ait comblé la mesure.
Peut-être que il prépare en ce même moment
À de si noirs forfaits la éclat du châtiment,
Que alors que ta fureur à nous perdre se apprête,
Il tient le bras levé pour te briser la tête,
Et veut que un grand exemple oblige de trembler
Quiconque désormais tu|te osera ressembler.
Eh bien ! En attendant ce changement sinistre,
Je oserai jusque au bout lui servir de ministre,
Et faire exécuter toutes ses volontés
Sur vous et sur des rois contre moi révoltés.
Par des crimes nouveaux je punirai les vôtres,
Et mon tour à périr ne viendra que après de autres.
Ton sang, qui chaque jour, à longs flots distillés,
Se échappe vers ton frère et six rois immolés,
Te dirait il trop bas que leurs ombres tu|te appellent ?
Faut il que ces avis par moi se renouvellent ?
Vois, vois couler ce sang qui te vient avertir,
Tyran, que pour les joindre il faut bientôt partir.
Ce ne est rien ; et pour moi se il ne est point de autre foudre,
Je aurai pour ce départ du temps à me y résoudre.
De autres vous envoyeraient leur frayer le chemin ;
Mais je en laisserai faire à votre grand destin,
Et trouverai pour vous quelques autres vengeances,
Quand la humeur me prendra de punir tant de offenses.
