Quoi que dans ce conseil tu trouves de contraire 
À la orgueil de un espoir excusable en un père, 
Ouvre les yeux, Araxe, et moins aveugle, vois 
Le seul zèle de ami la inspirer à ton Roi. 
Si ta fille en naissant a reçu pour partage 
De une entière vertu la éclatant avantage, 
Cette même vertu qui la fait estimer 
Doit, ou borner ses voeux, ou la empêcher de aimer, 
Cependant trop sensible à ceux de Philoxène, 
Le choix de Anaxaris la inquiète et la gêne, 
Et son ambition ne peut voir sans courroux 
Que en lui mon amitié lui destine un époux. 
Seigneur, souvent le ciel par des ordres suprêmes, 
Sans nous en consulter dispose de nous mêmes, 
Et de nos passions maître et juge à la fois, 
Pour nous les inspirer, ne attend pas notre choix. 
Ce est par là que de la un son âme détachée 
En voit tout le mérite, et ne en est point touchée ; 
Et que en faveur de la autre, elle ose aux yeux de tous 
Permettre à son estime un sentiment plus doux. 
Si ce doux sentiment se arrêtait à la estime, 
Je en tiendrais et la effet et la aveu légitime, 
Puisque dans Philoxène, après tant de combats, 
Des plus hautes vertus on voit briller la appas. 
La Phrygie à lui seul après vingt ans de orage 
Du calme qui le suit doit la heureux avantage, 
Et ce est par sa valeur que Antaléon détruit, 
De la paix que il troublait nous assure le fruit. 
Par lui ce fier Rebelle enfin en ma puissance 
Blessé mortellement satisfait ma vengeance, 
Et la accord que avec moi les Mysiens ont fait, 
De la effroi de sa perte est le pressant effet. 
Mais ce est trop se oublier que en cet amas de gloire 
Prétendre de un vainqueur partager la victoire, 
Et croire imprudemment que le fils de un grand Roi 
À la fille de Araxe engagera sa foi. 
Je sais bien que le trône où le Ciel le destine 
De un si charmant espoir semble être la ruine, 
Et que le haut éclat que il tire de son sang 
Oppose à son amour la splendeur de son rang ; 
Mais pour le soupçonner de oser trahir sa flamme, 
Seigneur, je connais trop la grandeur de son âme, 
Et que épris de la gloire il la fait consister 
À mériter un Sceptre, autant que à le porter. 
Par ce raisonnement où la orgueil tu|te abandonne, 
Bérénice déjà partage sa Couronne, 
Et sa rare vertu qui peut tout mériter 
Est le degré du trône où tu la fais monter ? 
Mais sais tu que les Rois, ces Puissances suprêmes, 
Donnant des lois partout en reçoivent de eux mêmes, 
Et que la ordre du Ciel que rien ne peut borner, 
Les soumet aux États que il leur fait gouverner ? 
Le trône, où rarement le vrai bonheur arrive, 
Tient sous ses intérêts leur volonté captive. 
Comme ils sont nés pour lui, plus esclaves que heureux, 
Ce est trahir ce que ils sont que de vivre pour eux ; 
Son bien seul fait leur règle, et toute autre maxime 
Dans un juste Monarque, est ou faiblesse, ou crime. 
Le amour dont Bérénice a dû souffrir la éclat, 
Blesse peut-être peu ces maximes de État ; 
Mais sous quelque Astre enfin que elle puisse être née, 
Laissons au gré des Dieux aller sa destinée. 
Le impénétrable abîme où tombent leurs décrets, 
Pour se développer a de étranges secrets. 
Si ton ambition veut se voir applaudie, 
Et bien, espère tout du Prince de Lydie, 
Je y consens, sa vertu te répond de sa foi ; 
Mais tu sais que il dépend et de un père et de un Roi. 
Qui suivant contre lui sa rigueur ordinaire 
Ne cherche que un prétexte à couronner son frère ? 
À quoi que pour le perdre aspire son courroux, 
Je ne ai rien toutefois à craindre que de vous. 
Tu dois craindre cette étroite alliance, 
Qui de nos deux États unissant la puissance, 
Ne peut voir la Phrygie aspirer aujourde hui 
À lui ravir un fils que il a fait notre appui. 
Ce ne est pas que mon coeur, que un secret instinct presse, 
Ne penche vers ta fille avec tant de tendresse, 
Que si je prévoyais que Philoxène un jour 
Du Sceptre qui la attend pût payer son amour, 
À cette passion bien loin de mettre obstacle, 
Moi même je voudrais en presser le miracle. 
Juge de cette ardeur par les soins que je ai pris 
De soumettre à ses voeux la espoir de Anaxaris, 
Lui que avec tant de éclat sa vertu fait paraître 
Que se il ne est pas né Prince il est digne de la être, 
Et qui dans le haut rang que il doit à son grand coeur, 
Aurait droit de prétendre à la hymen de ma soeur. 
Comme entre mes Sujets il faut que elle choisisse, 
En faveur de ton sang je lui fais injustice, 
Et pour me satisfaire, il ose abandonner 
Le espérance de un choix qui le peut couronner. 
Aussi fait il bien voir par une plainte ouverte 
Que ce fatal hymen est la arrêt de sa perte, 
Et que de un prix si bas récompenser sa foi, 
Ce est apprendre aux Sujets à mal servir leur Roi. 
Seigneur, quoi que entre nous la gloire en fût commune, 
Je ne eus jamais dessein de abaisser sa fortune ; 
Mais peut-être que un jour nous le verrons témoin 
Que qui se croit au trône en est encore bien loin. 
Tu prends mal ce murmure où mon ordre la engage, 
Quand sans la approfondir tu tu|te en fais un outrage. 
En vain ce faux mépris te la a rendu suspect, 
Sachant la amour du Prince il lui doit ce respect, 
Et pour ne pas la aigrir, témoigner par sa plainte 
Que de un pouvoir injuste il souffre la contrainte ; 
Mais si ta fille enfin plus juste en son espoir 
Prenait les sentiments que elle devrait avoir, 
Si voyant par mon choix sa fortune certaine 
Elle même y voulait préparer Philoxène, 
Alors Anaxaris ferait voir à son tour 
Quel importun respect fait faire son amour. 
Use comme tu dois de un avis si fidèle, 
Vois en sans te flatter la importance avec elle. 
La voici qui se avance ; adieu, mais souviens toi 
Que ici je agis pour elle en père plus que en Roi. 
BÉRÉNICE.
Ne vous repentez point de cette confidence. 
Vous avez trop langui sous un fâcheux silence, 
Il est temps que un beau feu jusque ici renfermé 
Acquière à vos désirs la gloire de être aimé, 
Et que vous fassiez voir que loin de en trop attendre, 
Qui peut tout mériter, a droit de tout prétendre. 
Ah, ne me jetez point dans la nécessité 
De examiner mon coeur sur sa témérité. 
Quoi que en vain la raison à ses desseins se oppose, 
Il ne peut que en tremblant songer à ce que il ose, 
Et de un trouble inquiet confusément atteint, 
Dans tout ce que il espère, il voit tout ce que il craint. 
Peut-être craignez vous que le Roi ne se irrite 
De un amour si contraire à la hymen que il médite, 
Et que il ne y veuille voir que un rebelle obstiné 
Qui porte ailleurs un coeur que il me avait destiné ; 
Mais outre la intérêt que la État y doit prendre, 
Philoxène pour vous saura tout entreprendre, 
Et ce que à cet amour sa flamme croit devoir, 
Lui sera sans réserve appuyer votre espoir. 
Je lui viens de avouer que au choix de la Princesse 
Ce téméraire coeur malgré moi se intéresse, 
Et que un orgueil secret que il désavoue en vain 
Engage mes désirs à la espoir de sa main. 
Non que en lui découvrant le secret de mon âme, 
Je aie osé présumer que je obligeais sa flamme. 
Je sais trop ce que il est pour me persuader 
Que je sois un Rival que il doive appréhender ; 
Mais dans ce grand projet que je ne ai pu lui taire, 
Mon coeur avait jugé son secours nécessaire, 
Et ce est pour la obtenir que sans plus balancer, 
À cette confidence il se est voulu forcer. 
Il en usera bien, et comme la Phrygie 
Doit son dernier bonheur au secours de Lydie, 
Quoi que pour vous son Prince en ose désirer, 
Elle aura quelque lieu de le considérer. 
Forcez donc Philoclée à vous faire justice ; 
Pour mériter son choix vous avez tout propice, 
Rien ne en peut plus troubler le dessein glorieux, 
Nos malheurs sont finis, le calme est dans ces lieux, 
Ou se il en reste encor quelque parti contraire, 
Antaléon mourant vient de mander mon père, 
Et dans la âpre remords de un juste repentir, 
Il ne cherche à le voir que pour la en avertir. 
Mais ma présence nuit à la ardeur qui vous presse, 
Je sais que tous vos soins sont dûs à la Princesse, 
Et ce trouble confus semble me reprocher 
Que vous perdez un temps qui vous doit être cher. 
BÉRÉNICE.
Quoi, ma flamme, peut-être à se expliquer trop prompte, 
De un si sensible outrage, a mérité la honte, 
Et de un fatal revers la indispensable loi 
Vous souffre une vertu dont vous doutez en moi ! 
Est ce ainsi que en me aimant vous me avez dû connaître ? 
Mon trouble est assez grand sans chercher à la accroître, 
Et ce reproche injuste accable un malheureux 
Qui craint de être cru lâche étant trop généreux. 
Au moins dans ce revers à mes voeux si contraire 
Ne jugez pas si mal de ce que je au dû faire. 
Du sort le plus cruel je me vois combattu, 
Pour en parer la assaut je ne ai que ma vertu, 
Et dans ce dur combat où mon âme étonnée 
À ses seules clartés craint de être abandonnée, 
Est ce trop peu répondre à ce que je vous dois 
Que de vous faire arbitre entre le sort et moi ? 
Oui, puisque les grands coeurs jugeant par eux de un autre, 
Vous avez dû régler ma vertu sur la vôtre, 
Et ne me croire pas si facile à changer, 
Que du parti du sort je pusse me ranger. 
En vous offrant un Sceptre il vous fait injustice, 
Mais je la connais trop pour me en rendre complice, 
Et souffrir que on impute à mon coeur enflammé, 
Que sans la espoir de un trône il ne aurait pas aimé. 
Non, non, ces faux brillants de une grandeur pompeuse 
Ne éblouissent jamais une âme généreuse ; 
Et de ce vain éclat le fastueux dehors 
Emploie à la ébranler de inutiles efforts. 
Comme elle en tient la appas suspect de perfidie, 
Elle ne résout rien que elle ne se étudie, 
Et que de sa vertu la intérêt scrupuleux 
Ne lui semble en secret justifier ses voeux. 
Par là vous pouvez voir si mon amour sans peine 
A su du Prince en vous séparer Philoxène, 
Et si jamais le Prince eût dégagé ma foi 
Se il ne eût eu Philoxène à répondre pour soi 
Ce est lui seul que je aimai, ce est encor lui que je aime. 
Si malgré sa disgrâce il est toujours lui même, 
Et si bravant du sort la indigne trahison, 
Son grand coeur lui suffit à se en faire raison. 
Quoi, de un amour si cher, vous lui souffrez de croire 
Que au Prince de Lydie il doit si peu de gloire, 
Que lorsque son destin le rend à Cléophis 
Vous avouez sans peine un amant dans son fils ? 
Si de un bas sentiment je étais assez pressée 
Pour croire en cet aveu ma gloire intéressée, 
Sans doute on aurait lieu de juger que aujourde hui 
Son abaissement seul me rend digne de lui, 
Et que avant son malheur la éclat de sa naissance 
De aucun mérite en moi ne souffrait la balance. 
Est ce à quoi Philoxène oserait consentir ? 
Non, madame, un beau feu ne se peut démentir, 
Et quand les doux transports que en nos coeurs il excite 
Se y trouvent appuyés de un rare et plein mérite, 
Tout le faste des Rois ne peut rien étaler 
Que avec cet avantage il ne puisse égaler. 
Ce est aussi par lui seul que la ardeur qui vous presse 
Se attira de mon coeur la première tendresse. 
Je vous la ai déjà dit, que un amant couronné 
Ne me en fit point souffrir la effort passionné, 
Et que éloignant de vous la grandeur Souveraine 
Je ne voulus y voir que le seul Philoxène. 
Mais enfin aujourde hui, si je ose me emporter, 
Vous en êtes indigne en ayant pu douter. 
Je la avouerai ; je ai tort de la avoir fait paraître. 
Votre amour jusque ici se est fait assez connaître, 
Et je en garde, Madame, un souvenir trop cher 
Pour céder au soupçon où je semble pencher. 
Mais pardonnez au mien, dans un sort peu propice, 
De ce doute affecté la innocent artifice. 
Le avantage de un trône où je vous croyais voir, 
Flattait ma passion de un glorieux espoir, 
Mon âme à ce doux charme à peine se abandonne 
Que je ne ai plus pour vous ni Sceptre ni Couronne, 
Vous demeurez Sujette, hélas ! quand je les perds, 
Et pour me consoler de un si rude revers, 
Quoi que sûr de être aimé lorsque il me ôte un Empire, 
Est ce trop de chercher à vous la ouïr redire, 
Et voir céder par là dans ce funeste jour, 
Le aigreur de la Fortune aux douceurs de la amour ? 
Quoi que de ces douceurs le vôtre puisse croire, 
Ne en cherchez plus la appas aux dépens de ma gloire, 
Et songez que ce est faire un outrage à ma foi ; 
Que me laisser penser que vous doutiez de moi. 
Dans votre abaissement si quelque appas vous flatte, 
Ce est de voir que par lui tout mon amour éclate,
Et que quand la Phrygie ose se en défier, 
Le Destin prenne soin de le justifier. 
Jusque ici votre flamme ardente, noble et pure, 
De un soupçon de intérêt me a fait souffrir la injure, 
Mais je puis aujourde hui faire voir à mon tour 
Que la amour ne veut point de autre prix que la amour. 
Trop heureux Philoxène ! Ah, Madame, de grâce, 
De un vain emportement épargnez moi la audace, 
Et par tant de bontés dont je reste confus, 
Cessez de enfler un coeur qui ne se connaît plus. 
En vain de un peu de orgueil il tâche à se défendre 
Quand de votre vertu la éclat le vient surprendre, 
Et que il est convaincu par un charme si doux, 
Que il faut tout mériter pour être aimé de vous. 
Je le suis, je le sais ; jugez dans cette gloire 
Ce que la vanité me autorise de croire, 
Et sur quels sentiments, quoi que au dessus de moi, 
Pour vous faire justice, elle soutient ma foi. 
Malgré le sort jaloux vous conserver la mienne 
Ce est ne vous rien donner qui ne vous appartienne ; 
Mais enfin pour ôter tout scrupule à mon feu, 
De nouveau de mon père obtenez en la aveu. 
Quoi que son ordre seul vous ait ouvert mon âme, 
Mille soins empressés à soutenir ma flamme, 
Quand je ne attendais rien de votre passion, 
Me la ont rendu suspect de quelque ambition, 
Et je en crains les effets après votre disgrâce. 
Ne me déguisez rien de tout ce qui se passe. 
Sans doute son conseil vous porte à me trahir, 
Et votre devoir tremble à ne pas obéir ? 
Ah, ce est un peu trop loin pousser la défiance. 
Antaléon au Fort le tient en conférence, 
Où loin que sa rigueur étonne mon devoir, 
De votre chute encor il ne a pu rien savoir. 
Mais la ardeur dont je sens la heureuse et douce atteinte, 
Vous fait voir ma tendresse en vous montrant ma crainte, 
Et la obstacle de un père à vos yeux exposé 
Ne en est que un prompt effet que la amour a causé. 
Puisque il ignore encor ce que je me vois être... 
Je me retire, adieu, je crois le voir paraître, 
Et la espoir qui vous flatte après la aveu du Roi, 
Ne se doit pas de abord expliquer devant moi. 
Il est mieux sans témoins que votre flamme agisse. 
Oui, ma fille, le sang par un vif caractère 
Me traçait dans tes yeux la image de ta Mère, 
Et ces aimables traits imprimés dans mon sein 
Cherchaient à prévenir ce gage de sa main. 
Mais sans un tel secours la Nature muette 
Ne pouvait de ton sort se faire la interprète, 
Et son aveuglement affaiblissait ses droits, 
Lui faisait dans mon coeur méconnaître sa voix
Pour se expliquer au mien souvent avec adresse 
Elle a su de mon zèle emprunter la tendresse, 
Et je ai cent fois, Seigneur, répondu malgré moi 
Par un respect de fille aux bontés ce mon Roi. 
Mais après vos bienfaits versés en abondance, 
Je imputais cet effet à ma reconnaissance, 
Et mon coeur, que par là mon destin abusait, 
Pensait la entendre mieux, plus il se déguisait. 
Ô Phénice ! Ô billet de la main la plus chère 
Qui de un Roi malheureux pût faire un heureux père ! 
Enfin vingt ans passés en troubles intestins 
Nous ouvrent une voie à de meilleurs destins ; 
Nous voyons à la État Bérénice rendue. 
Araxe, ce est à toi que la gloire en est due, 
Je lui donnai la vie, et ton zèle à son tour 
A su lui conserver et le Sceptre et le jour. 
Seigneur, par ce récit vous découvrez sans peine 
Ce qui me a fait tenter la hymen de Philoxène. 
Ce billet me manquant, il fallait faire effort 
Pour porter vos Sujets à croire mon rapport, 
Et je ne y pouvais mieux préparer la Phrygie, 
Que en mettant Bérénice au trône de Lydie. 
Alors quel intérêt me aurait fait soupçonner 
De confondre son sort pour la voir couronner, 
Puisque Reine déjà, cette lâche imposture, 
Me en dérobant la gloire, eût trahi la Nature. 
Jamais avec plus de heur un fidèle Sujet 
Ne fit pour la Princesse un généreux projet, 
Cet hymen la assurait de une double Couronne, 
La justice du Ciel autrement en ordonne ; 
Mais de quelque bonheur que il semble me flatter, 
Pour bien goûter ma joie il faut trop la acheter. 
Je en sens, je le confesse, une secrète gêne, 
Quand je vois que sa cause accable Philoxène, 
Et que lui devant tout, la intérêt de la État, 
Pour me souffrir heureux, me force de être ingrat. 
En vain, ma fille, en vain ton amour me a su plaire. 
Qui put tout comme Roi ne peut rien comme père, 
Et le droit qui me fit disposer de ta foi, 
Lorsque je te suis plus, semble être moins à moi. 
Seigneur, à cet amour je ai souffert trop de empire 
Pour cacher ma faiblesse, ou me en vouloir dédire ; 
Mais comme son effort par mon coeur combattu 
Employa mon devoir pour gagner ma vertu, 
Il saura bien encor en repousser les charmes 
Quand ce même devoir lui fournira des armes, 
Et si pour mon repos je ne puis la étouffer, 
Pour le bien de la État je en saurai triompher. 
Les Dieux me sont témoins avec quelle contrainte 
Je porte à ton amour une si rude atteinte. 
Philoxène en lui seul montre un brillant amas 
De tout ce que on admire aux plus grands Potentats, 
Et ta main, dont chacun va briguer la conquête, 
Ne saurait couronner une plus digne tête ; 
Mais comme un Étranger ne peut selon nos lois, 
Se il est né dans le trône, aspirer à ton choix, 
Vouloir en sa faveur en violer la usage, 
Ce est plonger la État dans un nouvel orage, 
Qui mettant aux Mutins les armes à la main, 
Du plus puissant enfin peut faire un Souverain. 
Dans ce grand changement son malheur est à plaindre ; 
Mais ce ne est pas de lui que la orage est à craindre. 
Qui pourrait la exciter lorsque tout me obéit ? 
Anaxaris, Seigneur, que ce revers trahit, 
Et qui dans ses desseins ne aura rien qui la étonne, 
Se il se voit arracher la espoir de une Couronne. 
Tu connais mal, Araxe, un coeur comme le sien. 
Il est trop généreux pour entreprendre rien, 
Et si la ambition est ce qui la inquiète, 
Par la hymen de ma soeur elle est trop satisfaite. 
Le rang dont il la assure a toujours un défaut, 
Il est bien élevé, mais le trône est plus haut. 
Qui fait naître en ton coeur ce soupçon que il déploie ? 
Ce que vous avez vu que on a montré de joie, 
Lorsque parmi le peuple on a su que aujourde hui 
Vous portiez Philoclée à se expliquer pour lui. 
On voit de puis longtemps sa faveur confirmée 
Disposer du Palais ainsi que de la Armée. 
Par là, de quoi que il ose il peut venir à bout, 
Et pour régner, Seigneur, qui peut tout, ose tout. 
Le zèle qui la anime est plus pur que on ne pense ; 
Et se il faut tu|te en donner une entière assurance, 
Quoi que il me eût avoué que il brûlait pour ma soeur, 
Apprends que son respect suspendit cette ardeur, 
Et que me en osant faire un noble sacrifice 
Il se offrit à mon choix de épouser Bérénice. 
Vois par là si le trône attire tous ses voeux. 
Ce genre de respect, Seigneur, est bien douteux. 
Il savait que mon coeur, fidèle à Philoxène, 
Rendait par mes refus sa déférence vaine, 
Et sur mon intérêt pouvant régler le sien, 
À vous montrer son zèle il ne hasardait rien. 
Ce ne est pas que je veuille imputer à sa flamme 
Que un téméraire orgueil la ait fait naître en son âme, 
Il aime Philoclée, et je dois présumer 
Que la on aime en effet quand on avoue aimer, 
Mais si ce que je suis me attirait son hommage, 
Permettez moi, Seigneur, de en repousser la outrage, 
Et de lui faire voir, comme fille de Roi, 
Que un lâche ambitieux est indigne de moi. 
Va, ne crains rien de un père, et de un père qui tu|te aime. 
Tu te dois à la État, je te rends à toi même, 
Et quelque appas pour toi que Philoxène ait eu, 
Je abandonne ton coeur à ta propre vertu. 
Mais ce est trop différer à te faire connaître, 
Il faut enfin te rendre à ce que tu dois être. 
Viens, Araxe ; il est bon dans un succès pareil, 
Pour plus de sûreté, de assembler mon Conseil. 
Ce billet de son sort fait la preuve infaillible ; 
Sans doute que à ma soeur le coup sera sensible, 
Mais quand Anaxaris se voudrait emporter, 
Elle a trop de vertu pour ne y pas résister. 
En vain tu veux douter que on puisse avec justice, 
Imputer ce tumulte à son lâche artifice, 
Et que par de faux bruits ayant su la exciter, 
Il ne en fasse un essai de ce que il peut tenter. 
Ce est au trône par là que son orgueil aspire ; 
Le Peuple avecque lui dans ce dessein conspire, 
Et loin que de soi même il eût rien entrepris, 
Vois pour se mutiner quel prétexte il a pris. 
Il se plaint que du Roi la âme trop aveuglée 
Au choix de Anaxaris ne a porté Philoclée, 
Que après que il a connu que ce était la éloigner 
De un trône que moi seule avais droit de donner, 
Et que au mépris des lois dont la rigueur le gêne, 
Il veut, quoi que Étranger, y placer Philoxène. 
Crois tu que il embrassât ce murmure indiscret 
À moins que Anaxaris la appuyât en secret ? 
Son ordre seul sans doute en fait les impostures. 
Ce est pousser un peu loin de simples conjectures, 
Car que prétendrait il ? 
Montrer que malgré soi 
On le force de rompre avec la soeur du Roi, 
En accuser le Peuple, et sur sa violence 
De son ambition rejeter la insolence. 
Mais, Madame, sur quoi ce soupçon odieux 
Qui vous le peint de accord avec les Factieux ? 
Si tôt que du tumulte on a su la nouvelle, 
Quel autre à la étouffer a marqué plus de zèle ? 
Il en a pour le Roi fait voir de prompts effets, 
Faisant suivre soudain la Garde du Palais, 
Et sans lui, nous dit on, qui va de place en place, 
Le Roi de ces Mutins verrait croître la audace. 
Il semble que lui seul attire leur respect. 
Ce est par cette raison que il me est le plus suspect. 
Sans se en montrer complice il veut voir quelle atteinte 
Du Peuple sur le Roi pourra porter la plainte, 
Et se il la en voit ému, soudain à haute voix 
Par un second tumulte il briguera mon choix ; 
Mais avant que à souffrir un lâche et vil hommage, 
Où le temps, où la force abaissent mon courage, 
Tout ce que peut du Ciel le plus âpre courroux... 
Ne vous emportez pas, Madame, il vient à vous. 
