Seigneur, César vous mande, et Maxime avec vous.
Et Maxime avec moi ! Le sais tu bien, Évandre ?
Polyclète est encor chez vous à vous attendre,
Et fût venu lui même avec moi vous chercher,
Si ma dextérité ne eût su la en empêcher ;
Je vous en donne avis de peur de une surprise.
Il presse fort.
Mander les chefs de la entreprise ! 
Tous deux ! en même temps ! Vous êtes découverts.
Espérons mieux, de grâce.
Ah ! Cinna ! je te perds ! 
Et les dieux, obstinés à nous donner un maître,
Parmi tes vrais amis ont mêlé quelque traître.
Il ne en faut point douter, Auguste a tout appris.
Quoi, tous deux ! et sitôt que le conseil est pris ! 
Je ne vous puis celer que son ordre me étonne ;
Mais souvent il me appelle auprès de sa personne,
Maxime est comme moi de ses plus confidents,
Et nous nous alarmons peut-être en imprudents.
Sois moins ingénieux à te tromper toi même,
Cinna ; ne porte point mes maux jusque à la extrême ;
Et, puisque désormais tu ne peux me venger,
Dérobe au moins ta tête à ce mortel danger ;
Fuis de Auguste irrité la implacable colère.
Je verse assez de pleurs pour la mort de mon père ;
Ne aigris point ma douleur par un nouveau tourment ;
Et ne me réduis point à pleurer mon amant.
Quoi ! sur la illusion de une terreur panique,
Trahir vos intérêts et la cause publique ! 
Par cette lâcheté moi même me accuser,
Et tout abandonner quand il faut tout oser ! 
Que feront nos amis, si vous êtes déçue ?
Mais que deviendras tu, si la entreprise est sue ?
Se il est pour me trahir des esprits assez bas,
Ma vertu pour le moins ne me trahira pas :
Vous la verrez, brillante au bord des précipices,
Se couronner de gloire en bravant les supplices,
Rendre Auguste jaloux du sang que il répandra,
Et le faire trembler alors que il me perdra.
Je deviendrais suspect à tarder davantage.
Adieu. Raffermissez ce généreux courage.
Se il faut subir le coup de un destin rigoureux,
Je mourrai tout ensemble heureux et malheureux :
Heureux pour vous servir de perdre ainsi la vie,
Malheureux de mourir sans vous avoir servie.
Oui, va, ne écoute plus ma voix qui te retient ;
Mon trouble se dissipe, et ma raison revient.
Pardonne à mon amour cette indigne faiblesse.
Tu voudrais fuir en vain, Cinna, je le confesse,
Si tout est découvert, Auguste a su pourvoir
A ne te laisser pas ta fuite en ton pouvoir.
Porte, porte chez lui cette mâle assurance,
Digne de notre amour, digne de ta naissance ;
Meurs, se il y faut mourir, en citoyen romain,
Et par un beau trépas couronne un beau dessein.
Ne crains pas que après toi rien ici me retienne :
Ta mort emportera mon âme vers la tienne ;
Et mon cœur aussitôt, percé des mêmes coups...
Ah ! souffrez que tout mort je vive encore en vous ;
Et du moins en mourant permettez que je espère
Que vous saurez venger la amant avec le père.
Rien ne est pour vous à craindre ; aucun de nos amis
Ne sait ni vos desseins, ni ce qui me est promis ;
Et, leur parlant tantôt des misères romaines,
Je leur ai tu la mort qui fait naître nos haines,
De peur que mon ardeur, touchant vos intérêts,
De un si parfait amour ne trahît les secrets ;
Il ne est su que de Évandre et de votre Fulvie.
Avec moins de frayeur, je vais donc chez Livie,
Puisque dans ton péril il me reste un moyen
De faire agir pour toi son crédit et le mien :
Mais si mon amitié par là ne te délivre,
Ne espère pas que enfin je veuille te survivre.
Je fais de ton destin des règles à mon sort,
Et je obtiendrai ta vie, ou je suivrai ta mort.
Soyez en ma faveur moins cruelle à vous même.
Va tu|te en, et souviens toi seulement que je tu|te aime.
Grâces aux dieux, Cinna, ma frayeur était vaine ;
Aucun de tes amis ne tu|te a manqué de foi,
Et je ne ai point eu lieu de me employer pour toi
Octave en ma présence a tout dit à Livie,
Et par cette nouvelle il me a rendu la vie.
Le désavouerez vous ? et du don que il me fait
Voudrez vous retarder le bienheureux effet ?
Le effet est en ta main.
Mais plutôt en la vôtre.
Je suis toujours moi même, et mon cœur ne est point autre :
Me donner à Cinna, ce est ne lui donner rien,
Ce est seulement lui faire un présent de son bien.
Vous pouvez toutefois... ô ciel ! la osé je dire ?
Que puis je ? et que crains tu ?
Je tremble, je soupire,
Et vois que si nos cœurs avaient mêmes désirs,
Je ne aurais pas besoin de expliquer mes soupirs.
Ainsi je suis trop sûr que je vais vous déplaire ;
Mais je ne ose parler, et je ne puis me taire.
Ce est trop me gêner, parle.
Il faut vous obéir.
Je vais donc vous déplaire, et vous me allez haïr.
Je vous aime, Émilie, et le ciel me foudroie
Si cette passion ne fait toute ma joie,
Et si je ne vous aime avec toute la ardeur
Que peut un digne objet attendre de un grand cœur ! 
Mais voyez à quel prix vous me donnez votre âme :
En me rendant heureux vous me rendez infâme ;
Cette bonté de Auguste...
Il suffit, je tu|te entends,
Je vois ton repentir et tes vœux inconstants :
Les faveurs du tyran emportent tes promesses ;
Tes feux et tes serments cèdent à ses caresses ;
Et ton esprit crédule ose se imaginer
Que Auguste, pouvant tout, peut aussi me donner ;
Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne,
Mais ne crois pas que ainsi jamais je tu|te appartienne :
Il peut faire trembler la terre sous ses pas,
Mettre un roi hors du trône, et donner ses États,
De ses proscriptions rougir la terre et la onde,
Et changer à son gré la ordre de tout le monde ;
Mais le cœur de Émilie est hors de son pouvoir.
Aussi ne est ce que à vous que je veux le devoir.
Je suis toujours moi même, et ma foi toujours pure :
La pitié que je sens ne me rend point parjure ;
Je obéis sans réserve à tous vos sentiments,
Et prends vos intérêts par-delà mes serments.
Je ai pu, vous le savez, sans parjure et sans crime,
Vous laisser échapper cette illustre victime.
César se dépouillant du pouvoir souverain
Nous ôtait tout prétexte à lui percer le sein ! 
La conjuration se en allait dissipée,
Vos desseins avortés, votre haine trompée ;
Moi seul je ai raffermi son esprit étonné,
Et pour vous la immoler ma main la a couronné.
Pour me la immoler, traître ! et tu veux que moi même,
Je retienne ta main ! que il vive, et que je la aime ! 
Que je sois le butin de qui la ose épargner,
Et le prix du conseil qui le force à régner ! 
Ne me condamnez point quand je vous ai servie ;
Sans moi, vous ne auriez plus de pouvoir sur sa vie ;
Et, malgré ses bienfaits, je rends tout à la amour,
Quand je veux que il périsse ou vous doive le jour.
Avec les premiers vœux de mon obéissance
Souffrez ce faible effort de ma reconnaissance,
Que je tâche de vaincre un indigne courroux,
Et vous donner pour lui la amour que il a pour vous.
Une âme généreuse, et que la vertu guide,
Fuit la honte des noms de ingrate et de perfide ;
Elle en hait la infamie attachée au bonheur,
Et ne accepte aucun bien aux dépens de la honneur.
Je fais gloire, pour moi, de cette ignominie :
La perfidie est noble envers la tyrannie ;
Et quand on rompt le cours de un sort si malheureux,
Les cœurs les plus ingrats sont les plus généreux.
Vous faites des vertus au gré de votre haine.
Je me fais des vertus dignes de une Romaine.
Un cœur vraiment romain...
Ose tout pour ravir
Une odieuse vie à qui le fait servir ;
Il fuit plus que la mort la honte de être esclave.
Ce est la être avec honneur que de la être de Octave ;
Et nous voyons souvent des rois à nos genoux
Demander pour appui tels esclaves que nous ;
Il abaisse à nos pieds la orgueil des diadèmes,
Il nous fait souverains sur leurs grandeurs suprêmes ;
Il prend de eux les tributs dont il nous enrichit,
Et leur impose un joug dont il nous affranchit.
Le indigne ambition que ton cœur se propose ! 
Pour être plus que un roi, tu te crois quelque chose ! 
Aux deux bouts de la terre en est il un si vain
Que il prétende égaler un citoyen romain ?
Antoine sur sa tête attira notre haine
En se déshonorant par la amour de une reine ;
Attale, ce grand roi, dans la pourpre blanchi,
Qui du peuple romain se nommait la affranchi,
Quand de toute la Asie il se fût vu la arbitre,
Eût encor moins prisé son trône que ce titre.
Souviens toi de ton nom, soutiens sa dignité ;
Et prenant de un Romain la générosité,
Sache que il ne en est point que le ciel ne ait fait naître
Pour commander aux rois, et pour vivre sans maître.
Le ciel a trop fait voir en de tels attentats
Que il hait les assassins et punit les ingrats ;
Et quoi que on entreprenne, et quoi que on exécute,
Quand il élève un trône, il en venge la chute ;
Il se met du parti de ceux que il fait régner ;
Le coup dont on les tue est longtemps à saigner ;
Et quand à les punir il a pu se résoudre,
De pareils châtiments ne appartiennent que au foudre.
Dis que de leur parti toi même tu te rends,
De te remettre au foudre à punir les tyrans.
Je ne tu|te en parle plus, va, sers la tyrannie ;
Abandonne ton âme à son lâche génie ;
Et pour rendre le calme à ton esprit flottant,
Oublie et ta naissance et le prix qui tu|te attend.
Sans emprunter ta main pour servir ma colère,
Je saurai bien venger mon pays et mon père.
Je aurais déjà la honneur de un si fameux trépas,
Si la amour jusque ici ne eût arrêté mon bras ;
Ce est lui qui, sous tes lois me tenant asservie,
Me a fait en ta faveur prendre soin de ma vie :
Seule contre un tyran, en le faisant périr,
Par les mains de sa garde il me fallait mourir.
Je tu|te eusse par ma mort dérobé ta captive ;
Et comme pour toi seul la amour veut que je vive,
Je ai voulu, mais en vain, me conserver pour toi,
Et te donner moyen de être digne de moi.
Pardonnez moi, grands dieux, si je me suis trompée
Quand je ai pensé chérir un neveu de Pompée,
Et si de un faux-semblant mon esprit abusé
A fait choix de un esclave en son lieu supposé.
Je tu|te aime toutefois, quel que tu puisses être ;
Et si pour me gagner il faut trahir ton maître,
Mille autres à la envi recevraient cette loi,
Se ils pouvaient me acquérir à même prix que toi.
Mais ne appréhende pas que un autre ainsi me obtienne.
Vis pour ton cher tyran, tandis que je meurs tienne :
Mes jours avec les siens se vont précipiter,
Puisque ta lâcheté ne ose me mériter,
Viens me voir, dans son sang et dans le mien baignée,
De ma seule vertu mourir accompagnée
Et te dire en mourant de un esprit satisfait :
"Ne accuse point mon sort, ce est toi seul qui la as fait.
Je descends dans la tombe où tu me as condamnée,
Où la gloire me suit qui tu|te était destinée :
Je meurs en détruisant un pouvoir absolu ;
Mais je vivrais à toi si tu la avais voulu."
Eh bien ! vous le voulez, il faut vous satisfaire,
Il faut affranchir Rome, il faut venger un père,
Il faut sur un tyran porter de justes coups ;
Mais apprenez que Auguste est moins tyran que vous.
Se ils nous ôte à son gré nos biens, nos jours, nos femmes,
Il ne a point jusque ici tyrannisé nos âmes ;
Mais la empire inhumain que exercent vos beautés
Force jusque aux esprits et jusque aux volontés.
Vous me faites priser ce qui me déshonore ;
Vous me faites haïr ce que mon âme adore ;
Vous me faites répandre un sang pour qui je dois
Exposer tout le mien et mille et mille fois :
Vous le voulez, je y cours, ma parole est donnée ;
Mais ma main, aussitôt contre mon sein tournée,
Aux mânes de un tel prince immolant votre amant,
A mon crime forcé joindra mon châtiment,
Et par cette action dans la autre confondue,
Recouvrera ma gloire aussitôt que perdue.
Adieu.
De où me vient cette joie, et que mal à propos
Mon esprit malgré moi goûte un entier repos ! 
César mande Cinna sans me donner de alarmes ! 
Mon cœur est sans soupirs, mes yeux ne ont point de larmes :
Comme si je apprenais de un secret mouvement
Que tout doit succéder à mon contentement ! 
Ai je bien entendu ? me la as tu dit, Fulvie ?
Je avais gagné sur lui que il aimerait la vie,
Et je vous la amenais, plus traitable et plus doux,
Faire un second effort contre votre courroux ;
Je me en applaudissais, quand soudain Polyclète,
Des volontés de Auguste ordinaire interprète
Est venu la aborder et sans suite et sans bruit,
Et de sa part sur la heure au palais la a conduit.
Auguste est fort troublé, la on ignore la cause ;
Chacun diversement soupçonne quelque chose ;
Tous présument que il ait un grand sujet de ennui,
Et que il mande Cinna pour prendre avis de lui.
Mais ce qui me embarrasse, et que je viens de apprendre,
Ce est que deux inconnus se sont saisis de Évandre,
Que Euphorbe est arrêté sans que on sache pourquoi,
Que même de son maître on dit je ne sais quoi :
On lui veut imputer un désespoir funeste ;
On parle de eaux, de Tibre, et la on se tait du reste.
Que de sujets de craindre et de désespérer,
Sans que mon triste cœur en daigne murmurer ! 
À chaque occasion le ciel y fait descendre
Un sentiment contraire à celui que il doit prendre :
Une vaine frayeur tantôt me a pu troubler,
Et je suis insensible alors que il faut trembler.
Je vous entends, grands dieux ! vos bontés que je adore
Ne peuvent consentir que je me déshonore ;
Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs,
Soutiennent ma vertu contre de tels malheurs.
Vous voulez que je meure avec ce grand courage
Qui me a fait entreprendre un si fameux ouvrage ;
Et je veux bien périr comme vous la ordonnez,
Et dans la même assiette où vous me retenez.
Ô liberté de Rome ! Ô mânes de mon père ! 
Je ai fait de mon côté tout ce que je ai pu faire :
Contre votre tyran je ai ligué ses amis,
Et plus osé pour vous que il ne me était permis.
Si la effet a manqué, ma gloire ne est pas moindre ;
Ne ayant pu vous venger, je vous irai rejoindre,
Mais si fumante encor de un généreux courroux,
Par un trépas si noble et si digne de vous,
Que il vous fera sur la heure aisément reconnaître
Le sang des grands héros dont vous me avez fait naître.
