En vain à tes soupirs il est inexorable :
Un dieu plus fort que lui me va rejoindre à toi ;
Et tu devras bientôt ce succès adorable
À cette reine incomparable
Dont les soins et la exemple ont formé ton grand roi.
Ses tendresses de soeur, ses tendresses de mère,
Peuvent tout sur un fils, peuvent tout sur un frère.
Bénis, France, bénis ce pouvoir fortuné ;
Bénis le choix que il fait de une reine comme elle :
Cent rois en sortiront, dont la gloire immortelle
Fera trembler sous toi la univers étonné,
Et dans tout la avenir sur leur front couronné
Portera la image fidèle
De celui que elle tu|te a donné.
Ce dieu dont le pouvoir suprême
Etouffe de un coup de oeil les plus vieux différends,
Ce dieu par qui la amour plaît à la vertu même,
Et qui borne souvent la espoir des conquérants,
Le blond et pompeux Hyménée
Prépare en ta faveur la éclatante journée
Où sa main doit briser mes fers.
Ces monstres insolents dont je suis prisonnière,
Prisonniers à leur tour au fond de leurs enfers,
Ne pourront mêler de ombre à sa vive lumière.
À tes cantons les plus déserts
Je rendrai leur beauté première ;
Et dans les doux torrents de une allégresse entière
Tu verras se abîmer tes maux les plus amers.
Tu vois comme déjà ces deux hautes puissances,
Que Mars semblait plonger en de immortels discords,
Ont malgré ses fureurs assemblé sur tes bords
Les sublimes intelligences
Qui de leurs grands états meuvent les vastes corps.
Les surprenantes harmonies
De ces miraculeux génies
Savent tout balancer, savent tout soutenir.
Leur prudence était due à cet illustre ouvrage,
Et jamais on ne eût pu fournir,
Aux intérêts divers de la Seine et du Tage,
Ni zèle plus savant en la art de réunir,
Ni savoir mieux instruit du commun avantage.
Par ces organes seuls ces dignes potentats
Se font eux mêmes leurs arbitres ;
Aux conquêtes par eux ils donnent de autres titres,
Et des bornes à leurs états.
Ce dieu même que attend ma longue impatience
Ne a droit de me affranchir que par leur conférence :
Sans elle son pouvoir serait mal reconnu.
Mais enfin je le vois, leur accord me la envoie.
France, ouvre ton coeur à la joie ;
Et vous, monstres, fuyez ; ce grand jour est venu.
Guerriers par qui mon sort devient digne de envie,
Héros à qui je dois et le sceptre et la vie,
Après tant de bienfaits et de un si haut éclat,
Voulez vous me laisser la honte de être ingrat ?
Je ne vous fais point de offre ; et dans ces lieux sauvages
Je ne découvre rien digne de vos courages :
Mais si dans mes états, mais si dans mon palais
Quelque chose avait pu mériter vos souhaits,
Le choix que en auroit fait cette valeur extrême
Lui donneroit un prix que il ne a pas de lui même ;
Et je croirois devoir à ce précieux choix
Le heur de vous rendre un peu de ce que je vous dois.
Si nos bras, animés par vos destins propices,
Vous ont rendu, seigneur, quelques foibles services,
Et se il en est encore, après un sort si doux,
Que vos commandements puissent vouloir de nous,
Vous avez en vos mains un trop digne salaire,
Et pour ce que on a fait et pour ce que on peut faire ;
Et se il nous est permis de vous le demander...
Attendez tout de un roi qui veut tout accorder :
Je en jure le dieu Mars, et le Soleil mon père ;
Et me puisse à vos yeux accabler leur colère,
Si mes serments pour vous ne ont de si prompts effets,
Que vos voeux dès ce jour se verront satisfaits !
Seigneur, je ose vous dire, après cette promesse,
Que vous voyez la fleur des princes de la Grèce,
Qui vous demandent tous de une commune voix
Un trésor qui jadis fut celui de ses rois :
La toison de or, seigneur, que Phryxus, votre gendre,
Phryxus, notre parent...
Ah ! Que viens je de entendre !
Ah ! Perfide.
À ce mot vous paraissez surpris !
Notre peu de secours se met à trop haut prix ;
Mais enfin, je la avoue, un si précieux gage
Est la unique motif de tout notre voyage.
Telle est la dure loi que nous font nos tyrans,
Que lui seul nous peut rendre au sein de nos parents ;
Et telle est leur rigueur, que sans cette conquête
Le retour au pays nous coûterait la tête.
Ah ! Si vous ne pouvez y rentrer autrement,
Dure, dure à jamais votre bannissement !
Princes, tel est mon sort, que la toison ravie
Me doit coûter le sceptre, et peut-être la vie.
De sa perte dépend celle de tout la état ;
En former un desir, ce est faire un attentat ;
Et si jusque à la effet vous pouvez le réduire,
Vous ne me avez sauvé que pour mieux me détruire
Qui vous la a dit, seigneur ? Quel tyrannique effroi
Fait cette illusion aux destins de un grand roi ?
Votre Phryxus lui même a servi de interprète
À ces ordres des dieux dont la effet me inquiète :
Son ombre en mots exprès nous les a fait savoir.
À des fantômes vains donnez moins de pouvoir.
Une ombre est toujours ombre, et des nuits éternelles
Il ne sort point de jours qui ne soient infidèles.
Ce ne est point à la enfer à disposer des rois,
Et les ordres du ciel ne empruntent point sa voix.
Mais vos bontés par là cherchent à faire grâce
Au trop de ambition dont vous voyez la audace ;
Et ce est pour colorer un trop juste refus
Que vous faites parler cette ombre de Phryxus.
Quoi ? De mon noir destin la triste certitude
Ne seroit que un prétexte à mon ingratitude ?
Et quand je vous dois tout, je voudrois essayer
Un mauvais artifice à ne vous rien payer ?
Quoi que vous en croyiez, quoi que vous puissiez dire,
Pour vous désabuser partageons mon empire.
Cette offre peut elle être un refus coloré,
Et répond elle mal à ce que je ai juré ?
De autres la accepteroient avec pleine allégresse ;
Mais elle ne ouvre pas les chemins de la Grèce ;
Et ces héros, sortis ou des dieux ou des rois,
Ne sont pas mes sujets pour vivre sous mes lois.
Ce est à la heur du retour que leur courage aspire,
Et non pas à la honneur de me faire un empire.
Rien ne peut donc changer ce rigoureux desir ?
Seigneur, nous ne avons pas le pouvoir de choisir.
Ce ne est que perdre temps que en parler davantage ;
Et vous savez à quoi le serment vous engage.
Téméraire serment qui me fait une loi
Dangereuse pour vous, ou funeste pour moi !
La toison est à vous si vous pouvez la prendre,
Car ce ne est pas de moi que il vous la faut attendre.
Comme votre Phryxus la a consacrée à Mars,
Ce dieu même lui fait de effroyables remparts,
Contre qui tout la effort de la valeur humaine
Ne peut être suivi que de une mort certaine :
Il faut pour la emporter quelque chose au-dessus.
Je ouvrirai la carrière, et ne puis rien de plus :
Il y va de ma vie ou de mon diadème ;
Mais je tremble pour vous autant que pour moi même.
Je croirais faire un crime à vous le déguiser ;
Il est en votre choix de en bien ou mal user.
Ma parole est donnée, il faut que je la tienne ;
Mais votre perte est sûre à moins que de la mienne.
Adieu : pensez y bien. Toi, ma fille, dis lui
À quels affreux périls il se livre aujourde hui.
Ah ! Mes soeurs,
Quel miracle nouveau va ravir tous nos coeurs !
Sur ce fleuve mes yeux ont vu de cette roche
Comme un trône flottant qui de nos bords se approche.
Quatre monstres marins courbent sous ce fardeau ;
Quatre nains emplumés le soutiennent sur la eau ;
Et découpant les airs par un battement de ailes,
Lui servent de rameurs et de guides fidèles.
Sur cet amas brillant de nacre et de coral,
Qui sillonne les flots de ce mouvant cristal,
Le opale étincelante à la perle mêlée
Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée.
Les nymphes de la mer, les tritons, tout autour,
Semblent au dieu caché faire à la envi leur cour ;
Et sur ces flots heureux, qui tressaillent de joie,
Par mille bonds divers ils lui tracent la voie.
Voyez du fond des eaux se élever à nos yeux,
Par un commun accord, ces moites demi-dieux.
Puissent ils sur ces bords arrêter ce miracle !
Admirez avec moi ce merveilleux spectacle.
Le voilà qui les suit. Voyez le se avancer.
Ah ! Madame.
Voyez sans vous embarrasser.
Eh bien ! Jason, la mort a elle de tels biens
Que elle soit plus aimable à vos yeux que les miens ?
Et sa douceur pour vous seroit elle moins pure
Si vous ne y joigniez la heur de mourir en parjure ?
Oui, ce glorieux titre est si doux à porter,
Que de tout votre sang il le faut acheter.
Le mépris qui succède à la amitié passée
De une seule douleur me auroit trop peu blessée :
Pour mieux punir ce coeur de avoir su vous chérir,
Il faut vous voir ensemble et changer et périr ;
Il faut que le tourment de être trop tôt vengée
Se mêle aux déplaisirs de me voir outragée ;
Que la amour, au dépit ne cédant que à moitié,
Sitôt que il est banni, rentre par la pitié ;
Et que ce même feu, que je devrois éteindre,
Me oblige à vous haïr, et me force à vous plaindre.
Je ne tu|te empêche pas, volage, de changer ;
Mais du moins, en changeant, laisse moi me venger.
Ce est être trop cruel, ce est trop croître la offense
Que me ôter à la fois ton coeur et ma vengeance
Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.
Ce ne est pas me venger, ce ne est que te punir ;
Et toute sa rigueur ne a rien qui me soulage,
Se il ne est de mon souhait et le choix et la ouvrage.
Hélas ! Si tu pouvois le laisser à mon choix,
Ton supplice, il seroit de rentrer sous mes lois,
De me attacher à toi de une chaîne plus forte,
Et de prendre en ta main le sceptre que je porte.
Tu ne as que à dire un mot, ton crime est effacé :
Je ai déjà, si tu veux, oublié le passé.
Mais que inutilement je me montre si bonne
Quand tu cours à la mort de peur que on te pardonne !
Quoi ? Tu ne réponds rien, et mes plaintes en la air
Ne ont rien de assez puissant pour te faire parler ?
Que voulez vous, madame, ici que je vous die ?
Je ne connois que trop quelle est ma perfidie ;
Et la état où je suis ne sauroit consentir
Que je en fasse une excuse, ou montre un repentir :
Après ce que je ai fait, après ce qui se passe,
Tout ce que je dirois auroit mauvaise grâce.
Laissez dans le silence un coupable obstiné,
Qui se plaît dans son crime, et ne en est point gêné.
Parle toutefois, parle, et non plus pour me plaire,
Mais pour rendre la force à ma juste colère ;
Parle, pour me arracher ces tendres sentiments
Que la amour enracine au coeur des vrais amants ;
Repasse mes bontés et tes ingratitudes ;
Joins y, si tu le peux, des coups encor plus rudes :
Ce sera me obliger, ce sera me obéir.
Je te devrai beaucoup, si je te puis haïr,
Et si de tes forfaits la peinture étendue
Ne laisse plus flotter ma haine suspendue.
Que dirai je, après tout, que ce que vous savez ?
Madame, rendez vous ce que vous vous devez.
Il ne est pas glorieux pour une grande reine
De montrer de la amour, et de voir de la haine ;
Et le sexe et le rang se doivent souvenir
Que il leur sied bien de attendre, et non de prévenir ;
Et que ce est profaner la dignité suprême
Que de lui laisser dire : " on me trahit, et je aime. "
Je le puis dire, ingrat, sans blesser mon devoir :
Ce est mon époux en toi que le ciel me fait voir,
Du moins si la parole et reçue et donnée
A des noeuds assez forts pour faire un hyménée.
Ressouviens tu|te en, volage, et des chastes douceurs
Que un mutuel amour répandit dans nos coeurs.
Je te laissai partir afin que ta conquête
Remît sous mon empire une plus digne tête,
Et que une reine eût droit de honorer de son choix
Un héros que son bras eût fait égal aux rois.
Je attendois ton retour pour pouvoir avec gloire
Récompenser ta flamme et payer ta victoire ;
Et quand jusques ici je tu|te apporte ma foi,
Je trouve en arrivant que tu ne es plus à moi !
Hélas ! Je ne craignois que tes beautés de Grèce ;
Et je vois que une Scythe a rompu ta promesse,
Et que un climat barbare a des traits assez doux
Pour me avoir de mes bras enlevé mon époux !
Mais, dis moi, ta Médée est elle si parfaite ?
Ce que cherche Jason vaut il ce que il rejette ?
Malgré ton coeur changé, je en fais juges tes yeux.
Tu soupires en vain, il faut tu|te expliquer mieux :
Ce soupir échappé me dit bien quelque chose ;
Toute autre la entendroit ; mais sans toi je ne la ose.
Parle donc et sans feinte : où porte il ta foi ?
Va il vers ma rivale, ou revient il vers moi ?
Osez autant que une autre ; entendez le, madame,
Ce soupir qui vers vous pousse toute mon âme ;
Et concevez par là jusque où vont mes malheurs,
De soupirer pour vous, et de prétendre ailleurs.
Il me faut la toison : il y va de la vie
De tous ces demi-dieux que brûle même envie ;
Il y va de ma gloire, et je ai beau soupirer,
Sous cette tyrannie il me faut expirer.
Je en perds tout mon bonheur, je en perds toute ma joie ;
Mais pour sortir de ici je ne ai que cette voie ;
Et le même intérêt qui vous fit consentir,
Malgré tout votre amour, à me laisser partir,
Le même me dérobe ici votre couronne.
Pour faire ma conquête, il faut que je me donne,
Que pour la objet aimé je affecte des mépris,
Que je me offre en esclave, et me vende à ce prix :
Voilà ce que mon coeur vous dit quand il soupire.
Ne me condamnez plus, madame, à le redire :
Si vous me aimez encor, de pareils entretiens
Peuvent aigrir vos maux et redoublent les miens ;
Et cet aveu de un crime où le destin me attache
Grossit la indignité des remords que je cache
Pour me les épargner, vous voyez que en ces lieux
Je fuis votre présence, et je évite vos yeux.
Le amour vous montre aux miens toujours charmante et belle ;
Chaque moment allume une flamme nouvelle ;
Mais ce qui de mon coeur fait les plus chers desirs,
De mon change forcé fait tous les déplaisirs ;
Et dans la affreux supplice où me tient votre vue,
Chaque coup de oeil me perce, et chaque instant me tue.
Vos bontés ne ont pour moi que des traits rigoureux :
Plus je me vois aimé, plus je suis malheureux ;
Plus vous me faites voir de amour et de mérite,
Plus vous haussez le prix des trésors que je quitte ;
Et la excès de ma perte allume une fureur
Qui me donne moi même à moi même en horreur.
Laissez moi me affranchir de la secrète rage
De être en dépit de moi déloyal et volage ;
Et puisque ici le ciel vous offre un autre époux
De un rang pareil au vôtre, et plus digne de vous,
Ne vous obstinez point à gêner une vie
Que de tant de malheurs vous voyez poursuivie.
Oubliez un ingrat qui jusques au trépas,
Tout ingrat que il paroît, ne vous oubliera pas :
Apprenez à quitter un lâche qui vous quitte.
Tu te confesses lâche, et veux que je tu|te imite ;
Et quand tu fais effort pour te justifier,
Tu veux que je tu|te oublie, et ne peux me oublier !
Je vois ton artifice et ce que tu médites ;
Tu veux me conserver alors que tu me quittes ;
Et par les attentats de un flatteur entretien
Me dérober ton coeur, et retenir le mien :
Tu veux que je te perde, et que je te regrette,
Que je approuve en pleurant la perte que je ai faite,
Que je tu|te estime et tu|te aime avec ta lâcheté,
Et me prenne de tout à la fatalité.
Le ciel la ordonne ainsi : ton change est légitime ;
Ton innocence est sûre au milieu de ton crime ;
Et quand tes trahisons pressent leur noir effet,
Ta gloire, ton devoir, ton destin a tout fait.
Reprends, reprends, Jason, tes premières rudesses :
Leur coup me est bien plus doux que tes fausses tendresses ;
Tes remords impuissants aigrissent mes douleurs :
Ne me rends point ton coeur, quand tu te vends ailleurs.
De un coeur que on ne voit pas la offre est lâche et barbare,
Quand de tout ce que on voit un autre objet se empare ;
Et ce est faire un hommage et ridicule et vain
De présenter le coeur et retirer la main.
Le un et la autre est à vous, si...
Ne achève pas, traître ;
Ce que tu veux cacher se feroit trop paroître :
Un véritable amour ne parle point ainsi.
Trouvez donc les moyens de nous tirer de ici.
La toison emportée, il agira, madame,
Ce véritable amour qui vous donne mon âme ;
Sinon... Mais dieux ! Que vois je ? ô ciel ! Je suis perdu,
Si je ai tant de malheur que elle me aye entendu.
Le avez vous vu, ma soeur, cet amant infidèle ?
Que répond il aux pleurs de une reine si belle ?
Souffre il par pitié que ils en fassent un roi ?
A il encor le front de vous parler de moi ?
Croit il que un tel exemple ait su si peu me instruire,
Que il lui laisse encor lieu de me pouvoir séduire ?
Modérez ces chaleurs de votre esprit jaloux :
Prenez des sentiments plus justes et plus doux ;
Et sans vous emporter souffrez que je vous die...
Que il pense me acquérir par cette perfidie ?
Et que ce que il fait voir de tendresse et de amour,
Si je ose la accepter, me en garde une à mon tour ?
Un volage, ma soeur, a beau faire et beau dire,
On peut toujours douter pour qui son coeur soupire :
Sa flamme à tous moments peut prendre un autre cours,
Et qui change une fois peut changer tous les jours.
Vous, qui vous préparez à prendre sa défense,
Savez vous, après tout, se il me aime ou se il me offense ?
Lisez vous dans son coeur pour voir ce qui se y fait,
Et si je ai de ces feux la apparence ou la effet ?
Quoi ? Vous vous offensez de Hypsipyle quittée !
De Hypsipyle pour vous à vos yeux maltraitée !
Vous, son plus cher objet ! Vous de qui hautement
En sa présence même il se est nommé la amant !
Ce est mal vous acquitter de la reconnaissance
Que une autre croiroit due à cette préférence.
Voyez mieux que un héros si grand, si renommé,
Auroit peu fait pour vous, se il ne avait rien aimé.
En ces tristes climats qui ne ont que vous de aimable,
Où rien ne se offre aux yeux qui vous soit comparable,
Un coeur que un autre objet ne peut vous disputer
Vous porte peu de gloire à se laisser dompter.
Mais Hypsipyle est belle, et joint au diadème
Un amour assez fort pour mériter que on la aime ;
Et quand, malgré son trône, et malgré sa beauté,
Et malgré son amour, vous la avez emporté,
Que ne devez vous point à la illustre victoire
Dont ce choix obligeant vous assure la gloire ?
Peut il de vos attraits faire mieux voir le prix,
Que par le don de un coeur que Hypsipyle avait pris ?
Pouvez vous sans chagrin refuser un hommage
Que une autre lui demande avec tant de avantage ?
Pouvez vous de un tel don faire si peu de état,
Sans vouloir être ingrate, et la être avec éclat ?
Si ce est votre dessein, en faisant la cruelle,
De obliger ce héros à retourner vers elle,
Vous en pourrez avoir un succès assez prompt ;
Sinon...
Plutôt la mort que un si honteux affront.
Je ne souffrirai point que Hypsipyle me brave,
Et me enlève ce coeur que je ai vu mon esclave.
Je voudrois avec vous en vain le déguiser ;
Quand je la ai vu pour moi tantôt la mépriser,
Que à ses yeux, sans nous mettre un moment en balance,
Il me a si hautement donné la préférence,
Je ai senti des transports que mon esprit discret
Par un soudain adieu ne a cachés que à regret.
Je ne croirai jamais que il soit douceur égale
À celle de se voir immoler sa rivale,
Que il soit pareille joie ; et je mourrois, ma soeur,
Se il falloit que à son tour elle eût même douceur.
Quoi ? Pour vous cette honte est un malheur extrême ?
Ah ! Vous la aimez encor.
Non ; mais je veux que il me aime.
Je veux, pour éviter un si mortel ennui,
Le conserver à moi, sans me donner à lui,
Le arrêter sous mes lois, jusque à ce que Hypsipyle
Lui rende de son coeur la conquête inutile,
Et que le prince Absyrte, ayant reçu sa foi,
Le ait mise hors de état de triompher de moi.
Lors, par un juste exil punissant la infidèle,
Je ne aurai plus de peur que il me traite comme elle ;
Et je saurai sur lui nous venger toutes deux,
Sitôt que il ne aura plus à qui porter ses voeux.
Vous vous promettez plus que vous ne voudrez faire,
Et vous ne en croirez pas toute cette colère.
Je ferai plus encor que je ne me promets,
Si vous pouvez, ma soeur, quitter ses intérêts.
Quelques chers que ils me soient, je veux bien me y contraindre,
Et pour mieux vous ôter tout sujet de me craindre,
Le voilà qui paroît, je vous laisse avec lui.
Vous me rappellerez, se il a besoin de appui.
Parlez, parlez, Jason ; dites sans feinte au roi
Qui vous seconde ici de Médée ou de moi :
Dites, est ce elle ou moi qui contre lui conspire ?
Est ce pour elle ou moi que votre coeur soupire ?
La demande est, madame, un peu hors de saison :
Je vous y répondrai quand je aurai la toison.
Seigneur, sans différer permettez que je achève ;
La gloire où je prétends ne souffre point de trêve :
Elle veut que du ciel je presse le secours,
Et ce que il me en promet ne descend pas toujours.
Hâtez à votre gré ce secours de descendre ;
Mais encore une fois gardez de vous méprendre.
Par ce que ont vu vos yeux jugez ce que je puis :
Tout me paroît facile en la état où je suis ;
Et si la force enfin répond mal au courage,
Il en est parmi nous qui peuvent davantage.
Souffrez donc que la ardeur dont je me sens brûler...
