Non, madame, et le sort qui me poursuit toujours
En me tirant des fers me en donne de plus lourds.
De quelque doux espoir que mon retour vous flatte,
Aimerez vous un bien que on doit à Timocrate,
Et vous résoudrez vous dans un malheur si grand
À vous servir de un bras que un ennemi vous rend ?
Me ayant fait prisonnier, ce est lui qui me renvoie.
Quelle amertume, ô dieux, versez vous sur ma joie ?
Et je sens de autant plus la aigreur de ce revers
Que sans condition il a brisé mes fers :
Jugez à quel effort tant de vertu me engage.
Quoi, de Trasille pris nous laisser la avantage,
Et ne la arracher pas à ce lâche destin
Qui de un règne éclatant précipite la fin ?
Vous la craignez en vain si vous la en pouvez croire.
Ma prise avait à peine affermi sa victoire,
Que le combat cessé je prépare mon coeur
À tout ce que fait craindre un insolent vainqueur,
Quand un ordre secret que la on semblait attendre,
Dans un léger esquif me force de descendre,
Où pour en joindre un autre, ayant un peu ramé,
Je y vois le roi de Crète encore tout armé.
Sitôt que il me aperçoit il hausse la visière ;
Je découvre la éclat de une mine guerrière,
Et tel que sur un teint et vif et coloré
La chaleur du combat ne la a point altéré.
Nicandre, me dit il, pour montrer à ta reine
Que même je la veux respecter dans sa haine,
Si tant de sang versé ne la saurait finir,
Je lui redonne en toi de quoi la soutenir,
Heureux si poursuivant mon premier avantage
De son trône et du mien je lui puis faire hommage,
Et si, de son courroux désarmant la rigueur,
Ma victoire aux vaincus fait souffrir le vainqueur.
Tandis, pour honorer qui cherche à me détruire,
Vois que moi même aux tiens je ai voulu te conduire.
Nous voguons tant que enfin ne osant plus avancer,
Avant que on nous sépare, il me fait la embrasser.
Quoi, de un faux sentiment la indigne et basse amorce
Pour éblouir Nicandre a donc assez de force,
Et ce trompeur appas la a sitôt abattu
Que il nous vante pour vraie une ombre de vertu ?
Non, non, quoi que la tienne ait peine à se en défendre,
Ne crois pas que jamais je me en laisse surprendre,
Et que de un ennemi la audacieux espoir
En séduisant ma haine ébranle mon devoir !
Ce coeur que il veut corrompre est trop haut pour souscrire
Au triomphe insolent où son orgueil aspire,
Et dans les sentiments où me engage un époux,
Ce que il fait pour la éteindre augmente mon courroux.
Car enfin, quelque bien que aujourde hui je en reçoive,
Je le hais de autant plus que il veut que je lui doive,
Et que sa tyrannie osant trop se élever,
Jusques dans mon coeur même il cherche à me braver.
Oui, dieux, de cet état protecteurs redoutables,
Des serments violez vengeurs impitoyables,
Pour obliger ma haine à ne fléchir jamais,
Oyez moi répéter ceux que je ai déjà faits.
Tant que reine en ces lieux je aurai quelque puissance,
Si de hâter sa mort mon devoir se dispense,
Puisse votre courroux par de justes fureurs
Exposer tout Argos aux dernières horreurs,
Et par une vengeance aussi juste que entière
Ne y laisser voir par tout que un vaste cimetière !
Mais de où vient ce grand bruit qui, poussé jusque aux cieux,
Par des cris redoublez fait retentir ces lieux ?
Madame, permettez pour vous tirer de peine...
La princesse paraît se éloigner en courroux.
A elle quelque lieu de se plaindre de vous ?
Cléomène, parlez : vous en savez la cause ?
Oui, Madame, je sais le crime que on me impose,
Mais si mon feu déplaît, on montre un coeur bien bas
À publier de moi ce que la on ne croit pas,
Et ce est sans doute user de une mauvaise adresse
Que noircir mon honneur pour me ôter la princesse.
Non, Cléomène, non, la princesse est à vous :
Ayant reçu sa foi, vous êtes son époux,
Et tout ce que le temple a de cérémonies
Ne rendra pas demain vos âmes mieux unies,
Nous devons par respect ce dehors à nos dieux ;
Mais à la ambition il faut fermer les yeux,
Ce bonheur souhaité, cet hymen qui vous flatte,
Ne est dû que au seul vainqueur du Prince Timocrate,
Et la foi dont les noeuds ont pour vous tant de appas
Demeure sans effet si vous ne la êtes pas.
Quoi, ce ne est point assez pour vous le faire croire
Que la mienne à la état répond de ma victoire ?
Ces exploits renommez des coeurs nobles et grands
De une entière vertu sont de illustres garants,
Et ce serait un monstre horrible en la nature
De voir la valeur jointe avecque la imposture.
Toutefois un témoin assez digne de foi
Dans votre prisonnier ne connaît point de roi.
Ce témoin, quel que il soit, le pourrait mal connaître.
Quoi donc ? Trasille enfin ne connaît point son maître ?
Trasille ! Il le connaît et ne peut se abuser.
Mais je le confondrais se il ose me accuser :
Ce est à quoi je me engage.
Allez, que on nous la amène,
Arcas, il attend la ordre en la chambre prochaine.
Votre entreprise est grande et je en tremble pour vous.
Ce est ce que le succès va régler entre nous.
Vous avez tous mes voeux, mais je ne puis comprendre
Ce que à nous abuser Trasille peut prétendre,
Car de espérer par là voir son roi relâché...
Nous en éclaircirons le mystère caché.
Il se avance, et déjà je la entens qui murmure.
Le on nous attend au temple, où tout est préparé.
Le hymen va vous unir, vous la avez désiré.
Se il est de votre amour le plus digne salaire
Je en ai donné parole, il faut y satisfaire,
Et pour fuir le parjure, accomplir hautement
Le irrévocable arrêt de un aveugle serment.
Par quels voeux reconnaître une faveur si rare ?
Vous me devrez bien plus si mon coeur se déclare,
Et se il ose pour vous jusques là se trahir
Que il montre aimer encor ce que il devrait haïr.
Car enfin si je dois ma fille à Cléomène
Je dois en même temps Timocrate à ma haine ;
Et plaindre la un heureux, ce est montrer que en effet
Malgré ce fier devoir je perds la autre à regret.
Le bonheur qui me attend a pour moi trop de charmes,
Pour relâcher mon coeur à de indignes alarmes :
Allons, madame, allons, ce est trop le reculer !
Ah, prince, et ce est à moi que vous croyez parler ?
Ce ne est donc pas assez du malheur qui me accable
Si de un serment fatal je ne me rends coupable,
Et vous osez penser que en vous donnant la main
Je irai fournir des traits à vous percer le sein ?
Voyez vous ce qui suit un hymen si funeste ?
Le honneur me en est trop cher pour redouter le reste.
Et pour vous et pour moi je me y dois opposer !
Auriez vous la rigueur de me le refuser,
Et le nom de ennemi dont il me justifie
Ayant toujours souillé la gloire de ma vie,
Par ce refus cent fois plus cruel que mon sort,
Voudriez vous ternir la gloire de ma mort ?
Ces serments dont les dieux font répondre la reine,
Ne vous doivent pas moins que ils doivent à sa haine,
Et la on ne peut sans crime offrir à leur courroux
Le sang de un ennemi que il ne soit mon époux.
Si je ne le suis pas, à quoi donc vous engage
Cette foi dont la vôtre honora hier la hommage ?
À ne pouvoir ailleurs disposer de mes voeux.
Mais la hymen seul a droit de en étreindre les noeuds,
Et ce est au temple seul que avec pleine assurance
Le ciel peut la achever si la foi le commence.
Ô combat, ô dispute, où mon coeur étonné
Se sent pour la un et la autre également gêné !
Le ciel ne a il rendu ma haine nécessaire
Que afin de lui soumettre une tête si chère,
Et le sang que je dois à mes tristes malheurs
Ne le puis je verser sans répandre des pleurs ?
Mais où chercher ce sang que il faut enfin répandre ?
Je ne ai point de ennemi si je me dois un gendre,
Et malgré mon courroux par ma haine affermi
Je ne le puis choisir que dans mon ennemi.
Ô trop sensibles coups de une rigueur extrême !
Je aime ce que je perds, et je perds ce que je aime,
Et contrainte à venger un époux sur un roi,
Je ne fais point de voeux qui ne aillent contre moi !
Mais quel bruit tout à coup de ici se fait entendre ?
Le peuple impatient se lasse il de attendre ?
Déjà pour votre hymen que il a vu différer
Dans sa lâche épouvante il semblait murmurer.
