À quoi donc penses tu ?
Moi ? je ne pense à rien.
Rêver en me voyant, en voyant ce que on aime ! 
Mon maître ne aime plus, je ne aime plus de même.
Tout de bon, Philipin ?
Tout de bon, Beatrix.
Tu veux me abandonner, toi ?
Moi même.
Tu ris,
Et peut-être demain...
Cela va sans peut-être,
Un valet suit toujours la fortune de un maître : 
Fais que on aime le mien, et tu verras que après,
Se il faut mourir pour toi, je mourrai tout exprès.
Ne me demande point une chose impossible.
Ta maîtresse à la amour est donc bien insensible ?
Non pas tant, mais...
Quoi, mais ?
Mon pauvre Philipin, 
Tu me avais tant promis...
Venons au mais enfin,
Poursuis.
Que te dirai je ?
À quel dessein Lucrece
Traite ainsi Don Fernand avec tant de rudesse,
Et si la aimer encore est pour lui temps perdu.
Je te le dirais bien, mais il me est défendu : 
Si pourtant tu jurais de garder le silence...
Va, dis moi ton secret avec toute assurance,
Je suis fort taciturne, et tel que tu me vois
Je ne conte jamais que une chose à la fois,
Avec peu de raison ta crainte me soupçonne. 
Tu ne en diras donc mot ?
Mot du tout.
À personne ?
Non.
Tu me le promets ?
Est ce fait ?
Jure tôt.
Oui, foi de Philipin, jurai je comme il faut ?
Non pas même à ton maître ?
Est ce à dessein de rire ?
Dis le moi tout de un coup si tu me le veux dire, 
Pourquoi tant de façons ? vois tu, sans te flatter
Si je meurs pour la ouïr, tu meurs pour le conter,
Tant de précaution est ici ridicule.
Tu sauras donc enfin...
Parle sans préambule.
Que si tu vois toujours ton maître malraité,
Ce est parce que Lucrece...
Aime de autre côté ?
Tu devines !
Et bien ? Le nom du personnage ?
Achève.
Tu veux donc en savoir davantage ?
Ah, de un homme de honneur ce est trop se défier,
Tu le nommes ?
Don Juan.
Ce pauvre cavalier ?
Lui même ; il est galant, noble, de bonne mine.
Et la galanterie échauffe la cuisine !
Elle la adore enfin.
Ma foi, tu me interdis.
Mais se il en est aimé comme tu me le dis,
Pourquoi la abandonner pour se en aller en Flandre ? 
Chacun le croit ici comme il la a fait entendre,
Mais dans un tel voyage, à te parler sans fard,
Se il était pris des Turcs nous courrions grand hasard.
À ce compte, il est donc en pays de assurance ?
Entre nous deux il la est, et plus que on ne le pense, 
Dans Madrid.
Dans Madrid !
Et ne en a point sorti.
Qui diable eut jamais crû que il eut si bien menti,
Et que pour mieux tromper tout autre que Lucrece,
Il eut fait ses Adieux avecque tant de adresse !
Ainsi depuis huit jours que tu le crois absent 
Il voit de nuit Lucrece, et Lucrece y consent.
Juge que peut ton maître espérer de sa flamme.
Mais ne craint elle point que un voisin la diffame?
Car enfin il en est qui pendant tout un mois
Comme des loups garous ne dorment que une fois. 
Leur curieuse humeur toujours les inquiète,
Et si dans le quartier il est quelque amourette,
Du soir jusque au matin ils demeurent au guet
Pour tenir bon papier de tout ce qui se y fait .
Pour se en mettre à couvert, la accord est fait de sorte, 
Que il va droit au jardin par une fausse porte,
Je la laisse entrouverte, et là commodément
Lucrece la entretient de son appartement,
Sa fenêtre y répond.
La partie est bien faite ;
Mais quand il la a quittée, où fait il sa retraite ? 
Chez Don Lope, où de jour il garde la maison,
Sans que Don Lope même en sache la raison,
Sous un autre prétexte il le loge, et je pense
Que ils ne me auraient pas mis dedans leur confidence
Se ils avaient eu moyen de se passer de moi, 
Mais Adieu, touche .
Adieu.
Tu me promets ta foi,
Philipin ?
Quelle foi ?
Celle de mariage.
Va, je te la promets quand nous serons en âge.
Je accuse avec raison ma mauvaise fortune.
On ne vous saurait voir ! Toujours seule chez vous !
De vous même à la fin je deviendrai jaloux.
La retraite me plaît, et chez moi solitaire
Du moins je ne vois rien qui me puisse déplaire. 
Qui vous porte à troubler le repos où je suis ?
Vous ne aurez donc jamais pitié de mes ennuis ?
Plaignez vous en ailleurs, pour moi je les ignore.
Le amour...
Ne parlez point de un tyran que je abhorre.
Mais un amant qui souffre...
Ôtez ce nom de amant, 
Il me choque, il me blesse.
Ah, ce est injustement,
Puisque avec moins de appas le Ciel vous eut formée,
Se il ne avait pas voulu que vous fussiez aimée.
Ne finirez vous point cet importun discours ?
Voulez vous être aimable et cruelle toujours ? 
Que je ai de passion pour de si grands mérites !
Que je ai de aversion pour ce que vous me dites !
Que je aime ces beaux yeux ! que ils ont de attraits pour moi !
Que je hais le soleil qui fait que je vous vois !
Oui la lune en effet vous est plus favorable,
Et vous fait voir sans doute un objet plus aimable.
Que me voulez vous dire ?
Ah, de grâce, il suffit,
À qui me entend assez je ne en ai que trop dit.
Par ce discours obscur vous voulez que on vous craigne.
Je pourrai la éclaircir se il faut que on me y contraigne.
Je me retire donc après un tel avis,
Vous êtes en colère, et je crains de voir pis.
Sans ouïr mes raisons ?
Je ne puis les entendre.
Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre.
Ce est un procès de amour où je ai quelque intérêt,
Je vous en fais le Juge, et je attends votre arrêt ;
Mais ayant à loisir écouté ma partie,
Et peut-être du fait étant mal avertie,
Je ose vous demander audience à mon tour,
Puisque il la a bien de nuit, je puis la avoir de jour. 
Je ne dis pas pourtant que de la même sorte
On me fasse couler par une fausse porte,
Que on la laisse le soir entrouverte, et que enfin
Tout bas par la fenestre on me parle au jardin,
Que Béatrix au guet rompe toute surprise, 
Que un galant quoi que absent vienne à la heure promise,
Que un voyage à dessein soit longtemps publié.
Il a bonne mémoire, il ne a rien oublié ;
Au diable soit le maître avecque sa harangue.
Où me suis je adressé pour jouer de la langue ? 
Est il vrai, la ai je ouï ?
Monsieur, que avez vous fait ?
De un injuste mépris tu vois le juste effet.
Que on me ait ainsi trahie ! Hélas, je suis perdue.
Ah, Béatrix.
Croyez...
Tais toi, tu me as vendue.
Malheur à qui se fie à de pareils esprits. 
Voyez, on va chasser la pauvre Béatrix.
Plut au Ciel que vous même avec votre colère
Ne eussiez pas avoué ce que je avais su taire,
Et que par ce reproche...
Encore un coup, tais toi.
Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moi. 
Que veux tu, ce en est fait, mais pour moi, pour toi même,
Tâche à remédier à ce désordre extrême,
Tu ne es que trop adroit pour en venir à bout,
Invente, fourbe, mens, jure, je avouerai tout.
Ce est un point résolu, ne en dis pas davantage. 
Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage,
Mais je puisse à vos yeux si je ai parlé de rien...
Ah, la innocence même ! Ô la fille de bien!
Monsieur, je ai grande peine à bien mentir pour la heure,
Celle ci passera faute de une meilleure. 
Bonne ou mauvaise enfin, parle, je tu|te aiderai.
Dussiez vous me chasser, Monsieur, je le dirai.
Madame, écoutez moi, que ce courroux se apaise.
Vous me faites en vain signe que je me taise.
Jamais de votre amour Béatrix ne a parlé, 
Et le Ciel, oui, le Ciel lui seul la a révélé.
Que dit cet importun ?
Vous en doutez peut-être ?
Mais sachez en deux mots que Don Fernand mon maître,
Celui que ici présent vous voyez interdit,
Pour la esprit que il possède a le corps trop petit. 
Dedans la astrologie il ne a point son semblable,
Enfin ce est un prodige, ou plutôt un vrai diable,
Rien pour lui ne est secret, et sans de grands efforts,
Je pense que il ferait même parler les morts.
Ton maître est astrologue !
Astrologogissime. 
Sa fourbe va bientôt me mettre en bonne estime.
Quoi, maraud...
Oui, Monsieur.
Plût à Dieu que on le crût.
Vous êtes Astrologue, ou jamais il ne en fut.
Je sais que en la avouant je perds tous mes services,
Mais je aime Béatrix Reine des Béatrices, 
De tout soupçon ici je ai dû la dégager.
Depuis plus de huit jours il me fait enrager,
Il contemple le ciel même aux nuits plus obscures,
Il feuillette un grand livre, et fait mille figures,
Ce est sans doute par là que il a su vos amours. 
Donc, jaseur insolent, tu causeras toujours !
tu|te a on ici gagé pour conter une fable ?
Je ne ai rien dit, Monsieur, qui ne soit véritable.
Ne me fîtes vous pas encore hier au soir
Remarquer un jardin dedans un grand miroir, 
Et quelque temps après ne y vis je pas paraître
Un homme que attendait Madame à sa fenestre ?
Je ne le pus entendre alors que il vous parla,
Mais parmi plus de cent je dirais, Le voilà,
Tant je me remets bien son air et son visage. 
Il me perdra de honneur se il en dit davantage,
Et bientôt à la ouïr vous me croirez Sorcier :
Mais puisque je voudrais en vain vous le nier,
Madame, je avouerai que en mon voyage en France
Du grand Nostradamus je acquis la connaissance,
Avec tant de bonheur que il me enseigna son Art,
Et ne eut point de secrets dont il ne me fit part.
Ce fut donc à hanter ce rare et grand Génie
Que en assez peu de temps je appris la Astrologie :
Mais pour oser ici me en servir librement 
Je connais trop le peuple et son dérèglement,
Il hait cette science, et croit que qui la exerce
Doit avec les démons avoir quelque commerce ;
Ainsi craignant sa langue et de en faire la essai,
Je ai toujours avec soin caché ce que je sais, 
Tant que las de souffrir votre rigueur extrême,
Je en ai voulu savoir la cause de moi même,
Je ai consulté le ciel, et la ai trouvée enfin,
Je ai trouvé la fenestre avecque le jardin,
Du trop heureux Don Juan je ai su la feinte absence.
Mais ne appréhendez rien de cette connaissance,
Mon intérêt me oblige ici de être discret,
Notre sort est pareil, ce est secret pour secret,
On vous a dit le mien, je ai découvert le vôtre,
Assurez moi de la un, je vous répons de la autre. 
Ô la habile homme !
Et bien, vous avais je menti ?
La vérité, Madame, enfin prend mon parti.
Pour moi je avais bien su par un confus murmure
Que il se mêlait un peu de la Bonne aventure ;
Mais je vous ai vendu, il a tout su de moi. 
Je avais assez de peine à soupçonner ta foi,
Mais enfin, Béatrix, sans son Astrologie
Eût il rien pu savoir à moins que on me eut trahie ?
Tout va bien, Philipin, la fourbe a réussi.
La bonne Dame en tient, et ne est pas sans souci,
Vous verrez son orgueil réduit à la prière.
Généreux Don Fernand, esprit plein de lumière,
De un amant dédaigné je craindrais le courroux
Se il fallait faire excuse à tout autre que à vous,
Mais dans le haut degré de science où vous estes
Vous connaissez du Ciel les pratiques secrètes,
Et que agissant en nous de un pouvoir absolu
On ne saurait changer ce que il a résolu.
Madame, brisez là, je aperçois votre père.
Ah, que cette rencontre était peu nécessaire !
Une telle visite a droit de vous surprendre.
Elle me honore trop, et je en suis tout confus.
Pour vous voir, Don Fernand, je aurais fait encor plus,
Puisque avec passion je ai souhaité connaître
Le homme le plus savant que on ait jamais vu naître.
Ah, Jacinte, je tremble, et ne ose me expliquer.
Madame, à ce discours je ne puis répliquer,
Un éloge si haut me en met dans la impuissance :
Je possède en effet quelque faible science,
Mais...
Non, non, ce est en vain que vous vous ravalez,
Je sais votre mérite et ce que vous valez,
Et que faire parler un corps privé de vie
Ne est que le moindre effet de votre astrologie.
Ce que vous en croyez me est trop avantageux,
Mais puis je vous servir ? Je me en tiendrais heureux.
Ah, Don Fernand. De où vient que votre coeur soupire ?
Vous pourriez me épargner la honte de le dire.
Puisque ce haut savoir dont chacun est jaloux
Vous fait connaître assez ce que je veux de vous.
Et par cette raison votre raison est vaine,
Car enfin si je sais le sujet qui vous mène,
Ce que vous me direz en cette occasion 
Ne saurait augmenter votre confusion.
Mais que vous servira de entendre ma faiblesse ?
Vous ne savez que trop le désir qui me presse,
Me montrer à vos yeux, ce est vous ouvrir mon coeur :
Ne me traitez donc point avec tant de rigueur, 
Et puisque à vous parler je suis si peu hardie
Faites ce que je veux sans que je vous le die.
Elle dit bien, Monsieur, songez à la obliger.
Je crois que elle a dessein de me faire enrager,
Deviner sa pensée ! est elle raisonnable ? 
Et suis je pour cela Magicien ou Diable.
Payez encor un coup de galimatias,
Et dites de grands mots que elle ne entende pas.
Sans vouloir feindre ici, je confesse Madame,
Que je puis pénétrer les secrets de votre âme, 
Voir à nu votre coeur, lire dans votre sein,
Mais sachez que pour vous je me emploierais en vain,
Si vous ne témoigniez par un récit sincère
Votre consentement à ce que il faudra faire.
Peut-être tâchez vous de voir par cet essai 
Si je suis ce que on dit, et si ce bruit est vrai,
Mais gardez de empêcher la effet de ma science,
Car enfin il y faut beaucoup de confiance,
Je ai mes règles à part, et ne agis pas toujours
Selon que apparemment les Astres ont leur cours. 
La force de mon Art passe un peu la ordinaire,
Et pour vous en donner une preuve bien claire,
Je vais vous découvrir, si vous le souhaitez,
Quelle est votre pensée, à quoi vous la portez,
Si votre coeur est libre, ou quel objet la enflamme, 
Et ce que vous avez de plus caché dans la âme :
Mais cela fait aussi, ne me demandez rien,
Je ne puis rien pour vous.
Quel malheur est le mien,
Que il faille me résoudre à vivre infortunée,
Ou rougir de un récit où je suis condamnée. 
Je aime, et le digne objet qui règne sur mon coeur
Par cent et cent devoirs se en est rendu vainqueur,
Mais encor que pour lui je eusse une amour fort tendre,
Il me a quittée enfin pour se en aller en Flandre,
Avec tant de mépris que sans me dire Adieu 
Il a pû se résoudre à partir de ce lieu.
On me en vient toutefois de apporter cette lettre
Qui me promet encor ce que il me osa promettre,
Et me assurant pour lui de une immuable amour
Me fait avec ardeur souhaiter son retour. 
Je brûle de le voir, et quoi que en apparence
Le effet de ce désir passe toute puissance,
Je ai su que par votre art de tous si fort vanté
Vous pourriez surmonter cette difficulté,
Et dès ce même soir faire à mes yeux paraître 
Celui qui de mon âme a su se rendre maître.
Ainsi, si de un beau feu jamais la noble ardeur
Pour un objet aimable échauffa votre coeur,
Par la amour, par ce Dieu que chacun appréhende,
Ne me refusez point ce que je vous demande. 
Que lui pourrai je enfin répondre là dessus ?
Appelez au secours le grand Nostradamus.
Le vieillard astrologue était moins redoutable.
Dites que il lui faut faire un pacte avec le Diable.
Madame, je ne sais pour qui vous me prenez, 
Ni ce que de mon art vous vous imaginez,
Car où prétendez vous que je puisse aller prendre
Un homme que vous même avouez être en Flandre ?
Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,
Je en suis bien informée et je en ai bons garants. 
Je en eusse osé jurer.
Croyez que on vous abuse,
Le impossibilité fait seule mon excuse,
Mon Art pour vous servir ne est point assez puissant
Se il faut faire à vos yeux paraître un homme absent,
Ce est ce que on ne fait point par simple astrologie, 
Ces fantômes parlants ne vont que par Magie,
Dont la noire science étant sujette aux lois
De un courage bien noble est rarement le choix ;
De ailleurs, la vision est fort mélancolique
De un esprit enfermé dans un corps fantastique, 
Cette apparition pleine de horreur en soi
Fait pâlir bien souvent les plus hardis de effroi,
Et vous y manqueriez sans doute de courage.
Non, non, de mon amant si ce spectre a la image,
Dans cette vision, dans ce charme trompeur, 
Je aurai plus de plaisir que je ne aurai de peur.
Mais vous vous défiez peut-être de une femme,
Et croyez que un secret soit mal sûr...
Non, Madame,
Car je confesse enfin puisque vous me en pressez,
Que pour vous obéir je en sais peut-être assez, 
Et si je ai dit de abord que il me était impossible
Ce est parce que je y trouve un obstacle invincible ;
Vous me avez dit que en Flandre est cet amant heureux,
Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,
Cet élément sauvage à mes charmes se oppose, 
Et fait de mon refus la vraie et seule cause.
Cet obstacle de mer est facile à lever,
Car de longtemps en Flandre il ne peut arriver,
Puisque depuis huit jours ayant quitté la ville
À Saragosse encor sa présence est utile, 
Un procès la y retient.
À ce coup me y voici.
Chacun croit depuis peu Don Juan parti de ici.
Si ce était lui, Monsieur ?
Cela pourrait bien être,
Sans nous trop engager tâchons de le connaître.
Se il est ainsi, Madame, il reste seulement 
À me faire savoir le nom de votre amant,
Ce est une circonstance où vous manquez encore,
Je en dois être informé, non pas que je la ignore,
Car enfin avouez que étant né de bon sang
Il a fort peu de bien à soutenir son rang, 
Que nous sommes tous deux environ du même âge.
Je ne le puis nier.
Ce est lui même, courage.
Peut-être croirez vous que avec peu de raison
Puisque je le connais je demande son nom ?
Mais si je ne la apprends de votre propre bouche
Je ne puis satisfaire au désir qui vous touche,
Notre art de ce tribut se rend un peu jaloux.
Hélas, que à prononcer ce nom me sera doux !
Il se appelle Don Juan. Que faut il encore dire
Pour obtenir de vous le bonheur où je aspire ? 
Puisque la mer enfin ne me embarrasse plus,
Madame, il ne me reste aucun lieu de refus.
Regardez moi la oeil fixe.
Ô fille fortunée !
Montrez moi votre main. Quel jour êtes vous née ? 
Le onzième de Juillet.
Cet amant si chéri ?
Enfin vous voulez voir 
Se il se peut dés ce soir.
De ce désir mon âme est si fort possédée...
Il me faut faire un pacte avecque son Idée,
Ce charme est innocent, mais pour un tel dessein
Je ai besoin de un billet écrit de votre main. 
Puis je rien refuser pour ce que je souhaite ?
Je le déchirerai ma figure étant faite.
Dépêche, Philipin, de la encre et du papier.
Et bien, que en penses tu ?
Madame, il est sorcier,
Et si vous écrivez, ce est chose indubitable
Que il portera soudain votre billet au Diable,
On parlera de vous ce soir dans le Sabbat,
Je la en refuserais.
Ton coeur trop tôt se abat,
Et pour mon intérêt tu te mets trop en peine.
Je me en vais vous dicter, écrivez.
Et bien, Reine ? 
Que ton maître est savant !
Bien plus que il ne parait.
Je pense que avec lui tu peux bien marcher droit,
Puisque il lit dans les coeurs en voyant les personnes.
Quand il en sait le nom, ce est assez.
Tu me étonnes,
Comment se peut cela ne en sachant que le nom ? 
Ce est que toujours en poche il a quelque Démon.
Un Démon ! Et tu sers un tel maître ?
Que importe ?
Un Diable quelquefois ne est pas mauvaise escorte,
Je entends un familier, ne tu|te épouvante pas.
Votre nom manque encore, il faut le mettre au bas. 
Est ce assez ?
Oui, Madame.
Adieu, je vous le laisse,
Souvenez vous de moi.
Je tiendrai ma promesse.
Faut il que il me regarde ! Hélas, je meurs de peur.
Tu te caches les yeux, et je vois dans ton coeur.
Si vous savez, Monsieur, le secret où je pense, 
Que ma maîtresse au moins ne en ait point connaissance,
Elle ferait chasser Fabrice assurément.
Ne vois je pas Don Juan ? Quoi, déjà de retour ?
Un procès imprévu me renvoie à la Cour,
Et me fait différer mon voyage de Flandre.
Je viens de Saragosse.
Et que fait là mon gendre ?
De un favorable accueil je lui suis obligé, 
Il vous avait écrit, et me en avait chargé :
Mais je me suis muni de un valet si fidèle,
Que il me a volé ma malle et la lettre avec elle.
Ainsi vous avez fait un retour malheureux.
Ainsi pour moi le Ciel est toujours rigoureux ; 
Car enfin ce malheur me est de autant plus contraire
Que il ne vous écrivait que touchant mon affaire,
Vous priant de me aider en ce dont il se agit
Et de votre conseil et de votre crédit.
Je ne ai crédit, amis, ni conseil que avec joie, 
Si je puis vous servir, au besoin je ne emploie,
Je me offre sans réserve, et si vous me épargnez
Ce sera me montrer que vous me dédaignez.
Ce est faire trop de grâce au peu que je mérite :
Mais vous me excuserez, Monsieur, si je vous quitte, 
Quiconque a des procès est à soi rarement,
Je ai quelque ordre à donner où je cours promptement,
Pardonnez si je en use avec tant de franchise.
Il ne en est point, Don Juan, que un procès ne autorise .
Je vous cherchais, Don Juan.
Mes voeux sont satisfaits,
Et la heur de vous servir fait mes plus grands souhaits,
Que me commandez vous ?
Ah, que ce est grand dommage
Que cette lâcheté noircisse un bon courage,
Et que un homme sorti de un sang dont on fait cas
Le ose déshonorer par un vice si bas !
Qui le prendrait jamais pour voleur à la mine ?
De où vient que en parlant seul des yeux il me examine ?
Aurait il pu déjà découvrir notre amour,
Et que pour la abuser je feins un faux retour ?
Ô Destin ! ô Fortune à me nuire trop prompte !
Je ne puis me résoudre à le couvrir de honte.
Parlons lui, mais feignons de croire seulement
Que de quelque autre main il tient mon diamant.
Pour vous dire en deux mots le sujet qui me amène,
Ce est pour certain bijou dont je suis fort en peine,
On me vient de assurer que il est entre vos mains.
Que en peu de temps le Sort renverse mes desseins !
Le voilà tout confus.
Que je suis misérable !
Je ne dis pas, Don Juan, que vous soyez coupable,
Mais la main seulement de qui vous le tenez.
Que à me persécuter les Cieux sont obstinez !
Non, je ne doute point, quoi que on me ait voulu taire,
Que qui vous la a donné ne ait eu droit de le faire,
Cessez de prendre soin de vous justifier,
Vous la êtes avec moi.
Je ne le puis nier,
Je ai votre diamant, et veux bien vous le rendre :
Mais sans doute, Monsieur, on tâche à vous surprendre,
Et si la vérité doit ici se exprimer,
Je suis le seul coupable et le seul à blâmer.
Plutôt mourir cent fois que de accuser Lucrèce.
Plus je cache son crime, et plus il le confesse.
Oui, de ce procédé moi seul je ai tout le tort,
Et vous dire autre chose est faire un faux rapport.
À quel point son erreur le séduit et la abuse ! 
Je tâche à la excuser, et lui même se accuse.
Je vous le dis encor, quand je pris ce dessein...
Contre la vérité vous disputez en vain,
Elle ne vous peut nuire encor que je la sache.
Puisque vous la savez, en vain je vous la cache, 
Et veux dissimuler en cette occasion.
Je le confesse donc à ma confusion,
Mon vol est trop hardi, je suis un téméraire,
Mais si mon crime est tel que il puisse vous déplaire,
Pour ma défense au moins sachez que malgré moi
De un Astre dominant je ai reconnu la loi,
Dont la nécessité me a mis dans la contrainte
De vous donner enfin juste sujet de plainte.
Si le peu que je vaux me défend de espérer,
Par vos bontés, Monsieur, je ose vous conjurer... 
Non, non, je ne suis point un juge inexorable,
Je connais trop de quoi la jeunesse est capable,
Et que la occasion force la volonté.
Puisque vous la excusez avec tant de bonté,
Pour me justifier autorisez mon crime, 
Rendez de mes erreurs la cause légitime,
Et daignez consentir que à Lucrèce demain
En qualité de époux Don Juan donne la main.
À ma fille ? À quel droit ose il y prétendre ?
Faites moi grâce entière en me acceptant pour gendre, 
Je ai le coeur franc et noble, et si je ai peu de bien,
Au moins suis je de un sang qui ne redoute rien,
Mon mal sans ce remède ira jusque à la extrême.
Est il dans son bon sens, ou suis je fou moi même ?
Rêvai je, ou se peut il que il parle tout de bon ? 
Trouvant trop de péril au métier de larron,
Aux dépens de mon bien il veut se rendre sage,
Et me ose demander ma fille en mariage.
Ô le plus plaisant fou qui jamais se verra !
Que il vole, que il dérobe autant que il lui plaira, 
Sans me désobliger il peut se faire pendre,
Mais que il ne espère pas être jamais mon gendre.
Don Juan, je vous promets, quoi que vous me ayez dit...
Votre fille, Monsieur ?
Le secret, il suffit,
Adieu.
Vit on jamais une telle surprise ?
À lui confesser tout lui même il me autorise,
Et quand il sait le feu dont je me sens brûler,
Il promet de se taire, et de ne en point parler ;
Ô trop bizarre effet de ma triste fortune !
Mais que mal à propos je vois cette importune !
Tâchons de la éviter.
