Oui, vous dis je, la on vient de assurer votre père, 
Que ici, depuis une heure, on a vu votre frère. 
Par les derniers vaisseaux venus de Cadix 
De son prochain retour on avait eu la avis. 
Peut-être est il fâcheux que après douze ans de absence 
Il vienne avecque vous partager la finance ; 
Mais le Ciel qui vous donne un époux à souhait, 
Répare assez le tort que ce frère vous fait. 
Les Ducats... À propos, quand vous serez sa femme, 
Ne allez pas, se il vous plaît, faire trop la grande Dame.
Je suis de la maison depuis plus de vingt ans. 
Je vous ai dirigée, et par là je prétends... 
Va, ta direction aura son plein salaire. 
Ne crains rien ; mais dis moi, je reviens à ce frère. 
Si Don Lope est ici, pourquoi ne vient il pas ? 
Peut-être il craint encor le bonhomme ; en ce cas 
Il cherche quelque ami par qui pouvoir apprendre, 
Après son fol hymen, la accueil que il doit attendre. 
Enlever une fille et sans nom et sans bien... 
Je ne avais que cinq ans, et me souviens fort bien 
Que mon père apprenant que ils avaient pris la fuite, 
En fit faire partout une exacte poursuite. 
Ce était fait de Don Lope, il ne était plus son fils. 
Aussi pendant dix ans ne en a on rien appris ; 
Mais enfin étant veuf, il a demandé grâce ; 
Sa femme était son crime, elle est morte, il se efface. 
Les Lettres la ont de loin assuré du pardon. 
Je crois le voir encor ; il avait la air si bon. 
Ce était un de ses Gens que on ne peut voir sans prendre, 
Dès la première fois, je ne sais quoi de tendre. 
Son malheur fut de aimer un peu trop fortement. 
Que est ce donc ? Vous voilà tout je ne sais comment ? 
Tu me fais réfléchir sur ce que je hasarde. 
Ce est au bien seulement que mon père prend garde. 
Le époux que on me promet, peut ne être pas de ceux 
Qui font parler de abord leur mérite pour eux. 
Mon coeur ne ose me en faire une aimable peinture ; 
Et se il faut tu|te expliquer ce que je me en figure, 
Avec un tel excès la fortune lui rit, 
Que il me trompera fort, se il est riche en esprit. 
Le bien fait de grands sots. 
Ce est un prétexte honnête 
Pour porter sans rougir la qualité de bête. 
Mais ne appréhendez rien ; Don César de Avalos, 
Quoique riche, ne est point du nombre de ces sots. 
La preuve par Enrique en est assez facile. 
Ainsi que Don César Enrique est de Séville, 
Et le bien qui se en dit par lui même affermi, 
Est de autant moins suspect, que il est son Ennemi. 
Peut-être est ce par là que il tâche de lui nuire. 
Quelquefois on élève afin de mieux détruire, 
Rien ne est plus dangereux que de préoccuper. 
Et vous croyez que Enrique oserait vous tromper, 
Lui qui depuis deux ans que dure son affaire, 
Ne a de amis à Madrid que ceux de votre père ? 
Quand il faut dire oui, pour ne plus dire non, 
Crois moi, la on ne y saurait faire trop de façon ; 
La chose est pour mon compte. 
Eh, puisque ce est la mode, 
Ne songez que aux écus, ce est là le plus commode. 
Quand les maris en ont, de quoi se inquiéter ? 
Se ils veulent être Sots, il faut les contenter. 
Est il si difficile ? 
Ainsi sans nul scrupule 
Le bien te ferait prendre un mari ridicule, 
Un de ces obstinés dont rien ne vient à bout ? 
Vivent les gens de esprit, ils se tirent de tout. 
Mais quand pour Don César la crainte vous arrête, 
Dites, ne auriez vous point quelque autre chose en tête. 
Moi, que y pourrai je avoir ? Est ce que la on me voit... 
Eh, mon Dieu, le mal vient plus vite que on ne croit. 
Que sait on ? Depuis peu je vous trouve inquiète. 
De votre cabinet vous aimez la retraite, 
Sans moi chez Léonor vous allez fort souvent. 
Ce est ma cousine. 
Elle est une tête à la évent ; 
Et pour vous parler franc, vous auriez bien la mine 
De avoir fait un cousin en cherchant la cousine. 
Quoi, tu présumerais que je aurais pu... 
Ma foi, 
Si vous me le cachez, défiez vous de moi. 
Je vais, pour le savoir, mettre tout en usage ; 
Et si je apprends sans vous... vous rougissez ? Courage, 
Ce est bon signe. Enfin donc vous aimez ? 
Moi, non pas, 
Mais... 
Quelque un est épris de vos jeunes appas ! 
Eh. 
Poursuivez. 
Au moins garde toi de en rien dire. 
Je ne sais rien encor. Ce quelque un qui soupire 
Est bien fait ? 
Le air, le port, la taille, tout en plaît. 
Galant, spirituel, mais je ne sais qui ce est. 
Vous la ignorez ? 
Apprends la aventure bizarre 
Qui me expose aux chagrins que la amour me prépare. 
Un de ces derniers soirs étant sortie exprès 
Pour aller où chacun aime prendre le frais, 
Je marchais à pas lents avecque ma cousine, 
Quand un je ne sais qui de assez mauvaise mine, 
Troublant notre entretien par de sots compliments, 
Nous ôte la douceur de ces heureux moments. 
Sa poursuite obstinée allant à la insolence, 
Un Cavalier survient qui prend notre défense. 
Il repousse la insulte, et de un air peu commun, 
Met la main à la épée, et fait fuir la importun. 
Juge à quoi ce service engage une belle âme. 
Ce cavalier me aborde, et de un oeil tout de flamme 
Se attachant fortement à me considérer, 
Me fait la offre de un coeur que je fais soupirer. 
Cent discours obligeants secondent cet hommage. 
Que de esprit ! On ne peut en montrer davantage ; 
Mais la nuit survenant, nous rompons la entretien, 
Lui sans dire son nom, moi sans dire le mien. 
Le reste au lendemain, à même heure, au lieu même, 
Il me répond de un feu qui va jusque à la extrême, 
Et devant Léonor veut me engager sa foi, 
Que jamais, quoi que on fasse, il ne aimera que moi. 
Je la ai vu quatre fois ; toujours même assurance 
De un amour sans égal, de une entière constance. 
Mon coeur contre sa flamme a peine à se obstiner, 
Et voudrait être à lui, se il osait se donner. 
Que au moindre mot de amour la Jeunesse est crédule ! 
Ce diseur de beaux mots sait dorer la pilule ; 
Et si vous en croyez son doucereux jargon, 
Votre fortune est faite avec lui ? 
Tout de bon, 
Par tant de qualités il mérite que on la aime... 
Il est fort riche. 
Bon, ce est la richesse même ; 
Il vous la a dit, pourquoi ne la en croiriez vous pas ? 
Pour noble, on la est de abord que on fait le fier-à-bras. 
Ce fut là son début ? 
Mais quel mal en peut naître, 
Puisque apprenant mon nom il se fera connaître ? 
Tenez vous en, de grâce, à votre époux futur. 
Avec lui la abondance est pour vous un coup sûr ; 
Ce est là que il faut donner ; le reste, bagatelle. 
Il ne était point connu dans cette hôtellerie ? 
Non, je ai su seulement du valet de écurie, 
Que ayant jusques au jour dormi fort en repos, 
Il se était fait montrer la route de Burgos. 
Je me y rends au plus vite, et dans cette entreprise 
Me servant des billets trouvés dans sa valise, 
Qui tous sont adressés à Don Pascal Giron, 
Je me informe avec soin si la on connaît ce nom. 
Ma recherche ne est pas tout à fait inutile. 
Je apprends que Don Pascal est natif de la ville, 
Et que depuis deux mois et plus que on ne la a vu, 
Aucun ne a découvert ce que il est devenu. 
Je ne en suis guère mieux, ne sachant où le prendre 
Jamais si lourdement a on pu se méprendre ? 
Avoir changé de Malle en ce gîte maudit, 
Et ne en connaître rien que le soir à Madrid ! 
À moins que de la ouvrir, dites moi, comment diable 
Le aurais je pu connaître ? Elle est toute semblable. 
Voilà ce que nous vaut la ardeur de votre amour. 
Vous nous faites partir une heure avant le jour. 
Sans savoir que la place avec vous était prise, 
Je entre dans votre chambre, et trouve une valise. 
Croyant que la autre lit ne était point occupé, 
Je prends sans rien choisir ; qui ne se y fût trompé ? 
Vous deviez me avertir que vous aviez un Hôte. 
Blâme mon imprudence, elle amoindrit ta faute. 
La nuit se avançait fort, lorsque on me vient prier 
De souffrir que en ma chambre on couche un cavalier. 
Je sais que elle est unique en cette Hôtellerie, 
Ma joie est de obliger, et je entends que on me prie. 
Pouvais je au Survenant refuser la autre Lit ? 
Ce voyageur nocturne a joué là de esprit. 
Fait à trouver son compte aux tours de passe-passe, 
Sans doute il a changé nos valises de place. 
Mais puisque il ne est parti que longtemps après nous... 
Eh, Monsieur, il est tant de ces adroits filous, 
Qui toujours pour le monde observant des mesures, 
Tournent sur le hasard toutes leurs aventures. 
Celui ci, me a on dit, est des plus rusés, 
Malaisé, si jamais il fut des malaisés. 
Il a mangé son fait, et comme il ne subsiste 
Que par le don que il a de ne être pas fort triste, 
Se introduisant partout, partout faisant fracas, 
Quand il trouve à duper, il ne se épargne pas. 
De tout ce que je perds par ce bizarre échange, 
Je ne regrette rien que mes lettres de change. 
À Séville de abord je ai mandé la accident. 
On vous traitera de jeune, de imprudent. 
Il est vrai que il est peu de méprises semblables. 
Mais au seul Don Fernand ces Lettres sont payables, 
À moins que il ne les signe, on ne en peut profiter. 
Le avez vous vu ? 
Non. 
Ce est assez mal débuter. 
Quoi, vous, la époux futur de sa fille Isabelle, 
Vous ne allez point chez lui ? La méthode est nouvelle. 
Vous veniez cependant tout échauffé de amour. 
Je ai voulu pour les voir attendre ton retour. 
Et que avez vous donc fait depuis votre arrivée ? 
Je ai rêvé. 
La douceur est assez bien trouvée. 
En Auberge ! Personne en ce lieu de repos 
Ne sait que vous soyez Don César de Avalos. 
La mort de Don Fabrique à me cacher me engage. 
Personne dans Madrid ne connaît mon visage, 
Et quelque fort appui que on me y doive prêter, 
Si je avais dit mon nom, on pourrait me arrêter. 
Avant que je la avoue, il est bon que mon père 
Ait avec la partie accommodé la affaire, 
En tous cas, force amis doivent agir pour moi, 
Se il faut solliciter ma grâce auprès du Roi. 
Mais Enrique est ici qui peut vous reconnaître. 
Vous êtes mal ensemble, et se il vous voit paraître... 
Enrique a de la honneur, je ne en dois craindre rien. 
Quand il saurait la affaire, il en userait bien ; 
Le estime est entre nous plus forte que la haine. 
Je avais cru ce matin ma précaution vaine ; 
Un Homme qui de près me est venu regarder, 
Surpris de ma rencontre, a voulu me aborder. 
Je ai reculé pour être en état de défense, 
Se il prétendait user de quelque violence, 
Et ne comprenant rien à tout ce que il me a dit, 
Je ai cessé de écouter. 
Rencontres de Madrid. 
Ah, Carlin, que il en est quelquefois de agréables ? 
Si tu savais... 
Quoi ? 
Mais... 
Et de par tous les Diables, 
Contez moi sans prélude... 
Ah, je en suis enchanté. 
Ce est... Imagine toi la plus rare beauté. 
Un teint, des yeux, la bouche... 
Et quelle est cette belle ? 
Je ne sais. 
Ne ose on que la regarder ? 
Elle ? 
Nous nous sommes parlé. 
Faites moi donc savoir... 
Le jour de ton départ me promenant le soir, 
Je aperçois un brutal qui chagrinait deux dames. 
Moi, la ennemi mortel des procédés infâmes, 
Je me avance, et de abord... 
Je entends, Flamberge au vent. 
Tu la as dit ; mon brutal prend soudain le devant, 
Gagne au pied. Je me approche, et vois en la une de elles 
Un si brillant amas de grâces naturelles, 
Que tout mon coeur charmé, dès ce premier moment, 
Malgré moi prend pour elle un tendre engagement. 
Elle y répond de un air attirant, mais modeste. 
La nuit au lendemain fait remettre le reste. 
Tous les soirs je la vois, sans que il me soit permis 
De la suivre, autrement nous sommes ennemis. 
Ainsi je meurs de amour, et je ignore qui je aime. 
La verrez vous ce soir ? 
Oui, toujours au lieu même. 
Ce est assez, laissez moi, Monsieur la déterrer. 
Elle se en fâcherait. 
Quoi, toujours soupirer, 
Sans connaître la objet que votre amour oblige ! 
Je crains trop... 
Laissez moi la déterrer, vous dis je ; 
Tout ne en ira que mieux. Revenons sur nos pas. 
Votre Épouse Isabelle, et Don Fernand Vargas, 
À quand les voir ? 
À quand ? Plus pour moi de Isabelle. 
Et si votre inconnue était quelque donzelle... 
Là, qui selon le cas fût de accommodement ? 
Ah, parle avec respect de un objet si charmant. 
Ce est une modestie à surprendre, un visage 
Où la honnêteté règne. 
Ah de accord. Elle est sage, 
Ce est la même pudeur, mais quel que en soit la appas, 
Nous sommes à Madrid, ne vous y fiez pas. 
Il est ici, Monsieur, de terribles sucrées. 
Les choses ne sont pas si longtemps ignorées. 
On se connaît enfin. 
Cependant, entre nous, 
Vous êtes sans argent, grand embarras pour vous. 
Rien ne vous eût manqué chez le futur Beau-père, 
Ce était un sûr recours ; il faut donner pour plaire. 
Quel présent ferez vous à votre aimable ? 
Moi ? 
Point de autre que celui de mon coeur, de ma foi. 
Ce Diamant offert, pour en être le gage, 
Lui tient lieu contre moi du plus terrible outrage. 
Ma téméraire audace a pensé tout gâter. 
On recule souvent, dit on, pour mieux sauter. 
Mais on vous rit de loin. Ne est ce pas sa suivante ? 
Non, elle ne a jamais que une jeune parente, 
Qui déjà mariée, accompagne ses pas. 
Ce est à vous que on en veut. Comment on vous lorgne ! 
Ne y pensons plus, mon fils, ces choses sont passées ; 
Que entre nous à jamais elles soient effacées. 
Le brusque entêtement qui vous fit marier, 
Fut un coup de jeune homme, il le faut oublier, 
Et songer seulement à bien goûter la joie 
Que après de longs chagrins le Ciel par vous me envoie. 
Je vous aime, agissez avec moi comme un fils 
À qui tout ce que je ai de fortune est acquis. 
Je veux avant ma mort pourvoir à ma Famille. 
Je ne suis déjà plus en peine pour ma fille, 
Ce soir pour son hymen on doit tout arrêter. 
Mon père, il serait bon de ne se point hâter, 
Vous avez du bien. 
Oui, mais non pas pour prétendre 
Celui que mon bonheur me a fait trouver pour gendre. 
Il est riche au-delà de tout ce que on en croit. 
Je sais depuis dix ans... 
Quelque riche que il soit, 
Si je osais proposer un Ami que je estime, 
Le choix vous semblerait peut-être légitime. 
Quand il ne aurait de bien que ce que je connais, 
Cela va loin. De taille il est fait comme moi, 
Et si ma Soeur savait tout ce qui se en publie... 
Que elle ne en sache rien, mon fils, je vous en prie. 
Son coeur a déjà pris je ne sais quels dégoûts 
Pour celui que mon choix lui donne pour époux. 
Ils pourraient se augmenter en lui parlant de un autre. 
Je dois soumettre ici mon sentiment au Vôtre ; 
Mais si le mariage est souvent sans douceur, 
Vous hasardez beaucoup, en contraignant ma Soeur. 
Le désordre est à craindre où la époux ne peut plaire. 
Je sais ce que il lui faut, que elle me laisse faire. 
Si mon gendre ne est pas tout à fait sérieux, 
Se il a la humeur trop gaie, il ne en vaudra que mieux. 
Les choses sont au point que on ne se en peut défendre, 
Je ai donné ma parole, et ne puis la reprendre. 
Ce est sur quoi je voulais vous parler en secret. 
Vous avez la esprit doux, insinuant, discret. 
Conférez avec elle, et sur cet Hyménée 
Dites lui ce que doit une fille bien née. 
Elle vous en croira. 
Reposez vous sur moi. 
Je appuierai vos desseins autant que je le dois, 
Et ne épargnerai rien pour vous faire connaître, 
Que aimé par vous en fils, je mérite de la être
Ce est là ce que mon coeur du vôtre se est promis. 
Cependant il nous faut assembler vos Amis. 
Ah, que en vous embrassant Don Sanche aura de joie ! 
Don Pedre... 
Il ne faut pas encor que je les voie, 
À moins que on prenne soin de me en entretenir. 
À peine de leurs noms je puis me souvenir, 
Et je crois que il serait à propos pour ma gloire 
De cacher quelque temps ma perte de mémoire. 
Dix ans hors de Madrid passés sans revenir, 
Ont pu les éloigner de votre souvenir ; 
Mais au moins je croirais que les choses récentes... 
Je ai peine à me en tenir les images présentes. 
Quoi, ce qui dans Goa depuis peu se est passé, 
Ce que vous avez vu... 
Ce est autant de effacé. 
Je sais confusément que Goa... 
Belle Ville, 
Fort grande. 
Oui, spacieuse, en habitants fertile, 
Où qui veut se employer, trouve aisément parti. 
Je ne avais pas trente ans lorsque je en suis sorti. 
Vous remettez vous point le Château de Garde. 
Ne me demandez rien de ce qui le regarde. 
Si le discours vous plaît, Carlin qui vient à nous 
En pourra mieux que moi raisonner avec vous. 
Voilà ce que on me écrit. 
Vous me étonnez, Enrique, 
Et quel rang parmi vous tenait ce Don Fabrique 
Ceux que le sang oblige à venger cette mort 
Sont ce des gens à ne point vouloir parler de accord ? 
Mon gendre a il affaire à puissante Partie ? 
Non pas sans doute assez pour lui coûter la vie. 
Outre que la action, à la prendre en rigueur, 
Telle que on me la mande, est de un Homme de coeur ; 
Mais ce est toujours un Mort, et tout Mort embarrasse. 
Il faut agir en Cour, nous obtiendrons sa Grâce. 
Si la affaire est tombée en accommodement ; 
Nous en aurons bientôt plus de éclaircissement. 
Au moins à voir le jour dont ma Lettre est datée, 
Ce est de beaucoup trop tard que elle me est apportée. 
Comme avant cette mort Don Alonse avait dit 
Que son fils se venait marier à Madrid, 
Et que on nous voit toujours Ennemis, on veut croire 
Que agissant contre lui, je dois en faire gloire, 
Et que se il est chez vous, comme on ne en peut douter, 
Je prêterai la main à le faire arrêter ; 
Mais la division ne empêche point la estime, 
Et quand ma haine encor serait plus légitime, 
Le nom de votre gendre, et ce que je vous dois, 
Contre ses ennemis lui répondraient de moi.
Cette mort que il me a tue est sans doute la affaire 
Que me recommandait la Lettre de son père. 
Vous en donner la avis ce était bien se adresser ; 
Mais, Enrique, avec moi ce est peu de commencer. 
Vous protégez mon gendre ; après ce bon office 
Souffrez avecque lui que je vous réunisse. 
Je ne saurais vous voir plus longtemps Ennemis. 
Ordonnez, je suis prêt, et tout vous est permis. 
Mais comme Don César est plus fier que il me semble, 
Ne vous commettez point à nous trouver ensemble, 
Que vous ne ayez pris soin vous même de savoir 
Se il pourra sans aigreur consentir à me voir ; 
Me montrant tout à coup, je ai peur que il ne se emporte. 
Cependant empêchez quelques jours que il ne sorte. 
Il se est trop fait connaître en arrivant chez vous ; 
La nouvelle en est sue, il a force jaloux, 
On la épie, et pour lui la prison est à craindre. 
Je doute que il soit homme à se vouloir contraindre. 
Au reste, de Goa mon fils est de retour. 
Don Lope est à Madrid ? 
Oui, de ce même jour. 
Absent depuis douze ans, le Ciel me le renvoie. 
Croyez que avecque vous je en partage la joie, 
Quand Don César et moi nous serons réunis, 
Il faudra que je vienne embrasser ce cher fils. 
Je vous le mènerai, ce est à quoi je me engage. 
Et la aimable Isabelle ? À quand le mariage ? 
Don César ne a point eu le don de la charmer. 
Quoi que je puisse dire, elle a peine à la aimer, 
Et si je veux pour elle écouter ma tendresse, 
Je dois suspendre au moins la hymen dont il me presse ; 
Entre nous, je ne sais si la air Provincial 
Donne à certaines Gens un trait original ; 
Mais dans sa gaie humeur ce Don César se oublie, 
Et le bon sens toujours ne est pas de la partie. 
Au Portrait dont pour lui vous me aviez prévenu 
Il faut vous la avouer, je ne la ai point connu. 
Je lui croyais la esprit poli, galant, docile. 
Depuis de deux ans que je ai quitté Séville, 
Je ignore ce que il est ; mais quand je suis parti, 
Ce était de mille dons un esprit assorti. 
Je ne sais quoi de aisé, du brillant, du solide. 
Il est brusque, et de tout en Souverain décide. 
Si la hymen dès demain ne remplit ses désirs, 
Il ne sait ce que ce est que pousser des soupirs. 
Il est riche, et partout peut choisir une femme. 
Ah, Don César ne a point cette bassesse de âme. 
Il est civil, honnête, et dans ce que je en sais... 
Je ai pour les confronter envoyé chez Enrique ; 
Mais mon fils, contre vous je crains que il ne se explique ; 
Lui même, en le voyant, la a tantôt reconnu. 
Pour épouser ma fille il sait que il est venu, 
Et par trop de raisons prend part à mes affaires, 
Pour vouloir appuyer des fourbes si grossières. 
Je le sais, mais croyez que dès que il me verra, 
Quoi que il ait pu vous dire, il le désavouera. 
Les choses quelquefois se peuvent mal entendre. 
Mais il a regardé, vu, contemplé mon gendre. 
Ses yeux dans ce moment la auront mal éclairci, 
Ils la ont trompé. 
Les miens me trompent donc aussi ? 
Je ai pour ce Don César, qui ne a pas la air de plaire, 
Reçu présentement des lettres de son père, 
Qui nous mande à tous deux que sur certaine mort 
La Partie est contente, et que on a fait la accord. 
Le accord est fait ? Tant mieux. Je attends de Don Alonse 
Sur des avis donnés une prompte réponse, 
Qui vous confirmera les choses que je dis. 
Mais les vingt mille écus que il me a par lui remis ? 
Pur hasard. 
Croyez moi, la on cherche à vous surprendre. 
Comme nouveau venu vous avez la foi tendre. 
Quelque un hait Don César, et vous a contre lui... 
Non, je ne parle point sur le rapport de autrui. 
Je connais Don César. 
La chose est difficile. 
De où ? Comment ? Et de quand ? 
Je la ai vu dans Séville. 
Dans Séville ! Avez vous été là de Cadix ? 
Suffit que je connais et le père et le fils. 
Don Alonse en partant me a chargé de vous dire 
Que de ce que il attend par le premier navire ; 
Puisque vous le voulez, il vous mettra de un quart ; 
Que pour la autre à charger la avis est venu tard. 
Il vous la a dit ? 
Lui même, et vous me en pouvez croire. 
Carlin, son mal se passe, il a bonne mémoire. 
Il faut avec le temps espérer que ce mal... 
Il se souvient de tout. 
Monsieur, ce est la air natal. 
Hier encor, qui la eût mis sur ce que il vous explique, 
Ce eût été de la Hébreu pour lui, point de réplique. 
Les lieux nataux ouvrant les pores de la esprit... 
Carlin sait de grands mots. 
Et fort peu ce que il dit. 
Si je dis mal, du moins je sais ce que je pense. 
Tâchez à rattraper votre réminiscence, 
Tout le reste ira bien. 
Et quand pourrons nous voir 
Cet autre Don César ? 
Peut-être dès ce soir. 
Nous sommes de Séville ici venus vous voir ensemble. 
Je ne sais où je en suis, car enfin il me semble 
Que Enrique à me abuser ne ayant point de intérêt 
Devrait me avoir conté la chose comme elle est. 
Pourquoi de un Imposteur appuyer la entreprise ? 
Quand vous lui parlerez, vous saurez la surprise 
Je crains peu que de un Fourbe il veuille être la appui. 
Je entends quelque un qui monte, et peut-être est ce lui. 
Retirez vous, mon Fils ; je veux de cette affaire, 
Lui parlant seul à seul, pénétrer le mystère
Allons voir Isabelle, et la amenons ici. 
Que peut prétendre Enrique à me tromper ainsi ? 
À croire un Imposteur il me a vu trop facile. 
Tous ceux qui connaissaient la Carte de Séville, 
De mon gendre futur me avaient dit trop de bien, 
Pour le voir sans mérite, et ne soupçonner rien. 
Son abord, ses discours remplis de extravagance... 
