Oui, Camille, il est vrai, par ce grand hyménée 
Tous nos maux sont finis, la guerre terminée, 
Et la illustre Pyrrhus en me donnant la main 
Me assure de nouveau le pouvoir souverain. 
Que du Peuple autrefois la criminelle audace 
Chassant AEacidès nous ait mis en sa place, 
Ce est un crime du sort que il faut mettre en oubli, 
Se il la osa détrôner, son fils est rétabli, 
Et mon père avec lui partageant sa puissance 
Confond les droits du sang dans ceux de la alliance. 
Chacun voit avec joie éclater le grand jour 
Où le don de ma foi va payer son amour ; 
Cette heureuse union charme toute la Épire. 
Dans ce bonheur public moi seule je soupire 
Et je en sens mes ennuis de autant plus à redoubler 
Que il faut taire les maux qui me vont accabler. 
Ces maux que vous craignez me font peine à comprendre. 
Dans le plus doux accord que vous puissiez attendre. 
De Pyrrhus pour régner le droit est si certain, 
Que le trône pour vous dépendrait de sa main, 
Bien plus que votre sang son hymen vous la assure ; 
Et si parler pour lui ne est point vous faire injure, 
Il joint tant de mérite à la splendeur du sang... 
La vertu passe en lui la avantage du rang. 
De mille exploits fameux le brillant témoignage 
Signale sa prudence ainsi que son courage, 
Son grand coeur pour la gloire avec plaisir se émeut, 
Je le sais ; mais, Camille, aime on quand on veut, 
Et quelque fier devoir dont on suive la Empire, 
Le Amour est il un Dieu qui ne ose la en dédire ? 
Je crois que le temps seul fait connaître aux Amants 
De la vraie union les noeuds les plus charmants, 
Mais ce est toujours beaucoup pour un coeur magnanime 
Que une haute vertu le prépare à la estime, 
Et que sur ce penchant il se fasse une loi... 
Peut-être est ce beaucoup pour un coeur tout à soi, 
Mais comme, quelque effort où ce coeur se dispense, 
Aimer quand on le veut passe notre puissance, 
Par un contraire effet qui brave tous nos soins 
On aime bien souvent quand on le veut moins. 
Dieux, que apprends je ! 
Un malheur qui ne a point de semblable, 
Que mille qualités rendent Pyrrhus aimable, 
Que je en vois tout le prix, mais que pour me enflammer 
Il faudrait que mon coeur ne eût su jamais aimer. 
Hippias... 
Si quelque un dût prétendre à vous plaire, 
Hippias seul la a pu sans être téméraire, 
Il descend de nos Rois ; mais que sert un beau feu 
Dont le bien de la État ne souffre point la aveu ? 
Ce que vous lui devez... 
Va, quoi que je en soupire, 
Sans cesse je me dis ce que tu me veux dire, 
Que au rang où je suis née un coeur comme le mien 
Au repos de la État doit immoler le sien, 
Que arbitre de la paix il y va de ma gloire 
De triompher de un feu que je ai trop osé croire, 
Que qui peut balancer est indigne du jour ; 
Mais sont ce des raisons pour consoler la Amour ? 
Ajoute à ce tourment la douleur sans égale, 
De craindre le bonheur de une aimable rivale. 
Déidamie, hélas ! Si je en sais bien juger, 
À la amour de Hippias se est laissée engager. 
Quoi, la soeur de Pyrrhus ! Que dites vous, Madame ? 
Je ai de bons yeux, Camille, et je ai lu dans son âme. 
Hippias ne a rien fait de grand, de glorieux, 
Que la joie aussitôt ne ait brillé dans ses yeux. 
Dans ces occasions je la ai vue interdite 
Mendier mon suffrage à vanter son mérite, 
Se y montrée empressée, et cet empressement 
Était tel que une Amante en a pour un amant. 
Tant de ardeur va plus loin que la estime ordinaire. 
Ce était pour se acquérir Androclide son père. 
Ce est lui dont les conseils après tant de refus 
Ont obtenu du Roi de rétablir Pyrrhus, 
Et comme il pouvait tout sur la esprit de son maître, 
En flattant Hippias... mais je le vois paraître. 
Cesse de condamner les transports de ma flamme. 
Leur triste excès sans doute aveugle trop mon âme, 
Mais, Gélon, je suis Roi, je me vois négliger, 
Et la amour que on outrage aspire à se venger. 
Si ce que je résous traîne quelque infamie, 
Elle est bien moins pour moi que pour Déidamie, 
Qui par le fier dédain que elle oppose à mes voeux, 
Force mon désespoir à plus que je ne veux. 
À quoi que il se prépare, il est en sa puissance 
De en calmer de un seul mot toute la violence, 
Et quand tu crains les maux que il est prêt de causer, 
Ce est la seule rigueur que il en faut accuser. 
Je sais que rejetant la hymen que elle refuse, 
Des bontés de son Roi Déidamie abuse, 
Que la Amour est sensible aux mépris des ingrats, 
Mais songez que il se donne, et ne se arrache pas. 
Un coeur dont la conquête offre une douce amorce, 
Aime à se rendre au temps, et non pas à la force, 
Ce est par là seulement que il se laisse attendrir, 
Et qui veut être aimé doit attendre, et souffrir. 
À me soumettre encor ton zèle en vain me anime. 
Je ne ai que trop suivi cette injuste maxime, 
Et ce Roi que à souffrir tes conseils ont forcé, 
Serait peut-être heureux se il avait menacé. 
Par toi jusques ici, pour trop faire la esclave, 
Je me suis attiré le mépris qui me brave. 
Traité de Usurpateur, pour fléchir sa fierté, 
Je fais ce que peut-être on ne a jamais tenté. 
Aux traits de un Ennemi mon destin se abandonne ; 
Je rétablis Pyrrhus, partage ma Couronne, 
Et ce noble attentat sur mon ambition 
Laisse en elle pour moi la même aversion. 
Il est temps de éclater, il est temps que elle sache... 
Seigneur, à votre nom ne imprimez point de tache. 
Par la mort de Pyrrhus violer le traité : 
Ce est joindre le parricide à la infidélité. 
Qui jamais avec vous voudra faire alliance 
Si pour lui votre foi ne offre aucune assurance ? 
Plaignez vous de un refus où la Princesse a tort, 
Accusez, condamnez, mais respectez la Accord. 
Plus Pyrrhus vous devra de puissance et de gloire, 
Plus son zèle à vos feux répond de la victoire. 
Ce favorable appui vous rendra tout aisé. 
Va, ne me en promets rien, je en suis désabusé. 
Je ai voulu, comme toi, flatter mon espérance 
De quelque heureux effet de sa reconnaissance, 
Encor tout de nouveau mon coeur, mon lâche coeur 
Vient de employer Pyrrhus pour me acquérir sa soeur ; 
Mais ce est pour mon amour une peine nouvelle 
Que il ne en obtienne rien lorsque il peut tout sur elle, 
Et que un zèle si froid aime à me laisser voir 
Que il dédaigne pour moi de user de son pouvoir, 
Non, non, à quelque rang que ma bonté la élève, 
Ma flamme est sans espoir si son hymen se achève ; 
Ce est à Déidamie à décider son sort 
Par le choix de ma main, ou la arrêt de sa mort. 
Dût se perdre la État, quoi que elle puisse faire, 
Ce ne est que en me épousant que elle sauve son frère, 
Elle peut en résoudre. 
Avouez le, Seigneur, 
Que en le rétablissant vous forcer votre coeur ; 
Que à le voir fils de un Roi dont vous tenez la place, 
Vous croyez que par lui le destin vous menace, 
Et que malgré la amour qui peut vous rendre heureux, 
Sa mort plus que la hymen est la objet de vos voeux. 
Si ma flamme à la soeur eût cherché moins à plaire, 
Rien ne eût pu me réduire à rétablir le frère, 
Je ne me en défends point ; mais ne crains rien de moi, 
Si tu la vois sensible aux offres de ma foi. 
Ce ne est pas que en effet la saine Politique 
Sur ce que je entreprends contre moi ne se explique ; 
De un Roi chassé du trône, y remettre le fils, 
Ce est moi même à me perdre aider mes Ennemis. 
Outre que dans Pyrrhus je ne sais quoi me gêne, 
Il semble que à la Accord il consente avec peine, 
Que il dédaigne ma fille, et que le nom de Roi 
Soit un affront pour lui se il la accepte de moi. 
De ces impressions qui troublent trop votre âme 
Androclide sur moi va rejeter le blâme. 
Le haut rang où par vous je me vois affermi 
Le fait me regarder comme son Ennemi, 
Et quoi que un zèle égal à tous deux ait fait croire 
Que Pyrrhus rétabli comblerait votre gloire, 
Comme Pyrrhus vers lui penche plus que vers moi, 
Cette ombre de faveur me aura saisi de effroi. 
Il voudra que jaloux de cette préférence 
Je aie osé pour lui nuire armer votre vengeance, 
Que immolant à ma haine un Prince infortuné, 
Mes conseils... 
Ne crains point de en être soupçonné. 
Voici Déidamie, et ce est de sa réponse 
Que dépendra la arrêt que il faut que je prononce. 
Ce changement ne a rien qui vous doive déplaire, 
Pyrrhus à vos desseins se fût rendu contraire 
Ce est vous avoir servi que la avoir arrêté. 
Madame, pardonnez à ma stupidité. 
Le outrage que on lui fait me tient la âme gênée, 
Tout mon rival que il est je plains sa destinée, 
Son malheur me épouvante, et quoi que il me soit doux 
Que ce revers la arrache à la espoir de être à vous, 
Quand je vois un grand Prince avec tant de injustice 
Trouver aux pieds du trône un fatal précipice, 
Tout mon coeur se révolte, et mon esprit confus... 
Je crois que vous plaignez le destin de Pyrrhus, 
Mais ce est pour adoucir assez ce qui vous gêne 
Que voir Déidamie en état de être Reine ; 
Pour peu que vos désirs se daignent expliquer 
Le Sceptre qui la attend ne vous peut plus manquer. 
Pour monter sur le trône en vain le Roi la presse, 
Le amour que elle a pour vous la en veut rendre maîtresse, 
Assurer à sa main le droit de en disposer. 
Elle a trop de vertu pour ne en pas bien user, 
Et ce que elle vous doit pour ce zèle sincère 
Qui lui vaut la douceur de voir périr un frère, 
Joint à ce premier feu des sentiments trop doux 
Pour souffrir que jamais elle règne sans vous. 
Quoi, pour un attentat si rempli de infamie 
Je suis de intelligence avec Déidamie, 
Et vous la soupçonnez de assez de lâcheté... 
Je ai tort de condamner son illustre fierté. 
Laisser périr Pyrrhus plutôt que de se rendre, 
Ce est remplir tout la orgueil que on en devait attendre. 
Le sang de un frère est peu pour ne le pas donner. 
Son refus à ce prix ne peut trop me étonner, 
Et la espoir dont le charme à tant de orgueil la anime 
Est un secret pour nous où la raison se abîme ; 
Mais... 
Non, non, Hippias, des effets trop certains 
Vous mettent hors de état de cacher vos desseins. 
Où la éclat que ils font parle, en vain on se veut taire, 
Et comme enfin la cause en peut être moins claire, 
Si quelque espoir vous reste encor de me abuser, 
Ce est elle seulement que il vous faut déguiser. 
Dites moi que en pressant cette soeur trop injuste 
De oser honteusement trahir un sang auguste, 
Si votre effort au sien se y fait paraître égal, 
Ce est moins pour la acquérir que pour perdre un rival ; 
Que le pressant ennui de me voir sa conquête 
Vous a fait de Pyrrhus sacrifier la tête ; 
Q'in fidèle Sujet pour être heureux Amant... 
De un soupçon si honteux où va la aveuglement ? 
Ce que mes soins de vous ont mérité de estime 
Vous soumet il un coeur où puisse entrer le crime, 
Et vous osez aimer, est ce un orgueil si bas 
Que il reste compatible avec les attentats ? 
Madame, à cet orgueil rendez plus de justice. 
Voir son rival heureux est le dernier supplice, 
Mais enfin un grand coeur, dans ces extrémités, 
Sait faire agir sa main, et non des lâchetés. 
Vous auriez quelque lieu de faire agir la vôtre 
À voir Déidamie entre les bras de un autre ; 
Mais qui pour vous de un frère ose livrer le sang 
Vous laisse assez de espoir de partager son rang. 
Quoi, Madame... 
Soyez ingrat, lâche, perfide, 
En corrompant Gélon abusez Androclide ; 
Je ne ai point de intérêt à découvrir au Roi 
Tout ce que ose aujourde hui votre manque de foi. 
Je le dédaigne même assez pour ne en rien croire, 
Mais en le dédaignant je aurai soin de ma gloire, 
Et pour la soutenir, malgré tout votre effort, 
Je arracherai Pyrrhus aux rigueurs de son sort. 
Attiré sur la espoir où ma main le convie, 
Le honneur veut que ma foi réponde de sa vie, 
Il se en fait le garant, et si pour le sauver 
Le secret de sa soeur ne se peut réserver, 
Si ce noble intérêt me défend de plus taire 
Que auprès de elle un Amant la emporte sur un frère, 
Quelque péril pour vous que je en puisse prévoir, 
Étant ce que je sui, je ferai mon devoir. 
Si vous mettez par là ses jours en assurance 
Je crains peu le péril de cette confidence. 
Parlez, montrez au Roi ce rival orgueilleux 
Que opposent vos soupçons au succès de vos voeux, 
Accusez moi de aimer ; loin de me en oser plaindre... 
Vos desseins sont trop beaux pour en vouloir rien craindre. 
Bravez ce que contre eux je puis faire éclater, 
Le Roi vient, et peut-être il voudra me écouter.
Ne cherchez point, ma soeur, de où mon chagrin peut naître. 
Ma raison se confond à le vouloir connaître. 
Et vos soupçons en vain le font être un effet 
Du vif ressentiment de la affront que on me a fait. 
Je le regarde encor avec des yeux de envie, 
On me ôtait la Couronne, on menaçait ma vie ; 
Mais dans tout ce péril de un revers éclatant, 
Étais je malheureux puisque je étais content ? 
Non, non, les tristes biens que le sort me redonne 
Ne valent point celui que il faut que je abandonne, 
Et la mort que la on me ôte en était un plus grand 
Que cette liberté que mon malheur me rend. 
Quel que fût ce péril où vous trouviez des charmes, 
Si je ai paru pour vous en prendre peu de alarmes, 
Je avais quelques raisons de appuyer un refus... 
Et ce sont ces raisons qui ne me en laissent plus. 
Je vous la ai déjà dit, mais pour flatter ma peine 
Souffrez que de nouveau ma douleur vous la apprenne, 
Et que ce triste coeur que abuse un faux appas 
Tâche à vous expliquer ce que il ne comprend pas. 
Quand mes soins ont du Roi favorisé la flamme, 
Combattu, déchiré, je en ai frémi dans la âme, 
Et jamais à mes voeux rien ne parut si doux 
Que de voir vos refus me attirer son courroux. 
Pour lui ravir la espoir ma prison me était chère, 
La mort même à ce prix ne aurait pu me déplaire, 
Et cependant, hélas ! Cette ombre de bonheur 
Ne a fait que accroître un mal qui me arrache le coeur, 
Que plonger ma raison dans un plus noir abîme. 
Le hymen où je me apprête en expiera le crime, 
Et quand je hais le Roi, la accepter pour Époux... 
Ah, sans rien éclaircir que ne la épousiez vous ! 
Si toujours ma disgrâce en eût été mortelle, 
Vous me auriez épargné du moins la plus cruelle, 
Et je aurais eu la joie, en renonçant au jour, 
De croire votre coeur insensible à la amour. 
Mais pour comble de maux on me force à connaître 
Que Hippias de ce coeur a su se rendre maître, 
Que la hymen dont la horreur faisait trembler vos voeux, 
Quand vous craignez pour lui, ne a rien pour vous de affreux 
Que à quelque excès de ennuis... 
Vous avez lieu de croire 
Que le sang a dû seul intéresser ma gloire, 
Que avoir livré le vôtre à ce brûlant courroux... 
Non, ce ne est point par là que je me plains de vous. 
Contre moi du tyran rallumez la colère, 
Pour vivre toute à vous laissez périr un frère, 
Abandonnez ce sang que il voulait se immoler ; 
Pour vous avec plaisir je le verrai couler. 
Mais pour remettre un peu ma constance abattue 
Ne aimez point, se il se peut ; ce est là ce qui me tue, 
Ce est de là que pour moi de impétueux transports 
Pour une seule mort font naître mille morts ; 
Non que je en croie assez la emportement extrême 
Pour oser souhaiter de être aimé comme je aime. 
Peut-être que pour vous mes voeux trop empressés 
Me rendent trop facile où vous la êtes assez ; 
Mais enfin je voudrais que aucun ne eût droit de attendre 
Ce que de votre coeur je renonce à prétendre, 
Et que ce coeur jamais, quoique il sut tout charmer, 
Ne aimât rien au-delà de ce que il peut me aimer
Vous donnez votre main. Hélas ! Quel coup de foudre 
Quand je songe au motif qui vous y fait résoudre, 
Et que je vois la Amour... 
Ne vous contraignez pas. 
Dites que il me séduit en faveur de Hippias. 
Comme fils de Androclide il mérite ma haine, 
Mais je cède en la aimant à la ordre de la Reine, 
Et vous même sans doute, à ne y pas obéir, 
Auriez blâmé la orgueil qui me la eût fait trahir. 
Ah, ma soeur, se il le faut, que il règne sur la Épire, 
Mais que de votre coeur il vous laisse la Empire. 
Ce droit seul réservé soulage mon ennui, 
Pourvu que il soit à vous, tout le reste est à lui, 
Je y consens, et mes voeux... 
Ne en formez point, de grâce, 
Un si faible bonheur ne vaut pas que on en fasse ; 
Mais quoi que vous craigniez de mon coeur enflammé, 
Vous seriez moins heureux se il était moins aimé. 
Vous êtes Hippias. 
Androclide est mon père ? 
Oui, vous êtes son fils, et son fils est mon frère. 
Et vous croyez par là soulager mon tourment ! 
Non, il ne est que trop vrai, son fils est votre Amant, 
Lui même il en fait gloire, et fier de sa disgrâce 
Du Roi, comme rival, il brave la menace ; 
Je en viens de être témoin, et ce est mon désespoir. 
De une vertu sublime admirez le pouvoir. 
Pour me épargner la horreur de un hymen qui me accable 
Il cherche, comme Amant, à se montrer coupable, 
Et consent à mourir plutôt que voir le Roi 
Me arracher une main que vous gardait ma foi ; 
Mais encore une fois, quoi que on vous ait pu taire, 
Vous êtes Hippias, Hippias est mon frère. 
Du bizarre destin qui fait ce changement 
Ne me demandez point de autre éclaircissement. 
De tout ce grand secret Androclide est le maître, 
Et quand sa trahison ose tout méconnaître, 
Si vous pouvez douter du rapport de une soeur, 
Croyez en... 
Ah, Madame, il suffit de mon coeur. 
Ce est lui seul que je écoute, et ce que il me ose dire, 
Pour ne la en croire pas, a sur moi trop de empire. 
Je ne me étonne plus des mouvements jaloux 
Que aveugle en mes désirs je osais prendre pour vous. 
Le Amour que ma disgrâce engageait au murmure 
Prenait pour se expliquer la voix de la Nature, 
Et le sang favorable à son aveuglement 
Pressait le nom de frère aux transports de la Amant. 
Mais las ! Que un nom si doux console peu ma flamme, 
Se il faut que du tyran vous deveniez la Femme ! 
Vous, sa Femme ? Ah plutôt... 
Mais enfin, voulez vous 
Que je abandonne un frère à son lâche courroux ? 
Quelques transports en lui que ce courroux anime, 
Il ne en veut que au rival dont la amour fait le crime, 
Et coupable vers lui de un si noble attentat, 
Ce est sur moi seulement que en doit tomber la éclat. 
Mon amour déclaré, Pyrrhus ne a rien à craindre. 
Pyrrhus est son rival, du moins il la a su feindre, 
Et ce titre de Amant qui vous paraît si doux 
Est plus croyable en lui que il ne peut la être en vous. 
Tout ce que vous diriez pour ne être plus mon frère 
Ne ferait contre vous que irriter sa colère, 
Et sans rompre la hymen où je ose me apprêter... 
Non, non, je le romprai, laissez moi la irriter. 
Le Amour qui cherche à vaincre un destin effroyable 
Sait trop bien se exprimer pour ne être pas croyable. 
Si le mien par ma mort se doit justifier, 
Est ce une gloire, hélas ! que il faille me envier ? 
Quand de abord le tyran a menacé ma tête, 
Sans rien craindre pour moi, vous voyiez la tempête, 
Vous ne relâchiez rien de vos justes mépris. 
Je savais que Androclide agirait pour son fils, 
Que il saurait dérober vos jours à sa vengeance. 
Ne avez vous pas encor cette même assurance ? 
Des intérêts de un fils sera il moins jaloux ? 
Mais le tyran alors ne menaçait que vous. 
Le destin a rendu mon malheur invincible, 
Pour les jours de Pyrrhus je ai paru trop sensible, 
Et quoi que votre amour emploie à la irriter, 
Ce est toujours par ma main que il les faut racheter. 
Votre sang hasardé change il ma disgrâce ? 
Madame, nous ne avons encor que la menace, 
Se il se apprête aux effets, pour rompre son dessein, 
Je y consens, il le faut, donnez lui votre main ; 
Mais dans ce noble éclat où la Amour me convie 
Ne lui promettez rien se il ne veut que ma vie. 
Sûre au besoin toujours de pouvoir la adoucir, 
Continuez... 
Et bien, il faut tout éclaircir, 
De la hymen que il poursuit suspendre la assurance, 
Reprendre tout la orgueil qui bravait sa vengeance, 
Mais prête sur Pyrrhus à la voir éclater, 
Ce est mon frère, et mon coeur ne a point à consulter. 
Confessez le, Madame, il vous est doux de apprendre 
Que un Peuple révolté me ose choisir un Gendre ? 
Si sa rébellion par un éclat soudain 
De ma fille à Pyrrhus veut assurer la main, 
Pour rompre un hyménée à votre amour funeste 
Le espoir de ce tumulte est le seul qui vous reste, 
Et vous croyez déjà que un pareil remuement, 
Renversant mes projets, vous rendra votre amant ; 
Mais avant que changer ce que on me a vu résoudre, 
Tombe plutôt sur moi, tombe cent fois la foudre 
Non que mon coeur encor de vos charmes épris 
Cherche par la menace à vaincre vos mépris. 
De vos lâches refus la coupable arrogance 
Le a laissé tout entier ouvert à la vengeance, 
Et telle en est la ardeur que avec tous ses appas 
Le offre de votre main ne la ébranlerait pas. 
Je immolerai Pyrrhus à ma secrète haine, 
Et si son sang versé vous donne peu de peine 
Hippias à vos voeux par ma fille enlevé 
Sera pour vous peut-être un supplice achevé. 
La douleur de le voir entre les bras de une autre... 
Je vous la ai déjà dit, mon souhait est le vôtre. 
Par la hymen de Hippias cherchez à me punir, 
Seigneur, ce est le seul bien que je veuille obtenir, 
Et quoi que un tel Amant me dût faire entreprendre, 
Mes voeux sont satisfaits se il devient votre Gendre ; 
Mais gardez de former des projets superflus. 
Les Mutins sont à craindre, ils demandent Pyrrhus, 
Et ce est par ce Pyrrhus que la ardeur qui me presse 
Aurait peine à souffrir la hymen de la Princesse. 
Nommez ce sentiment adresse, feinte, abus, 
Voilà mes intérêts, ne attendez rien de plus. 
Pourvu que Hippias règne, il ne me importe guère 
Que il soit cru mon Amant, ou connu pour mon frère. 
Ce est assez que du trône on le fasse jouir. 
Tous ces déguisements ne peuvent me éblouir. 
Votre amour, des Mutins voyant agir la audace, 
De la hymen de Hippias ne craint plus la menace, 
Et se porte aisément à feindre de approuver 
Ce que ils empêcheront que je ne ose achever ; 
Mais puisque Pyrrhus seul excite la tempête, 
Il faut sur eux enfin faire voler sa tête, 
Et rendre ainsi sur la heure à ce Peuple sans foi 
Celui que à force ouverte il demande pour Roi. 
Lui mort, tout ce grand feu qui paraît tant à craindre, 
Ne ayant plus où se prendre, aura lieu de se éteindre, 
Et nous verrons alors si dans de tels malheurs 
Hippias couronné pourra sécher vois pleurs. 
Cette mort me serait un funeste spectacle ; 
Mais, Seigneur, Androclide y pourra mettre obstacle, 
Et je ai lieu de en attendre un assez fort secours 
Pour ne craindre... 
