Suis les, Cliton.
Je en sais ce que on en peut savoir.
La langue du cocher a fait tout son devoir.
"La plus belle des deux, dit il, est ma maîtresse,
Elle loge à la Place, et son nom est Lucrèce."
Quelle place ?
Royale, et la autre y loge aussi.
Il ne en sait pas le nom, mais je en prendrai souci.
Ne te mets point, Cliton, en peine de la apprendre.
Celle qui me a parlé, celle qui me a su prendre,
Ce est Lucrèce, ce la est sans aucun contredit :
Sa beauté me en assure, et mon coeur me le dit.
Quoique mon sentiment doive respect au vôtre,
La plus belle des deux, je crois que ce soit la autre.
Quoi ? Celle qui se est tue, et qui dans nos propos
Ne a jamais eu la esprit de mêler quatre mots ?
Monsieur, quand une femme a le don de se taire,
Elle a des qualités au-dessus du vulgaire ;
Ce est un effort du ciel que on a peine à trouver ;
Sans un petit miracle il ne peut la achever ;
Et la nature souffre extrême violence
Lorsque il en fait de humeur à garder le silence.
Pour moi, jamais la amour ne inquiète mes nuits ;
Et quand le coeur me en dit, je en prends par où je puis ;
Mais naturellement femme qui se peut taire
a sur moi tel pouvoir et tel droit de me plaire,
Que eût elle en vrai magot tout le corps fagoté,
Je lui voudrais donner le prix de la beauté.
Ce est elle assurément qui se appelle Lucrèce :
Cherchez un autre nom pour la objet qui vous blesse ;
Ce ne est point là le sien : celle qui ne a dit mot,
Monsieur, ce est la plus belle, ou je ne suis que un sot.
Je tu|te en crois sans jurer avec tes incartades.
Mais voici les plus chers de mes vieux camarades :
Ils semblent étonnés, à voir leur action.
Va, ris de ma douleur alors que je te perds ;
Par ces indignités romps toi même mes fers ;
aide mes feux trompés à se tourner en glace ;
aide un juste courroux à se mettre en leur place.
Je cours à la vengeance, et porte à ton amant
Le vif et prompt effet de mon ressentiment.
Se il est homme de coeur, ce jour même nos armes
Régleront par leur sort tes plaisirs ou tes larmes ;
Et plutôt que le voir possesseur de mon bien,
Puissai je dans son sang voir couler tout le mien !
Le voici, ce rival, que son père tu|te amène :
Ma vieille amitié cède à ma nouvelle haine ;
Sa vue accroît la ardeur dont je me sens brûler :
Mais ce ne est pas ici que il faut le quereller.
Voici la heure et le lieu que marque le billet.
Je ai su tout ce détail de un ancien valet :
Son père est de la robe, et ne a que elle de fille ;
Je vous ai dit son bien, son âge, et sa famille.
Mais, monsieur, ce serait pour me bien divertir,
Si comme vous Lucrèce excellait à mentir :
Le divertissement serait rare, ou je meure !
Et je voudrais que elle eût ce talent pour une heure ;
Que elle pût un moment vous piper en votre art,
Rendre conte pour conte, et martre pour renard :
De un et de autre côté je en entendrais de bonnes.
Le ciel fait cette grâce à fort peu de personnes :
Il y faut promptitude, esprit, mémoire, soins,
Ne se brouiller jamais, et rougir encore moins.
Mais la fenêtre se ouvre, approchons.
Je vous cherchais, Dorante.
Je ne vous cherchais pas, moi. Que mal à propos
Son abord importun vient troubler mon repos !
Et que un père incommode un homme de mon âge !
Vu la étroite union que fait le mariage,
Je estime que en effet ce est ne y consentir point,
Que laisser désunis ceux que le ciel a joint.
La raison le défend, et je sens dans mon âme
Un violent désir de voir ici ta femme.
Je écris donc à son père ; écris lui comme moi :
Je lui mande que après ce que je ai su de toi,
Je me tiens trop heureux que une si belle fille,
Si sage, et si bien née, entre dans ma famille.
Je ajoute à ce discours que je brûle de voir
Celle qui de mes ans devient la unique espoir ;
Que pour me la amener tu tu|te en vas en personne ;
Car enfin il le faut, et le devoir la ordonne :
Ne envoyer que un valet sentirait son mépris.
De vos civilités il sera bien surpris,
Et pour moi, je suis prêt ; mais je perdrai ma peine :
Il ne souffrira pas encore que on vous la amène ;
Elle est grosse.
Elle est grosse !
Et de plus de six mois.
Que de ravissements je sens à cette fois !
Vous ne voudriez pas hasarder sa grossesse ?
Non, je aurai patience autant que de allégresse ;
Pour hasarder ce gage il me est trop précieux.
À ce coup ma prière a pénétré les cieux :
Je pense en le voyant que je mourrai de joie.
Adieu : je vais changer la lettre que je envoie,
En écrire à son père un nouveau compliment,
Le prier de avoir soin de son accouchement,
Comme du seul espoir où mon bonheur se fonde.
Le bonhomme se en va le plus content du monde.
Écris lui comme moi.
Je ne y manquerai pas.
Que il est bon !
Taisez vous, il revient sur ses pas.
Il ne me souvient plus du nom de ton beau-père.
Comment se appelle il ?
Il ne est pas nécessaire ;
Sans que vous vous donniez ces soucis superflus,
En fermant le paquet je écrirai le dessus.
Étant tout de une main, il sera plus honnête.
Ne lui pourrai je ôter ce souci de la tête ?
Votre main ou la mienne, il ne importe des deux.
Ces nobles de province y sont un peu fâcheux.
Son père sait la cour.
Ne me fais plus attendre,
Dis moi...
Que lui dirai je ?
Il se appelle ?
Pyrandre.
Pyrandre ! Tu me as dit tantôt un autre nom :
Ce était, je me en souviens, oui, ce était Armédon.
Oui, ce est là son nom propre, et la autre de une terre ;
Il portait ce dernier quand il fut à la guerre,
Et se sert si souvent de la un et la autre nom,
Que tantôt ce est Pyrandre, et tantôt Armédon.
Ce est un abus commun que autorise la usage,
Et je en usais ainsi du temps de mon jeune âge.
Adieu : je vais écrire.
Je crains peu les effets de une telle menace.
Vous vous rendez trop tôt et de mauvaise grâce ;
Et cet esprit adroit, qui la a dupé deux fois,
Devait en galant homme aller jusques à trois :
Toutes tierces, dit on, sont bonnes ou mauvaises.
Cliton, ne raille point, que tu ne me déplaises :
De un trouble tout nouveau je ai la esprit agité.
Ne est ce point du remords de avoir dit vérité ?
Si pourtant ce ne est point quelque nouvelle adresse ;
Car je doute à présent si vous aimez Lucrèce,
Et vous vois si fertile en semblables détours,
Que, quoi que vous disiez, je la entends au rebours.
Je la aime, et sur ce point ta défiance est vaine ;
Mais je hasarde trop, et ce est ce qui me gêne.
Si son père et le mien ne tombent point de accord,
Tout commerce est rompu, je fais naufrage au port.
Et de ailleurs, quand la affaire entre eux serait conclue,
Suis je sûr que la fille y soit bien résolue ?
Je ai tantôt vu passer cet objet si charmant :
Sa compagne, ou je meure ! A beaucoup de agrément.
Aujourde hui que mes yeux la ont mieux examinée,
De mon premier amour je ai la âme un peu gênée :
Mon coeur entre les deux est presque partagé,
Et celle ci la aurait se il ne était engagé.
Mais pourquoi donc montrer une flamme si grande,
Et porter votre père à faire une demande ?
Il ne me aurait pas cru, si je ne la avais fait.
Quoi ? Même en disant vrai, vous mentiez en effet !
Ce était le seul moyen de apaiser sa colère.
Que maudit soit quiconque a détrompé mon père !
Avec ce faux hymen je aurais eu le loisir
De consulter mon coeur, et je pourrais choisir.
Mais sa compagne enfin ne est autre que Clarice.
Je me suis donc rendu moi même un bon office.
Oh ! Que Alcippe est heureux, et que je suis confus !
Mais Alcippe, après tout, ne aura que mon refus.
Ne y pensons plus, Cliton, puisque la place est prise.
Vous en voilà défait aussi bien que de Orphise.
Reportons à Lucrèce un esprit ébranlé,
Que la autre à ses yeux même avait presque volé.
Mais Sabine survient.
