Ils ne sont pas venus, nos deux rois ? Que on leur die
Que ils se font trop attendre, et que Attila se ennuie ;
Que alors que je les mande ils doivent se hâter.
Mais, seigneur, quel besoin de les en consulter ?
Pourquoi de votre hymen les prendre pour arbitres,
Eux qui ne ont de leur trône ici que de vains titres,
Et que vous ne laissez au nombre des vivants
Que pour traîner partout deux rois pour vos suivants ?
Je en puis résoudre seul, Octar, et les appelle,
Non sous aucun espoir de lumière nouvelle :
Je crois voir avant eux ce que ils me éclairciront,
Et me être déjà dit tout ce que ils me diront ;
Mais de ces deux partis lequel que je préfère,
Sa gloire est un affront pour la autre, et pour son frère ;
Et je veux attirer de un si juste courroux
Sur la auteur du conseil les plus dangereux coups,
Assurer une excuse à ce manque de estime,
Pouvoir, se il est besoin, livrer une victime ;
Et ce est ce qui me oblige à consulter ces rois,
Pour faire à leurs périls éclater ce grand choix ;
Car enfin je aimerais un prétexte à leur perte :
Je en prendrais hautement la occasion offerte.
Ce titre en eux me choque, et je ne sais pourquoi
Un roi que je commande ose se nommer roi.
Un nom si glorieux marque une indépendance
Que souille, que détruit la moindre obéissance ;
Et je suis las de voir que du bandeau royal
Ils prennent droit tous deux de me traiter de égal.
Mais, seigneur, se peut il que pour ces deux princesses
Vous ayez mêmes yeux et pareilles tendresses,
Que leur mérite égal dispose sans ennui
Votre âme irrésolue aux sentiments de autrui ?
Ou si vers la une ou la autre elle a pris quelque pente,
Dont prennent ces deux rois la route différente,
Voudra elle, aux dépens de ses voeux les plus doux,
Préparer une excuse à ce juste courroux ?
Et pour juste que il soit, est il si fort à craindre
Que le grand Attila se abaisse à se contraindre ?
Non ; mais la noble ardeur de envahir tant de états
Doit combattre de tête encor plus que de bras,
Entre ses ennemis rompre la intelligence,
Y jeter du désordre et de la défiance,
Et ne rien hasarder que on ne ait de toutes parts,
Autant que il est possible, enchaîné les hasards.
Nous étions aussi forts que à présent nous le sommes,
Quand je fondis en Gaule avec cinq cent mille hommes.
Dès lors, se il tu|te en souvient, je voulus, mais en vain,
De avec le Visigoth détacher le Romain.
Je y perdis auprès de eux des soins qui me perdirent :
Loin de se diviser, de autant mieux ils se unirent.
La terreur de mon nom pour nouveaux compagnons
Leur donna les Alains, les Francs, les Bourguignons ;
Et ne ayant pu semer entre eux aucuns divorces,
Je me vis en déroute avec toutes mes forces.
Je ai su les rétablir, et cherche à me venger ;
Mais je cherche à le faire avec moins de danger.
De ces cinq nations contre moi trop heureuses,
Je envoie offrir la paix aux deux plus belliqueuses ;
Je traite avec chacune, et comme toutes deux
De mon hymen offert ont accepté les noeuds,
Des princesses que ensuite elles en font le gage
Le une sera ma femme et la autre mon otage.
Si je offense par là la un des deux souverains,
Il craindra pour sa soeur qui reste entre mes mains.
Ainsi je les tiendrai la un et la autre en contrainte,
Le un par mon alliance, et la autre par la crainte ;
Ou si le malheureux se obstine à se irriter,
Le heureux en ma faveur saura lui résister,
Tant que de nos vainqueurs terrassés la un par la autre
Les trônes ébranlés tombent aux pieds du nôtre.
Quant à la amour, apprends que mon plus doux souci
Ne est... Mais Ardaric entre, et Valamir aussi.
Je ne me en défends point : oui, madame, Octar me aime ;
Tout ce que je vous dis, je la ai su de lui même.
Ils sont rois, mais ce est tout : ce titre sans pouvoir
Ne a rien presque en tous deux de ce que il doit avoir ;
Et le fier Attila chaque jour fait connaître
Que se il ne est pas leur roi, du moins il est leur maître,
Et que ils ne ont en sa cour le rang de ses amis
Que autant que à son orgueil ils se y montrent soumis.
Tous deux ont grand mérite, et tous deux grand courage ;
Mais ils sont, à vrai dire, ici comme en otage,
Tandis que leurs soldats en des camps éloignés
Prennent la ordre sous lui de gens que il a gagnés ;
Et si de le servir leurs troupes ne étaient prêtes,
Ces rois, tous rois que ils sont, répondraient de leurs têtes.
Son frère aîné Vléda, plus rempli de équité,
Les traitait malgré lui de entière égalité ;
Il ne a pu le souffrir, et sa jalouse envie,
Pour ne avoir plus de égaux, se est immolé sa vie.
Le sang que après avoir mis ce prince au tombeau,
On lui voit chaque jour distiller du cerveau,
Punit son parricide, et chaque jour vient faire
Un tribut étonnant à celui de ce frère :
Suivant même que il a plus ou moins de courroux,
Ce sang forme un supplice ou plus rude ou plus doux,
Se ouvre une plus féconde ou plus stérile veine ;
Et chaque emportement porte avec lui sa peine.
Que me sert donc que on me aime, et pourquoi me engager
À souffrir un amour qui ne peut me venger ?
Le insolent Attila me donne une rivale ;
Par ce choix que il balance il la fait mon égale ;
Et quand pour la en punir je crois prendre un grand roi,
Je ne prends que un grand nom qui ne peut rien pour moi.
Juge que de chagrins au coeur de une princesse
Qui hait également la orgueil et la faiblesse ;
Et de quel oeil je puis regarder un amant
Qui ne aura que pitié de mon ressentiment,
Qui ne saura que aimer, et dont tout le service
Ne me assure aucun bras à me faire justice.
Jusque à Rome Attila me envoie offrir sa foi,
Pour douter dans son camp entre Ildione et moi.
Hélas ! Flavie, hélas ! Si ce doute me offense,
Que doit faire une indigne et haute préférence ?
Et ne est ce pas alors le dernier des malheurs
Que un éclat impuissant de inutiles douleurs ?
Prévenez le, madame ; et montrez à sa honte
Combien de tant de orgueil vous faites peu de conte.
La bravade est aisée, un mot est bientôt dit :
Mais où fuir un tyran que la bravade aigrit ?
Retournerai je à Rome, où je ai laissé mon frère
Enflammé contre moi de haine et de colère,
Et qui, sans la terreur de un nom si redouté,
Jamais ne eût mis de borne à ma captivité ?
Moi qui prétends pour dot la moitié de la empire...
Ce serait de un malheur vous jeter dans un pire.
Ne vous emportez pas contre vous jusque là :
Il est de autres moyens de braver Attila.
Épousez Valamir.
Est ce comme on le brave
Que de épouser un roi dont il fait son esclave ?
Mais vous la aimez.
Eh bien ! Si je aime Valamir,
Je ne veux point de rois que on force de obéir ;
Et si tu me dis vrai, quelque rang que je tienne,
Cet hymen pourrait être et sa perte et la mienne.
Mais je veux que Attila, pressé de un autre amour,
Endure un tel insulte au milieu de sa cour :
Ildione par là me verrait à sa suite ;
À de honteux respects je me y verrais réduite ;
Et le sang des Césars, que on adora toujours,
Ferait hommage au sang de un roi de quatre jours !
Dis le moi toutefois : pencherait il vers elle ?
Que tu|te en a dit Octar ?
Que il la trouve assez belle,
Que il en parle avec joie, et fuit à lui parler.
Il me parle, et se il faut ne rien dissimuler,
Ses discours me font voir du respect, de la estime,
Et même quelque amour, sans que le nom se exprime.
Ce est un peu plus que à la autre.
Et peut-être bien moins.
Quoi ? Ce que à la éviter il apporte de soins...
Peut-être il ne la fuit que de peur de se rendre ;
Et se il ne me fuit pas, il sait mieux se en défendre.
Oui, sans doute, il la craint, et toute sa fierté
Ménage, pour choisir, un peu de liberté.
Mais laquelle des deux voulez vous que il choisisse ?
Mon âme des deux parts attend même supplice :
Ainsi que mon amour, ma gloire a ses appas ;
Je meurs se il me choisit, ou ne me choisit pas ;
Et... Mais Valamir entre, et sa vue en mon âme
Fait trembler mon orgueil, enorgueillit ma flamme.
Flavie, il peut sur moi bien plus que je ne veux :
Pour peu que je la écoute, il aura tous mes voeux.
Dis lui... Mais il vaut mieux faire effort sur moi même.
Octar, as tu pris soin de redoubler ma garde ?
Oui, seigneur, et déjà chacun se entre-regarde,
Se entre-demande à quoi ces ordres que je ai mis...
Quand on a deux rivaux, manque on de ennemis ?
Mais, seigneur, jusque ici vous en doutez encore.
Et pour bien éclaircir ce que en effet je ignore,
Je me mets à couvert de ce que de plus noir
Inspire à leurs pareils la amour au désespoir ;
Et ne laissant pour arme à leur douleur pressante
Que une haine sans force, une rage impuissante,
Je me assure un triomphe en ce glorieux jour
Sur leurs ressentiments, comme sur leur amour.
Que en disent nos deux rois ?
Leurs âmes, alarmées
De voir par ce renfort leurs tentes enfermées,
affectent de montrer une tranquillité...
De leur tente à la mienne ils ont la liberté.
Oui, mais seuls, et sans suite ; et quant aux deux princesses,
Que de leurs actions on laisse encor maîtresses,
On ne permet de entrer chez elles que à leurs gens ;
Et je en bannis par là ces rois et leurs agents.
Ne en ayez plus, seigneur, aucune inquiétude :
Je les fais observer avec exactitude ;
Et de quelque côté que elles tournent leurs pas,
Je ai des yeux tous placés qui ne les manquent pas :
On vous rendra bon compte et des deux rois et de elles.
Il suffit sur ce point : apprends de autres nouvelles.
Ce grand chef des Romains, la illustre Aétius,
Le seul que je craignais, Octar, il ne vit plus.
Qui vous en a défait ?
Valentinian même.
Craignant que il ne usurpât jusque à son diadème,
Et pressé des soupçons où je ai su la engager,
Lui même, à ses yeux même, il la a fait égorger.
Rome perd en lui seul plus de quatre batailles :
Je me vois la accès libre au pied de ses murailles ;
Et si je y fais paraître Honorie et ses droits,
Contre un tel empereur je aurai toutes les voix :
Tant la effroi de mon nom, et la haine publique
Que attire sur sa tête une mort si tragique,
Sauront faire aisément, sans en venir aux mains,
De la époux de une soeur un maître des Romains.
Ainsi donc votre choix tombe sur Honorie ?
Je y fais ce que je puis, et ma gloire me en prie ;
Mais de ailleurs Ildione a pour moi tant de attraits,
Que mon coeur étonné flotte plus que jamais.
Je sens combattre encor dans ce coeur qui soupire
Les droits de la beauté contre ceux de la empire.
Le effort de ma raison qui soutient mon orgueil
Ne peut non plus que lui soutenir un coup de oeil ;
Et quand de tout moi même il me a rendu le maître,
Pour me rendre à mes fers elle ne a que à paraître.
Ô beauté, qui te fais adorer en tous lieux,
Cruel poison de la âme, et doux charme des yeux,
Que devient, quand tu veux, la autorité suprême,
Si tu prends malgré moi la empire de moi même,
Et si cette fierté qui fait partout la loi
Ne peut me garantir de la prendre de toi ?
Va la trouver pour moi, cette beauté charmante ;
Du plus utile choix donne lui la épouvante ;
Pour la obliger à fuir, peins lui bien tout la affront
Que va mon hyménée imprimer sur son front.
Ose plus : fais lui peur de une prison sévère
Qui me réponde ici du courroux de son frère,
Et retienne tous ceux que la espoir de sa foi
Pourrait en un moment soulever contre moi.
Mais quelle âme en effet ne en serait pas séduite ?
Je vois trop de périls, Octar, en cette fuite :
Ses yeux, mes souverains, à qui tout est soumis,
Me sauraient de un coup de oeil faire trop de ennemis.
Pour en sauver mon coeur prends une autre manière.
Fais-me en haïr, peins moi de une humeur noire et fière ;
Dis lui que je aime ailleurs ; et fais lui prévenir
La gloire que Honorie est prête de obtenir.
Fais que elle me dédaigne, et me préfère un autre
Qui ne ait pour tout pouvoir que un faible emprunt du nôtre :
Ardaric, Valamir, ne me importe des deux.
Mais voir en de autres bras la objet de tous mes voeux !
Vouloir que à mes yeux même un autre le possède !
Ah ! Le mal est encor plus doux que le remède.
Dis lui, fais lui savoir...
Quoi, seigneur ?
Je ne sais :
Tout ce que je imagine est de un fâcheux essai.
À quand remettez vous, après tout, de en résoudre ?
Octar, je la aperçois. Quel nouveau coup de foudre !
Ô raison confondue, orgueil presque étouffé,
Avant ce coup fatal que ne as tu triomphé !
Allez, servez moi bien. Si vous aimez Flavie,
Elle sera le prix de me avoir bien servie :
Je en donne ma parole ; et sa main est à vous,
Dès que vous me obtiendrez Valamir pour époux.
Je voudrais le pouvoir : je assurerais, madame,
Sous votre Valamir mes jours avec ma flamme.
Bien que Attila me traite assez confidemment,
Ils dépendent sous lui de un malheureux moment :
Il ne faut que un soupçon, un dégoût, un caprice,
Pour en faire à sa haine un soudain sacrifice ;
Ce ne est pas un esprit que je porte où je veux.
Faire un peu plus de pente au penchant de ses voeux,
Le attacher un peu plus au parti que ils choisissent,
Ce ne est rien que avec moi deux mille autres ne puissent ;
Mais proposer de front, ou vouloir doucement
Contre ce que il résout tourner son sentiment,
Combattre sa pensée en faveur de la vôtre,
Ce est ce que nous ne osons, ni moi, ni pas un autre ;
Et si je hasardais ce contreemps fatal,
Je me perdrais, madame, et vous servirais mal.
Mais qui la attache à moi, quand pour la autre il soupire ?
La mort de Aétius et vos droits sur la empire.
Il croit se en voir par là les chemins aplanis ;
Et tous autres souhaits de son coeur sont bannis.
Il aime à conquérir, mais il hait les batailles :
Il veut que son nom seul renverse les murailles ;
Et plus grand politique encor que grand guerrier,
Il tient que les combats sentent la aventurier.
Il veut que de ses gens le déluge effroyable
Atterre impunément les peuples que il accable ;
Et prodigue de sang, il épargne celui
Que tant de combattants exposeraient pour lui.
Ainsi ne espérez pas que jamais il relâche,
Que jamais il renonce à ce choix qui vous fâche.
Si pourtant je vois jour à plus que je ne attends,
Madame, assurez vous que je prendrai mon temps.
Seigneur, vos devins seuls ont causé notre perte :
Par eux à tous nos maux la porte se est ouverte ;
Et la infidèle appas de leur prédiction
A jeté trop de amorce à notre ambition.
Ce est de là que est venu cet amour politique
Que prend pour attentat un orgueil tyrannique.
Sans le flatteur espoir de un avenir si doux,
Honorie aurait eu moins de charmes pour vous.
Ce est par là que vos yeux la trouvent adorable,
Et que vous faites naître un amour véritable,
Qui la attachant à vous excite des fureurs
Que vous voyez passer aux dernières horreurs.
À moins que je vous perde, il faut que je périsse ;
On vous fait même grâce, ou pareille injustice :
Ainsi vos seuls devins nous forcent de périr,
Et ce sont tous les droits que ils vous font acquérir.
Je viens de les quitter ; et loin de se en dédire,
Ils assurent ma race encor du même empire.
Ils savent que Attila se aigrit au dernier point,
Et ses emportements ne les émeuvent point ;
Quelque loi que il nous fasse, ils sont inébranlables :
Le ciel en a donné des arrêts immuables ;
Rien ne en rompra la effet ; et Rome aura pour roi
Ce grand Théodoric qui doit sortir de moi.
Ils veulent donc, seigneur, que aux dépens de ma tête
Vos mains à ce héros préparent sa conquête ?
Seigneur, ce est me offenser encor plus que Attila.
Par où lui pouvez vous échapper que par là ?
Pouvez vous que par là posséder Honorie ?
Et de où naîtra ce fils, si vous perdez la vie ?
Je me vois comme vous aux portes du trépas ;
Mais je espère, après tout, ce que je ne entends pas.
