Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joie,
Apprenant que vers vous la Duchesse me envoie,
Et que de son amour la impatiente ardeur,
Vous explique par là les secrets de son coeur.
Ces superbes apprêts dont la magnificence 
Par votre ordre à Pavie honore sa présence,
Ne ont point de appas en eux que elle daigne goûter,
Lors que pour en jouir il se y faut arrêter.
Ce est ce que de sa part je ai charge de vous dire,
Vous voir est le seul bien où son désir aspire, 
Et la ennui que elle sent des honneurs que on lui fait 
De une agréable cause est le charmant effet.
À ce retardement où leur pompe la engage,
Un aimable courroux a saisi son courage,
En vain à le cacher elle a fait quelque effort, 
Dans la éclat de ses yeux il a paru de abord ;
À songer au bonheur dont ce délai la prive,
On les a vu briller de une clarté plus vive,
Son teint dont la blancheur eût les lys effacez,
Souffrant un doux mélange a paru ?
Ce est assez. 
Ma soeur, la fortune nous rit,
Et sur nous désormais sa faveur se déploie,
Voyez dans ce billet la cause de ma joie.
Carlos, sans trop abattre ou flatter son espoir, 
Jusques dans ses États ramenez la Duchesse,
À trouver un prétexte employez votre adresse,
Je ne suis point encor en état de la voir.
LE DUC.
Que dites vous, de la ordre que il me donne ?
Sachant ce qui se passe il ne a rien qui me étonne, 
Mais après les bontés que vous avez pour moi,
Je me dois accuser ?
Vous, ma soeur, et de quoi ?
De vous avoir caché ce que avaient su me apprendre
Mille soupirs que en vain je ai refusé de entendre.
Ils sont les seuls à craindre à qui se voit forcé 
De déguiser sa peine aux yeux qui la ont blessé.
Il ne est point toutefois de flammes si secrètes,
Que on ne les autorise à se en rendre interprètes.
Le respect quelquefois a lieu de prévaloir.
Je ne vois pas pour qui le Duc en dût avoir. 
Je sais que on lui doit tout, aussi je ose vous dire
Que sentant dans mon coeur ce que la amour inspire,
Ma raison dont mes sens tâchaient de triompher
Se employa toute entière afin de la étouffer,
Et si de cette ardeur, à toute autre inconnue 
Mes soupirs malgré moi vous ont entretenue,
Ce est que contraint ailleurs à les trop resserrer,
Ce coeur auprès de vous cherchait à respirer.
Où me allait engager mon imprudence extrême,
Sans savoir mon secret il parle pour lui même, 
Pour nous entendre mal je ai pensé me trahir. 
Mais que à ce nouvel ordre il me est doux de obéir,
Quand le Duc rejetant la hymen de la Duchesse
Ôte à ma passion toute ombre de faiblesse,
Car ce en est une enfin que on ne peut trop blâmer 
Que de aimer sans espoir qui ne peut nous aimer.
Je ai vécu cependant dans ce cruel martyre,
Je aimais, et le respect me empêchait de le dire,
Et mes voeux incertains, dans mon coeur renfermés,
Y mouraient languissants, aussitôt que formés, 
Hélas ! combien de fois sans le faire paraître
Me suis je plaint du rang où le Ciel me a fait naître,
Puisque son vain éclat faisait tomber sur moi
Le redoutable honneur de un glorieux emploi,
Qui pour servir le Duc me réduisait sans cesse 
À me arrêter à Parme auprès de la Duchesse !
Ce est là que à ses regards ce coeur trop exposé
Prit la amorce du feu dont il se est embrasé,
Ce est là que le devoir me attachant à lui plaire
Produisit un effet à soi même contraire, 
Et que de mes respects les soins trop assidus
Dans la hommage du Duc se virent confondus,
Mais enfin ennuyé de contraindre ma flamme,
Le Ciel daigne à mes voeux abandonner mon âme,
Et cet heureux revers que je ne osais prévoir 
Permet à mon amour les douceurs de la espoir.
Cet espoir qui si tôt croit avoir lieu de naître,
Vous fait voir plus heureux que vous ne feignez de être,
Puisque dans la Duchesse il suppose pour vous
Des sentiments de estime et glorieux et doux. 
Je la avouerai, ma soeur, si la ardeur qui me enflamme
Éclaire assez mon coeur pour lire dans son âme,
Le estime que toujours la Duchesse eut pour moi
Trouve quelque contrainte au respect de sa foi,
Et ce que elle se plaît à me en faire paraître 
Désavoué à regret la amour qui le fait naître.
Cent fois je ai vu sa peine égale à mon ennui,
À me ouïr expliquer la passion de autrui,
Et nos coeurs interdits ne se pouvait défendre
De pousser des soupirs que nous ne osions entendre. 
Ainsi comme la hymen que la on voit arrêté
A pour unique appui la foi de un vieux traité,
Que bien loin que son coeur dans ce choix se intéresse,
Le seul bien de la État y porte la Duchesse,
Et que même elle tient pour un mépris secret 
Que le Duc ne ait jamais demandé son portrait,
Jugez si de un retour où son ordre me engage,
Mon adresse pourra dissimuler la outrage,
Et si prenant mon temps à parler de mon feu
Il doit me être permis de en espérer la aveu. 
Vous la espérez, mon frère, avec trop de justice,
Prenez la occasion puisque elle est si propice ;
Parlez, priez, pressez, et ne négligez rien.
Le ordre que je reçois me en offre le moyen.
Federic toutefois me en donne un tout contraire, 
Auprès de la Duchesse il me engage à me taire,
Tandis que de sa part il fera son effort
À remettre le Duc aux termes de la accord.
Ah, ne la en croyez pas ce est un abus extrême
Quand on peut tout pour soi, de agir contre soi même, 
Le Duc vous autorise à ne rien déguiser, 
Irritez la Duchesse au lieu de la apaiser,
Inventez, ajoutez, une couronne est belle,
Et quoi que on fasse enfin, tout est permis pour elle.
À ces hauts sentiments je vois toute ma soeur. 
Que pour mes intérêts elle montre de ardeur !
Le Ciel sait à quel point cette ardeur est sincère,
Mais en pourrais je moins témoigner pour un frère,
Qui pendant mon exil me a montré tant de fois
Que il en désapprouvait les tyranniques lois ? 
Aussi ce doux espoir de vous voir Duc de Parme,
Pour la mienne à son tour est un si puissant charme,
Que à peine, me acquittant de ce que je vous dois,
Celui de être Duchesse en aurait plus pour moi.
Certes, je suis confus de voir que à tant de zèle ? 
Seigneur, quelle surprise !
Vous rencontrer ici ?
Vous me cachiez Fenise,
Mais enfin malgré vous je ai vu ce rare objet.
Je ne ai jamais agi que en fidèle sujet.
En la éloignant de vous si je ai pu vous déplaire, 
Pour le bien de la État je ai crû le devoir faire.
Aussi jusques ici renonçant à mon choix,
De son seul intérêt je me suis fait des lois,
Je ai contraint ma raison sur un triste hyménée
Qui la avait asservie avant que elle fut née, 
Et pour la y mieux forcer par un dernier effort,
Sans voir, sans être vu, je en ai signé la accord,
Mais aujourde hui le Ciel autrement en ordonne.
Que dites vous, Seigneur ?
Ce discours vous étonne.
La surprise pourtant ne aura rien que de doux 
Si je partage enfin ma couronne avec vous,
Je en veux mettre le droit dedans votre famille.
Quoi, Seigneur, vous voulez ?
Épouser votre fille.
Sa beauté sur mon coeur usant de tous ses droits
Vient de achever en moi le charme de sa voix. 
Ah, dissipez ce charme, et rentrez en vous même.
Vous, la amant de ma fille ?
Oui, Federic, je la aime,
Et rien ne peut changer ce que je ai résolu.
Servez vous mieux, Seigneur, du pouvoir absolu.
Non, mon dessein est juste.
Il ne le faut pas croire, 
Puisque il blesse la État, il blesse votre gloire.
Quoi, lorsque votre sang prend sa source du mien,
Ne vous en rend il pas le plus ferme soutien,
Et dans ce rang illustre où votre gloire monte,
Ce qui vous fait honneur, me peut il faire honte ? 
Oui, Seigneur, si la État à qui vous vous devez
Voit que ses intérêts en soient mal conservez,
Nous sommes tous à lui, mais vous plus que tout autre,
Ce qui ne est point son bien ne peut être le vôtre,
Et comme à tous vos soins il doit servir de objet, 
Se il vous fait notre maître, il vous rend son sujet.
Je ne ai que trop suivi cette injuste maxime,
Il faut me en affranchir.
Le pouvez vous sans crime,
Et songez vous assez de quel sanglant affront
La Duchesse par là verrait rougir son front ? 
Après que en vos États on la a déjà reçue ?
Enfin de ce dessein je prends sur moi la issue,
Quoi que il puisse arriver, je le veux, il suffit.
Et je suivrai les lois que le Ciel me prescrit.
Que est ceci, Federic, et que osez vous me dire ? 
Quoi donc, ma volonté ne peut ici suffire ?
Non, quand je en vois sur moi la honte rejaillir,
Ce est assez pour bien faire, et non pas pour faillir,
Comme votre tuteur je ai droit de vous la apprendre.
Ce beau-père futur craint bien que on ne la engendre. 
Je force ma colère à ne pas éclater,
Mais à ma passion cessez de résister.
Aussi bien si pour moi la Duchesse est à craindre,
Le affront est déjà fait, il ne est plus temps de feindre,
Et par un ordre exprès que je ai su lui donner, 
Carlos dans ses États la est allé remener.
Pour ne pas vous aigrir je cède et me retire,
Je ne puis toutefois me empêcher de vous dire,
Que peut-être pour voir vos desseins traversez,
La Duchesse ne est pas si loin que vous pensez. 
Quoi, Seigneur, jusque ici ?
Me fuyez vous, Madame,
Et gardez vous un coeur assez indifférent
Pour refuser mes soins quand la amour vous les rend ?
Mon procédé ne a rien qui vous doive déplaire,
Je ne tâche à vous fuir que pour vous satisfaire, 
Et comme on souffre à voir un objet odieux,
Je en voudrais épargner la contrainte à vos yeux.
Où me réduisez vous, si de un pareil outrage
Vos mépris de mes voeux osent payer la hommage ?
Depuis que votre voix me a contraint aux soupirs, 
Le désir de vous plaire a fait tous mes désirs,
Et quand il vous fait voir jusque au fonds de mon âme,
Une injuste rigueur est le prix de ma flamme.
Hélas !
Si vous voulez réussir cette fois,
Parlez de la beauté plutôt que de la voix, 
Je ai bien menti pour vous.
Enfin que dois je attendre ?
Mes plus profonds respects ne ont ils rien à prétendre,
Et mon sceptre et mon coeur à votre empire offerts
Me laissent ils toujours indigne de vos fers ?
Quand pour moi par la effet votre haine se exprime, 
Ce reproche, Seigneur, est bien peu légitime,
Ou sans doute vos sens par quelque erreur séduits
Aient mal su jusque ici pénétrer qui je suis.
Mais si vous la ignorez je veux bien vous apprendre
Que en vain de aimer Carlos je voudrais me défendre, 
Et que la juste ardeur de un zèle assez parfait
Me oblige à partager la outrage que on lui fait.
Madame, ce est assez que sa prison vous gêne,
Je ne examine rien, Fabrice, que on la amène.
Ah, Célie, où me avez vous réduit ?
De quoi vous plaignez vous ?
De un amour qui me accable.
Votre malheur est grand.
Vous en êtes coupable.
Quoi, se il vous traite mal, me en faut il accuser ?
Oui, puisque ce est par vous que il a su me abuser. 
Vous me avez fait aimer votre voix en Fenise,
Vous avez à son charme engagé ma franchise.
Satisfait de son rang, hélas ! Je la ai souffert, 
Je ai cédé sans contrainte, et ce est ce qui me perd.
Qui dut mieux que Fenise avoir charmé votre âme ? 
Mais ce était votre voix qui soutenait ma flamme.
Il se peut que en effet elle ait eu le pouvoir
De vous porter de abord au désir de la voir,
Mais quand de mille attraits ses beautés sont pourvues,
Songer à la révolte après les avoir vues, 
Ce est une trahison dont le crime honteux
Ne doit jamais souiller la gloire de vos feux.
Ce est ce que mon erreur me engageait à lui dire,
Mais enfin sur mon âme elle ne a plus de empire,
Et sur moi votre voix en a pris un si doux, 
Que je me sens forcé de la adorer en vous.
Ah, si vous ne étiez pas ce que je vous vois être ?
Quelle estime pour moi feriez vous plus paraître ?
Je vivrais pour vous seule, et tiendrais à bonheur
De ajouter ma Couronne à la offre de mon coeur. 
Que avec joie à vos pieds on me la verrait mettre,
Si la éclat de mon rang me le pouvait permettre !
Et si je vous disais que celui que je tiens
Laisse à peine égaler vos sentiments aux miens,
Et que dans la fierté que ma vertu me donne, 
Je renonce à ce coeur, comme à votre couronne ?
Quoi que votre sujette, il ne est ni Duc, ni Roi,
À qui son choix suffit pour me obtenir de moi,
Il faut de autres devoirs à la orgueil qui me enflamme,
Ce est pourquoi gardez bien la empire de votre âme. 
À quoi que un peu de éclat fasse monter ce bien, 
Il remplirait trop mal un coeur comme le mien.
Non, que par ce refus je aie assez de faiblesse
Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse,
Ce bonheur, tel que il soit, ne est pas de un si haut prix, 
Que il valut la douceur de un semblable mépris.
Adieu, souvenez vous que contre son attente
Celle que de vos feux vous fîtes confidente,
Quand vous la méprisiez, se vantait que à son tour
Peut-être elle aurait lieu de braver votre amour. 
