France ingrate, tu veux la paix !
Et pour toute reconnaissance
De avoir en tant de lieux étendu ta puissance,
Tu murmures de mes bienfaits !
Encore un lustre ou deux, et sous tes destinées
Je aurais rangé le sort des têtes couronnées ;
Ton état ne aurait eu pour bornes que ton choix ;
Et tu devais tenir pour assuré présage,
Voyant toute la Europe apprendre ton langage,
Que toute cette Europe allait prendre tes lois.
Tu renonces à cette gloire ;
La Paix a pour toi plus de appâts,
Et tu dédaignes la Victoire
Que je ai de ma main propre attachée à tes pas !
Vois dans quels fers sous moi la Discorde et la Envie
Tiennent cette Paix asservie.
La Victoire tu|te a dit comme on peut me apaiser ;
Je en veux bien faire encor ta compagne éternelle ;
Mais sache que je la rappelle,
Si tu manques de en bien user.
Enfin nos ennemis nous cèdent la campagne,
Et des Scythes défaits le camp abandonné
Nous est de leur déroute un gage fortuné,
Un fidèle témoin de une victoire entière ;
Mais comme la fortune est souvent journalière,
Il en faut redouter de funestes retours,
Ou se mettre en état de triompher toujours.
Vous savez de quel poids et de quelle importance
De ce peu de étrangers se est fait voir la assistance.
Quarante, qui la eût cru ? Quarante à leur abord
De une armée abattue ont relevé le sort,
Du côté des vaincus rappelé la victoire,
Et fait de un jour fatal un jour brillant de gloire.
Depuis cet heureux jour que ne ont point fait leurs bras ?
Leur chef nous a paru le démon des combats ;
Et trois fois sa valeur, de un noble effet suivie,
Au péril de son sang a dégagé ma vie.
Que ne lui dois je point ? Et que ne dois je à tous ?
Ah ! Si nous les pouvions arrêter parmi nous,
Que ma couronne alors se verroit assurée !
Que il faudroit craindre peu pour la toison dorée,
Ce trésor où les dieux attachent nos destins,
Et que veulent ravir tant de jaloux voisins !
Ne y peux tu rien, Médée, et ne as tu point de charmes
Qui fixent en ces lieux le bonheur de leurs armes ?
Ne est il herbes, parfums, ni chants mystérieux,
Qui puissent nous unir ces bras victorieux ?
Seigneur, il est en vous de avoir cet avantage :
Le charme que il y faut est tout sur son visage.
Jason la aime, et je crois que la offre de son coeur
Ne en seroit pas reçue avec trop de rigueur.
Un favorable aveu pour ce digne hyménée
Rendroit ici sa course heureusement bornée ;
Son exemple auroit force, et feroit que à la envi
Tous voudroient imiter le chef que ils ont suivi.
Tous sauroient comme lui, pour faire une maîtresse,
Perdre le souvenir des beautés de leur Grèce ;
Et tous ainsi que lui permettroient à la amour
De obstiner des héros à grossir votre cour.
Le refus de un tel heur auroit trop de injustice.
Puis je de un moindre prix payer un tel service ?
Le ciel, qui veut pour elle un époux étranger,
Sous un plus digne joug ne sauroit la engager.
Oui, je y consens, Absyrte, et tiendrai même à grâce
Que du roi de Albanie il remplisse la place,
Que la mort de Styrus permette à votre soeur
Le incomparable choix de un si grand successeur.
Ma fille, si jamais les droits de la naissance...
Seigneur, je vous réponds de son obéissance ;
Mais je ne réponds pas que vous trouviez les Grecs
Dans la même pensée et les mêmes respects.
Je les connois un peu, veuve de un de leurs princes :
Ils ont aversion pour toutes nos provinces ;
Et leur pays natal leur imprime un amour
Qui partout les rappelle et presse leur retour.
Ainsi ne espérez pas que il soit des hyménées
Qui puissent à la vôtre unir leurs destinées.
Ils les accepteront, si leur sort rigoureux
A fait de leur patrie un lieu mal sûr pour eux ;
Mais le péril passé, leur soudaine retraite
Vous fera bientôt voir que rien ne les arrête,
Et que il ne est point de noeud qui les puisse obliger
À vivre sous les lois de un monarque étranger.
Bien que Phryxus me aimât avec quelque tendresse,
Je la ai vu mille fois soupirer pour sa Grèce,
Et quelque illustre rang que il tînt dans vos états,
Se il eût eu la accès libre en ces heureux climats,
Malgré ces beaux dehors de une ardeur empressée,
Il me eût fallu la y suivre, ou me en voir délaissée.
Il semble après sa mort que il revive en ses fils ;
Comme ils ont même sang, ils ont mêmes esprits :
La Grèce en leur idée est un séjour céleste,
Un lieu seul digne de eux. Par là jugez du reste.
Faites les moi venir : que de leur propre voix
Je apprenne les raisons de cet injuste choix.
Et quant à ces guerriers que nos dieux tutélaires
Au salut de la état rendent si nécessaires,
Si pour les obliger à vivre mes sujets
Il ne est point dans ma cour de assez dignes objets,
Si ce nom sur leur front jette tant de infamie
Que leur gloire en devienne implacable ennemie,
Subornons cette gloire, et voyons dès demain
Ce que pourra sur eux le nom de souverain.
Le trône a ses liens ainsi que la hyménée,
Et quand ce double noeud tient une âme enchaînée,
Quand la ambition marche au secours de la amour,
Elle étouffe aisément tous ces soins du retour.
Elle triomphera de cette idolâtrie
Que tous ces grands guerriers gardent pour leur patrie.
Leur Grèce a des climats et plus doux et meilleurs ;
Mais commander ici vaut bien servir ailleurs.
Partageons avec eux la éclat de une couronne
Que la bonté du ciel par leurs mains nous redonne :
De un bien que ils ont sauvé je leur dois quelque part ;
Je le perdois sans eux, sans eux il court hasard ;
Et ce est toujours prudence, en un péril funeste,
De offrir une moitié pour conserver le reste.
Vous les connoissez mal : ils sont trop généreux
Pour vous vendre à ce prix le besoin que on a de eux.
Après ce grand secours, ce seroit pour salaire
Prendre une part du vol que on tâchoit à vous faire,
Vous piller un peu moins sous couleur de amitié,
Et vous laisser enfin ce reste par pitié.
Ce est là, seigneur, ce est là cette haute infamie
Dont vous verriez leur gloire implacable ennemie.
Le trône a des splendeurs dont les yeux éblouis
Peuvent réduire une âme à la oubli du pays ;
Mais aussi la Scythie, ouverte à nos conquêtes,
Offre assez de matière à couronner leurs têtes.
Que ils règnent, mais par nous, et sur nos ennemis :
Ce est là que il faut trouver un sceptre à nos amis ;
Et lors de un sacré noeud la inviolable étreinte
Tirera notre appui de où partoit notre crainte ;
Et la hymen unira par des liens plus doux
Des rois sauvés par eux à des rois faits par nous.
Vous regardez trop tôt comme votre héritage
Un trône dont en vain vous craignez le partage.
Je ai de autres yeux, Absyrte, et vois un peu plus loin.
Je veux bien réserver ce remède au besoin,
Ne faire point cette offre à moins que nécessaire ;
Mais se il y faut venir, rien ne me en peut distraire.
Les voici : parlons leur ; et pour les arrêter,
Ne leur refusons rien que ils daignent souhaiter.
Que faites vous, ma soeur, avec ce téméraire ?
Quand son orgueil me outrage, a il de quoi vous plaire ?
Et vous a il réduite à lui servir de appui,
Vous qui parliez tantôt, et si haut, contre lui ?
Je suis toujours sincère ; et dans la idolâtrie
Que en tous ces héros grecs je vois pour leur patrie,
Si votre coeur étoit encore à se donner,
Je ferois mes efforts à vous en détourner :
Je vous dirois encor ce que je ai su vous dire ;
Mais la amour sur tous deux a déjà trop de empire :
Il vous aime, et je vois que avec les mêmes traits...
Que dites vous, ma soeur ? Il ne me aima jamais.
À quelque complaisance il a pu se contraindre ;
Mais se il feignit de aimer, il a cessé de feindre,
Et me la a bien fait voir en demandant au roi,
En ma présence même, un autre prix que moi.
Ne condamnons personne avant que de la entendre.
Savez vous les raisons dont il se peut défendre ?
Il me en a dit quelque une, et je ne puis nier,
Non pas que elle suffise à le justifier,
Il est trop criminel, mais que du moins son crime
Ne est pas du tout si noir que il la est dans votre estime ;
Et si vous la saviez, peut-être à votre tour
Vous trouveriez moins lieu de accuser son amour.
Quoi ? Ce lâche tantôt ne me a pas regardée ;
Il ne a montré que orgueil, que mépris pour Médée,
Et je pourrois encor la entendre discourir !
Le discours siéroit mal à qui cherche à mourir.
Je ai mérité la mort si je ai pu vous déplaire ;
Mais cessez contre moi de armer votre colère :
Vos taureaux, vos dragons sont ici superflus ;
Dites moi seulement que vous ne me aimez plus :
Ces deux mots suffiront pour réduire en poussière...
Va, quand il me plaira, je en sais bien la manière ;
Et si ma bouche encor ne en fulmine la arrêt,
Rends grâces à ma soeur qui prend ton intérêt.
Par quel art, par quel charme as tu pu la séduire,
Elle qui ne cherchoit tantôt que à te détruire ?
De où vient que mon coeur même à demi révolté
Semble vouloir se entendre avec ta lâcheté,
Et de tes actions favorable interprète,
Ne te peint à mes yeux que tel que il te souhaite ?
Par quelle illusion lui fais tu cette loi ?
Serois tu dans mon art plus grand maître que moi ?
Tu mets dans tous mes sens le trouble et le divorce :
Je veux ne tu|te aimer plus, et ne en ai pas la force.
Achève de éblouir un si juste courroux,
Que offusquent malgré moi des sentiments trop doux ;
Car enfin, et ma soeur la a bien pu reconnoître,
Tout violent que il est, la amour seul la a fait naître ;
Il va jusque à la haine, et toutefois, hélas !
Je te haïrois peu, si je ne tu|te aimois pas.
Mais parle, et si tu peux, montre quelque innocence.
Je renonce, madame, à toute autre défense.
Si vous me aimez encore, et si la amour en vous
Fait naître cette haine, anime ce courroux,
Puisque de tous les deux sa flamme est triomphante,
Le courroux est propice et la haine obligeante.
Oui, puisque cet amour vous parle encor pour moi,
Il ne vous permet pas de douter de ma foi ;
Et pour vous faire voir mon innocence entière,
Il éclaire vos yeux de toute sa lumière :
De ses rayons divins le vif discernement
Du chef de ces héros sépare votre amant.
Ces princes, qui pour vous ont exposé leur vie,
Sans qui votre province alloit être asservie,
Eux qui de vos destins rompant le cours fatal,
Tous mes égaux que ils sont, me ont fait leur général ;
Eux qui de leurs exploits, eux qui de leur victoire
Ont répandu sur moi la plus brillante gloire ;
Eux tous ont par ma voix demandé la toison :
Ce étoient eux qui parloient, ce ne étoit pas Jason.
Il ne vouloit que vous ; mais pouvoit il dédire
Ces guerriers dont le bras a sauvé votre empire,
Et par une bassesse indigne de son rang,
Demander pour lui seul tout le prix de leur sang ?
Pouvois je les trahir, moi qui de leurs suffrages
De ce rang où je suis tiens tous les avantages ?
Pouvois je avec honneur à ce que il a de éclat
Joindre le nom de lâche et le titre de ingrat ?
Auriez vous pu me aimer couvert de cette honte ?
Ma soeur, dites le vrai, ne étiez vous point trop prompte ?
Que a il fait que un coeur noble et vraiment généreux...
Ma soeur, je le voulois seulement amoureux.
En qui sauroit aimer seroit ce donc un crime,
Pour montrer plus de amour, de perdre un peu de estime ?
Et malgré les douceurs de un espoir si charmant,
Faut il que le héros fasse taire la amant ?
Quel que soit ce devoir, ou ce noble caprice,
Tu me devois, Jason, en faire un sacrifice.
Peut-être je aurois pu tu|te en entendre blâmer,
Mais non pas tu|te en haïr, non pas tu|te en moins aimer.
Tout oblige en amour, quand la amour en est cause.
Voyez à quoi pour vous cet amour la dispose.
Ne abusez point, Jason, des bontés de ma soeur,
Qui semble se résoudre à vous rendre son coeur ;
Et laissez à vos Grecs, au péril de leur vie,
Chercher cette toison si chère à leur envie.
Quoi ? Les abandonner en ce pas dangereux !
Ne as tu point assez fait de avoir parlé pour eux ?
Je suis leur chef, madame ; et pour cette conquête
Mon honneur me condamne à marcher à leur tête :
Je y dois périr comme eux, se il leur faut y périr ;
Et bientôt à leur tête on me y verroit courir,
Si je aimois assez mal pour essayer mes armes
À forcer des périls que ont préparés vos charmes,
Et si le moindre espoir de vaincre malgré vous
Ne étoit un attentat contre votre courroux.
Oui, ce que nos destins me ordonnent que je obtienne,
Je le veux de vos mains, et non pas de la mienne.
Si ce trésor par vous ne me est point accordé,
Mon bras me punira de avoir trop demandé ;
Et mon sang à vos yeux, sur ce triste rivage,
De vos justes refus étalera la ouvrage.
Vous me en verrez, madame, accepter la rigueur,
Votre nom en la bouche et votre image au coeur,
Et mon dernier soupir, par un pur sacrifice,
Sauver toute ma gloire et vous rendre justice.
Quel heur de pouvoir dire en terminant mon sort :
" un respect amoureux a seul causé ma mort ! "
Quel heur de voir ma mort charger la renommée
De tout ce digne excès dont vous êtes aimée,
Et dans tout la avenir...
Va, ne me dis plus rien ;
Je ferai mon devoir, comme tu fais le tien.
Le honneur doit me être cher, si la gloire tu|te est chère :
Je ne trahirai point mon pays et mon père ;
Le destin de la état dépend de la toison,
Et je commence enfin à connoître Jason.
Ces paniques terreurs pour ta gloire flétrie
Nous déguisent en vain la amour de ta patrie ;
Le impatiente ardeur de en voir le doux climat
Sous ces fausses couleurs ne fait que trop de éclat ;
Mais se il faut la toison pour tu|te en ouvrir la entrée,
Va traîner ton exil de contrée en contrée ;
Et ne présume pas, pour te voir trop aimé,
Abuser en tyran de mon coeur enflammé.
Puisque le tien se obstine à braver ma colère,
Que tu me fais des lois, à moi qui tu|te en dois faire,
Je reprends cette foi que tu crains de accepter,
Et préviens un ingrat qui cherche à me quitter.
Moi, vous quitter, madame ! Ah ! Que ce est mal connoître
Le pouvoir du beau feu que vos yeux ont fait naître !
Que nos héros en Grèce emportent leur butin,
Jason auprès de vous attache son destin.
Donnez leur la toison que ils ont presque achetée ;
Ou si leur sang versé la a trop peu méritée,
Joignez y tout le mien, et laissez moi la honneur
De leur voir de ma main tenir tout leur bonheur.
Que si le souvenir de vous avoir servie
Me réserve pour vous quelque reste de vie,
Soit que il faille à Colchos borner notre séjour,
Soit que il vous plaise ailleurs éprouver mon amour,
Sous les climats brûlants, sous les zones glacées,
Les routes me plairont que vous me aurez tracées :
Je y baiserai partout les marques de vos pas.
Point pour moi de patrie où vous ne serez pas ;
Point pour moi...
Quoi ? Jason, tu pourrois pour Médée
Etouffer de ta Grèce et la amour et la idée ?
Je le pourrai, madame, et de plus...
Madame, je ai parlé ; mais toutes mes paroles
Ne sont auprès de lui que des discours frivoles.
Ce est à vous de essayer ce que pourront vos yeux :
Comme ils ont plus de force, ils réussiront mieux.
Arrachez lui du sein cette funeste envie
Qui dans ce même jour lui va coûter la vie.
Je vous devrai beaucoup, si vous touchez son coeur
Jusques à le sauver de sa propre fureur :
Devant ce que je dois au secours de ses armes,
Rompre son mauvais sort, ce est épargner nos larmes.
Tranquille et vaste solitude,
Que à votre calme heureux je ose en vain recourir !
Et que la rêverie est mal propre à guérir
De une peine qui plaît la flatteuse habitude !
Je en viens soupirer seule au pied de vos rochers ;
Et je y porte avec moi dans mes voeux les plus chers
Mes ennemis les plus à craindre :
Plus je crois les dompter, plus je leur obéis ;
Ma flamme se en redouble ; et plus je veux la éteindre,
Plus moi même je me y trahis.
Ce est en vain que toute alarmée
Je envisage à quels maux expose un inconstant :
Le amour tremble à regret dans mon esprit flottant ;
Et timide à la aimer, je meurs de en être aimée.
Ainsi je adore et crains son manquement de foi ;
Je me offre et me refuse à ce que je prévoi :
Son change me plaît et me étonne.
Dans la espoir le plus doux je ai tout à soupçonner ;
Et bien que tout mon coeur obstinément se donne,
Ma raison ne ose me donner.
Silence, raison importune ;
Est il temps de parler quand mon coeur se est donné ?
Du bien que tu lui veux ce lâche est si gêné,
Que ton meilleur avis lui tient lieu de infortune.
Ce que tu mets de obstacle à ses desirs mutins
Anime leur révolte et le livre aux destins,
Contre qui tu prends sa défense :
Ton effort odieux ne sert que à les hâter ;
Et ton cruel secours lui porte par avance
Tous les maux que il doit redouter.
Parle toutefois pour sa gloire ;
Donne encor quelques lois à qui te fait la loi :
Tyrannise un tyran qui triomphe de toi,
Et par un faux trophée usurpe sa victoire.
Se il est vrai que la amour te vole tout mon coeur,
Exile de mes yeux cet insolent vainqueur,
Dérobe lui tout mon visage ;
Et si mon âme cède à mes feux trop ardents,
Sauve tout le dehors du honteux esclavage
Qui tu|te enlève tout le dedans.
Ah ! Madame, est ce là cette fidélité
Que vous gardez aux droits de la hospitalité ?
Quand pour vous je me oppose aux destins de ma fille,
À la espoir de mon fils, aux voeux de ma famille,
Quand je presse un héros de vous rendre sa foi,
Vous prêtez à son bras des charmes contre moi ;
De sa témérité vous vous faites complice
Pour renverser un trône où je vous fais justice :
Comme si ce étoit peu de posséder Jason,
Si pour don nuptial il ne avait la toison ;
Et que sa foi vous fût indignement offerte,
À moins que son destin éclatât par ma perte !
Je ne sais pas, seigneur, à quel point vous réduit
Cette témérité de la ingrat qui me fuit ;
Mais je sais que mon coeur ne joint à son envie
Que un timide souhait en faveur de sa vie ;
Et que si je savois ce grand art de charmer,
Je ne me en servirois que pour me en faire aimer.
Ah ! Je ne ai que trop cru vos plaintes ajustées
À des illusions entre vous concertées ;
Et les dehors trompeurs de un dédain préparé
Ne ont que trop ébloui mon oeil mal éclairé.
Oui, trop de ardeur pour vous, et trop peu de lumière
Me ont conduit en aveugle à ma ruine entière.
Ce pompeux appareil que soutenoient les vents,
Ces tritons tout autour rangés comme suivants,
Montroient bien que en ces lieux vous ne étiez abordée
Que par un art plus fort que celui de Médée.
De un naufrage affecté la histoire sans raison
Déguisoit le secours amené pour Jason ;
Et vos pleurs ne sembloient me en demander vengeance
Que pour mieux faire place à votre intelligence.
Que ne sont vos soupçons autant de vérités,
Et que ne puis je ici ce que vous me imputez !
Que a fait Jason, seigneur, et quel mal vous menace,
Quand nous voyons encor la toison en sa place ?
Nos taureaux sont domptés, nos gensdarmes défaits,
Absyrte : après cela crains les derniers effets.
Quoi ? Son bras...
Oui, son bras, secondé par ses charmes,
A dompté nos taureaux et défait nos gensdarmes :
Juge si le dragon pourra faire plus que eux !
Ils ont poussé de abord de gros torrents de feux ;
Ils la ont enveloppé de une épaisse fumée,
Dont sur toute la plaine une nuit se est formée ;
Mais après ce nuage en la air évaporé,
On les a vus au joug et le champ labouré :
Lui, sans aucun effroi, comme maître paisible,
Jetoit dans les sillons cette semence horrible,
De où se élève aussitôt un escadron armé,
Par qui de tous côtés il se trouve enfermé.
Tous ne en veulent que à lui ; mais son âme plus fière
Ne daigne contre eux tous se armer que de poussière.
À peine il la répand, que une commune erreur
De eux tous, la un contre la autre, anime la fureur,
Ils se entr'immolent tous au commun adversaire :
Tous pensent le percer, quand ils percent leur frère ;
Leur sang partout regorge, et Jason au milieu
Reçoit ce sacrifice en posture de un dieu ;
Et la terre, en courroux de ne avoir pu lui nuire,
Rengloutit la escadron que elle vient de produire.
On va bientôt, madame, achever à vos yeux
Ce que ébauche par là votre abord en ces lieux.
Soit Jason, soit Orphée, ou les fils de Borée,
Ou par eux ou par lui ma perte est assurée ;
Et la on va faire hommage à votre heureux secours
Du destin de mon sceptre et de mes tristes jours.
Connoissez mieux, seigneur, la main qui vous offense ;
Et lorsque je perds tout, laissez moi la innocence.
Le ingrat qui me trahit est secouru de ailleurs.
Ce ne est que de chez vous que partent vos malheurs,
Chez vous en est la source ; et Médée elle même
Rompt son art par son art, pour plaire à ce que elle aime.
Ne la en accusez point, elle hait trop Jason.
De sa haine, seigneur, vous savez la raison :
La toison préférée aigrit trop son courage
Pour craindre que il en tienne un si grand avantage ;
Et si contre son art ce prince a réussi,
Ce est que on le sait en Grèce autant ou plus que ici.
Ah ! Que tu connois mal jusque à quelle manie
De un amour déréglé passe la tyrannie !
Il ne est rang, ni pays, ni père, ni pudeur,
Que épargne de ses feux la impérieuse ardeur.
Jason plut à Médée, et peut encor lui plaire ;
Peut-être es tu toi même ennemi de ton père,
Et consens que ta soeur, par ce présent fatal,
Se assure de un amant qui seroit ton rival.
Tout mon sang révolté trahit mon espérance :
Je trouve ma ruine où fut mon assurance ;
Le destin ne me perd que par la ordre des miens,
Et mon trône est brisé par ses propres soutiens.
Quoi ? Seigneur, vous croiriez que une action si noire... 
Je sais ce que il faut craindre, et non ce que il faut croire.
Dans cette obscurité tout me devient suspect :
Le amour aux droits du sang garde peu de respect.
Ce même amour de ailleurs peut forcer cette reine
À répondre à nos soins par des effets de haine ;
Et Jason peut avoir lui même en ce grand art
Des secrets dont le ciel ne nous fit point de part.
Ainsi, dans les rigueurs de mon sort déplorable,
Tout peut être innocent, tout peut être coupable :
Je ne cherche que en vain à qui les imputer ;
Et ne discernant rien, je ai tout à redouter.
La vérité, seigneur, se va faire connoître :
À travers ces rameaux je vois venir mon traître.
