Ah ! Monsieur, ce est donc vous ?
Cliton, je te revois !
Je vous trouve, monsieur, dans la maison du roi !
Quel charme, quel désordre, ou quelle raillerie,
Des prisons de Lyon fait votre hôtellerie ?
Tu le sauras tantôt. Mais qui tu|te amène ici ?
Les soins de vous chercher.
Tu prends trop de souci ;
Et bien que après deux ans ton devoir se en avise,
Ta rencontre me plaît, je en aime la surprise :
Ce devoir, quoique tard, enfin se est éveillé.
Et qui savait, monsieur, où vous étiez allé ?
Vous ne nous témoigniez que ardeur et que allégresse,
Que impatients désirs de posséder Lucrèce ;
Le argent était touché, les accords publiés,
Le festin commandé, les parents conviés,
Les violons choisis, ainsi que la journée :
Rien ne semblait plus sûr que un si proche hyménée ;
Et parmi ces apprêts, la nuit de auparavant,
Vous sûtes faire gille, et fendîtes le vent.
Comme il ne fut jamais de éclipse plus obscure,
Chacun sur ce départ forma sa conjecture :
Tous se entre-regardaient, étonnés, ébahis ;
Le un disait : "Il est jeune, il veut voir le pays ; "
Le autre : "Il se est allé battre, il a quelque querelle ; "
Le autre de une autre idée embrouillait sa cervelle ;
Et tel vous soupçonnait de quelque guérison
De un mal privilégié dont je tairai le nom.
Pour moi, je écoutais tout, et mis dans mon caprice
Que on ne devinait rien que par votre artifice.
Ainsi ce qui chez eux prenait plus de crédit
Me était aussi suspect que si vous la eussiez dit ;
Et tout simple et doucet, sans chercher de finesse,
Attendant le boiteux, je consolais Lucrèce.
Je la aimais, je te jure ; et pour la posséder,
Mon amour mille fois voulut tout hasarder ;
Mais quand je eus bien pensé que je allais à mon âge
Au sortir de Poitiers entrer au mariage,
Que je eus considéré ses chaînes de plus près,
Son visage à ce prix ne eut plus pour moi de attraits :
Le horreur de un tel lien me en fit de la maîtresse ;
Je crus que il fallait mieux employer ma jeunesse,
Et que quelques appas qui pussent me ravir,
Ce était mal en user que sitôt me asservir.
Je combats toutefois ; mais le temps qui se avance
Me fait précipiter en cette extravagance ;
Et la tentation de tant de argent touché
Me achève de pousser où je étais trop penché.
Que la argent est commode à faire une folie !
Le argent me fait résoudre à courir la Italie.
Je pars de nuit en poste, et de un soin diligent
Je quitte la maîtresse, et je emporte la argent.
Mais, dis moi, que fit elle, et que dit lors son père ?
Le mien, ou je me trompe, était fort en colère ?
De abord de part et de autre on vous attend sans bruit ;
Un jour se passe, deux, trois, quatre, cinq, six, huit ;
Enfin, ne espérant plus, on éclate, on foudroie.
Lucrèce par dépit témoigne de la joie,
Chante, danse, discourt, rit ; mais, sur mon honneur !
Elle enrageait, monsieur, dans la âme, et de bon coeur.
Ce grand bruit se accommode, et pour plâtrer la affaire,
La pauvre délaissée épouse votre père,
Et rongeant dans son coeur son déplaisir secret,
De un visage content prend le change à regret.
Le éclat de un tel affront la ayant trop décriée
Il ne est à son avis que de être mariée ;
Et comme en un naufrage on se prend où la on peut,
En fille obéissante elle veut ce que on veut.
Voilà donc le bonhomme enfin à sa seconde,
Ce est-à-dire que il prend la poste à la autre monde ;
Un peu moins de deux mois le met dans le cercueil.
Je ai su sa mort à Rome, où je en ai pris le deuil.
Elle a laissé chez vous un diable de ménage :
Ville prise de assaut ne est pas mieux au pillage ;
La veuve et les cousins, chacun y fait pour soi,
Comme fait un traitant pour les deniers du roi :
Où que ils jettent la main ils font rafles entières ;
Ils ne pardonnent pas même au plomb des gouttières ;
Et ce sera beaucoup si vous trouvez chez vous,
Quand vous y rentrerez, deux gonds et quatre clous.
Je apprends que on vous a vu cependant à Florence.
Pour vous donner avis je pars en diligence ;
Et je suis étonné que en entrant dans Lyon
Je vois courir du peuple avec émotion.
Je veux voir ce que ce est ; et je vois, ce me semble,
Pousser dans la prison quelque un qui vous ressemble,
On me y permet la entrée ; et vous trouvant ici,
Je trouve en même temps mon voyage accourci.
Voilà mon aventure, apprenez moi la vôtre.
La mienne est bien étrange, on me prend pour un autre.
Je eusse osé le gager. Est ce meurtre ou larcin ?
Suis je fait en voleur ou bien en assassin ?
Traître, en ai je la habit, ou la mine, ou la taille ?
Connaît on à la habit aujourde hui la canaille,
Et ne est il point, monsieur, à Paris de filous
Et de taille et de mine aussi bonnes que vous ?
Tu dis vrai, mais écoute. Après une querelle
Que à Florence un jaloux me fit pour quelque belle,
Je eus avis que ma vie y courait du danger :
Ainsi donc sans trompette il fallut déloger.
Je pars seul et de nuit, et prends ma route en France,
Où, sitôt que je suis en pays de assurance,
Comme de avoir couru je me sens un peu las,
Je abandonne la poste, et viens au petit pas.
Approchant de Lyon, je vois dans la campagne...
Ne aurons nous point ici de guerres de Allemagne ?
Que dis tu ?
Rien, monsieur, je gronde entre mes dents
Du malheur qui suivra ces rares incidents ;
Je en ai la âme déjà toute préoccupée.
Donc à deux cavaliers je vois tirer la épée ;
Et pour en empêcher la événement fatal,
Je y cours la mienne au poing, et descends de cheval.
Le un et la autre, voyant à quoi je me prépare,
Se hâte de achever avant que on les sépare,
Presse sans perdre temps, si bien que à mon abord
De un coup que la un allonge, il blesse la autre à mort
Je me jette au blessé, je la embrasse, et je essaie
Pour arrêter son sang de lui bander sa plaie ;
Le autre, sans perdre temps en cet événement,
Saute sur mon cheval, le presse vivement,
Disparaît, et mettant à couvert le coupable,
Me laisse auprès du mort faire le charitable.
Ce fut en cet état, les doigts de sang souillés,
Que au bruit de ce duel trois sergents éveillés,
Tous gonflés de la espoir de une bonne lippée,
Me découvrirent seul, et la main à la épée.
Lors, suivant du métier le serment solennel,
Mon argent fut pour eux le premier criminel ;
Et se en étant saisis aux premières approches,
Ces messieurs pour prison lui donnèrent leurs poches,
Et moi, non sans couleur, encore que injustement,
Je fus conduit par eux en cet appartement.
Qui te fait ainsi rire, et que est ce que tu penses ?
Je trouve ici, monsieur, beaucoup de circonstances :
Vous en avez sans doute un trésor infini ?
Votre hymen de Poitiers ne en fut pas mieux fourni ;
Et le cheval surtout vaut, en cette rencontre,
Le pistolet ensemble, et la épée, et la montre.
Je me suis bien défait de ces traits de écolier
Dont la usage autrefois me était si familier ;
Et maintenant, Cliton, je vis en honnête homme.
Vous êtes amendé du voyage de Rome ;
Et votre âme en ce lieu, réduite au repentir,
Fait mentir le proverbe en cessant de mentir.
Ah ! Je aurais plutôt cru...
Le temps me a fait connaître
Quelle indignité ce est, et quel mal en peut naître.
Quoi ! Ce duel, ces coups si justement portés,
Ce cheval, ces sergents...
Autant de vérités.
Je en suis fâché pour vous, monsieur, et surtout de une,
Que je ne compte pas à petite infortune :
Vous êtes prisonnier, et ne avez point de argent ;
Vous serez criminel.
Je suis trop innocent.
Ah ! Monsieur, sans argent est il de la innocence ?
Fort peu ; mais dans ces murs Philiste a pris naissance,
Et comme il est parent des premiers magistrats,
Soit de argent, soit de amis, nous ne en manquerons pas.
Je ai su que il est en ville, et lui venais de écrire
Lorsque ici le concierge est venu tu|te introduire.
Va lui porter ma lettre.
Avec un tel secours
Vous serez innocent avant que il soit deux jours.
Mais je ne comprends rien à ces nouveaux mystères :
Les filles doivent être ici fort volontaires ;
Jusque dans la prison elles cherchent les gens.
Certes, il écrit bien : sa lettre est excellente.
Madame, sa personne est encor plus galante :
Tout est charmant en lui, sa grâce, son maintien...
Il semble que déjà tu lui veuilles du bien ?
Je en trouve, à dire vrai, la rencontre si belle,
Que je voudrais la aimer si je étais demoiselle.
Il est riche, et de plus il demeure à Paris,
Où des dames, dit on, est le vrai paradis ;
Et ce qui vaut bien mieux que toutes ces richesses,
Les maris y sont bons, et les femmes maîtresses.
Je vous le dis encore, je me y passerais bien ;
Et si je étais son fait, il serait fort le mien.
Tu ne es pas dégoûtée. Enfin, Lyse, sans rire,
Ce est un homme bien fait ?
Plus que je ne puis dire.
À sa lettre il paraît que il a beaucoup de esprit ;
Mais, dis moi, parle il aussi bien que il écrit ?
Pour lui faire en discours montrer son éloquence,
Il lui faudrait des gens de plus de conséquence :
Ce est à vous de éprouver ce que vous demandez.
Et que croit il de moi ?
Ce que vous lui mandez :
Que vous la avez tantôt vu par votre fenêtre ;
Que vous la aimez déjà.
Cela pourrait bien être.
Sans la avoir jamais vu ?
Je écris bien sans le voir.
Mais vous suivez de un frère un absolu pouvoir,
Qui vous ayant conté par quel bonheur étrange
Il se est mis à couvert de la mort de Florange,
Se sert de cette feinte, en cachant votre nom,
Pour lui donner secours dedans cette prison.
Le y voyant en sa place, il fait ce que il doit faire.
Je ne écrivais tantôt que à dessein de lui plaire ;
Mais, Lyse, maintenant je ai pitié de la ennui
De un homme si bien fait qui souffre pour autrui ;
Et par quelques motifs que je vienne de écrire,
Il est de mon honneur de ne me en pas dédire.
La lettre est de ma main, elle parle de amour :
Se il ne sait qui je suis, il peut la apprendre un jour.
Un tel gage me oblige à lui tenir parole :
Ce que on met par écrit passe une amour frivole.
Puisque il a du mérite, on ne me en peut blâmer ;
Et je lui dois mon coeur, se il daigne la estimer.
Je me en forme en idée une image si rare,
Que elle pourrait gagner la âme la plus barbare ;
Le amour en est le peintre, et ton rapport flatteur
En fournit les couleurs à ce doux enchanteur.
Tout comme vous la aimez vous verrez que il vous aime.
Si vous vous engagez, il se engage de même,
Et se forme de vous un tableau si parfait,
Que ce est lettre pour lettre et portrait pour portrait.
Il faut que votre amour plaisamment se entretienne :
Il sera votre idée, et vous serez la sienne.
Le alliance est mignarde, et cette nouveauté,
Surtout dans une lettre, aura grande beauté,
Quand vous y souscrirez pour Dorante ou Mélisse :
" Votre très humble idée à vous rendre service. "
Vous vous moquez, madame ; et loin de y consentir,
Vous ne en parlez ainsi que pour vous divertir.
Je ne me moque point.
Et que fera, madame,
Cet autre cavalier dont vous possédez la âme,
Votre amant ?
Qui ?
Philiste.
Ah ! Ne présume pas
Que son coeur soit sensible au peu que je ai de appas :
Il fait mine de aimer, mais sa galanterie
Ne est que un amusement et que une raillerie.
Il est riche, et parent des premiers de Lyon.
Et ce est ce qui le porte à plus de ambition.
Se il me voit quelquefois, ce est comme par surprise ;
Dans ses civilités on dirait que il méprise,
Que un seul mot de sa bouche est un rare bonheur,
Et que un de ses regards est un excès de honneur.
Le amour même de un roi me serait importune,
Se il fallait la tenir à si haute fortune.
La sienne est un trésor que il fait bien de épargner :
Le avantage est trop grand, je y pourrais trop gagner.
Il ne entre point chez nous ; et quand il me rencontre,
Il semble que avec peine à mes yeux il se montre,
Et prend la occasion avec une froideur
Qui craint en me parlant de abaisser sa grandeur.
Peut-être il est timide et ne ose davantage.
Se il craint, ce est que la amour trop avant ne la engage.
Il voit souvent mon frère, et ne parle de rien.
Mais vous le recevez, ce me semble, assez bien ?
Comme je ne suis pas en amour des plus fines,
Faute de autre je en souffre, et je lui rends ses mines ;
Mais je commence à voir que de tels cajoleurs
Ne font que effaroucher les partis les meilleurs,
Et ne dois plus souffrir que avec cette grimace
De un véritable amant il occupe la place.
Je la ai vu pour vous voir faire beaucoup de tours.
Qui la empêche de entrer, et me voir tous les jours ?
Cette façon de agir est elle plus polie ?
Croit il...
Les amoureux ont chacun leur folie :
La sienne est de vous voir avec tant de respect,
Que il passe pour superbe, et vous devient suspect ;
Et la vôtre, un dégoût de cette retenue,
Qui vous fait mépriser la personne connue,
Pour donner votre estime, et chercher avec soin
Le amour de un inconnu, parce que il est de loin.
Je vous en prie encor, discourons de autre chose,
Et sur un tel sujet ayons la bouche close :
On peut nous écouter, et vous surprendre ici ;
Et si vous vous perdez, vous me perdez aussi.
La parfaite amitié que pour vous je ai conçue,
Quoique elle soit la effet de une première vue,
Joint mon péril au vôtre, et les unit si bien
Que au cours de votre sort elle attache le mien.
Ne ayez aucune peur, et sortez de un tel doute.
Je ai des gens là dehors qui gardent que on écoute ;
Et je puis vous parler en toute sûreté
De ce que mon malheur doit à votre bonté.
Si de un bienfait si grand que on reçoit sans mérite
Qui se avoue insolvable aucunement se acquitte,
Pour me acquitter vers vous autant que je le puis,
Je avoue, et hautement, monsieur, que je le suis ;
Mais si cette amitié par la amitié se paie,
Ce coeur qui vous doit tout vous en rend une vraie.
La vôtre la devance à peine de un moment ;
Elle attache mon sort au vôtre également ;
Et la on ne y trouvera que cette différence,
Que en vous elle est faveur, en moi reconnaissance.
Ne appelez point faveur ce qui fut un devoir :
Entre les gens de coeur il suffit de se voir.
Par un effort secret de quelque sympathie
Le un à la autre aussitôt un certain noeud les lie :
Chacun de eux sur son front porte écrit ce que il est,
Et quand on lui ressemble, on prend son intérêt.
Par exemple, voyez, aux traits de ce visage
Mille dames me ont pris pour homme de courage,
Et sitôt que je parle, on devine à demi
Que le sexe jamais ne fut mon ennemi.
Cet homme a de la humeur.
Ce est un vieux domestique,
Qui, comme vous voyez, ne est pas mélancolique.
À cause de son âge il se croit tout permis ;
Il se rend familier avec tous mes amis,
Mêle partout son mot, et jamais, quoi que on die,
Pour donner son avis il ne attend que on la en prie.
Souvent il importune, et quelquefois il plaît.
Je en voudrais connaître un de la humeur dont il est.
Croyez que à le trouver vous auriez de la peine :
Le monde ne en voit pas quatorze à la douzaine ;
Et je jurerais bien, monsieur, en bonne foi,
Que en France il ne en est point que Jodelet et moi.
Voilà de ses bons mots les galantes surprises ;
Mais qui parle beaucoup dit beaucoup de sottises ;
Et quand il a dessein de se mettre en crédit,
Plus il y fait de effort, moins il sait ce que il dit.
On appelle cela des vers à ma louange.
Presque insensiblement nous avons pris le change.
Mais revenons, monsieur, à ce que je vous dois.
Nous en pourrons parler encore quelque autre fois :
Il suffit pour ce coup.
Je ne saurais vous taire
En quel heureux état se trouve votre affaire.
Vous sortirez bientôt, et peut-être demain ;
Mais un si prompt secours ne vient pas de ma main :
Les amis de Philiste en ont trouvé la voie ;
Je en dois rougir de honte au milieu de ma joie ;
Et je ne saurais voir sans être un peu jaloux
Que il me ôte les moyens de me employer pour vous.
Je cède avec regret à cet ami fidèle :
Se il a plus de pouvoir, il ne a pas plus de zèle ;
Et vous me obligerez, au sortir de prison,
De me faire la honneur de prendre ma maison.
Je ne attends point le temps de votre délivrance,
De peur que encore un coup Philiste me devance ;
Comme il me ôte aujourde hui la espoir de vous servir,
Vous loger est un bien que je lui veux ravir.
Ce est un excès de honneur que vous me voulez rendre ;
Et je croirais faillir de me en vouloir défendre.
Je vous en reprierai quand vous pourrez sortir ;
Et lors nous tâcherons à vous bien divertir,
Et vous faire oublier la ennui que je vous cause.
Auriez vous cependant besoin de quelque chose ?
Vous êtes voyageur, et pris par des sergents ;
Et quoique ces messieurs soient fort honnêtes gens,
Il en est quelques-uns...
Les siens en sont du nombre :
Ils ont en le prenant pillé jusque à son ombre ;
Et ne était que le ciel a su le soulager,
Vous le verriez encore fort net et fort léger ;
Mais comme je pleurais ses tristes aventures,
Nous avons reçu lettre, argent et confitures.
Et de qui ?
Pour le dire, il faudrait deviner.
Jugez ce que en ma place on peut se imaginer.
Une dame me écrit, me flatte, me régale,
Me promet une amour qui ne eut jamais de égale,
Me fait force présents...
Et vous visite ?
Non.
Vous savez son logis ?
Non, pas même son nom.
Ne soupçonnez vous point ce que ce pourrait être ?
À moins que de la voir je ne la puis connaître.
Pour un si bon ami je ne ai point de secret.
Voyez, connaissez vous les traits de ce portrait ?
Elle semble éveillée, et passablement belle ;
Mais je ne vous en puis dire aucune nouvelle,
Et je ne connais rien à ces traits que je vois.
Je vais vous préparer une chambre chez moi.
Adieu.
Je en tremble encor de peur, et ne en suis pas remise.
Aussi bien comme vous je pensais être prise.
Non, Philiste ne est fait que pour me incommoder.
Voyez ce que en ces lieux il venait demander,
Se il est heure si tard de faire une visite.
Un ami véritable à toute heure se acquitte ;
Mais un amant fâcheux, soit de jour, soit de nuit,
Toujours à contreemps à nos yeux se produit ;
Et depuis que une fois il commence à déplaire,
Il ne manque jamais de occasion contraire :
Tant son mauvais destin semble prendre de soins
À mêler sa présence où la on la veut le moins !
Quel désordre eût ce été, Lyse, se il me eût connue !
Il vous aurait donné fort avant dans la vue.
Quel bruit et quel éclat ne eût point fait son courroux !
Il eût été peut-être aussi honteux que vous.
Un homme un peu content et qui se en fait accroire,
Se voyant méprisé, rabat bien de sa gloire,
Et surpris que il en est en telle occasion,
Toute sa vanité tourne en confusion.
Quand il a de la esprit, il sait rendre le change ;
Loin de se en émouvoir, en raillant il se venge,
Affecte des mépris, comme pour reprocher
Que la perte que il fait ne vaut pas se en fâcher ;
Tant que il peut, il témoigne une âme indifférente.
Quoi que il en soit enfin, vous avez vu Dorante,
Et fort adroitement je vous ai mise en jeu.
Et fort adroitement tu me as fait voir son feu.
Eh bien ! Mais que vous semble encore du personnage ?
Vous en ai je trop dit ?
Je en ai vu davantage.
Avez vous du regret de avoir trop hasardé ?
Je ne ai que un déplaisir, de avoir si peu tardé.
Vous la aimez ?
Je la adore.
Et croyez que il vous aime ?
Que il me aime, et de une amour, comme la mienne, extrême.
Une première vue, un moment de entretien,
Vous fait ainsi tout croire et ne douter de rien !
Quand les ordres du ciel nous ont faits la un pour la autre,
Lyse, ce est un accord bientôt fait que le nôtre :
Sa main entre les coeurs, par un secret pouvoir,
Sème la intelligence avant que de se voir ;
Il prépare si bien la amant et la maîtresse,
Que leur âme au seul nom se émeut et se intéresse.
On se estime, on se cherche, on se aime en un moment :
Tout ce que on se entre-dit persuade aisément ;
Et sans se inquiéter de aucunes peurs frivoles,
La foi semble courir au-devant des paroles :
La langue en peu de mots en explique beaucoup ;
Les yeux, plus éloquents, font tout voir tout de un coup ;
Et de quoi que à la envi tous les deux nous instruisent,
Le coeur en entend plus que tous les deux ne en disent.
Si, comme dit Sylvandre, une âme en se formant,
Ou descendant du ciel, prend de une autre la aimant,
La sienne a pris le vôtre, et vous a rencontrée.
Quoi ? Tu lis les romans ?
Je puis bien lire Astrée ;
Je suis de son village, et je ai de bons garants
Que elle et son Céladon étaient de nos parents.
Quelle preuve en as tu ?
Ce vieux saule, madame,
Où chacun de eux cachait ses lettres et sa flamme,
Quand le jaloux Sémire en fit un faux témoin ;
Du pré de mon grand-père il fait encore le coin,
Et la on me a dit que ce est un infaillible signe
Que de un si rare hymen je viens en droite ligne.
Vous ne me en croyez pas ?
De vrai, ce est un grand point.
Aurais je tant de esprit, si cela ne était point ?
De où viendrait cette adresse à faire vos messages,
À jouer avec vous de si bons personnages,
Ce trésor de lumière et de vivacité,
Que de un sang amoureux que je ai de eux hérité ?
Tu le disais tantôt, chacun a sa folie :
Les uns la ont importune, et la tienne est jolie.
Nous voici bien logés, Lyse, et sans raillerie,
Je ne souhaitais pas meilleure hôtellerie.
Enfin nous voyons clair à ce que nous faisons,
Et je puis à loisir te conter mes raisons.
Tes raisons, ce est-à-dire autant de extravagances.
Tu me connais déjà !
Bien mieux que tu ne penses.
Je en débite beaucoup.
Tu sais les prodiguer.
Mais sais tu que la amour me fait extravaguer ?
En tiens tu donc pour moi ?
Je en tiens, je le confesse.
Autant comme ton maître en tient pour ma maîtresse ?
Non pas encore si fort, mais dès ce même instant
Il ne tiendra que à toi que je ne en tienne autant :
Tu ne as que à la imiter pour être autant aimée.
Si son âme est en feu, la mienne est enflammée ;
Et je crois jusque ici ne la imiter pas mal.
Tu manques, à vrai dire, encore au principal.
Ton secret est obscur.
Tu ne veux pas la entendre ;
Vois quelle est sa méthode, et tâche de la prendre.
Ses attraits tout-puissants ont des avant-coureurs
Encore plus souverains à lui gagner les coeurs :
Mon maître se rendit à ton premier message.
Ce ne est pas que en effet je ne aime ton visage ;
Mais la amour aujourde hui dans les coeurs les plus vains
Entre moins par les yeux que il ne fait par les mains ;
Et quand la objet aimé voit les siennes garnies,
Il voit en la autre objet des grâces infinies.
Pourrais tu te résoudre à me attaquer ainsi ?
Je en voudrais être quitte à moins de un grand merci.
Écoute : je ne ai pas une âme intéressée,
Et je te veux ouvrir le fond de ma pensée.
Aimons nous but à but, sans soupçon, sans rigueur :
Donnons âme pour âme et rendons coeur pour coeur.
Je en veux bien à ce prix.
Donc, sans plus de langage,
Tu veux bien me en donner quelques baisers pour gage ?
Pour la âme et pour le coeur, tant que tu les voudras ;
Mais pour le bout du doigt, ne le demande pas :
Un amour délicat hait ces faveurs grossières,
Et je tu|te ai bien donné des preuves plus entières.
Pourquoi me demander des gages superflus ?
Ayant la âme et le coeur, que te faut il de plus ?
Je ai le goût fort grossier en matière de flamme :
Je sais que ce est beaucoup que avoir le coeur et la âme ;
Mais je ne sais pas moins que on a fort peu de fruit
Et de la âme et du coeur, si le reste ne suit.
Eh quoi ! Pauvre ignorant, ne sais tu pas encore
Que il faut suivre la humeur de celle que on adore,
Se rendre complaisant, vouloir ce que elle veut ?
Si tu ne en veux changer, ce est ce qui ne se peut.
De quoi me guériraient ces gages invisibles ?
Comme je ai la esprit lourd, je les veux plus sensibles :
Autrement, marché nul.
Ne désespère point :
Chaque chose a son ordre, et tout vient à son point ;
Peut-être avec le temps nous pourrons nous connaître.
Apprends moi cependant que est devenu ton maître.
Il est avec Philiste allé remercier
Ceux que pour son affaire il a voulu prier.
Je crois que il est ravi de voir que sa maîtresse
Est la soeur de Cléandre et devient son hôtesse ?
Il a raison de la être et de tout espérer.
Avec toute assurance il peut se déclarer :
Autant comme la soeur le frère le souhaite ;
Et se il la aime en effet, je tiens la chose faite.
Ne doute point se il la aime après que il meurt de amour.
Il semble toutefois fort triste à son retour.
