Madame, si de vous le Ciel a fait dépendre 
Ce que à mon feu cent fois vous avez fait attendre, 
À quand réservez vous ces moyens assurés 
De me arracher aux maux qui me sont préparés ? 
Malgré le peu de espoir que je gardais dans la âme, 
Vous me avez répondu du succès de ma flamme. 
En vain la heureux Pyrrhus faisait trembler ma foi, 
Vous deviez la empêcher de triompher de moi ; 
Quand je ai craint son hymen, ma crainte était frivole, 
Cependant... 
Prince, allez, je vous tiendrai parole, 
Vous vous alarmez trop. 
Vous la tiendrez ? Hélas ! 
Est il temps que on promette, et que on ne agisse pas ? 
Encor quelques moments, et tout me désespère. 
Un péril si pressant souffre il que on diffère ? 
Madame, au nom des Dieux... 
Prince, encor une fois 
Laissez moi me acquitter de ce que je vous dois. 
Suffit que je ai promis, et que je me en souvienne. 
Vous voulez que par là ma rage se retienne, 
Mais je vois trop pour moi que il ne est rien de certain 
Que ce que me promet le secours de ma main. 
Seigneur, de un vif courroux je vous trouve pressé. 
Puis je vous demander quel sujet le fait naître ? 
Le refus de une Ingrate, et le mépris de un traître. 
Mais enfin il est temps que je ne en souffre plus ; 
Allez, Pélopidas, que on arrête Pyrrhus. 
Pyrrhus ? 
Allez, vous dis je, et que la on me en réponde. 
Seigneur, si la équité dans un grand Prince abonde, 
Vous pardonnerez vous la injurieux éclat 
Que va faire partout un pareil attentat ? 
Violer un traité dont votre foi reçue... 
Ton zèle pour ma gloire en craint en vain la issue, 
Aux lois de ce traité je suis prêt de obéir, 
Et préviens seulement qui cherche à me trahir. 
Seigneur, que a fait Pyrrhus dont la secrète audace 
De un ordre si cruel mérite la disgrâce ? 
Quels sont les attentats que il ose mettre au jour ? 
Il est trop criminel se il nuit à mon amour. 
Ces longs et fiers mépris qui me ont trop su confondre, 
Sont autant de forfaits dont il me doit répondre. 
En vain Déidamie en dédaigne la ardeur, 
Pour prix de ma Couronne il me devait son coeur, 
Et loin de user des droits où le sang la autorise, 
Il aime à lui souffrir la orgueil qui me méprise, 
Et ces ingrats refus qui font mon désespoir, 
Suivent la ordre secret que il a cru lui devoir. 
Quoi, Seigneur, vous croiriez... 
Cesse tes remontrances, 
Je crois ce que je vois, et non ce que tu penses. 
Ton zèle à ma vengeance aura beau se opposer, 
Pour lui sauver la vie il me faut épouser, 
Je la mets à ce prix, et de nouveau je en jure 
Tout ce que ont de plus saint le Ciel et la Nature. 
Si cet arrêt te semble un excès de rigueur, 
Je suis en le donnant la exemple de sa soeur, 
Et je ne ai pas ici plus de scrupule à faire 
De perdre un Ennemi que elle de perdre un frère. 
Vois tu comme intrépide, et sans se en émouvoir 
Elle entend, elle voit le foudre prêt à choir ? 
Pour le sort de Pyrrhus vois si rien la intimide. 
Je puis me en reposer sur les soins de Androclide. 
Ce est lui qui pour Pyrrhus garantit le traité, 
Et puisque il en répond tout est en sûreté. 
Cherchez jusques au bout à braver ma colère, 
Pour en venger la affront je sais ce que il faut faire, 
Vous la apprendrez, Madame, adieu. 
Prêt à punir, 
Seigneur, considérez... 
Ne crois rien obtenir. 
Si la mort de Pyrrhus inquiète ton zèle, 
Afin de la empêcher je te laisse avec elle. 
Change sa dureté, presse, mais sois certain 
Que cette mort suivra le refus de sa main. 
Que on la fasse venir. Ô Ciel, est il possible 
Que Hippias à mes voeux la ait rendue insensible, 
Que la ingrat ne écoutant ni devoir ni respect... 
Pour me ôter tout crédit on me a rendu suspect ; 
Mais encore une fois, Seigneur, je ose vous dire 
Que si Déidamie a sur lui quelque empire, 
Loin que jusque à la amour un espoir odieux 
Le enhardisse... 
Ah Gélon, enfin je ouvre les yeux. 
Pour dérober son frère au malheur qui la entraîne 
Elle ne a que à souffrir que je la fasse Reine, 
Et loin que un trône offert pour elle ait quelque appas, 
Pyrrhus prêt à périr ne la intimide pas. 
Il faut, il faut que elle aime, et je en vois la assurance. 
Le bonheur de un rival détruit mon espérance, 
Je attaque en vain un coeur pour lui seul adouci. 
Ingrat, que tu|te ai je fait pour me traiter ainsi ? 
Déjà ce dur reproche aurait su me confondre 
Si mon sang de ma foi ne était prêt à répondre. 
Vous croyez que elle me aime, et pour le découvrir 
Faites verser ce sang que je aime à vous offrir. 
Vous la verrez, Seigneur, pleine de indifférence 
Laisser tomber sur moi toute votre vengeance, 
Pour le fils de Androclide être sans intérêt, 
Voir ma mort... 
Tu peux seul en empêcher la arrêt, 
Et si par toi sa main ne est le prix de ma flamme... 
Que ne puis je, Seigneur, toucher pour vous son âme ! 
Sachez le de mon père, et se il peut pour un fils... 
Que il parle, le voici, tout lui sera permis. 
De Hippias pour vos voeux ne craignez plus la obstacle, 
Seigneur, la Amour pour lui vient de faire un miracle, 
Et par des nouveautés dont vous serez surpris, 
Vous changez de rival, et je change de fils. 
Déidamie a su que une indigne espérance, 
Me a fait du vrai Pyrrhus dérober la naissance, 
De un échange secret je ose appuyer la abus, 
Hippias est son frère, et mon fils est Pyrrhus, 
Elle en a la assurance, et je suis un perfide. 
Quoi, Madame, Hippias ne est point fils de Androclide, 
Et quand vous craignez tout de mon ressentiment, 
Il devient votre frère, et ne est plus votre Amant ! 
Sur la aveu dont tantôt devant toi je ai fait gloire, 
Tu la as cru mon Amant, et tu pouvais le croire ; 
Mais du lâche Androclide en vain le faux rapport 
De un amour supposé me a fait tombé de accord. 
Pour conserver son fils, je croyais que le traître, 
Touché de son péril, tu|te avait tout fait connaître, 
Et que du vrai Pyrrhus le secret déclaré 
Me obligeait à la aveu que on a de moi tiré. 
Voilà par quelle erreur à moi même contraire 
Je avouais un Amant croyant parler de un frère, 
Mais enfin ce est à toi de en éclaircir la abus, 
Hippias est mon frère, Hippias est Pyrrhus. 
Pour transmettre à son sang la grandeur souveraine 
Androclide supprime un billet de la Reine ; 
Examine, et résous, je ne te dis plus rien. 
Seigneur, sur son rapport on peut douter du mien. 
Attendant que à loisir le crime se éclaircisse, 
Je me rends prisonnier, vous vous ferez justice, 
Et si quelque soupçon vous peut autoriser... 
Va, sa feinte ne a rien qui me puisse abuser 
Le artifice ne en sert que à me rendre plus claire 
La honte de un amour qui me livrait son frère, 
Et cherche de nouveau par ce déguisement 
À détourner sur lui le péril de un Amant. 
Ah, Gélon, qui la eût cru ?
Seigneur, le Ciel est juste. 
Il veille sur les Rois, prend soin de un sang auguste, 
Et sans que il vous demeure aucun soupçon de abus, 
Si vous voulez que il règne, il montrera Pyrrhus. 
Il me est assez connu ; mais quand on me dédaigne, 
Ne sachant si je veux que il périsse ou que il règne, 
Je sais bien seulement que un désespoir fatal 
Ne me laisse songer que à punir mon rival. 
Si sur un rival seul doit tomber votre haine, 
Vous le voyez en moi, résolvez de ma peine. 
Je aime Déidamie, et mon coeur enflammé 
Dérobe à vos désirs la douceur de être aimé. 
Quoi, ce est peu que à mes voeux votre fierté contraire 
Ait dédaigné pour moi de user des droits de frère ; 
Si je attaque un rival je vous vois lâchement, 
Pour braver ma vengeance, affecter de être Amant ? 
Non, non, ce est un secret que il ne faut plus vous taire. 
Hippias est Pyrrhus, je ne suis point son frère, 
Et quand je aime en effet, ce est sans rien affecter 
Que une si belle ardeur fait gloire de éclater. 
Jamais ni feu plus pur, ni passion plus tendre... 
Que aux feintes de sa soeur Pyrrhus se puisse rendre, 
Que il soit prêt à céder un trône sur sa foi ! 
Le Amour est mon Oracle, et ce est lui que je en crois 
Le heureux titre de Amant que il permet à ma flamme, 
Malgré ce que je perds, remplit toute mon âme. 
Je cède une Couronne, et dois la dédaigner 
Quand je vois que Hippias a droit seul de régner ; 
Assez et trop longtemps mon sort lui fait injure. 
Il fallait avec lui concerter la imposture, 
Et de Pyrrhus peut-être on me aurait fait douter, 
Se il en eût pris le nom quand vous la oser quitter. 
Mais convaincu de amour par la Princesse même, 
Toujours fils de Androclide il confesse que il aime, 
Et son feu la attachant au destin de Hippias, 
Quand vous prenez son nom, ne vous le cède pas. 
Tu vois jusque où pour moi leur vertu les engage. 
Pour contraindre mon coeur tu mets tout en usage, 
Et tous deux aiment mieux, afin de me épargner, 
Être Amant pour mourir, que frères pour régner. 
Ta tyrannie en eux trouve de faibles armes. 
Le Amour pour les tyrans doit avoir peu de charmes, 
Et puisque il le faut être, il est temps que mon coeur, 
Pressé de se venger, chasse toute autre ardeur. 
Sus donc, que votre choix règle ce qui me anime ; 
Ce tyran fait par vous demande une victime. 
Prononcez, et voyons par votre jugement, 
Qui la emporte sur vous, du frère ou de la Amant. 
Le Choix que vous pressez sera facile à faire, 
Le Amant sans balancer se immole aux jours du frère. 
Comme à perdre un rival vous avez intérêt, 
Voici votre victime, ordonnez, je suis prêt. 
Ce est moi seul, ce est mon sang que elle offre à votre haine. 
Que on le tienne éloigné dans la chambre prochaine, 
Il attendra mon ordre. 
Et vous, enfin parlez. 
Je ne me oppose plus au feu dont vous brûler, 
À toute ma vengeance un des deux peut suffire, 
Choisissez. 
Je tu|te ai déjà dit ce que je avais à dire. 
Un frère a tous mes voeux se il faut craindre sa mort, 
Hippias est ce frère, ordonne de son sort 
Je ne puis empêcher que une indigne imposture 
Ne attribue à la Amour ce que fait la Nature ; 
Non que ce même Amant que il faut tu|te abandonner 
Par son triste destin ne ait de quoi me étonner, 
Mais pour sauver ses jours, le traître qui tu|te abuse 
Lui prêtera la appui que ma main lui refuse. 
Crains pour la un Androclide, et pour la autre mon bras, 
Et sans me en consulter choisi qui tu voudras. 
Adieu. 
Et bien, en est ce fait ? 
Faut il offrir ma tête aux coups de un Parricide ? 
Le Ciel vous a vengé du parjure de Androclide. 
De Androclide ? 
Seigneur, ce est de quoi se étonner ; 
Mais enfin tout mourant on va vous la amener, 
Il vous pourra lui même instruire de son crime. 
Que à conspirer ma mort tant de fureur la anime ! 
Mais quel heureux secours... 
Vous en serez surpris. 
Les Dieux contre le père ont employé le fils, 
Au moins si de Hippias Androclide est le père. 
La suite éclaircira si Pyrrhus est mon frère, 
Jugez de lui, Seigneur, par ce commencement. 
Je étais à peine entrée en votre appartement, 
Que au haut de la escalier mille cris font entendre, 
Que en faveur de Pyrrhus on veut tout entreprendre. 
Le bruit du fer succède, on se avance, et je vois 
Vos Gardes étonnés reculer jusque à moi. 
Contre ce lâche éclat de une fureur rebelle 
Je tâche de affermir leur devoir qui chancelle, 
Mais inégaux en nombre, et surpris et troublés, 
Ils cédaient au destin qui les eût accablés, 
Quand la appui de Hippias, que ce grand bruit amène, 
Rend à leurs Ennemis la victoire incertaine. 
Par des coups si hardis il sait se signaler, 
Que interdits à leur tour il les fait reculer. 
À voir couler le sang que ils lui laissent répandre, 
Il semble par respect que ils ne osent se défendre. 
De un revers si fâcheux Androclide surpris, 
Quoi, lâches, leur dit il, vous épargnez mon fils ? 
Frappez, ce est un ingrat que une ardeur légitime 
Doit par vous à Pyrrhus pour première victime. 
Recevez en la exemple. Il tâche à se avancer, 
Mais par un rude obstacle il se voit traverser. 
Des Amis de Gélon une troupe fidèle 
Du vaillant Hippias vient seconder le zèle
Et Gélon à leur tête enflammé de courroux 
Sur ces lâches Mutins porte les premiers coups. 
Ce grand secours détruit le succès que ils attendent, 
Dans la effroi qui les trouble à peine ils se défendent, 
Sous le fer de Hippias ils tombent sans effort, 
Le moindre de ses coups est une sûre mort ; 
Mais quelque fier courroux dont la chaleur le guide 
Que on épargne, dit il, que on épargne Androclide. 
Il a beau se écrier ; le désordre est si grand 
Que il voit tomber enfin Androclide mourant. 
Sa chute à tous les siens fait perdre le courage, 
Leur frayeur à la fuite aussitôt les engage, 
Et tandis que Gélon les combats, les poursuit,
Au secours de Androclide Hippias est réduit. 
La crainte que il ne meurt avant que on vous la amène, 
Dans le soin que il en prend, fait la plus rude peine, 
Il arrête son sang, et veut... mais le voici. 
Madame, espérons tout, le Ciel est adouci. 
