Seigneur, je me retire : entre les vrais amants
Leur amour seul a droit de être de confidence,
Et la on ne peut mêler de agréable présence
A de si précieux moments.
Un vertueux amour ne a rien de incompatible
Avec les regards de une soeur.
Ne me enviez point la douceur
De pouvoir à vos yeux convaincre une insensible :
Soyez juge et témoin de la indigne succès
Qui se prépare pour ma flamme ;
Voyez jusque au fond de mon âme
De une si pure ardeur où va le digne excès ;
Voyez tout mon espoir au bord du précipice ;
Voyez des maux sans nombre et hors de guérison ;
Et quand vous aurez vu toute cette injustice,
Faites me en un peu de raison.
Si vous me permettez, Seigneur, de vous entendre,
De la air dont votre amour commence à me accuser,
Je crains que pour en bien user
Je ne me doive mal défendre.
Je sais bien que je ai tort, je avoue et hautement
Que ma froideur doit vous déplaire ;
Mais en cette froideur un heureux changement
Pourrait il fort vous satisfaire ?
En doutez vous, Madame, et peut on concevoir... ?
Je vous entends, Seigneur, et vois ce que il faut voir :
Un aveu plus précis est de une conséquence
Qui pourrait vous embarrasser ;
Et même à notre sexe il est de bienséance
De ne pas trop vous en presser.
À Lysander mon père il vous plut de promettre
De unir par notre hymen votre sang et le sien ;
La raison, à peu près, Seigneur, je la pénètre,
Bien que aux raisons de état je ne connaisse rien.
Vous ne me aviez point vue, et facile ou cruelle,
Petite ou grande, laide ou belle,
Que à votre humeur ou non je pusse me accorder,
La chose était égale à votre ardeur nouvelle,
Pourvu que vous fussiez gendre de Lysander.
Ma soeur vous aurait plu se il vous la eût proposée ;
Je eusse agréé Cotys se il me la eût proposé.
Vous trouvâtes tous deux la politique aisée ;
Nous crûmes toutes deux notre devoir aisé.
Comme à traiter cette alliance
Les tendresses des coeurs ne eurent aucune part,
Le vôtre avec le mien a peu de intelligence,
Et la amour en tous deux pourra naître un peu tard.
Quand il faudra que je vous aime,
Que je la aurai promis à la face des dieux,
Vous deviendrez cher à mes yeux ;
Et je espère de vous le même.
Jusque là votre amour assez mal se fait voir ;
Celui que je vous garde encor plus mal se explique :
Vous attendez le temps de votre politique,
Et moi celui de mon devoir.
Voilà, Seigneur, quel est mon crime ;
Vous me en vouliez convaincre, il ne en est plus besoin ;
Je en ai fait, comme vous, ma soeur juge et témoin :
Que ma froideur lui semble injuste ou légitime,
La raison que vous peut en faire sa bonté
Je consens que elle vous la fasse ;
Et pour vous en laisser tous deux en liberté,
Je veux bien lui quitter la place.
Quoique en matière de hyménées
Le importune langueur des affaires traînées
Attire assez souvent de fâcheux embarras,
Je ai voulu que à loisir vous pussiez voir mes filles,
Avant que demander la aveu de Agésilas
Sur la union de nos familles.
Dites moi donc, Seigneur, ce que en jugent vos yeux,
Se ils laissent votre coeur de accord de vos promesses,
Et si vous y sentez plus de aimables tendresses
Que de justes désirs de pouvoir choisir mieux.
Parlez avec franchise, avant que je me expose
À des refus presque assurés,
Que je estimerai peu de chose
Quand vous serez plus déclarés ;
Et ne appréhendez point la emportement de un père :
Je sais trop que la amour de ses droits est jaloux,
Que il dispose de nous sans nous,
Que les plus beaux objets ne sont pas sûrs de plaire.
Le aveugle sympathie est ce qui fait agir
La plupart des feux que il excite ;
Il ne la attache pas toujours au vrai mérite :
Et quand il la dénie, on ne a point à rougir.
Puisque vous le voulez, je ne puis me défendre,
Seigneur, de vous parler avec sincérité :
Ma seule ambition est de être votre gendre ;
Mais apprenez, de grâce, une autre vérité :
Ce bonheur que je attends, cette gloire où je aspire,
Et qui rendrait mon sort égal au sort des dieux,
Ne a pour objet... Seigneur, je tremble à vous le dire ;
Ma soeur vous la expliquera mieux.
De un peu de amour que je eus Aglatide a parlé :
Son père qui la a su dans son âme se en flatte ;
Et sur ce vain espoir il part tout consolé
Du refus que je en fais aux voeux de Spitridate :
Tu la as vu, Xénoclès, tout de un coup se adoucir.
Oui ; mais enfin, Seigneur, il est temps de le dire,
Tout soumis que il paraît, apprenez que il conspire,
Et par où sa vengeance espère y réussir.
Ce confident choisi, Cléon de Halicarnasse,
Dont la éloquence a tant de éclat,
Lui vend une harangue à renverser la état,
Et le mettre bientôt lui même en votre place.
En voici la copie, et je la viens de avoir
De un des siens sur qui la or me donne tout pouvoir,
De la esclave Damis, qui sert de secrétaire
À cet orateur mercenaire,
Et plus mercenaire que lui,
Pour être mieux payé vous les livre aujourde hui.
On y soutient, Seigneur, que notre république
Va bientôt voir ses rois devenir ses tyrans,
À moins que de en choisir de trois ans en trois ans,
Et non plus suivant la ordre antique
Qui règle ce choix par le sang ;
Mais que indifféremment elle doit à ce rang
Élever le mérite et les rares services.
Je ignore quels sont les complices ;
Mais il pourra de Éphèse écrire à ses amis ;
Et soudain le paquet entre vos mains remis
Vous instruira de toutes choses.
Cependant je ai fait mon devoir.
Vous voyez le dessein, vous en savez les causes ;
Votre perte en dépend : ce est à vous de y pourvoir.
à te dire le vrai, la affaire me embarrasse ;
Je ai peine à démêler ce que il faut que je fasse,
Tant la confusion de mes raisonnements
Étonne mes ressentiments.
Lysander me a servi : je aurais une âme ingrate
Si je méconnaissais ce que je tiens de lui ;
Il a servi la état, et si son crime éclate,
Il y trouvera de la appui.
Je sens que ma reconnaissance
Ne cherche que un moyen de le mettre à couvert ;
Mais enfin il y va de toute ma puissance :
Si je ne le perds, il me perd.
Ce que veut la intérêt, la prudence ne la ose ;
Tu peux juger par là du désordre où je suis.
Je vois que il faut le perdre ; et plus je me y dispose,
Plus je doute si je le puis.
Sparte est un état populaire,
Qui ne donne à ses rois que un pouvoir limité :
On peut y tout dire et tout faire
Sous ce grand nom de liberté.
Si je suis souverain en tête de une armée,
Je ne ai que ma voix au sénat ;
Il faut y rendre compte ; et tant de renommée
Y peut avoir déjà quelque ligue formée
Pour autoriser la attentat.
Ce prétexte flatteur de la cause publique,
Dont il le couvrira, si je le mets au jour,
Tournera bien des yeux vers cette politique
Qui met chacun en droit de régner à son tour.
Cet espoir y pourra toucher plus de un courage ;
Et quand sur Lysander je aurai fait choir la orage,
Mille autres, comme lui jaloux ou mécontents,
Se promettront plus de heur à mieux choisir leur temps.
Ainsi de toutes parts le péril me environne :
Si je veux le punir, je expose ma couronne ;
Et si je lui fais grâce, ou veux dissimuler,
Je dois craindre...
Cotys, Seigneur, vous veut parler.
Voyons quelle est sa flamme, avant que de résoudre
Se il nous faudra lancer ou retenir la foudre.
Il est temps de résoudre avec quel artifice
Vous pourrez en venir à bout,
Vous, ma soeur, qui tantôt me répondiez de tout,
Si je avais le coeur de Elpinice.
Il est à moi ce coeur, son silence le dit,
Son adieu le fait voir, sa fuite le proteste ;
Et si je ne obtiens pas le reste,
Vous manquez de parole, ou du moins de crédit.
Si le don de ma main vous peut donner la sienne,
Je vous sacrifierai tout ce que je ai promis ;
Mais vous, répondez vous que ce don vous la obtienne,
Et que il mette de accord de si fiers ennemis ?
Le roi, qui vous refuse à Lysander pour gendre,
Y consentira il si vous me offrez à lui ?
Et se il peut à ce prix le permettre aujourde hui,
Lysander voudra il se rendre ?
Lui qui ne vous remet votre première foi
Que en faveur de la amour que Cotys fait paraître,
Ne vous fait il pas cette loi
Que sans le rendre heureux vous ne le sauriez être ?
Cotys de cet espoir ose en vain se flatter :
Le amour de Agésilas à son amour se oppose.
Et si vous ne pensez à le mieux écouter,
Lysander de Elpinice en sa faveur dispose.
Ne me cachez rien, vous la aimez.
Comme vous aimez Elpinice.
Mais vous me avez promis un entier sacrifice.
Oui, se il peut être utile aux voeux que vous formez.
Que ne peut point un roi ?
Quels droits ne a point un père ?
Inexorable soeur !
Impitoyable frère,
Qui voulez que je éteigne un feu digne de moi,
Et ne sauriez vous faire une pareille loi !
Hélas ! Considérez...
Considérez vous même...
Que je aime, et que je suis aimé.
Que je suis aimée, et que je aime.
Ne égalez point au mien un feu mal allumé :
Le sexe vous apprend à régner sur vos âmes.
Dites que il nous apprend à renfermer nos flammes ;
Dites que votre ardeur, à force de éclater,
Se exhale, se dissipe, ou du moins se exténue,
Quand la nôtre grossit sous cette retenue,
Dont le joug odieux ne sert que à la irriter.
Je vous parle, Seigneur, avec une âme ouverte ;
Et si je vous voyais capable de raison,
Si quand la amour domine, elle était de saison...
Ah ! Si quelque lumière enfin vous est offerte,
Expliquez vous, de grâce, et pour le commun bien,
Vous ni moi ne négligeons rien.
Notre amour à tous deux ne rencontre que obstacles
Presque impossibles à forcer ;
Et si pour nous le ciel ne est prodigue en miracles,
Nous espérons en vain nous en débarrasser.
Tirons nous une fois de cette servitude
Qui nous fait un destin si rude.
Bravons Agésilas, Cotys et Lysander :
Que ils se accordent sans nous, se ils peuvent se accorder.
Dirai je tout ? Cessons de aimer et de prétendre,
Et nous cesserons de en dépendre.
Ne aimer plus ! Ah ! Ma soeur !
Je en soupire à mon tour ;
Mais un grand coeur doit être au-dessus de la amour.
Quel que en soit le pouvoir, quelle que en soit la atteinte,
Deux ou trois soupirs étouffés,
Un moment de murmure, une heure de contrainte,
Un orgueil noble et ferme, et vous en triomphez.
Ne avons nous secoué le joug de notre prince
Que pour choisir des fers dans une autre province ?
Ne cherchons nous ici que de illustres tyrans,
Dont les chaînes plus glorieuses
Soumettent nos destins aux obscurs différends
De leurs haines mystérieuses ?
Ne cherchons nous ici que les occasions
De fournir de matière à leurs divisions,
Et de nous imposer un plus rude esclavage
Par la nécessité de obtenir leur suffrage ?
Puisque nous y cherchons tous deux la liberté,
Tâchons de la goûter, Seigneur, en sûreté :
Réduisons nos souhaits à la cause publique,
Ne aimons plus que par politique,
Et dans la conjoncture où le ciel nous a mis,
Faisons des protecteurs, sans faire de ennemis.
À quel propos aimer, quand ce ne est que déplaire
À qui nous peut nuire ou servir ?
Se il nous en faut la appui, pourquoi nous le ravir ?
Pourquoi nous attirer sa haine et sa colère ?
Oui, ma soeur, et je en suis de accord :
Agésilas, ici maître de notre sort,
Peut nous abandonner à la Perse irritée,
Et nous laisser rentrer, malgré tout notre effort,
Sous la captivité que nous avons quittée.
Cotys ni Lysander ne nous soutiendront pas,
Se il faut que sa colère à nous perdre se applique.
Aimez, aimez le donc, du moins par politique,
Ce redoutable Agésilas.
Voulez vous que je le prévienne,
Et que en dépit de la pudeur
De un amour commandé la obéissante ardeur
Fasse éclater ma flamme auparavant la sienne ?
On dit que je lui plais, que il soupire en secret,
Que il retient, que il combat ses désirs à regret ;
Et cette vanité qui nous est naturelle
Veut croire ainsi que vous que on en juge assez bien ;
Mais enfin ce est un feu sans aucune étincelle :
Je en crois ce que on en dit, et ne en sais encor rien.
Se il me aime, un tel silence est la marque certaine
Que il craint Sparte et ses dures lois ;
Que il voit que en me épousant, se il peut me y faire reine,
Il ne peut lui donner des rois ;
Que sa gloire...
Ma soeur, la amour vaincra sans doute :
Ce héros est à vous, quelques lois que il redoute ;
Et si par la prière il ne les peut fléchir,
Ses victoires auront de quoi la en affranchir.
Ces lois, ces mêmes lois se imposeront silence
À la aspect de tant de vertus ;
Ou Sparte la avouera de un peu de violence,
Après tant de ennemis à ses pieds abattus.
Ce est vous flatter beaucoup en faveur de Elpinice,
Que ce prince après tout ne vous peut accorder
Sans une éclatante injustice,
À moins que vous ayez la aveu de Lysander.
De ailleurs en exiger un hymen qui le gêne,
Et lui faire des lois au milieu de sa cour,
Ne est ce point hautement lui demander sa haine,
Quand vous lui promettez la objet de son amour ?
Si vous saviez, ma soeur, aimer autant que je aime...
Si vous saviez, mon frère, aimer comme je fais,
Vous sauriez ce que ce est que se immoler soi même,
Et faire violence à de si doux souhaits.
Je vous en parle en vain. Allez, frère barbare,
Voir à quoi Lysander se résoudra pour vous ;
Et si de Agésilas la flamme se déclare,
Je en mourrai, mais je me y résous.
Aglatide, Seigneur, a elle encor vos voeux ?
Non, Seigneur ; mais enfin ils ne vont pas loin de elle,
Et sa soeur a fait naître une flamme nouvelle
En la place des premiers feux.
Elpinice ?
Elle même.
Ainsi toujours pour gendre
Vous vous donnez à Lysander ?
Seigneur, contre la amour peut on bien se défendre ?
À peine attaque il que on brûle de se rendre :
Le plus ferme courage est ravi de céder ;
Et je ai trouvé ma foi plus facile à reprendre
Que mon coeur à redemander.
Si vous considériez...
Seigneur, que considère
Un coeur de un vrai mérite heureusement charmé ?
Le amour ne est plus amour sitôt que il délibère,
Et vous le sauriez trop si vous aviez aimé.
Seigneur, je aimais à Sparte et je aime dans Éphèse.
Le un et la autre objet est charmant ;
Mais bien que la un me ait plu, bien que la autre me plaise,
Ma raison me en a su défendre également.
La mienne suivrait mieux un plus commun exemple.
Si vous aimez, Seigneur, ne vous refusez rien,
Ou souffrez que je vous contemple
Comme un coeur au-dessus du mien.
Des climats différents la nature est diverse :
La Grèce a des vertus que on ne voit point en Perse.
Permettez que un Persan ne ose vous imiter,
Que sur votre partage il craigne de attenter,
Que il se contente à moins de gloire,
Et trouve en sa faiblesse un destin assez doux
Pour ne point envier cette haute victoire,
Que vous seul avez droit de remporter sur vous.
Mais de mon ennemi rechercher la alliance !
De votre ennemi !
Non, Lysander ne la est pas ;
Mais se il faut vous le dire, il y court à grands pas.
Ce en est assez : je dois me faire violence
Et renonce à plus croire ou mes yeux, ou mon coeur.
Ne me ordonnez vous rien sur la hymen de ma soeur ?
Cotys la aime.
Il est roi, je ne suis pas son maître ;
Et Mandane ni vous ne êtes pas mes sujets.
Le aime elle ?
Il se peut. Lui ferai je connaître
Que vous auriez de autres projets ?
Ce est me connaître mal ; je ne contrains personne.
Peut-être que elle ne aime encor que sa couronne ;
Et je ne sais pas bien où pencherait son choix,
Si le ciel lui donnait à choisir de deux rois.
Vous la avez jusque ici de tant de honneurs comblée,
De tant de faveurs accablée,
Que à vos ordres ses voeux sans peine assujettis...
Le ingrate !
Je réponds de sa reconnaissance,
Et que elle ne consent à la espoir de Cotys
Que pour le maintenir dans votre dépendance.
Pourrait elle, Seigneur, davantage pour vous ?
Non ; mais qui la pressait de choisir un époux ?
Le occasion de un roi, Seigneur, est bien pressante.
Les plus dignes objets ne la ont pas chaque jour ;
Elle échappe à la moindre attente
Dont on veut éprouver la amour.
À moins que de la prendre au moment que elle arrive,
On se expose aux périls de la accepter trop tard,
Et la asile est si beau pour une fugitive,
Que elle ne peut sans crime en rien mettre au hasard.
Elle eût peu hasardé peut-être pour attendre.
Voyait elle en ces lieux un plus illustre espoir ?
Comme la amour ne entend que ce que il veut entendre,
Il ne voit que ce que il veut voir.
Si je la ai jusque ici de tant de honneurs comblée,
De tant de faveurs accablée,
Ces faveurs, ces honneurs ne lui disaient ils rien ?
Elle les entendait trop bien en dépit de elle :
Mais la ingrate ! Mais la cruelle ! ...
Seigneur, à votre tour vous me entendez trop bien.
Que elle aille chez Cotys partager sa couronne ;
Je ne y mets point de obstacle, et ne en veux rien savoir :
Soit que la ambition, soit que la amour la donne,
Vous avez tous deux tout pouvoir.
Si pourtant vous me aimiez...
Soyez sûr de mon zèle.
Ma parole à Cotys est encore à donner.
Mais si cet hyménée a de quoi vous gêner,
Mandane que deviendra elle ?
Allez, encore un coup, allez en de autres lieux
Épargner par pitié cette gêne à mes yeux ;
Sauvez moi du chagrin de montrer que je la aime.
Elle vient recevoir vos ordres elle même.
