Guzman. 
Cela ne peut mieux être. 
Si le vrai Don César dont vous volez le nom, 
Ne arrive point sitôt, demain, ce est tout de bon, 
Je vous tiens marié. 
La rencontre est heureuse. 
Que ne répondiez vous sur la affaire fâcheuse, 
Dont votre passeport fait mention ? 
Suffit 
Que je me en suis tiré. 
Tenez bon, tout vous rit. 
Arriver à minuit dans une Hôtellerie, 
Ne y trouver que une Chambre, et grande gueuserie, 
Coucher sans vous rien dire où couche un Cavalier, 
Lui, partir avant vous, et si fort se oublier 
Que au lieu de sa Valise il fait prendre la vôtre. 
Il pouvait se y tromper ; qui fit la une, a fait la autre. 
Toi même ne connus la échange que le soir. 
Sans argent, nous cherchions le moyen de en avoir, 
Le voilà tout trouvé. 
Mais si, comme il peut être, 
Quelque un pour Don Pascal vous allait reconnaître ? 
Va ce est si rarement que je viens à Madrid, 
Que à moins de Don César, je tiens la pie au nid. 
Moyennant ce que je ai trouvé dans la valise, 
Je passe ici pour lui, Don Fernand me courtise, 
Et craint tant que de moi je ne ose disposer, 
Que au besoin pour sa fille il voudrait me épouser. 
Je crois de votre humeur que elle a pris de la ombrage. 
Vous avez je ne sais quel diable de langage. 
Ce est par là que je plais, on me cherche partout. 
Bon pour rire, mais quand un hymen se résout... 
Je en ai pris la habitude, et ne me en puis défaire. 
Il se agit de attraper les écus du beau-père. 
Si Don César ici me vient prendre sans vert, 
Ce que je aurai touché sera mis à couvert, 
Je aurai bientôt alors disparu. Va me attendre 
Dans ce petit Logis que exprès tu me as fait prendre 
La fourbe va trop bien pour ne pas la achever ; 
Quand je serai garni, je irai te retrouver. 
Écoute. 
Que est ce ? 
Enfin, ma chère Béatrix, 
Comment sommes nous ? 
Eh, comme tu sais. 
Tu ris ; 
Mais quand on doit se aimer, la étoile étant fort prompte, 
De abord que la on se voit, on se sent. 
À ce compte, 
Tu me aimerais un peu. 
Tout franc, cela va bien. 
Le moyen que pour toi je ne sentisse rien ? 
Mon Maître en raisonnant sur ce qui te regarde, 
Me a parlé mille fois de ton humeur gaillarde. 
Tu ne haïssais pas que il tu|te en voulût conter ? 
Les jeunes gens toujours aiment à coqueter. 
Il faut bien avec eux entendre raillerie. 
Que diable ferait on sans la friponnerie ? 
Il en faut bien. Je sais que tu lui plaisais tant, 
Que les soirs dans ta Chambre, en tout honneur se entend... 
Oh, quoi que il me eût offert, comme je aime la gloire, 
À moins que de la honneur... 
Vraiment, il le faut croire. 
Pour avoir quelquefois la nuit des rendez vous... 
Mais la petite soeur était avecque nous. 
Je le sais. 
Ce était plus que avoir la porte ouverte, 
Dès la âge de trois ans elle avait la oeil alerte. 
Voyez un peu. 
Jamais rien que de bienséant ; 
Pour des paroles, passe ; autre chose, néant. 
Ce que ce est que de avoir de la conduite ! 
Dame ! 
Ce est le tout. 
Mais dis moi, mon maître avait pris femme ; 
Ce est par là que tout jeune il se était décrié. 
Je ne ai jamais bien su comme il se était marié. 
Avec certaine fille il eut intelligence, 
Belle, mais mal en biens, de même que en naissance ; 
On la nommait Jacinte. Il la voyait souvent, 
Parlait de la épouser, son père en eut le vent. 
Il pesta, fulmina, lui défendit sa vue, 
Et voyant par le temps sa passion accrue, 
Pour la mettre où son fils ne la pût retrouver, 
Il résolut enfin de la faire enlever. 
Mais ayant eu sur la heure avis du stratagème, 
Le fils prévint le père, et la enleva lui même, 
Et prenant ce que il pût de argent et de bijoux, 
Par une prompte fuite évita son courroux. 
Pour courir après eux, quelque soin que on pût prendre, 
Autant de pas perdus, on ne en put rien apprendre, 
Tant que Don Lope enfin après plus de dix ans 
Manda que il était Veuf, et ne avait point de Enfants ; 
Que il se était à Goa par un peu de industrie, 
Fait un fonds assez grand pour y passer sa vie, 
Et que il se y résolvait, si son père irrité 
Gardait toujours pour lui même sévérité. 
De son éloignement voilà ce qui fut cause. 
Il me avait, à peu près, conté la même chose ; 
Mais ma foi, je doutais se il fallait que on le crût. 
Il aimait bien sa Femme ? 
Ah ! 
Quand elle mourut, 
Quelle angoisse ! 
Vois tu, ce étaient de grosses larmes. 
Il pouvait la pleurer, elle avait bien des charmes. 
Des yeux perçants, un air à ne en point revenir. 
De grande taille. 
Autant que il me en peut souvenir, 
Elle était médiocre. 
Il est vrai, mais bien prise. 
Le air fait tout, ce est par la air que la taille est de mise. 
Et Sganarelle ? 
Et bien ? 
Le a t on ramené ? 
Quoi ? 
Sganarelle ? 
Il était à ton Maître avant toi. 
Ah, je entends ; il peut bien ne se pas laisser prendre ; 
Sinon, point de quartier, mon Maître le fait pendre. 
Il la a volé. 
Volé ! Qui la aurait cru de lui ? 
Son procès est tout fait, que on la attrape aujourde hui, 
Demain pendu. 
Ce était la fidélité même, 
Quand il était ici. Comme on change ! 
Un teint blême 
Tel que il la avait, est bien sujet à caution. 
Il ne la avait pas tant. 
Adieu, ma passion, 
Ma Béatrix, mon tout, tu me aimeras ? 
Peut-être. 
Je enrage que il me faille aller joindre mon maître ; 
Mais il me étrillerait, si je tardais. 
Entrons. 
Mon coeur est tout à toi, sotte. 
Nous le verrons. 
La petite lionne ! Elle jase, ma foi. 
Ne vous étonnez point de une telle réponse. 
Au reste, vous saurez que je ai vu Don Alonse. 
Je ai passé par Séville, où fus averti 
Que depuis quatre jours vous en étiez parti. 
Je appris là votre hymen. 
Vous avez vu mon père ? 
Don Alonse ? À Séville ? 
Oui. 
La maudite affaire ! 
Il me parla, je crois, en termes confus, 
Sur des lettres de change. 
Oui, pour vingt mille écus. 
Aux mains de Don Fernand ces lettres sont remises. 
Carlin. 
Nous vous tenons, escroqueur de valise. 
Mon père est homme... Allez, je lui ferai savoir 
Que pour moi le beau-frère a bien fait son devoir. 
Cependant je crains fort... 
Vous ne avez rien à craindre. 
Que ma Soeur parle, crie, elle aura beau se plaindre, 
Je me ris du couvent. 
Si nous pouvions, demain 
Il faudrait que sans bruit... 
Mon père a ce dessein, 
Et je vais de autant plus presser le mariage, 
Que à me rendre à Burgos certain devoir me engage. 
Quel ? 
Ce est pour y chercher un Don Pascal Giron. 
Si je le trouve...
Et bien ? 
Le connaissez vous ? 
Non. 
Il a fait de un ami certaine raillerie. 
Au talent de hâbleur il joint la effronterie, 
Dit on, et je lui veux montrer aux yeux de tous...
Cela mérite il de vous mettre en courroux ? 
Si la on ne disait mot, il ne aurait que à poursuivre, 
À de pareils hâbleurs il faut apprendre à vivre. 
Ce est un extravagant, un fat. 
Sans compliment, 
Je vous quitte, et vais voir le beau-père un moment. 
Bonjour. 
Bonjour, Monsieur. Qui se fut attendu... 
Pourquoi tant sangloter ? 
Ce est autant de pendu. 
Où vas tu malheureux ? 
La douleur qui me presse... 
Ah, Monsieur ! 
Apprends nous quelle est cette tristesse. 
De où te vient ce grand deuil ? 
Monsieur, si je la ai pris, 
Ce est à mon grand... Bonjour, ma pauvre Béatrix. 
Dieu te garde. 
Est ce là la petite Babette ; 
Qui ne était que un bouchon quand nous fîmes retraite ? 
Elle même. 
En douze ans comme une fille vient ? 
Je la ai bien fait sauter. 
Est ce que il tu|te en souvient ? 
La voilà belle et grande. 
Assez. 
Mon pauvre Maître, 
En partant de Goa, brûlait de la connaître ; 
Mais sa mort... 
Tu viens donc me annoncer son trépas ? 
Il est mort ? 
Si bien mort que il ne en reviendra pas. 
Et la as tu vu mourir ? 
Oui, la mort de sa femme 
Le a si bien tourmenté, que il en a rendu la âme. 
Où donc est arrivé ce funeste accident ? 
À Cadix, chez Gomez votre correspondant, 
En cinq jours. Il me est dû la moitié de mes gages. 
Coquin. 
Comment Coquin ? 
Hem ? 
Quoi ? 
Tu me envisages ? 
Les injures encor seront mon réconfort. 
Donc, tu voles ton Maître, et soutiens que il est mort ? 
Moi ? 
Regarde. 
Ce est à moi de parler, soyez présente à tout. 
Les débats seront grands, si je ne en viens à bout. 
Approchez, je ai besoin de votre témoignage. 
Et bien ? Prétendez vous contester davantage ? 
Voici Don César. 
Lui ? Ce est mon fils. 
Votre fils ! 
Don Lope, qui vient de Goa. 
Béatrix.
Du retour de Goa je ignore le mystère ; 
Mais pour lui, je en suis sûr, Don Alonse est son père. 
Vous en êtes sûr ? 
Oui, je ne me abuse point. 
Ce est Don César. 
Serais je heureuse jusque au point 
Que il ne fût pas... Je ne ose en former la espérance. 
Écoutons. 
Il est temps de rompre le silence. 
Oui, Monsieur, vous voyez Don César. 
Justes Dieux ! 
Don César ! Mais comment ne en pas croire mes yeux ? 
Si je ose être pour vous, je entends que ils vous accusent ; 
Ils me montrent Don Lope. 
Et ces yeux vous abusent. 
Par des traits ressemblants, ce sont témoins surpris. 
Se pourrait il... Ah Ciel ! 
Vous ne êtes point mon fils ? 
Non. 
Gomez de sa mort vous écrit la nouvelle. 
Mais vous avez tantôt reconnu Sganarelle ! 
Je la ai fait pour jouir quelque temps de un faux nom, 
Et quant au vol... 
Monsieur, il est de ma façon. 
Béatrix me a nommé Sganarelle, et pour rire 
Je ai feint... 
Mais cependant le malheureux soupire ; 
On la entend au Caveau qui pousse les hauts cris. 
On la en retirera. 
Je ne ai donc plus de fils ? 
Quand je crois le revoir, Don Lope cesse de être. 
Oubliez vous que en moi vous le voyez paraître ? 
Ce est un soulagement à ma douleur bien doux ; 
Mais ce Fourbe, à ma fille arrivé pour époux, 
Qui se dit Don César, quel est il. 
Pour la apprendre, 
On me a dit que il me cherche, il faut ici la attendre. 
Soyons amis, Enrique, à la heur où je me vois 
Il manque... 
Don Fernand vous répondra de moi. 
Plus je veux de ses traits trouver la différence, 
Plus avecque mon fils je y vois de ressemblance. 
Si vous doutez encor, je puis justifier...
Non, tout se explique trop pour ne se y pas fier ; 
Et je ai sans doute au Ciel des grâces à rendre, 
Que ayant à perdre un fils, quand je fais choix de un gendre, 
Par un enchaînement de bonheurs inouïs, 
Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils. 
Oubliez cette perte, et de une âme contente 
Donnez ordre à la hymen qui charme son attente. 
Et bien ? Pour vous, Madame, est ce quelque douceur 
De voir que vous cessiez sitôt de être ma Soeur, 
Et suis je à condamner, de vous avoir gênée, 
Quand je ai de Don César appuyé la hyménée ? 
Si la amour a sur vous un pouvoir absolu, 
Ce que je en ai souffert ne vous a pas déplu. 
Notre fourbe paraît, il faut... 
Laissez moi faire. 
