Ah, ma soeur, la funeste nouvelle !
Que est ce, mon frère ?
Alonse est un ami fidèle,
Et cette trahison dont je osais murmurer,
Me assurait le seul bien que je puis espérer ;
Mais jugez quel espoir me doit rester encore
Quand Enrique me perd, quand il me déshonore,
Et que auteur de un affront que je croyais venger,
Malgré moi dans son crime il a su me engager.
Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute émue.
Un bruit de armes ouï dans la prochaine rue,
De un effroi si subit vient de saisir mon coeur...
Je la entends en effet, éloignez vous, ma soeur.
Je verrai ce que ce est.
Quoi, sans savoir pourquoi je dois tant me hâter ?
En croiras tu tes yeux ? tu les peux consulter,
Reconnais tu ce fils que le Ciel me renvoie ?
Juste Ciel, se peut il que enfin je le revoie ?
Ah, mon frère, est ce vous ?
Mon déplaisir, ma soeur,
Me laisse de ce nom mal goûter la douceur.
Quand un père offensé...
Dis lui, dis lui, ma fille,
Cet affront si honteux à toute ma famille,
Et si dans mes ennuis tu veux me soulager,
Nomme lui la ennemi dont je dois me venger.
Quand la outrage est mortel, que il va jusque à la extrême,
Ce est se en faire un nouveau que la expliquer soi même.
Par ces tristes soupirs la un par la autre pressez,
Épargne cette honte à qui rougit assez.
Tu te tais ; oui ma fille, à conter mon injure
Ton sang pourrait du mien contracter la souillure,
Il est encor sans tache, et ton père affronté
Ne en corrompt pas sitôt toute la pureté.
Défends toi, je y consens, de un récit qui tu|te outrage,
Si ton refus me gêne, il montre ton courage,
Tu ne peux tu|te abaisser à parler de un affront
Dont par moi la infamie éclate sur ton front,
Mais se il faut que moi même enfin je le déclare,
Mon fils, souffre un moment que mon coeur se y prépare.
Son fils, Madame ?
Oui, Blanche.
Ô Dieu que ferons nous !
Il escortait Don Lope, il sait le rendez vous.
Que dis tu ? Ce était lui qui lui servait de escorte ?
Lui même.
Enfin je cède au soupçon qui me emporte,
Parlez, ou je croirai...
Crois tout ce que tu peux,
Le affront dont je rougis est encor plus honteux.
Connais tu les Guzmans ?
Oui, ce nom est illustre.
Le un de eux par mon offense en a terni le lustre,
Don Lope... Enfin ce est fait, je ai nommé la offenseur.
Quoi, Don Lope...
Ah! Mon fils, daigne épargner ta soeur.
Vois comme trop sensible à la outrage de un père,
Le nom de un ennemi la enflamme de colère.
Vois de quels mouvements son coeur est combattu,
Et plaignant ma disgrâce, admire sa vertu.
Je en suis surpris sans doute encor plus que vous ne êtes.
Don Lope...
Vois son trouble au nom que tu répètes,
Et juge à ces effets de haine et de courroux
Si je ai dû consentir de en faire son époux,
On me la a fait promettre, et je ai feint...
Ah ! Mon père.
Non, quand ce seul moyen me pourrait satisfaire,
Ne crois pas, quelque éclat que mon malheur ait eu,
Que je abuse jamais de ton trop de vertu.
Je sais que tu le hais, je sais que la vengeance
tu|te ayant mis dans le coeur toute sa violence,
Tu souffrirais bien plus à lui donner la main,
Que à lui plonger toi même un poignard dans le sein.
À ces grands mouvements abandonne ton âme,
Donne toi toute entière à la ardeur qui la enflamme,
Et se il faut...
Cet avis ne nous rend pas la honneur,
Mon père, et vous gênez la vertu de ma soeur.
Ah ! si tu connaissais quel noble sacrifice...
Elle sait de nous deux qui lui rend mieux justice.
Le apparence, mon frère, est trop à soupçonner...
Il ne est pas temps, ma soeur, de rien examiner.
Oui, ce est trop en effet lui dérober la joie
Que lui permet le Ciel au bonheur que il me envoie,
Étouffe ce chagrin où ton coeur se est plongé,
Encor un peu, ma fille, et ton père est vengé.
Vous, mon père, et de qui ?
De cet ennemi même
Dont pour toi le seul nom est un supplice extrême.
Crois le déjà sans vie, et par un doux transport
Tâche de tu|te avancer le plaisir de sa mort.
Peints le toi tout sanglant, blessure sur blessure
Par son dernier soupir expier notre injure,
Repais de cette image...
Elle a beaucoup de appas,
Mais il périt en vain se il ne vous venge pas.
Se il ne me venge pas ? Apprends, apprends la offense,
Et sache que lui même a réglé ma vengeance,
Si je ne la veux perdre, il le faut imiter.
Par des gens apostez il me a fait affronter,
Et lors que pour ma gloire il doit cesser de vivre,
Son exemple est pour moi le seul exemple à suivre.
Je ai préparé le piège, et ce est dans cette nuit
Que des Braves...
Ô Ciel, où me vois je réduit ?
Et je me arrête encor, ce est trop.
Que vas tu faire ?
Défendre un ennemi pour mieux venger un père.
Quoi ? Tu peux condamner...
Vous me arrêtez en vain,
Son sang est mal versé si ce ne est par ma main.
Ô la indigne scrupule où son coeur se abandonne !
Hélas !
Ainsi que moi sa faiblesse tu|te étonne,
Mais quoi que il ose enfin, cesse de en soupirer,
Ma partie est bien faite, et tu peux espérer.
Dans un pareil malheur que veut on que je espère ?
Que peut-être déjà la on a vengé ton père.
Viens, suis moi, quelques maux que je puisse prévoir,
Mon plus grand déplaisir se console à te voir.
