Ne me propose point de nouvelles faiblesses ; 
Vois la état malheureux, Octave, où tu me laisses, 
Vois moi par tes conseils qui flattent mes ennuis 
Sous cet habillement cacher ce que je suis. 
Ce est assez que par eux oubliant sa naissance 
Un Prince à sa vertu fait cette violence, 
Et que il se ose abaisser, pour ménager son sang, 
Jusque à se dérober à la éclat de son rang. 
En effet, cet habit dont tu fais mon asile, 
Laisse il voir en moi la Héritier de Sicile, 
Et sans suite en ce bois, bien moins Prince que Amant, 
Connais tu Fédéric dans ce déguisement ? 
Seigneur, ce faux habit éloigne la tempête 
Dont le coup imprévu menaçait votre tête ; 
Mais craignez du Destin les revers éclatants, 
Songez que un Prince a peine à se cacher longtemps. 
Et que de sa grandeur le brillant caractère 
A parlé mille fois de ce que il voulait taire. 
Avant que il vous trahisse, abandonnez ces lieux 
Où Rodolphe tué vous doit rendre odieux : 
Par vous la État privé de un Conquérant si brave... 
Le sort en est jeté, ce est perdre temps, Octave. 
Je sais que cette mort qui rompt ce grand Tournoi, 
Arme contre mes jours la colère du Roi, 
Je sais que à la venger tout la État se intéresse ; 
Mais aussi tu le sais, je adore la Princesse, 
Et cette passion me fait voir sans effroi 
Le intérêt de la État, et le courroux du Roi. 
Seigneur, à quels périls exposer votre vie ? 
Il faut les affronter, la honneur nous y convie : 
Osons pour la Princesse, osons nous exposer 
À quoi le Destin contre nous puisse oser ; 
Que un bel effort nous prouve une ardeur peu commune, 
Et laissons faire après la Amour et la Fortune. 
Mais de une vaine peur je te vois prévenu ; 
Mon visage en ces lieux ne fut jamais connu. 
Cet habit de Tournoi, ces plumes et ces armes 
Dont la éclat remarqué te causait tant de alarmes, 
Et qui pour me accuser semblaient autant de voix, 
Tu me as tout vu laisser au milieu de ce bois. 
En faveur de ma flamme, et contre mon envie, 
Le Amour me a su forcer à ce soin de ma vie ; 
Mais se il faut y périr, il est juste à mon tour 
De donner cette vie au soin de mon amour. 
Quel est votre dessein ? 
Seul en cet équipage 
Je prétends me arrêter dans ce prochain village ; 
Aussi bien mon cheval, mort tout à coup sous moi, 
Par un nouveau malheur me impose cette loi : 
Dans Naples cependant va voir ce qui se passe, 
Vois quel espoir encor me y souffre ma disgrâce, 
Observe ma Princesse, et si quelque mépris... 
Seigneur, je entends du bruit, gardez de être surpris. 
Quelque un marche en effet, et si je ne me abuse, 
Du plus proche sentier vient une voix confuse : 
Dans un lieu plus secret viens songer avec moi 
Aux moyens de éviter les poursuites du Roi. 
Madame, épargnez vous ces nouveaux déplaisirs, 
Donnez quelque relâche à ces profonds soupirs. 
Nommer à tous moments la Fortune cruelle, 
Ce est prendre trop de part au malheur de Isabelle, 
Et pour moi, je veux mal au zèle officieux 
Qui pour la consoler vous amène en ces lieux. 
Au pitoyable objet de une Soeur affligée, 
Dans un plus noir chagrin votre âme se est plongée, 
Mais enfin cette mort qui fait couler ses pleurs 
Ne exige pas de vous de si vives douleurs ; 
La perte est différente, et dans un sort contraire 
Le Amant le plus chéri nous touche moins que un Frère. 
Ah, que tu juges mal de mon cruel ennui, 
Si tu la oses régler sur les larmes de autrui, 
Et que tu connais peu quelle est la différence 
Des profonds déplaisirs à ceux de bienséance ! 
Pour peindre un faux ennui par de vives couleurs 
La Nature souvent fait un amas de pleurs, 
Notre abord les excite, et ces pleurs se déploient 
Moins pour celui que on perd, que pour ceux qui les voient ; 
Car enfin que Isabelle ait recours aux soupirs, 
Peut elle ouvrir son âme à de vrais déplaisirs ? 
Rodolphe, à qui le sang la avait dû rendre chère, 
Devenant son Tyran, cessa de être son Frère ; 
Non que elle se dispense à se trop modérer, 
Elle pleure sa mort, mais ce ne est que pour pleurer, 
Et tout son désespoir laisse voir dans sa plainte 
Le effort étudié de une douleur contrainte. 
Prenez même pouvoir sur vous à votre tour ; 
La Nature se tait, faites taire la Amour. 
Je sais que votre coeur avec raison soupire, 
Que les soins de Rodolphe... 
Ah ! Que me oses tu dire ? 
Si votre mal redouble... 
Hélas, Julie, hélas ! 
Mon mal est si caché que on ne le connaît pas. 
Je en crois la mort du Prince être la seule cause. 
Oui, cette mort sans doute à mille maux me expose. 
Comme dans la vengeance on trouve des douceurs 
Qui de nos plus grands maux apaisent les rigueurs, 
Le sang de la Assassin vous pourra satisfaire, 
On le poursuit, le traître, et dans peu la on espère... 
Ah ! Ce est là mon tourment, arrête, car enfin 
Ce traître que on poursuit, ce cruel Assassin, 
Par le charme secret de un pouvoir que je ignore, 
Ce est lui qui fait ma peine ; en mot je la adore. 
Madame, pardonnez si mon zèle indiscret... 
Pour tu|te en punir, Julie, écoute mon secret, 
Écoute ma faiblesse. Il te souvient peut-être 
De un Peintre que à la Cour moi seule ait pu connaître ? 
Entre plusieurs tableaux de un travail curieux 
Que un jour cet Étranger vint offrir à mes yeux, 
Je en vis un dont la riche et brillante bordure 
Relevait hautement la éclat de la peinture. 
Je en admirais la éclat, quand dès le premier trait 
Je connus tout à coup que ce était mon portrait. 
Je regarde le Peintre, et lui presque immobile : 
"Je le tiens, me dit il, du Prince de Sicile. 
Portrait, unique objet de mes plus chers désirs, 
(A dit ce triste Prince avec mille soupirs.) 
Puisque la guerre ouverte entre nos deux Couronnes 
Fait vivre sans espoir la amour que tu me donnes, 
Va, retourne à ta source, et cesse chaque jour 
Par ton appas flatteur de irriter mon amour. 
Alors il me le donne, et son ordre me engage 
À venir dans vos mains remettre ce cher gage. 
Au moins le Sort pour lui ne aurait plus de rigueur 
Se il croyait que sa vue eût ému votre coeur ; 
Je vous le laisse ; Adieu, Madame." Il se retire ; 
Et se éloignant de moi je la entends qui soupire. 
Je revois ce Portrait, mais las ! Au lieu du mien 
Ce peintre déguisé me avait laissé le sien, 
Et je reconnais trop au trouble que il me cause, 
Que le Peintre et le Prince étaient la même chose. 
Que dirai je enfin ? Depuis ce triste jour 
En secret il me aima, je souffris son amour, 
Il me la jura vraie, et je en reçus pour gage 
Tout ce que peut jamais promettre un grand courage. 
Le reste tu le sais. Rodolphe ambitieux 
Voulant dans un Tournoi triompher à mes yeux, 
Se est vu par Fédéric, trop jaloux de ma gloire, 
Arracher de un seul coup la vie et la victoire. 
Hélas ! Où me réduit ce funeste revers ! 
Se il est pris, il est mort, et se il fuit, je le perds ; 
Mon amour le retient, et ma crainte le chasse. 
En ce fâcheux état juge de ma disgrâce. 
Madame, je vous plains, et trouve en ce malheur 
De quoi justifier la plus vive douleur. 
Le un et la autre destin vous donne lieu de craindre, 
Et dans la un et dans la autre il faudra vous contraindre, 
À vos tristes soupirs permettre peu de éclat, 
Donner votre chagrin au besoin de la État, 
Et vous même une fois à vous même infidèle... 
Mais le Roi vient. 
Par quels voeux, Madame, ou quel service... 
Je me oblige moi même, en vous rendant justice. 
Mais sur un Étranger répandre un tel honneur ? 
Enfin de ce Château vous êtes Gouverneur, 
Et je veux que aujourde hui, par son obéissance, 
Chacun respecte en vous la effet de ma puissance. 
Mon mérite est si faible, et mon bonheur si grand, 
Que avec juste raison son excès me surprend : 
Lorsque je considère avec quel avantage 
Du Sort qui me poursuit vous réparez la outrage, 
Et que malgré la éclat que font par mes défauts 
Et le peu que je suis, et le peu que je vaux, 
Par un heureux secours que je ne osais attendre, 
Vos bontés jusque à moi se plaisent à descendre, 
Je chéris mes malheurs, dont la fatalité 
Ne a fait que ouvrir la voie à ma félicité. 
La faveur est légère, et ma gloire se offense 
Que vous portiez si haut votre reconnaissance. 
Montrez ses sentiments un peu plus réservés, 
Ou je vous devrai plus que vous ne me devez. 
La vertu, quand elle est et solide et parfaite, 
Elle même est le prix qui la rend satisfaite, 
Et de quelque valeur que puisse être un bienfait, 
Se avouant redevable, on se acquitte en effet. 
Puisque ce est vous déplaire, et quoi que la on fasse, 
Ce est trahir vos bienfaits, que vous en rendre grâce, 
Pour les laisser, Madame, en leur plus haut éclat. 
Je veux bien me résoudre à demeurer ingrat. 
Je ne vous dis donc point que ma plus forte envie 
Est de exposer pour vous et mon sang et ma vie, 
Je me abandonne entier à ma stupidité, 
Et reçois vos faveurs comme un bien mérité. 
Ce est mal prendre mon sens, et ne me pas connaître ; 
Je me estimerais lâche autant que on le peut être ; 
Si faisant quelque bien, par un motif trop bas, 
La gloire de obliger ne me suffisait pas ; 
Mais je vous la avoue aussi, ce nom de ingratitude 
A quelque chose en soi qui me paraît si rude, 
Que quelque occasion qui me le puisse offrir, 
Un terme si fâcheux me fait toujours souffrir. 
Ainsi, Madame, ainsi, quoi que je puisse faire, 
Je ne puis espérer de ne vous pas déplaire, 
Puisque enfin votre esprit condamne également, 
Et mon ingratitude, et mon ressentiment. 
Je approuve quelquefois que le dernier se exprime, 
Mais il est pour cela des sentiments de estime ; 
Et de ailleurs, quelques biens que on ait pu recevoir, 
Qui peut donner son coeur, peut ne plus rien devoir. 
Le mien pourrait il être une assez digne offrande... 
Sans doute, et je me explique afin que la on me entende. 
Ce don de votre coeur me plairait en ce point 
Que je y découvrirais ce que je ne sais point, 
Quel est votre pays, quelle est votre naissance. 
Mon nom est Léonard ; et mon pays, Florence. 
Vous savez ma fortune, et je vous ai conté... 
Parlons, parlons, de grâce, avec sincérité. 
Ce récit du malheur qui causait votre plainte. 
Avait tout la appareil de une éloquence feinte, 
De abord je ai bien voulu que il vous ait réussi, 
Mais un homme de peu ne parle point ainsi. 
Quoi, Madame... 
Quittons un discours qui vous blesse 
Vous ne avez encor vu le roi, ni la Princesse ? 
Le honneur que il vous a plu de répandre sur moi 
Pour quelque ordre déjà me a fait connaître au Roi. 
Mais sans voir la Princesse ; et je espère, Madame, 
Que ne relâchant rien de cette grandeur de âme, 
Vos bontés, par la aveu de ce que je vous dois, 
Forceront son estime à suivre votre choix. 
Il sera peu besoin que je la en sollicite. 
Que ne obtiendrez vous point avec tant de mérite ? 
Mais ne admires tu point cette âme peu commune 
Qui semble être au-dessus des coups de la Fortune, 
Ce port majestueux, cet air et noble et grand 
Dont il fait éclater tout ce que il entreprend ? 
Cet amas de vertus en ses pareils me étonne. 
Que il a de gravité dans les ordres que il donne ! 
Comme il fallait ici nommer un Gouverneur, 
Ses rares qualités méritaient cet honneur. 
Que ne dis tu plutôt que une âme si bien née 
Ne avait point mérité sa basse destinée, 
Et que un Sceptre en ses mains par un échange heureux 
Ne remplirait que à peine un coeur si généreux ! 
Ne me avoueras tu pas que même dans sa plainte... 
Je vous avouerai tout, Madame, et sans contrainte, 
Pourvu que à votre tour vous daigniez me avouer 
Que vous prenez plaisir à la entendre louer. 
Peut on à la vertu refuser son estime ?
Non, ce ne est que lui rendre un tribut légitime, 
Mais on peut se y tromper, et dans le même jour 
Quelquefois de la estime on va jusque à la amour. 
Ce est sous cette couleur que surprenant une âme, 
Ce tyran par adresse y fait glisser sa flamme ; 
Il ne fait pas sentir ses chaînes tout de un coup, 
Mais ce est aimer un peu que de estimer beaucoup. 
Quoi ! Pour cet Étranger je aurais la âme blessée ? 
Son mérite du moins flatte votre pensée ? 
Je ne le puis celer ; à toute heure, en tous lieux 
Le éclat de ses vertus vient se offrir à mes yeux, 
Toujours en sa faveur il me parle, il me presse, 
Mon coeur semble se entendre avecque ma faiblesse. 
Loin de se armer contre elle, il goûte avec plaisir 
Le amorce de un appas qui flatte son désir ; 
Je ne ai point de repos, et toute mon étude 
Ce est de me conserver ma douce inquiétude. 
Tu peux juger par là de la état où je suis, 
Je tâche à fuir la amour autant que je le puis : 
Mais trouver dans ce trouble une douceur extrême : 
Flore, si ce est aimer, je le confesse, je aime. 
Mais lorsque à cet amour vous même vous courez, 
Songez vous aux ennuis que vous vous préparez ? 
À quoi puis je songer, si telle est ma misère, 
Que à peine il me souvient que il faut venger un Frère ? 
Bizarre effet du Sort qui cause mes malheurs ! 
Je conçois de la amour quand je lui dois des pleurs. 
Il vous traita si mal que on verra sans murmure 
Que de un simple soupir vous payiez la Nature ; 
Mais ce qui me confond dans cet événement, 
Ce est de vous voir aimer avec abaissement. 
Léonard vaut beaucoup, mais enfin sa naissance... 
Elle me est inconnue, et basse en apparence, 
Mais ne se peut il pas que un secret intérêt 
Le oblige parmi nous à cacher ce que il est ? 
Sais tu ce que je en crois ? Sais tu que je soupçonne 
Que au moins, se il ne la porte, il touche une Couronne ? 
Il favorise Octave, et ne épargne aucuns soins
Pour lui pouvoir parler, me dis tu, sans témoins. 
De ailleurs, pour Fédéric je vois que il se intéresse 
Jusque à briguer pour lui la hymen de la Princesse. 
Aurait il entrepris avecque tant de ardeur 
De aller auprès du Roi faire la Ambassadeur, 
Proposer une paix aux deux États utile, 
Se il ne était allié du Prince de Sicile ? 
Ce peut-être la Infant. 
Son frère ? 
Je le crois. 
Quel que il puisse être enfin, il a gagné le Roi ; 
Il consent à la hymen, on vient de me la apprendre. 
Et le sang de Rodolphe ? 
Il ne a pu se en défendre, 
Le ennemi ne est pas loin, le péril fait éclat, 
Et tout intérêt cède à celui de la État. 
Mais la Princesse vient. 
Que ton adresse, Octave, a bien servi ma flamme ! 
Seigneur, comme je sais le secret de votre âme, 
Je aurais trahi la espoir de vos plus doux souhaits, 
Si je ne avais levé tout obstacle à la paix. 
Elle règne à Gaïette, on y voit tout tranquille, 
Sans désordre, et nos Chefs prêts à rendre la Ville. 
Sans doute que avec joie ils ont su tu|te écouter? 
Ils tiennent le Conseil afin de députer, 
Ce est ce que attend le roi ; mais je me persuade 
Que la Infant a dessein de être de la Ambassade. 
Quoi, mon Frère lui même ? 
Oui, si je en sais juger, 
Vous servir est un bien que il craint de partager ; 
Il se en veut à lui seul réserver la avantage. 
Mais un chef de parti se exposer sans otage ! 
Quand on le connaîtrait, Gaïette entre ses mains 
Est un puissant obstacle à de injustes desseins. 
Mais de où peut il sitôt avoir su ma disgrâce ? 
À dire vrai, Seigneur, ce est ce qui me embarrasse. 
Tu ne en as rien appris ! 
Pour oser rien de moi, 
Je étais trop écouté des Envoyés du Roi. 
Donc il ignore encor quel heureux stratagème 
Me rend dans ce château Geôlier de moi même ? 
Oui, Seigneur, il la ignore. 
Attendant son retour, 
Pour ne rien hasarder, je ai fait agir la amour. 
Par cette passion fortement rétablie 
Je ai de votre brutal réveillé la folie ; 
Il se croit toujours Prince, et son esprit remis 
Se flatte de la espoir du bien qui me est promis. 
Que il se en flatte à présent autant que bon lui semble, 
La Fortune vous rit. 
Madame, ils sont ensemble. 
Tu dis vrai, cher Octave, et voici la heureux jour 
Où Fédéric doit voir couronner son amour. 
Hâtons par nos souhaits le bonheur que il espère. 
Ce est ce que vous devez au Prince votre Frère. 
La Sicile jamais ne peut trop dignement... 
Ils vous ont aperçue ; avancez promptement. 
