Mais es tu bien certain que ce soit Cléomène ?
Tes yeux tu|te ont pu trahir.
Il est avec la reine,
Seigneur, et son retour que exprès la on fait savoir
Dans le peuple alarmé jette un nouvel espoir.
Avec joie à la envi déjà chacun publie
Ce que il a fait pour nous contre la Messénie.
Et portant jusque au ciel le nom de ce héros,
Semble mettre en lui seul la défense de Argos.
Jamais une si haute et vaste renommée
Par de nobles exploits ne fut mieux confirmée,
Et dans toute la Grèce il est fort peu de États
Qui pour mieux se affermir ne aient employé son bras.
Partout son grand courage a contraint la victoire
De suivre ses désirs et respecter sa gloire,
Et bien plus souhaité que il ne était attendu
Ce vaillant Cléomène enfin nous est rendu.
La justice des dieux par son retour éclate :
Ils se en veulent servir pour perdre Timocrate.
Ce lâche roi de Crète attaquant cet État
Veut de un père perfide achever la attentat ;
Déjà devant Argos sa flotte ose paraître,
Mais la orgueilleux tyran ne en est pas encor maître,
Et nous lui ferons voir peut-être dès ce jour
Ce que peut un grand coeur animé par la amour.
Seigneur, dans le dessein de plaire à la princesse
Il semble que avec vous le destin se intéresse,
Puisque par cette guerre il offre à votre bras
Tout ce que un bel espoir a de illustres appas.
Combattez, et forçant la orage qui se apprête,
De son coeur à vos feux assurez la conquête,
Et de la éclat de un sceptre avec raison jaloux,
Le conservant pour elle, acquérez le pour vous.
Hélas ! Ce est cette guerre à moi seul trop contraire
Qui détruit mon espoir quand tu veux que je espère.
Pour vaincre la rigueur de nos premiers destins,
La reine a fait armer deux princes ses voisins ;
Tous deux sont accourus au besoin qui la presse.
Cependant, cher Arcas, ils ont vu la princesse,
Et comme il est trop vrai que la voir ce est la aimer,
Tous deux également se en sont laissez charmer.
Ainsi dans ses désirs ma flamme opiniâtre
Trouve avec mon respect deux rivaux à combattre,
Et si ce seul respect tient mes sens étonnés,
Juge ce que feront deux rivaux couronnez.
Quoi que ces deux rivaux vous donnent lieu de craindre,
Si vous ne en aviez que un, vous seriez plus à plaindre.
Je sais bien que la reine a trop de besoin de eux
Pour négliger leur flamme et rebuter leurs voeux ;
Mais comme choisir la un serait irriter la autre,
Leur bonheur suspendu fera naître le vôtre,
Et chacun de eux enfin, la un par la autre détruit,
De ses prétentions vous laissera le fruit.
Mais se il faut tu|te expliquer ma crainte toute entière,
Sais tu que la princesse est orgueilleuse et fière ?
Quel que soit son orgueil, il manque en vous de objet :
Ne êtes vous pas né prince ?
Oui prince, mais sujet.
Mais sujet dont les soins toujours infatigables
Aux peuples nos voisins nous rendent redoutables.
Depuis plus de six ans ce est de eux que cet État
Sous une auguste reine emprunte son éclat,
Et vous avez fait voir par de assez nobles marques
Ce que en vous peut le sang de nos premiers monarques.
Avec ce privilège oserez vous douter
Que son coeur...
Cesse, Arcas, cesse de me flatter.
Mes rivaux ont sur moi du moins cet avantage
Que ils eurent en naissant un sceptre pour partage,
Et que sans son hymen dans le trône placés,
Mes voeux auprès des leurs semblent intéressés.
Oui, ce rang inégal où le ciel me a fait naître,
Sans être ambitieux, me force à le paraître,
Puisque enfin mon amour, que en vain je veux borner
Demande une couronne, et ne en saurait donner.
Vous vous alarmez trop.
Pour sortir de ce doute,
Employons auprès de elle un ami que elle écoute.
Cléomène...
Si ce est là contre lui tout ce qui vous anime,
Madame, son malheur est plus grand que son crime,
Et vous jugez sans doute avec trop de rigueur
Du zèle qui pour vous fait agir son grand coeur.
Car enfin ce conseil dont votre esprit se étonne,
Vous assurait la éclat de une double couronne,
Et par le doux accord de un hymen glorieux,
Remettait pour jamais le calme dans ces lieux.
Si pour moi cet hymen ne avait eu rien de lâche,
Rien qui put sur ma gloire imprimer quelque tache,
Les princes que animait un zèle au sien pareil,
Auraient de leurs avis appuyé son conseil.
Ils ont tous rejeté la hymen de Timocrate,
Mais leur amour par là plus que leur zèle éclate,
Et cette passion que expliquent leurs respects,
Parlant contre un rival les rend un peu suspects.
Ce est en quoi je croirais avecque moins de peine
Que il fallait préférer la avis de Cléomène,
Puisque tout à la État, sans intérêt pour lui...
Ah, ce est là ce qui fait mon plus cruel ennui !
Pourquoi rappelles tu dans ma triste mémoire,
Ce que, tout vrai que il est, je cherche à ne pas croire,
Que proposant ma mort, sans y prendre intérêt,
Ce lâche Cléomène en ait donné la arrêt ?
Ce discours me surprend. Apprends de une princesse,
Apprends la criminelle et honteuse faiblesse,
Et sachant ce que encor tu ne oses deviner,
Il sera juste alors, commence à tu|te étonner.
Si les princes ne ont pu dans la espoir qui les flatte
Souffrir aucun accord avecque Timocrate,
Ce rare et grand conseil qui lui donnait ma foi,
Le croiras tu parti de un coeur qui fut à moi ?
Car enfin je la aimai, cet ingrat Cléomène!
Mais que inutilement je ose flatter ma peine,
Si malgré mon courroux par son crime enflammé
Je sens que je aime encor, quand je dis que je aimai !
Hélas ! Lorsque à mes pieds avec de fausses larmes
Le traître à mon orgueil faisait rendre les armes,
Ce spécieux dehors de un immuable amour
Cachait la trahison que il vient de mettre au jour.
Elle ne a point de égale, et pour moi je veux croire,
Pour amoindrir son crime et sauver votre gloire,
Que ses feux dans la abord peut-être mal reçus,
Perdirent tout espoir de vaincre vos refus.
Encor que une princesse ait cela de elle même,
De ne pas se abaisser jusque à dire que elle aime,
Et que ce rang illustre, au milieu de ses feux,
Défende sa vertu de un terme si honteux,
Quelque empire que elle ait sur son âme enflammée,
Ne est ce pas la avouer que souffrir de être aimée ?
Je la ai souffert, Cléone, et tu tâches en vain,
Lorsque je sens le coup, de me cacher la main :
Il me vient de un ingrat, il me vient de un parjure,
Et je ai bien mérité le tourment que je endure.
Quoi, ce eût été donc peu pour cet audacieux
De avoir jusques sur vous osé lever les yeux ?
Ah, que il lui fut aisé de être assez téméraire
Pour porter ses désirs au dessein de me plaire,
Puisque mon coeur se fit par trop de lâcheté
Le complice secret de sa témérité !
Car enfin je la avoue, et la avoue avec honte,
Je rendis son audace et plus forte et plus prompte,
Et le rang que je tiens la pouvant arrêter,
Je en descendis exprès pour la y faire monter.
Son feu que il se efforçait de contraindre au silence,
Dans mes confus regards en trouvait la défense ;
Et cet ordre secret se découvrant par eux,
Mon coeur semblait courir au devant de ses voeux.
Je voyais à regret que sa flamme timide
Osât encor trembler sur la foi de un tel guide.
Ainsi ma complaisance animant ses désirs,
Je empêchais son respect de étouffer ses soupirs,
Et permettant aux miens de flatter son martyre
Je me disais pour lui ce que il ne osait me dire.
Il me en a bien punie, et ma facilité
Reçoit enfin le prix que elle avait mérité.
Je vis sa trahison de abord dans sa retraite,
Mais demeurant douteuse elle était imparfaite,
Et pour mieux me confondre, et pour mieux me braver,
Par ce dernier outrage il revient la achever.
Un tel mépris sans doute est un rude supplice,
Mais voyez que par là les dieux vous font justice,
Et que dans votre coeur ils veulent étouffer
Un feu dont la raison avait dû triompher ;
Car Cléomène enfin, quoi que on en veuille croire,
Doit toute son estime à la éclat de sa gloire,
Et quand sa perfidie arme votre courroux,
Que voyez vous en lui qui soit digne de vous ?
Ce est un grec inconnu que un peu de renommée
A peint illustre et grand à votre âme charmée,
Et qui, ne étant point prince, aspirerait en vain
À mériter la honneur de vous donner la main.
Hélas ! Quand par la amour la raison est séduite,
Elle abandonne un coeur à sa propre conduite,
Et libre en ses désirs, on doit peu se étonner
Se il cherche à ne rien voir qui le puisse gêner.
De abord que Cléomène eut surpris mon estime,
Le audace de ses feux me parut légitime,
Et, prenant ses respects pour garants de sa foi,
Puisque il ose me aimer, il est digne de moi,
Disais je, et de ses voeux le téméraire hommage
De un coeur qui se connaît est un clair témoignage.
Ce est ainsi que avec lui mon courage abattu
Était de intelligence à trahir ma vertu.
Ainsi mon lâche coeur se en déguisant la injure
Avouait de mes sens la secrète imposture,
Et lors ma passion pour me séduire mieux,
Me offrant dans Cléomène un héros glorieux
Sans voir ce que il était, sans le vouloir connaître,
Je voyais seulement ce que il méritait de être.
Madame, si tantôt blâmant votre courroux
Je ai pu dire...
Tais toi, Nicandre vient à nous.
Quel sentiment confus et de espoir et de crainte
Tient mes voeux tour à tour dans mon coeur suspendus ?
De quel bizarre sort la injurieuse atteinte
Se plaît à les voir confondus ?
Tout mon sang se émeut et se altère
À songer que déjà peut-être on est aux mains.
Je sais que, poursuivant la vengeance de un père
La justice veut que je espère,
Mais parce que je aime, je crains.
Tu la emportes, ô crainte, et ma raison te cède :
Si ce cruel combat satisfait mon devoir,
Ce coeur que malgré moi Cléomène possède
Ne se en permet pas plus de espoir.
Ainsi de une image trop noire
Le seul péril que il court vient frapper mes esprits,
Et je regarde peu ce qui lui vient de gloire,
Quand il poursuit une victoire
Dont je ne puis être le prix.
Oui, ce est en vain pour lui que mon feu se intéresse,
Le impérieux orgueil du trône qui me attend
À son plus doux appas vient opposer sans cesse
Ce que il a de plus éclatant.
De une source si peu commune
Il sait tirer ce sang à qui je dois le jour,
Que dans cette grandeur à moi même importune,
Pour devoir trop à la fortune,
Je ne accorde rien à la amour.
	Dure fatalité, dont la ordre tyrannique
Me asservit en esclave à ce que je me dois,
Et qui sur mes désirs jette un joug magnifique
Dont la éclat déguise le poids !
Que me sert il que un diadème
De un absolu pouvoir soit la infaillible appui ?
Que me sert de mon rang la majesté suprême,
Si je ne puis rien pour moi même
Lorsque je puis tout pour autrui ?
Ainsi, quand tu vaincrais, ne crois pas, Cléomène,
Que mon amour osât se déclarer pour toi :
Tu peux par ton mérite égaler une reine,
Mais tu ne as pas le nom de roi.
Ce défaut qui fait mon supplice
Ne offre point de remède à mon coeur abattu,
Et tel est de mon sort le scrupuleux caprice,
Que je te fais une injustice
Par un principe de vertu.
Quoi, sans voir que à périr un tel refus la expose,
Timocrate à sa fuite est le seule qui se oppose ?
Seigneur, je la avouerai, je appréhendais de abord
De avoir peine à gagner le gouverneur du fort :
Quoi que de vos bienfaits Iphite soit la ouvrage,
Un scrupule léger souvent lui fait ombrage,
Et se agissant ici de délivrer un roi,
Je craignais seulement la obstacle de sa foi ;
Mais lorsque sa prison par lui nous est ouverte,
Voir ce roi malheureux se obstiner à sa perte,
Ce est ce qui me confond, et le dernier effort
De ce que peut sur nous la malice du sort.
Pour couvrir ce refus encor que peut il dire ?
Que pour sa liberté son coeur en vain soupire,
Puis que après la disgrâce où le ciel la a fait choir,
Ce est de son seul vainqueur que il la peut recevoir.
Mais sait il que sa prise importe à Cléomène,
Que son amour la expose aux serments de la reine,
Et que même déjà le scrupule indiscret
De un peuple trop timide ose en presser la effet ?
Ce est par où je ai tâché de ébranler son courage,
Mais de une haine injuste il veut forcer la rage,
Et voir si Cléomène osera dans ce jour
Tirer du sang de un roi le prix de son amour.
Ce ne est donc pas assez que une affreuse victoire
De un bel espoir au mien ait défendu la gloire,
Si par un ennemi mon devoir combattu
Ne voit le sort jaloux confondre ma vertu.
Il faut vaincre pourtant : retourne, emploie Iphite,
Joins ses efforts aux tiens, presse, agi, sollicite,
Et fais si bien que enfin Timocrate aujourde hui
Daigne accepter de moi ce que je tiens de lui.
Puis je avec tant de ardeur le forcer à se rendre,
Si votre amour par là ne a plus rien à prétendre ?
Quoi ? Sa fuite aurait pu relever mon espoir ?
Oui, se il la eut dans la abord laissée en mon pouvoir,
Car je avais fait déjà soupçonner à la reine
Que elle hasardait trop à croire Cléomène,
Et que un faux Timocrate entre ses mains remis,
Pouvait surprendre un bien aux seuls princes promis.
Ainsi dans ce refus de éclaircir sa naissance,
Timocrate échappé par notre intelligence,
On ne aurait pas eu peine à lui persuader
Que pour couvrir sa fourbe il la eut fait évader.
Jugez lors quel espoir eut flatté votre flamme !
Que à ce lâche dessein je eusse abaissé mon âme ?
Non, Arcas, mon amour, jaloux de son bonheur,
Peut attaquer son rang, mais non pas son honneur !
Je sais que dès la abord votre vertu sévère
Eut rompu ce projet à ne vous le pas taire,
Mais aussi je sais bien que en un pressant ennui
On doit souvent servir un prince malgré lui.
Cependant les soupçons où je ai poussé la reine
Au lieu de le détruire avancent Cléomène,
Puisque, pour débrouiller le secret de un tel sort,
On doit avoir déjà mené Trasille au fort,
Qui, connaissant son roi, va malgré mon adresse
À votre heureux rival assurer la princesse.
Souffrons ce dur revers, plutôt que consentir
Que ma vertu se attire un honteux repentir,
Et que ton trop de zèle aux dépens de ma gloire
Impute à Cléomène une fausse victoire.
Si contre mon amour le destin irrité...
Mais où porte Doride un pas précipité ?
Oui, madame, dès hier la nouvelle en est sue,
Mais je la vois partout si lâchement reçue,
Que à moins de y faire naître un obstacle plus fort,
Le alarme que elle cause avancera sa mort.
Quoi donc ? Ce peuple ingrat perd déjà la mémoire
Que ce est de ce héros que il tient toute sa gloire,
Et que sans son secours peut-être que à leur choix
Chez les messéniens nous prendrions des rois ?
Le effroi que il a conçu des serments de la reine
Ne lui laisse plus voir ce que a fait Cléomène,
Et sans doute on le vainc assez malaisément
Quand le respect des dieux en est le fondement.
Pour peu que la on diffère à leur offrir sa tête,
Il croit voir leur vengeance à tonner toute prête,
Et dans cette frayeur que on ne peut modérer,
Les plus zélés pour lui ne osent que soupirer.
Mais ce que on vient de apprendre et qui plus la épouvante,
Le ennemi cette nuit a fait une descente,
Et la avis que on en a lui faisant présumer
Que il nous veut investir et par terre et par mer,
Ce peuple que un faux zèle aveuglément anime,
Pour apaiser le ciel demande sa victime.
Rigoureuse demande et zèle criminel !
Ce était peu que être ingrat, il veut être cruel.
Mais la reine, Cléone, à quoi se résout elle ?
Elle accuse avec vous la fureur de ce zèle,
Et fait connaître assez quel est son désespoir
De ne avoir pas laissé sa haine en son pouvoir ;
Mais de une exacte foi comme elle doit la exemple,
Pour votre hymen promis tout se prépare au temple,
Où sans la avis reçu des complots de la nuit,
Déjà le roi de Crète aurait été conduit.
Ah, si de cet hymen dépend le sacrifice,
Où de un serment fatal la expose la injustice,
Ne crois pas que jamais ni le fer ni le feu
Me en puissent arracher le sacrilège aveu.
Ce coeur dont on la attend doit trop à Cléomène
Pour rendre mon amour ministre de la haine,
Et des dieux indignez la implacable courroux
Peut perdre Timocrate et non pas mon époux.
Mais puis que enfin du peuple on ne doit rien attendre,
Pour le dernier secours espérons en Nicandre :
Se il a de la vertu, comme il peut tout ici...
Vous pouvez la éprouver, madame : le voici.
