Que elle a tort de vouloir que je vous entretienne !
Croit elle ma douleur moins vive que la sienne,
Et que plus insensible à de si grands malheurs,
À mes tristes discours je mêle moins de pleurs ?
De pareilles frayeurs mon âme est alarmée ;
Comme elle je perdrai dans la une et la autre armée :
Je verrai mon amant, mon plus unique bien,
Mourir pour son pays, ou détruire le mien,
Et cet objet de amour devenir, pour ma peine,
Digne de mes soupirs, ou digne de ma haine.
Hélas !
Elle est pourtant plus à plaindre que vous :
On peut changer de amant, mais non changer de époux.
Oubliez Curiace, et recevez Valère,
Vous ne tremblerez plus pour le parti contraire ;
Vous serez toute nôtre, et votre esprit remis
Ne aura plus rien à perdre au camp des ennemis.
Donnez moi des conseils qui soient plus légitimes,
Et plaignez mes malheurs sans me ordonner des crimes.
Quoique à peine à mes maux je puisse résister,
Je aime mieux les souffrir que de les mériter.
Quoi ! Vous appelez crime un change raisonnable ?
Quoi ! Le manque de foi vous semble pardonnable ?
Envers un ennemi qui peut nous obliger ?
De un serment solennel qui peut nous dégager ?
Vous déguisez en vain une chose trop claire :
Je vous vis encore hier entretenir Valère ;
Et la accueil gracieux que il recevait de vous
Lui permet de nourrir un espoir assez doux.
Si je la entretins hier et lui fis bon visage,
Ne en imaginez rien que à son désavantage :
De mon contentement un autre était la objet.
Mais pour sortir de erreur sachez en le sujet ;
Je garde à Curiace une amitié trop pure
Pour souffrir plus longtemps que on me estime parjure.
Il vous souvient que à peine on voyait de sa soeur
Par un heureux hymen mon frère possesseur,
Quand, pour comble de joie, il obtint de mon père
Que de ses chastes feux je serais le salaire.
Ce jour nous fut propice et funeste à la fois :
Unissant nos maisons, il désunit nos rois ;
Un même instant conclut notre hymen et la guerre,
Fit naître notre espoir et le jeta par terre,
Nous ôta tout, sitôt que il nous eut tout promis,
Et nous faisant amants, il nous fit ennemis.
Combien nos déplaisirs parurent lors extrêmes !
Combien contre le ciel il vomit de blasphèmes !
Et combien de ruisseaux coulèrent de mes yeux !
Je ne vous le dis point, vous vîtes nos adieux ;
Vous avez vu depuis les troubles de mon âme ;
Vous savez pour la paix quels voeux a faits ma flamme,
Et quels pleurs je ai versés à chaque événement,
Tantôt pour mon pays, tantôt pour mon amant.
Enfin mon désespoir parmi ces longs obstacles,
Me a fait avoir recours à la voix des oracles.
Écoutez si celui qui me fut hier rendu
Eut droit de rassurer mon esprit éperdu.
Ce Grec si renommé, qui depuis tant de années
Au pied de la Aventin prédit nos destinées,
Lui que Apollon jamais ne a fait parler à faux,
Me promit par ces vers la fin de mes travaux :
"Albe et Rome demain prendront une autre face ;
Tes voeux sont exaucés, elles auront la paix,
Et tu seras unie avec ton Curiace,
Sans que aucun mauvais sort tu|te en sépare jamais."
Je pris sur cet oracle une entière assurance,
Et comme le succès passait mon espérance,
Je abandonnai mon âme à des ravissements
Qui passaient les transports des plus heureux amants.
Jugez de leur excès : je rencontrai Valère,
Et contre sa coutume, il ne put me déplaire,
Il me parla de amour sans me donner de ennui :
Je ne me aperçus pas que je parlais à lui ;
Je ne lui pus montrer de mépris ni de glace :
Tout ce que je voyais me semblait Curiace ;
Tout ce que on me disait me parlait de ses feux ;
Tout ce que je disais la assurait de mes voeux.
Le combat général aujourde hui se hasarde ;
Je en sus hier la nouvelle, et je ne y pris pas garde :
Mon esprit rejetait ces funestes objets,
Charmé des doux pensers de hymen et de la paix.
La nuit a dissipé des erreurs si charmantes :
Mille songes affreux, mille images sanglantes,
Ou plutôt mille amas de carnage et de horreur,
Me ont arraché ma joie et rendu ma terreur.
Je ai vu du sang, des morts, et ne ai rien vu de suite ;
Un spectre en paraissant prenait soudain la fuite ;
Ils se effaçaient la un la autre, et chaque illusion
Redoublait mon effroi par sa confusion.
Ce est en contraire sens que un songe se interprète.
Je le dois croire ainsi, puisque je le souhaite ;
Mais je me trouve enfin, malgré tous mes souhaits,
Au jour de une bataille, et non pas de une paix.
Par là finit la guerre, et la paix lui succède.
Dure à jamais le mal, se il y faut ce remède !
Soit que Rome y succombe ou que Albe ait le dessous,
Cher amant, ne attends plus de être un jour mon époux ;
Jamais, jamais ce nom ne sera pour un homme
Qui soit ou le vainqueur, ou la esclave de Rome.
Mais quel objet nouveau se présente en ces lieux ?
Est ce toi, Curiace ? En croirai je mes yeux ?
Albe de trois guerriers a elle fait le choix ?
Je viens pour vous la apprendre.
Eh bien, qui sont les trois ?
Vos deux frères et vous.
Qui ?
Vous et vos deux frères.
Mais pourquoi ce front triste et ces regards sévères ?
Ce choix vous déplaît il ?
Non, mais il me surprend :
Je me estimais trop peu pour un honneur si grand.
Dirai je au dictateur, dont la ordre ici me envoie,
Que vous le recevez avec si peu de joie ?
Ce morne et froid accueil me surprend à mon tour.
Dis lui que la amitié, la alliance et la amour
Ne pourront empêcher que les trois Curiaces
Ne servent leur pays contre les trois Horaces.
Contre eux ! Ah ! Ce est beaucoup me dire en peu de mots.
Porte lui ma réponse, et nous laisse en repos.
En est ce fait, Julie, et que me apportez vous ?
Est ce la mort de un frère, ou celle de un époux ?
Le funeste succès de leurs armes impies
De tous les combattants a il fait des hosties,
Et me enviant la horreur que je aurais des vainqueurs,
Pour tous tant que ils étaient demande il mes pleurs ?
Quoi ? Ce qui se est passé, vous la ignorez encore ?
Vous faut il étonner de ce que je la ignore,
Et ne savez vous point que de cette maison
Pour Camille et pour moi la on fait une prison ?
Julie, on nous renferme, on a peur de nos larmes ;
Sans cela nous serions au milieu de leurs armes,
Et par les désespoirs de une chaste amitié,
Nous aurions des deux camps tiré quelque pitié.
Il ne était pas besoin de un si tendre spectacle :
Leur vue à leur combat apporte assez de obstacle.
Sitôt que ils ont paru prêts à se mesurer,
On a dans les deux camps entendu murmurer :
À voir de tels amis, des personnes si proches,
Venir pour leur patrie aux mortelles approches,
Le un se émeut de pitié, la autre est saisi de horreur,
Le autre de un si grand zèle admire la fureur ;
Tel porte jusque aux cieux leur vertu sans égale,
Et tel la ose nommer sacrilège et brutale.
Ces divers sentiments ne ont pourtant que une voix ;
Tous accusent leurs chefs, tous détestent leur choix ;
Et ne pouvant souffrir un combat si barbare,
On se écrie, on se avance, enfin on les sépare.
Que je vous dois de encens, grands dieux, qui me exaucez !
Vous ne êtes pas, Sabine, encore où vous pensez :
Vous pouvez espérer, vous avez moins à craindre ;
Mais il vous reste encore assez de quoi vous plaindre.
En vain de un sort si triste on les veut garantir ;
Ces cruels généreux ne y peuvent consentir :
La gloire de ce choix leur est si précieuse,
Et charme tellement leur âme ambitieuse,
Que alors que on les déplore ils se estiment heureux,
Et prennent pour affront la pitié que on a de eux.
Le trouble des deux camps souille leur renommée ;
Ils combattront plutôt et la une et la autre armée,
Et mourront par les mains qui leur font de autres lois,
Que pas un de eux renonce aux honneurs de un tel choix.
Quoi ? Dans leur dureté ces coeurs de acier se obstinent !
Oui, mais de autre côté les deux camps se mutinent,
Et leurs cris, des deux parts poussés en même temps,
Demandent la bataille, ou de autres combattants.
La présence des chefs à peine est respectée,
Leur pouvoir est douteux, leur voix mal écoutée ;
Le roi même se étonne ; et pour dernier effort :
" puisque chacun, dit il, se échauffe en ce discord,
Consultons des grands dieux la majesté sacrée,
Et voyons si ce change à leurs bontés agrée.
Quel impie osera se prendre à leur vouloir,
Lorsque en un sacrifice ils nous la auront fait voir ? "
Il se tait, et ces mots semblent être des charmes ;
Même aux six combattants ils arrachent les armes ;
Et ce désir de honneur qui leur ferme les yeux,
Tout aveugle que il est, respecte encore les dieux.
Leur plus bouillante ardeur cède à la avis de Tulle ;
Et soit par déférence, ou par un prompt scrupule,
Dans la une et la autre armée on se en fait une loi,
Comme si toutes deux le connaissaient pour roi.
Le reste se apprendra par la mort des victimes.
Les dieux ne avoueront point un combat plein de crimes ;
Je en espère beaucoup, puisque il est différé,
Et je commence à voir ce que je ai désiré.
Envoyé par le roi pour consoler un père,
et pour lui témoigner...
Ne en prenez aucun soin :
Ce est un soulagement dont je ne ai pas besoin ;
Et je aime mieux voir morts que couverts de infamie
Ceux que vient de me ôter une main ennemie.
Tous deux pour leur pays sont morts en gens de honneur ;
il me suffit.
Mais la autre est un rare bonheur ;
De tous les trois chez vous il doit tenir la place.
Que ne a on vu périr en lui le nom de Horace !
Seul vous le maltraitez après ce que il a fait.
Ce est à moi seul aussi de punir son forfait.
Quel forfait trouvez vous en sa bonne conduite ?
Quel éclat de vertu trouvez vous en sa fuite ?
La fuite est glorieuse en cette occasion.
Vous redoublez ma honte et ma confusion.
Certes, la exemple est rare et digne de mémoire,
De trouver dans la fuite un chemin à la gloire.
Quelle confusion, et quelle honte à vous
De avoir produit un fils qui nous conserve tous,
Qui fait triompher Rome, et lui gagne un empire ?
À quels plus grands honneurs faut il que un père aspire ?
Quels honneurs, quel triomphe, et quel empire enfin,
Lorsque Albe sous ses lois range notre destin ?
Que parlez vous ici de Albe et de sa victoire ?
Ignorez vous encore la moitié de la histoire ?
Je sais que par sa fuite il a trahi la état.
Oui, se il eût en fuyant terminé le combat ;
Mais on a bientôt vu que il ne fuyait que en homme
Qui savait ménager la avantage de Rome.
Quoi, Rome donc triomphe !
Apprenez, apprenez
La valeur de ce fils que à tort vous condamnez.
Resté seul contre trois, mais en cette aventure
Tous trois étant blessés, et lui seul sans blessure,
Trop faible pour eux tous, trop fort pour chacun de eux,
Il sait bien se tirer de un pas si dangereux ;
Il fuit pour mieux combattre, et cette prompte ruse
Divise adroitement trois frères que elle abuse.
Chacun le suit de un pas ou plus ou moins pressé,
Selon que il se rencontre ou plus ou moins blessé ;
Leur ardeur est égale à poursuivre sa fuite ;
Mais leurs coups inégaux séparent leur poursuite.
Horace, les voyant la un de la autre écartés,
Se retourne, et déjà les croit demi-domptés :
Il attend le premier, et ce était votre gendre.
Le autre, tout indigné que il ait osé la attendre,
En vain en la attaquant fait paraître un grand coeur ;
Le sang que il a perdu ralentit sa vigueur.
Albe à son tour commence à craindre un sort contraire ;
Elle crie au second que il secoure son frère :
Il se hâte et se épuise en efforts superflus ;
Il trouve en les joignant que son frère ne est plus.
Hélas !
Tout hors de haleine il prend pourtant sa place,
Et redouble bientôt la victoire de Horace :
Son courage sans force est un débile appui ;
Voulant venger son frère, il tombe auprès de lui.
Le air résonne des cris que au ciel chacun envoie ;
Albe en jette de angoisse, et les Romains de joie.
Comme notre héros se voit près de achever,
Ce est peu pour lui de vaincre, il veut encor braver :
" je en viens de immoler deux aux mânes de mes frères ;
Rome aura le dernier de mes trois adversaires,
Ce est à ses intérêts que je vais la immoler, "
Dit il ; et tout de un temps on le voit y voler.
La victoire entre eux deux ne était pas incertaine ;
Le Albain percé de coups ne se traînait que à peine,
Et comme une victime aux marches de la autel,
Il semblait présenter sa gorge au coup mortel :
Aussi le reçoit il, peu se en faut, sans défense,
Et son trépas de Rome établit la puissance.
Ô mon fils ! ô ma joie ! ô la honneur de nos jours !
Ô de un état penchant la inespéré secours !
Vertu digne de Rome, et sang digne de Horace !
Appui de ton pays, et gloire de ta race !
Quand pourrai je étouffer dans tes embrassements
Le erreur dont je ai formé de si faux sentiments ?
Quand pourra mon amour baigner avec tendresse
Ton front victorieux de larmes de allégresse ?
Vos caresses bientôt pourront se déployer :
Le roi dans un moment vous le va renvoyer,
Et remet à demain la pompe que il prépare
De un sacrifice aux dieux pour un bonheur si rare ;
Aujourde hui seulement on se acquitte vers eux
Par des chants de victoire et par de simples voeux.
Ce est où le roi le mène, et tandis il me envoie
Faire office vers vous de douleur et de joie ;
Mais cet office encore ne est pas assez pour lui ;
Il y viendra lui même, et peut-être aujourde hui :
Il croit mal reconnaître une vertu si pure,
Si de sa propre bouche il ne vous en assure,
Se il ne vous dit chez vous combien vous doit la état.
De tels remerciements ont pour moi trop de éclat,
Et je me tiens déjà trop payé par les vôtres
Du service de un fils, et du sang des deux autres.
Il ne sait ce que ce est de honorer à demi ;
Et son sceptre arraché des mains de la ennemi
Fait que il tient cet honneur que il lui plaît de vous faire
Au-dessous du mérite et du fils et du père.
Je vais lui témoigner quels nobles sentiments
La vertu vous inspire en tous vos mouvements,
Et combien vous montrez de ardeur pour son service.
Je vous devrai beaucoup pour un si bon office.
Ah ! Sire, un tel honneur a trop de excès pour moi ;
Ce ne est point en ce lieu que je dois voir mon roi :
permettez que à genoux...
Non, levez vous, mon père :
Je fais ce que en ma place un bon prince doit faire.
Un si rare service et si fort important
Veut la honneur le plus rare et le plus éclatant.
Vous en aviez déjà sa parole pour gage ;
Je ne la ai pas voulu différer davantage.
Je ai su par son rapport, et je ne en doutais pas,
Comme de vos deux fils vous portez le trépas,
Et que déjà votre âme étant trop résolue,
Ma consolation vous serait superflue ;
Mais je viens de savoir quel étrange malheur
De un fils victorieux a suivi la valeur,
Et que son trop de amour pour la cause publique
Par ses mains à son père ôte une fille unique.
Ce coup est un peu rude à la esprit le plus fort ;
Et je doute comment vous portez cette mort.
Sire, avec déplaisir, mais avec patience.
Ce est la effet vertueux de votre expérience.
Beaucoup par un long âge ont appris comme vous
Que le malheur succède au bonheur le plus doux :
Peu savent comme vous se appliquer ce remède,
Et dans leur intérêt toute leur vertu cède.
Si vous pouvez trouver dans ma compassion
Quelque soulagement pour votre affliction,
Ainsi que votre mal sachez que elle est extrême,
Et que je vous en plains autant que je vous aime.
Sire, puisque le ciel entre les mains des rois
Dépose sa justice et la force des lois,
Et que la état demande aux princes légitimes
Des prix pour les vertus, des peines pour les crimes,
Souffrez que un bon sujet vous fasse souvenir
Que vous plaignez beaucoup ce que il vous faut punir ;
souffrez...
Quoi ? Que on envoie un vainqueur au supplice ?
Permettez que il achève, et je ferai justice :
Je aime à la rendre à tous, à toute heure, en tout lieu.
Ce est par elle que un roi se fait un demi-dieu ;
Et ce est dont je vous plains, que après un tel service
On puisse contre lui me demander justice.
Souffrez donc, ô grand roi, le plus juste des rois,
Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix.
Non que nos coeurs jaloux de ses honneurs se irritent ;
Se il en reçoit beaucoup, ses hauts faits le méritent ;
Ajoutez y plutôt que de en diminuer :
Nous sommes tous encore prêts de y contribuer ;
Mais puisque de un tel crime il se est montré capable,
Que il triomphe en vainqueur, et périsse en coupable.
Arrêtez sa fureur, et sauvez de ses mains,
Si vous voulez régner, le reste des Romains :
Il y va de la perte ou du salut du reste.
La guerre avait un cours si sanglant, si funeste,
Et les noeuds de la hymen, durant nos bons destins,
Ont tant de fois uni des peuples si voisins,
Que il est peu de Romains que le parti contraire
Ne intéresse en la mort de un gendre ou de un beau-frère,
Et qui ne soient forcés de donner quelques pleurs,
Dans le bonheur public, à leurs propres malheurs.
Si ce est offenser Rome, et que la heur de ses armes
Le autorise à punir ce crime de nos larmes,
Quel sang épargnera ce barbare vainqueur,
Qui ne pardonne pas à celui de sa soeur,
Et ne peut excuser cette douleur pressante
Que la mort de un amant jette au coeur de une amante,
Quand près de être éclairés du nuptial flambeau,
Elle voit avec lui son espoir au tombeau ?
Faisant triompher Rome, il se la est asservie ;
Il a sur nous un droit et de mort et de vie ;
Et nos jours criminels ne pourront plus durer
Que autant que à sa clémence il plaira la endurer.
Je pourrais ajouter aux intérêts de Rome
Combien un pareil coup est indigne de un homme ;
Je pourrais demander que on mît devant vos yeux
Ce grand et rare exploit de un bras victorieux :
Vous verriez un beau sang, pour accuser sa rage,
De un frère si cruel rejaillir au visage :
Vous verriez des horreurs que on ne peut concevoir ;
Son âge et sa beauté vous pourraient émouvoir ;
Mais je hais ces moyens qui sentent la artifice.
Vous avez à demain remis le sacrifice :
Pensez vous que les dieux, vengeurs des innocents,
De une main parricide acceptent de la encens ?
Sur vous ce sacrilège attirerait sa peine ;
Ne le considérez que en objet de leur haine,
Et croyez avec nous que en tous ses trois combats
Le bon destin de Rome a plus fait que son bras,
Puisque ces mêmes dieux, auteurs de sa victoire,
Ont permis que aussitôt il en souillât la gloire,
Et que un si grand courage, après ce noble effort,
Fût digne en même jour de triomphe et de mort.
Sire, ce est ce que il faut que votre arrêt décide.
En ce lieu Rome a vu le premier parricide ;
La suite en est à craindre, et la haine des cieux :
Sauvez nous de sa main, et redoutez les dieux.
Défendez vous, Horace.
à quoi bon me défendre ?
Vous savez la action, vous la venez de entendre ;
Ce que vous en croyez me doit être une loi.
Sire, on se défend mal contre la avis de un roi,
Et le plus innocent devient soudain coupable,
Quand aux yeux de son prince il paraît condamnable.
Ce est crime que envers lui se vouloir excuser :
Notre sang est son bien, il en peut disposer ;
Et ce est à nous de croire, alors que il en dispose,
Que il ne se en prive point sans une juste cause.
Sire, prononcez donc, je suis prêt de obéir ;
De autres aiment la vie, et je la dois haïr.
Je ne reproche point à la ardeur de Valère
Que en amant de la soeur il accuse le frère :
Mes voeux avec les siens conspirent aujourde hui ;
Il demande ma mort, je la veux comme lui.
Un seul point entre nous met cette différence,
Que mon honneur par là cherche son assurance,
Et que à ce même but nous voulons arriver,
Lui pour flétrir ma gloire, et moi pour la sauver.
Sire, ce est rarement que il se offre une matière
À montrer de un grand coeur la vertu toute entière.
Suivant la occasion elle agit plus ou moins,
Et paraît forte ou faible aux yeux de ses témoins.
Le peuple, qui voit tout seulement par la écorce,
Se attache à son effet pour juger de sa force ;
Il veut que ses dehors gardent un même cours,
Que ayant fait un miracle, elle en fasse toujours :
Après une action pleine, haute, éclatante,
Tout ce qui brille moins remplit mal son attente ;
Il veut que on soit égal en tout temps, en tous lieux ;
Il ne examine point si lors on pouvait mieux,
Ni que, se il ne voit pas sans cesse une merveille,
Le occasion est moindre, et la vertu pareille :
Son injustice accable et détruit les grands noms ;
Le honneur des premiers faits se perd par les seconds ;
Et quand la renommée a passé la ordinaire,
Si la on ne en veut déchoir, il faut ne plus rien faire.
Je ne vanterai point les exploits de mon bras ;
Votre majesté, sire, a vu mes trois combats :
Il est bien malaisé que un pareil les seconde,
Que une autre occasion à celle ci réponde,
Et que tout mon courage, après de si grands coups,
Parvienne à des succès qui ne aillent au-dessous ;
Si bien que pour laisser une illustre mémoire,
La mort seule aujourde hui peut conserver ma gloire :
Encore la fallait il sitôt que je eus vaincu,
Puisque pour mon honneur je ai déjà trop vécu.
Un homme tel que moi voit sa gloire ternie,
Quand il tombe en péril de quelque ignominie ;
Et ma main aurait su déjà me en garantir ;
Mais sans votre congé mon sang ne ose sortir :
Comme il vous appartient, votre aveu doit se prendre ;
Ce est vous le dérober que autrement le répandre.
Rome ne manque point de généreux guerriers ;
Assez de autres sans moi soutiendront vos lauriers ;
Que votre majesté désormais me en dispense ;
Et si ce que je ai fait vaut quelque récompense,
Permettez, ô grand roi, que de ce bras vainqueur
Je me immole à ma gloire, et non pas à ma soeur.
