Il est vrai, Cléobule, et je veux la avouer,
La fortune me flatte assez pour me en louer :
Mon père est gouverneur de toute la Syrie ;
Et comme si ce était trop peu de flatterie,
Moi même elle me embrasse, et vient de me donner,
Tout jeune que je suis, la Égypte à gouverner.
Certes, si je me enflais de ces vaines fumées
Dont on voit à la cour tant de âmes si charmées,
Si la éclat des grandeurs avait pu me ravir,
Je aurais de quoi me plaire et de quoi me assouvir.
Au-dessous des Césars, je suis ce que on peut être :
À moins que de leur rang le mien ne saurait croître ;
Et pour haut que on ait mis des titres si sacrés,
On y monte souvent par de moindres degrés.
Mais ces honneurs pour moi ne sont que une infâmie,
Parce que je les tiens de une main ennemie,
Et leur plus doux appas que un excès de rigueur,
Parce que pour échange on veut avoir mon coeur.
On perd temps toutefois, ce coeur ne est point à vendre.
Marcelle, en vain par là tu crois gagner un gendre :
Ta Flavie à mes yeux fait toujours même horreur.
Ton frère Marcellin peut tout sur la empereur ;
Mon père est ton époux, et tu peux sur son âme
Ce que sur un mari doit pouvoir une femme :
Va plus outre, et par zèle ou par dextérité,
Joins le vouloir des dieux à leur autorité ;
Assemble leur faveur, assemble leur colère :
Pour aimer je ne écoute empereur, dieux, ni père ;
Et je la trouverais un objet odieux
Des mains de la empereur, et de un père, et des dieux.
Quoique pour vous Marcelle ait le nom de marâtre,
Considérez, seigneur, que elle vous idolâtre :
Voyez de un oeil plus sain ce que vous lui devez,
Les biens et les honneurs que elle vous a sauvés.
Quand Dioclétian fut maître de la empire...
Mon père était perdu, ce est ce que tu veux dire.
Sitôt que à son parti le bonheur eut manqué,
Sa tête fut proscrite, et son bien confisqué ;
On vit à Marcellin sa dépouille donnée :
Il sut la racheter par ce triste hyménée ;
Et forçant son grand coeur à ce honteux lien,
Lui même il se livra pour rançon de son bien.
Dès lors on asservit jusques à mon enfance :
De Flavie avec moi la on conclut la alliance,
Et depuis ce moment Marcelle a fait chez nous
Un destin que tout autre aurait trouvé fort doux.
La dignité du fils, comme celle du père,
Descend du haut pouvoir que lui donne ce frère ;
Mais à la regarder de la oeil dont je la vois,
Ce ne est que un joug pompeux que on veut jeter sur moi.
On élève chez nous un trône pour sa fille ;
On y sème la éclat dont on veut que elle brille ;
Et dans tous ces honneurs je ne vois en effet
Que un infâme dépôt des présents que on lui fait.
Se ils ne sont que un dépôt du bien que on lui veut faire,
Vous en êtes, seigneur, mauvais dépositaire,
Puisque avec tant de effort on vous voit travailler
À mettre ailleurs la éclat dont elle doit briller.
Vous aimez Théodore, et votre âme ravie
Lui veut donner ce trône élevé pour Flavie :
Ce est là le fondement de votre aversion.
Ce ne est point un secret que cette passion :
Flavie, au lit malade, en meurt de jalousie ;
Et dans la âpre dépit dont sa mère est saisie,
Elle tonne, foudroie, et pleine de fureur,
Menace de tout perdre auprès de la empereur.
Comme de ses faveurs, je ris de sa colère :
Quoi que elle ait fait pour moi, quoi que elle puisse faire,
Le passé sur mon coeur ne peut rien obtenir,
Et je laisse au hasard le soin de la avenir.
Je me plais à braver cet orgueilleux courage :
Chaque jour pour la aigrir je vais jusque à la outrage ;
Son âme impérieuse et prompte à fulminer
Ne saurait me haïr jusque à me abandonner.
Souvent elle me flatte alors que je la offense,
Et quand je la ai poussée à quelque violence,
Le amour de sa Flavie en rompt tous les effets,
Et la éclat se en termine à de nouveaux bienfaits.
Je la plains toutefois ; et plus à plaindre que elle,
Comme elle aime un ingrat, je adore une cruelle,
Dont la rigueur la venge, et rejetant ma foi,
Me rend tous les mépris que Flavie a de moi.
Mon sort des deux côtés mérite que on le plaigne :
Le une me persécute, et la autre me dédaigne ;
Je hais qui me idolâtre, et je aime qui me fuit,
Et je poursuis en vain, ainsi que on me poursuit.
Telle est de mon destin la fatale injustice,
Telle est la tyrannie ensemble et le caprice
Du démon aveuglé qui sans discrétion
Verse la antipathie et la inclination.
Mais puisque à de autres yeux je parois trop aimable,
Que peut voir Théodore en moi de méprisable ?
Sans doute elle aime ailleurs, et se impute à bonheur
De préférer Didyme au fils du gouverneur.
Comme elle je suis né, seigneur, dans Antioche,
Et par les droits du sang je lui suis assez proche ;
Je connais son courage, et vous répondrai bien
Que étant sourde à vos voeux elle ne écoute rien,
Et que cette rigueur dont votre amour la accuse
Ne donne point ailleurs ce que elle vous refuse.
Ce malheureux rival dont vous êtes jaloux
En reçoit chaque jour plus de mépris que vous ;
Mais quand même ses feux répondraient à vos flammes,
Que une amour mutuelle unirait vos deux âmes,
Voyez où cette amour vous peut précipiter,
Quel orage sur vous elle doit exciter,
Ce que dira Valens, ce que fera Marcelle.
Souffrez que son parent vous dise enfin pour elle...
Ah ! Si je puis encore quelque chose sur toi,
Ne me dis rien pour elle, et dis lui tout pour moi ;
Dis lui que je suis sûr des bontés de mon père,
Ou que se il se rendait de une humeur trop sévère,
Le Égypte où la on me envoie est un asile ouvert
Pour mettre notre flamme et notre heur à couvert.
Là, saisis de un rayon des puissances suprêmes,
Nous ne recevrons plus de lois que de nous mêmes.
Quelques noires vapeurs que puissent concevoir
Et la mère et la fille ensemble au désespoir,
Tout ce que elles pourront enfanter de tempêtes,
Sans venir jusque à nous, crèvera sur leurs têtes,
Et nous érigerons en cet heureux séjour
De leur rage impuissante un trophée à la amour.
Parle, parle pour moi, presse, agis, persuade :
Fais quelque chose enfin pour mon esprit malade ;
Fais lui voir mon pouvoir, fais lui voir mon ardeur :
Son dédain est peut-être un effet de sa peur ;
Et si tu lui pouvais arracher cette crainte,
Tu pourrais dissiper cette froideur contrainte,
Tu pourrais... Mais je vois Marcelle qui survient.
Marcelle ne est pas loin, et je me persuade
Que son amour la attache auprès de sa malade ;
Mais je vais la avertir que vous êtes ici.
Vous me obligerez fort de en prendre le souci,
Et de lui témoigner avec quelle franchise
À ses commandements vous me voyez soumise.
Dans un moment ou deux vous la verrez venir.
Où me allez vous conduire ?
Il est en votre choix :
Suivez moi dans le temple, ou subissez nos lois.
De ces indignités vos juges sont capables !
Ils égalent la peine aux crimes des coupables.
Si le mien est trop grand pour le dissimuler,
Ne est il point de tourments qui puissent la égaler ?
Comme dans les tourments vous trouvez des délices,
Ils ont trouvé pour vous ailleurs de vrais supplices,
Et par un châtiment aussi grand que nouveau,
De votre vertu même ils font votre bourreau.
Ah ! Que un si détestable et honteux sacrifice
Est pour elle en effet un rigoureux supplice !
Ce mépris de la mort qui partout à nos yeux
Brave si hautement et nos lois et nos dieux,
Cette indigne fierté ne serait pas punie
À ne vous ôter rien de plus cher que la vie :
Il faut que on leur immole, après de tels mépris,
Ce que chez votre sexe on met à plus haut prix,
Ou que cette fierté, de nos lois ennemie,
Cède aux justes horreurs de une pleine infamie,
Et que votre pudeur rende à nos immortels
Le encens que votre orgueil refuse à leurs autels.
Valens me fait par vous porter cette menace ;
Mais se il hait les chrétiens, il respecte ma race :
Le sang de Antiochus ne est pas encore si bas
Que on la abandonne en proie aux fureurs des soldats.
Ne vous figurez point que en un tel sacrilège
Le sang de Antiochus ait quelque privilège.
Les dieux sont au-dessus des rois dont vous sortez,
Et la on vous traite ici comme vous les traitez :
Vous les déshonorez, et la on vous déshonore.
Vous leur immolez donc la honneur de Théodore,
À ces dieux dont enfin la plus sainte action
Ne est que inceste, adultère et prostitution ?
Pour venger les mépris que je fais de leurs temples,
Je me vois condamnée à suivre leurs exemples,
Et dans vos dures lois je ne puis éviter
Ou de leur rendre hommage, ou de les imiter ?
Dieu de la pureté, que vos lois sont bien autres !
Au lieu de blasphémer, obéissez aux nôtres,
Et ne redoublez point par vos impiétés
La haine et le courroux de nos dieux irrités :
Après nos châtiments ils ont encore leur foudre.
On vous donne de grâce une heure à vous résoudre ;
Vous savez votre arrêt, vous avez à choisir :
Usez utilement de ce peu de loisir.
Quelles sont vos rigueurs, si vous le nommez grâce,
Et quel choix voulez vous que une chrétienne fasse,
Réduite à balancer son esprit agité
Entre la idolâtrie et la impudicité ?
Le choix est inutile où les maux sont extrêmes.
Reprenez votre grâce, et choisissez vous mêmes :
Quiconque peut choisir consent à la un des deux,
Et le consentement est seul lâche et honteux.
Dieu, tout juste et tout bon, qui lit dans nos pensées,
Ne impute point de crime aux actions forcées.
Soit que vous contraigniez pour vos dieux impuissants
Mon corps à la infamie ou ma main à la encens,
Je saurai conserver de une âme résolue
À la époux sans macule une épouse impollue.
Seigneur...
Va, Stéphanie, en vain tu me rappelles,
Ces feintes ont pour moi des gênes trop cruelles :
Marcelle en ma faveur agit trop lentement,
Et laisse trop durer cet ennuyeux moment.
Pour souffrir plus longtemps un supplice si rude,
Je ai trop de impatience et trop de inquiétude :
Il faut voir Théodore, il faut savoir mon sort,
Il faut...
Ah ! Faites vous, seigneur, un peu de effort.
Marcelle, qui vous sert de toute sa puissance,
Mérite bien du moins cette reconnaissance.
Retournez chez Flavie attendre un bien si doux,
Et ne craignez plus rien, puisque elle agit pour vous.
Le effet tarde beaucoup pour ne avoir rien à craindre :
Elle feignait peut-être en me priant de feindre.
On retire souvent le bras pour mieux frapper.
Qui veut que je la trompe a droit de me tromper.
Considérez la humeur implacable de un père,
Quelle est pour les chrétiens sa haine et sa colère,
Combien il faut de temps afin de la émouvoir.
Hélas ! Il ne en faut guère à trahir mon espoir.
Peut-être en ce moment que ici tu me cajoles,
Que tu remplis mon coeur de espérances frivoles,
Ce rare et cher objet qui fait seul mon destin,
Du soldat insolent est la indigne butin.
Va flatter, si tu veux, la douleur de Flavie,
Et me laisse éclaircir de la état de ma vie :
Ce est trop la abandonner à la injuste pouvoir.
Ouvrez, Paulin, ouvrez, et me la faites voir.
On ne me répond point, et la porte est ouverte !
Paulin ! Madame !
Ô dieux ! La fourbe est découverte.
Où fuirai je ?
Demeure, infâme, et ne crains rien :
Je ne veux pas de un sang abject comme le tien.
Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :
Instruis moi seulement de la ordre de tes crimes.
Que a on fait de mon âme ? Où la dois je chercher ?
Vous ne avez pas sujet encore de vous fâcher :
Elle est...
Dépêche, dis ce que en a fait Marcelle.
Tout ce que votre amour pouvait attendre de elle.
Peut on croire autre chose avec quelque raison,
Quand vous voyez déjà que elle est hors de prison ?
Ah ! Je en aurais déjà reçu les assurances ;
Et tu veux me amuser de vaines apparences,
Cependant que Marcelle agit comme il lui plaît,
Et fait sans résistance exécuter la arrêt.
De ma crédulité Théodore est punie :
Elle est hors de prison, mais dans la ignominie ;
Et je devais juger, dans mon sort rigoureux,
Que la ennemi qui flatte est le plus dangereux.
Mais souvent on se aveugle, et dans des maux extrêmes,
Les esprits généreux jugent tout par eux mêmes ;
Et lorsque on les trahit...
Oui, Valens pour Placide a beaucoup de indulgence ;
Il est même en secret de son intelligence :
Ce était par cet arrêt lui que il considérait,
Et je vous ai conté ce que il en espérait.
Mais il hait des chrétiens la opiniâtre zèle,
Et se il aime Placide, il redoute Marcelle ;
Il en sait le pouvoir, il en voit la fureur,
Et ne veut pas se perdre auprès de la empereur :
Il ne veut pas périr pour conserver Didyme ;
Puisque il se est laissé prendre, il paiera pour son crime.
Valens saura punir son illustre attentat
Par inclination et par raison de état ;
Et si quelque malheur ramène Théodore,
À moins que elle renonce à ce Dieu que elle adore,
Dût Placide lui même après elle en mourir,
Par les mêmes motifs il la fera périr.
Dans la âme il est ravi de ignorer sa retraite,
Il fait des voeux au ciel pour la tenir secrète ;
Il craint que un indiscret la vienne révéler,
Et ne osera rien plus que de dissimuler.
Cependant vous savez, pour grand que soit ce crime,
Ce que a juré Placide en faveur de Didyme.
Piqué contre Marcelle, il cherche à la braver,
Et hasardera tout afin de le sauver.
Il a des amis prêts, il en assemble encore ;
Et si quelque malheur vous rendait Théodore,
Je prévois des transports en lui si violents,
Que je crains pour Marcelle et même pour Valens.
Mais a il condamné ce généreux coupable ?
Il la interroge encore, mais en juge implacable.
Il me a permis pourtant de la attendre en ce lieu,
Pour tâcher à le vaincre, ou pour lui dire adieu.
Ah ! Que il dissiperait un dangereux orage,
Se il voulait à nos dieux rendre le moindre hommage !
Quand de sa folle erreur vous la auriez diverti,
En vain de ce péril vous le croiriez sorti.
Flavie est aux abois, Théodore échappée
De un mortel désespoir jusque au coeur la a frappée ;
Marcelle ne attend plus que son dernier soupir :
Jugez à quelle rage ira son déplaisir ;
Et si, comme on ne peut se en prendre que à Didyme,
Son époux lui voudra refuser sa victime.
Ah ! Paulin, un chrétien à nos autels réduit
Fait auprès des Césars un trop précieux bruit :
Il leur devient trop cher pour souffrir que il périsse.
Mais je le vois déjà que on amène au supplice.
