Prenez ce temps, Don Lope, et de peur que on me blâme,
Si son retour trop prompt...
Je le prendrai, Madame,
Adieu, mais prenez garde au serment que je fais,
Je vous quitte aujourde hui pour ne vous voir jamais.
Vous engagez ailleurs la foi qui me est promise,
On conspire ma mort, votre aveu la autorise,
Je en viens de ouir la arrêt, et ne ai point éclaté,
Non que un reste de amour me en ait sollicité,
Non que de mes respectsje garde la mémoire,
Mais parce que je ai dû cet effort à ma gloire,
Et que je eusse rougi que un mouvement jaloux
Eût convaincu mon coeur de avoir brûlé pour vous.
Ah ! ne vous plaignez point où je suis seule à plaindre,
Le effort est grand sans doute où je ai su me contraindre,
Mais je ne ai pas jugé que un plus bas sentiment
Méritât de avoir eu Don Lope pour amant,
Et comme vos vertus par leur éclat sublime
Pour gagner mon amour se acquirent mon estime,
Ce est par là seulement que je espère à mon tour
Me acquérir votre estime, en perdant votre amour.
Vous la acquerrez, Madame, et vous le devez croire,
Si la infidélité mérite quelque gloire.
Si mes feux aujourde hui vous semblent inconstants,
Suspendez votre plainte, et laissez faire au temps.
Le temps ne adoucit point des malheurs de la sorte.
Le temps vous fera voir que votre amour se emporte,
Et que enfin quel que soit le dessein que on ait fait,
Pour en blâmer la cause, il en faut voir la effet.
Hélas ! Et quel effet dois je attendre du vôtre,
Quand de ce qui me est dû la on enrichit un autre ?
Oui, mon rival triomphe, et mon espoir est vain,
Ne avez vous pas promis de lui donner la main ?
Je le ferai sans doute.
Et vous serez sa femme ?
Moi ! Cette lâcheté pourrait me entrer dans la âme ?
Que me avez vous donc dit, ou que est ce que je apprends ?
Et comment accorder deux points si différents ?
Si pour les accorder vous manquez de lumière,
Connaissez aujourde hui mon âme toute entière,
Et de la heur de un rival cessant de être jaloux,
Confessez que mon coeur était digne de vous.
Le espoir de mon hymen ne est que une attente vaine,
Sous ce trompeur aveu je le livre à ma haine,
Et lui donnant la main, je sème un faux appas,
Qui sans aucun soupçon la attire dans mes bras,
Où ma main dans son sang, au gré de mon envie,
Venge avec mon honneur le repos de ma vie.
Êtes vous satisfait ?
Hélas ! si je le suis,
Vous même jugez en, jugez si je le puis.
Par lui seul votre honneur à la outrage est en bute,
Et quoi que contre lui votre haine exécute,
Après le noir effet de son lâche dessein
Il mourra glorieux, se il meurt de votre main.
Non, il faut que par moi sa mort vous satisfasse,
Que elle soit un supplice et non pas une grâce.
Le plus rude trépas lui deviendrait trop doux
Se il avait pu se dire un moment votre époux :
Au nom de cette amour ferme, pure, sincère...
Brisons là, je crains trop le retour de mon père,
Éloignez vous, de grâce, et recevez ma foi
Que je me souviendrai de ce que je vous dois.
Ah, Madame, ajoutez...
Je ne ai plus rien à dire.
Que mon rival...
Sortez, ou bien je me retire.
Rigoureuse vertu que la on doit admirer !
Hélas ! À quels tourments me viens tu préparer !
Ne vois je pas ma soeur ? Elle me fuit en vain
Si...
Vous me obligerez de changer de dessein,
Cette Dame me touche.
Et plus que vous peut-être
Moi même elle me touche, et je la veux connaître.
Je y pourrai mettre obstacle.
Ah Dieu, me menacer !
Voici, voici par où je le saurai forcer.
Vous reculez pourtant.
Hélas ! Que dois je faire ?
Quel funeste combat de un amant et de un frère !
On les séparera, ne craignez rien pour eux.
Ce quartier est désert, Don Alvar malheureux,
Et la nuit qui survient...
Retirons nous, Madame.
Que de troubles divers se élèvent dans mon âme !
Encor si nous pouvions trouver quelque secours.
Nous ne les voyons plus, ils se éloignent toujours,
Mais Don Lope...
Ami, notre vieillard me oblige à la retraite,
Sortons, et vous saurez...
Ami, je le connais ;
Je viens de lui parler, ne craignez rien pour moi.
Vous ?
Me en voyant surpris je ai feint sur quelque affaire
Que une lettre de lui me était fort nécessaire,
Il est allé la écrire, et dans cet embarras
Je me rendrais suspect à ne la attendre pas.
Mais...
Je la entends déjà, le rendez vous funeste !
Sortez vite.
Demain je vous dirai le reste.
