Et quoi ? Toujours rêveur.
Et toujours misérable.
Don Lope, quel malheur de nouveau vous accable ? 
Pourquoi me obligez vous à vous redire encore
Que depuis si longtemps je adore Léonor,
Et que un ami la aimant, je suis dans la contrainte
De ne oser seulement me permettre la plainte ?
Il ne est point de tourments qui puissent égaler 
Celui de aimer beaucoup et ne oser en parler.
Un semblable respect en vain vous embarrasse,
Don Juan par son départ vous a cédé sa place,
Le occasion est belle, allez offrir vos voeux.
Je ne en suis pas, ami, de beaucoup plus heureux. 
De vrai, mais entre nous, quelque un me vient de apprendre
Que il termine en Madrid son voyage de Flandre.
Qui peut vous la avoir dit ?
Bien plus, il court un bruit
Que il est caché chez vous, et ne sort que de nuit.
Sans faire le surpris avouez moi la dette . 
Je avais cru jusque ici la affaire fort secrète.
Elle la est en effet, et vous craignez en vain :
Mais que peut il prétendre, et quel est son dessein ?
Sans avoir pénétré plus avant dans son âme
Je ai su que cette feinte importait à sa flamme, 
Et je ose présumer à ce que il me en a dit,
Que un peu de jalousie embrouille son esprit,
Et que par ce faux bruit de une si longue absence
Il veut savoir au vrai ce que Léonor pense,
Lui voir mettre pour lui ses sentiments au jour, 
Et par son déplaisir juger de son amour.
Le bruit court toutefois que il adore Lucrece.
Ce est de un peuple grossier la ordinaire faiblesse.
Parce que il est galant, et voit cette beauté,
Quoique il en soit toujours assez mal écouté, 
On veut croire son coeur esclave de ses charmes,
Et même Léonor en a versé des larmes ;
Mais il a su toujours se en défendre si bien,
Que elle a trop reconnu que il ne en fut jamais rien.
Est elle encor la même ?
Oui, toujours trop fidèle. 
Ce est peu que il soit parti sans prendre congé de elle,
Elle même avec soin cherche à la en excuser,
Et me ôte chaque jour tout lieu de rien oser.
Cependant, et ce est là que ma peine est extrême,
Je lui rends des devoirs pour lui contre moi même, 
Je la vois pour lui plaire, et pour la entretenir
De un feu qui ne est que trop dedans son souvenir,
Au seul nom de Don Juan elle même ravie,
Pour en parler souvent, à la voir me convie,
Et moi sans perdre espoir je en attends le succès ;
Ce me est toujours beaucoup de avoir chez elle accès,
Et peut-être que un jour si par quelque caprice
Le Sort pour les brouiller use de sa malice,
Elle se souviendra que la on voit rarement
Que qui fut bon ami soit infidèle Amant. 
Je le souhaite ainsi, mais Adieu, je vous quitte,
Ce est trop vous empêcher de lui rendre visite.
Qui la aurait pu penser ?
Ô surprenant prodige ! incroyable merveille !
Ne est ce point quelque songe, est il vrai que je veille ?
Que avez vous, Don Louis ?
À peine en sais je rien,
Et je doute aujourde hui si je me connais bien.
Effets miraculeux !
Ne puis je les apprendre ? 
Je crains...
Nous sommes seuls, on ne peut vous entendre.
Mais il faut du secret.
Fiez vous sur ma foi.
Sachez que Don Fernand vient de se ouvrir à moi.
Et bien ?
Et que il a fait en suite en ma présence
Des choses que je avoue être hors de croyance, 
Je ai peine à me en remettre.
Achevez, que a il fait ?
Je ne connus jamais un esprit si parfait.
Dans un degré si haut il sait la astrologie
Que je la accuserais volontiers de magie.
Il a su de ma vie, et presque en un moment, 
Ce que on ne en peut savoir que par enchantement ;
Et cela, de ma main tirant des conjectures,
Et puis sur du papier traçant quelques figures.
Qui croirait à le voir si galant...
Ne est ce pas
Cet esprit enjoué, Don Fernand Centellas, 
Dont on prise à la envi les grâces non pareilles ?
Oui, ce est lui dont je parle, et qui fait ces merveilles.
Certes il faut que il aie un secret inconnu.
Je crois deux ou trois fois la avoir entretenu,
Mais je remarquais bien, non que il eut connaissance 
De cette merveilleuse et divine science,
Mais du moins que il était homme de grand esprit.
Vous serez donc encor beaucoup plus interdit
Si vous me accompagnez un jour chez ce rare homme
Que il me doit faire voir une dame de Rome,
Qui pendant que je y fus me voulut quelque bien.
Se peut il que en effet...
Ce ne est encor là rien ;
Car pour vous dire au vrai toute mon aventure,
Il a fait devant moi parler une peinture,
Ce est ce qui me confond au point que vous voyez. 
Vous croirai je, est il vrai ?
Si vous ne me croyez,
Vous avez de bons yeux, et les croirez peut-être.
Je vous en prie, ami, faites le moi connaître,
Sans doute il me apprendra si Don Juan est jaloux,
Et par quelle raison...
Je ai su cela pour vous, 
Il trompe Léonor, et voit de nuit Lucrèce.
Pour certain ?
Pour certain .
Ô Ciel, que de allégresse !
Adieu, mais prenez garde à ne parler de rien,
On pourrait la accuser de être Magicien.
En voici du moins un déjà dedans le piège. 
Il fuit, il me abandonne,
Et dans la obscurité, je ne vois plus personne :
Quel Démon ennemi, quel infidèle esprit 
A pu lui découvrir que je suis à Madrid ?
Ah, je ne en puis douter, la preuve en est trop claire,
Don Lope me a trahi pour tâcher de lui plaire,
Il la adore, et je ai trop reconnu pour mon mal
Que en lui je avais bien moins un ami que un rival. 
Ô disgrâce ! ô malheur à qui tout autre cède !
Mais il faut se il se peut, y donner prompt remède,
Le aller voir de ce pas, pour détruire la espoir
Que un ami déloyal peut déjà concevoir.
Si ce billet aussi ne était que une imposture ? 
Voyons auparavant si ce est son écriture,
Et se il est de sa main allons au rendez vous,
Et tâchons dés ce soir de apaiser son courroux.
Je vois de la lumière, avançons, la heure presse.
Je ai bien lieu, Don Fernand, de me plaindre de vous.
Voici pour me achever, la incommode personne !
Vous, Madame, de moi ! Ce reproche me étonne. 
En quoi le puis je avoir depuis hier mérité ?
Si Don Juan en effet ne se est point absenté,
Se il était à Madrid, puisque votre science
Des plus obscurs secrets vous donne connaissance,
Dites, à quel dessein me la avez vous celé ? 
Je la ignorais encor lors que je vous parlai,
Et ne la ai découvert que en faisant ma figure,
Mais à bien regarder toute cette aventure
Rien ne y saurait tourner à ma confusion ;
Au lieu de son fantôme et de une illusion, 
Si quoi que il se cachât avec un soin extrême,
À vous aller trouver je la ai contraint lui même,
Puis je mieux témoigner la force de mon art,
Et que il ne est ni trompeur ni sujet au hasard ?
Cette raison la emporte, il faut que je lui cède ; 
Mais à mon déplaisir donnez quelque remède.
Le parjure au mépris de tant de voeux offerts
De une beauté nouvelle ose porter les fers,
Ce est pour elle aujourde hui que à Madrid il se arrête,
Je ai su tout le détail de cette amour secrète, 
Et que les astres seuls à qui vous commandez
Sont les témoins du feu dont ils sont possédés :
Puisque à votre science il ne est rien de impossible,
Empêchez ce commerce à mon coeur trop sensible,
Rompez les tristes noeuds de cet attachement, 
Aux yeux qui la ont surpris dérobez mon amant,
Faites que il se repente, et que pour ma vengeance
Ma Rivale à son tour pleure son inconstance.
Ayez de votre amant des sentiments meilleurs,
On vous trompe sans doute, il ne aime point ailleurs, 
Et quoi que il soit un peu blâmable en sa conduite,
Du sujet qui la arrête on vous a mal instruite,
Vous en estes la cause, et son esprit jaloux
A voulu se guérir en se cachant de vous,
Pour vous faire observer il a feint ce voyage ; 
Mais, Madame, cessez de en avoir de la ombrage,
Car enfin il vous aime, et toute sa rigueur
Assure à vos beautés la empire de son coeur,
De un faux mépris peut-être il couvrira sa flamme,
Mais quoi que il dissimule, il vous adore en la âme. 
Agréable assurance ! Hélas, pardonne moi,
Don Juan, si sans raison je ai douté de ta foi.
Le Ciel, ô Don Fernand, vous soit toujours propice,
Adieu.
Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte,
Le désir du repos enfin me en sollicite,
Je préfère le chaume à tes plus beaux Palais,
Et te dis derechef un Adieu pour jamais. 
Je abandonne tes murs, on ne y vit que avec trouble,
À peine bien souvent y gagne on le double.
Quoique je ai toujours servi par intérêt,
Ma bourse est si légère...
