Pourrai je voir la princesse à mon tour ?
Non, à moins que il vous plaise attendre son retour ;
Mais, à ce que ses gens, seigneur, me ont fait entendre,
Vous ne avez en ce lieu que un moment à la attendre.
Dites moi cependant : vous fûtes prisonnier
Du roi des Francs, son frère, en ce combat dernier ?
Le désordre, seigneur, des champs catalauniques
Me donna peu de part aux disgrâces publiques.
Si je y fus prisonnier de ce roi généreux,
Il me fit dans sa cour un sort assez heureux :
Ma prison y fut libre ; et je y trouvai sans cesse
Une bonté si rare au coeur de la princesse,
Que de retour ici je pense lui devoir
Les plus sacrés respects que un sujet puisse avoir.
Que un monarque est heureux lorsque le ciel lui donne
La main de une si belle et si rare personne !
Vous savez toutefois que Attila ne la est pas,
Et combien son trop de heur lui cause de embarras.
Ah ! Puisque il a des yeux, sans doute il la préfère.
Mais vous vous louez fort aussi du roi son frère.
Ne me déguisez rien : a il des qualités
À se faire admirer ainsi de tous côtés ?
Est ce une vérité que ce que je entends dire,
Ou si ce est sans raison que la univers la admire ?
Je ne sais pas, seigneur, ce que on vous en a dit ;
Mais si pour la admirer ce que je ai vu suffit,
Je la ai vu dans la paix, je la ai vu dans la guerre,
Porter partout un front de maître de la terre.
Je ai vu plus de une fois de fières nations
Désarmer son courroux par leurs soumissions.
Je ai vu tous les plaisirs de son âme héroïque
Ne avoir rien que de auguste et que de magnifique ;
Et ses illustres soins ouvrir à ses sujets
Le école de la guerre au milieu de la paix.
Par ces délassements sa noble inquiétude
De ses justes desseins faisait la heureux prélude ;
Et si je ose le dire, il doit nous être doux
Que ce héros les tourne ailleurs que contre nous.
Je la ai vu, tout couvert de poudre et de fumée,
Donner le grand exemple à toute son armée,
Semer par ses périls la effroi de toutes parts,
Bouleverser les murs de un seul de ses regards,
Et sur la orgueil brisé des plus superbes têtes
De sa course rapide entasser les conquêtes.
Ne me commandez point de peindre un si grand roi :
Ce que je en ai vu passe un homme tel que moi ;
Mais je ne puis, seigneur, me empêcher de vous dire
Combien son jeune prince est digne que on la admire.
Il montre un coeur si haut sous un front délicat
Que dans son premier lustre il est déjà soldat :
Le corps attend les ans, mais la âme est toute prête.
De un gros de cavaliers il se met à la tête,
Et la épée à la main, anime la escadron
Que enorgueillit la honneur de marcher sous son nom.
Tout ce que a de éclatant la majesté du père,
Tout ce que ont de charmant les grâces de la mère,
Tout brille sur ce front, dont la aimable fierté
Porte empreints et ce charme et cette majesté.
Le amour et le respect que un si jeune mérite...
Mais la princesse vient, seigneur, et je vous quitte.
Vos refus obligeants ont daigné me ordonner
De consulter vos voeux avant que vous donner ;
Je me en fais une loi. Dites moi donc, madame,
Votre coeur de Ardaric agréerait il la flamme ?
Ce est à moi de obéir, si vous le souhaitez ;
Mais, seigneur...
Il y fait quelques difficultés ;
Mais je sais que sur lui vous êtes absolue.
Achevez de y porter son âme irrésolue,
Afin que dans une heure, au milieu de ma cour,
Votre hymen et le mien couronnent ce grand jour.
Tu le vois, pour toucher cet orgueilleux courage,
Je ai pleuré, je ai prié, je ai tout mis en usage,
Octar ; et pour tout fruit de tant de abaissement,
Le barbare me traite encor plus fièrement.
Se il reste quelque espoir, ce est toi seul que il regarde.
Prendras tu bien ton temps ? Tu commandes sa garde ;
La nuit et le sommeil vont tout mettre en ton choix ;
Et Flavie est le prix du salut de deux rois.
Ah ! Madame, Attila, depuis votre menace,
Met hors de mon pouvoir la effet de cette audace.
Ce défiant esprit ne agit plus maintenant,
Dans toutes ses fureurs, que par mon lieutenant :
Ce est par lui que aux deux rois il fait ôter les armes,
Et deux mots en son âme ont jeté tant de alarmes,
Que exprès à votre suite il me attache aujourde hui,
Pour me ôter tout moyen de me approcher de lui.
Pour peu que je vous quitte il y va de ma vie,
Et se il peut découvrir que je adore Flavie...
Il le saura de moi, si tu ne veux agir,
Infâme, qui tu|te en peux excuser sans rougir :
Si tu veux vivre encor, va, cherche du courage.
Tu vois ce que à toute heure il immole à sa rage ;
Et ta vertu, qui craint de trop paraître au jour,
Attend, les bras croisés, que il tu|te immole à son tour.
Fais périr, ou péris ; préviens, lâche, ou succombe :
Venge toute la terre, ou grossis la hécatombe.
Si ta gloire sur toi, si la amour ne peut rien,
Meurs en traître, et du moins sers de victime au mien.
Mais qui me rend, seigneur, le bien de votre vue ?
