Monsieur.
Autre billet. Je ignore quelle offense
Peut de Alcippe avec moi rompre la intelligence ;
Mais ne importe, dis lui que je irai volontiers.
Je te suis. Je revins hier au soir de Poitiers,
De aujourde hui seulement je produis mon visage,
Et je ai déjà querelle, amour et mariage :
Pour un commencement ce ne est point mal trouvé.
Vienne encore un procès, et je suis achevé.
Se charge qui voudra de affaires plus pressantes,
Plus en nombre à la fois et plus embarrassantes :
Je pardonne à qui mieux se en pourra démêler.
Mais allons voir celui qui me ose quereller.
Que je vais bientôt voir une fille contente !
Mais la voici déjà ; que elle est impatiente !
Comme elle a les yeux fins, elle a vu le poulet.
Eh bien ! Que tu|te ont conté le maître et le valet ?
Le maître et le valet me ont dit la même chose.
Le maître est tout à vous, et voici de sa prose.
Dorante avec chaleur fait le passionné ;
Mais le fourbe que il est nous en a trop donné,
Et je ne suis pas fille à croire ses paroles.
Je ne les crois non plus ; mais je en crois ses pistoles.
Il tu|te a donc fait présent ?
Voyez.
Et tu la as pris ?
Pour vous ôter du trouble où flottent vos esprits,
Et vous mieux témoigner ses flammes véritables,
Je en ai pris les témoins les plus indubitables ;
Et je remets, madame, au jugement de tous
Si qui donne à vos gens est sans amour pour vous,
Et si ce traitement marque une âme commune.
Je ne me oppose pas à ta bonne fortune ;
Mais comme en la acceptant tu sors de ton devoir,
Du moins une autre fois ne me en fais rien savoir.
Mais à ce libéral que pourrai je promettre ?
Dis lui que sans la voir, je ai déchiré sa lettre.
Ô ma bonne fortune, où vous enfuyez vous !
Mêles y de ta part deux ou trois mots plus doux ;
Conte lui dextrement le naturel des femmes ;
Dis lui que avec le temps on amollit leurs âmes ;
Et la avertis surtout des heures et des lieux
Où par rencontre il peut se montrer à mes yeux.
Parce que il est grand fourbe, il faut que je me assure.
Ah ! Si vous connaissiez les peines que il endure,
Vous ne douteriez plus si son coeur est atteint ;
Toute nuit il soupire, il gémit, il se plaint.
Pour apaiser les maux que cause cette plainte,
Donne lui de la espoir avec beaucoup de crainte ;
Et sache entre les deux toujours le modérer,
Sans me engager à lui ni le désespérer.
