Je en connais le sujet en voyant Cléomène !
Il vit, il vit encor, et le peuple à le voir
Par ces marques de joie explique son espoir :
De son retour sans doute il prend droit de renaître.
Il est vrai que à me voir sa joie a su paraître,
Mais, madame, elle est due au surprenant revers
Qui sauvant cet état met Timocrate aux fers.
Que dites vous, ô dieux ?
Que de notre défaite
Je ai su venger par là le malheur sur la Crète,
Et que pour vous laisser maîtresse de son sort,
Remis aux mains de Iphite on le conduit au fort.
Quoi, vous la auriez vaincu ?
Quand je ne osais le croire,
Les dieux ont à mon bras accordé cette gloire,
Puisque, voyant que en vain je y ferais mes efforts,
La bataille perdue et les deux princes morts,
Me échappant vers le port, par un heureux rencontre
Dans un léger vaisseau le hasard me le montre,
Je le joins, et la attaque avec tant de vigueur,
Que, surpris du péril qui menace un vainqueur,
Avant que dans sa flotte on puisse en rien apprendre,
Après quelque combat je la oblige à se rendre.
Où ton trop de vertu tu|te a il précipité,
Ô prince ? Ta prison vient de ma liberté !
Enfin, ma haine, enfin nous bravons la tempête !
Les dieux me ont exaucée, et ta victime est prête !
Ô vous, par qui le sort la a soumise à mes lois,
Quel prix me acquittera de ce que je vous dois ?
Le aveu de un bel espoir qui sur votre promesse,
Dans la orgueil de ses voeux se élève à la princesse.
Le ambition déjà vous fait elle ignorer
Que à moins de être né prince on ne y peut aspirer ?
Cette ambition même est un illustre signe,
Que ce que je suis né ne me en rend pas indigne,
Et que il ne est point de prince à qui la éclat du sang
Ait dans toute la Grèce acquis un plus haut rang.
Ce est sans doute en donner une preuve certaine,
Que venir sans armée au secours de la reine ?
Rendre ses ennemis sous le nombre abattus
Ne est que la effet commun des communes vertus,
Et sur cet avantage obtenir la victoire,
Si ce est vaincre en effet, ce est triompher sans gloire.
Quoi que montre un parti de faiblesse ou de effroi,
Ce bras pour la en chasser ne a besoin que de moi,
Et du moins, mes exploits ne égalant pas les vôtres,
Je tiens tout de moi seul, et ne dois rien aux autres.
Ils sont tels, Cléomène, ils sont tels que les dieux
Ne désavoueraient pas un sang si glorieux !
Mais, madame, est ce lui que nous en devons croire ?
Oui, puisque je la assure après une victoire !
Qui dans le champ de honneur tel que un prince a paru,
Alors que il se dit la être, est digne de être crû ;
Non que il ne fût facile en me faisant connaître
De étouffer un soupçon que la envie a fait naître,
Mais vouloir la éclaircir quand mon bras le confond,
De un doute injurieux ce est mériter la affront.
Car enfin, si je avais une naissance ingrate,
Avant que entre vos mains remettre Timocrate,
Sur la foi des serments je aurais pu me assurer
Le bonheur que un rival me défend de espérer.
Ici leur sainteté les rend inviolables ;
Mais un coeur généreux hait des ruses semblables.
De un glorieux espoir dans mon âme adoré,
Je ai crû votre parole un garant assuré,
Et lorsque à son effet comme prince je aspire,
Pour confirmer ce rang ma foi vous doit suffire.
Il est juste, et la état ne saurait faire un choix
Qui dans leur majesté soutienne mieux ses lois.
Votre hymen fait leur gloire, et pour plus de assurance
Sur ces mêmes serments qui pressent ma vengeance,
Je atteste tous les dieux, que au temple, aux yeux de tous,
La princesse demain vous prendra pour époux.
Ne craignez pas plus loin que la effet se en recule,
Ou se il vous peut encor rester quelque scrupule,
Pour le mieux étouffer, venez avecque moi
Le assurer de vos soins et recevoir sa foi.
Quoi, madame, on persiste en la même imposture ?
On ose soutenir que on ait vaincu mon roi,
Que il soit entre vos mains ?
Oui, Trasille, et ce est moi.
Vous même oserez vous soutenir le contraire ?
Parlez, il ne est plus temps, Trasille, de vous taire :
Ai je trompé la reine, et trahi son espoir
Jurant que Timocrate était en son pouvoir ?
Trasille, répondez !
Ah ! Coupable Trasille !
Non, non, il faut parler, la feinte est inutile !
Le silence, de un fourbe est la ordinaire appui :
Qui des deux me a trompée ? Est ce vous ? Est ce lui ?
Ah ! Ce en est trop enfin, parlez !
Je me retire,
Et ne en ai que trop dit pour avoir rien à dire ;
Mais si je ai découvert ce que il fallait cacher,
Vous aurez peu, seigneur, à me le reprocher.
Que venez vous me apprendre, Arcas ?
Une entreprise
Que sans doute le ciel contre vous autorise :
Madame, la ennemi par des complots secrets
Est maître de la ville et se avance au palais.
Arcas, que dites vous ? Le ennemi dans la ville !
Il en eût pu trouver la prise difficile,
Et voir de ses exploits le progrès retardé
Si par intelligence il ne eût été mandé.
Avec ce qui restait ici de gens de guerre,
Nicandre la attendait du côté de la terre,
Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé
De vaincre un ennemi qui se était divisé,
Mais on a vu bientôt la trame découverte.
De abord que il a paru la porte se est ouverte,
Et les nôtres surpris oubliant leur devoir
Ont semblé ne être armez que pour le recevoir ;
Ainsi sans résistance ils ont livré la ville.
Mais ce qui me confond, ce est de avoir vu Trasille,
Qui gardé dans le fort ne peut se être échappé
Sans que le gouverneur dans sa fuite ait trempé.
Sois moi propice, ô ciel !
