À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle, 
Beau-père, est de une humeur grandement telle quelle. 
Elle ne a que à parler, si je ne lui plais pas. 
Le bien, vous le savez, est un puissant appas, 
Je trouverai partout des Femmes à revendre. 
Ce est par pure amitié... 
Je le sais bien, mon gendre. 
Quoi que Isabelle dise, elle sait comme moi 
Le honneur que elle reçoit à vous donner sa foi ; 
Mais souvent par pudeur une fille bien née 
Parle de reculer le jour de la hyménée ; 
La grimace sied bien à son sexe. 
Demain, 
Je me tiendrai donc prêt à lui donner la main. 
Si je la trouve encor de humeur contrariante, 
Bonsoir et bonne nuit. 
Elle en sera contente, 
Je en réponds. Cependant vous voulez acheter ? 
Quelle somme faut il que je aille vous compter ? 
Je crois ne avoir besoin que de cinq cents Pistoles. 
Au moins ne faites pas de dépenses frivoles.
Eh, Beau-père, il fera de la argent après nous. 
Je irai faire tantôt emplette de bijoux, 
Je me y connais. Je en veux régaler votre fille. 
Ce est la ornement du Sexe, il aime ce qui brille. 
Venez donc pour cela jusque en mon cabinet. 
Je vous suis, laissez moi parlez à ce valet, 
Je ai quelque ordre à donner. 
Coupez, taillez en maître, 
Vous pouvez tout. 
Vous avais je pas dit que il avait bonne mine ? 
Que vois je ? 
Viens, ma fille. 
Ah, Carlin. 
Je devine, 
Monsieur, la Soeur vous plaît. 
Le moment est venu. 
Tu vois enfin ce frère à tes yeux inconnu. 
Ce est celui dont tantôt nous parlions. 
Quoi ? 
Lui même. 
Carlin, ce est la Beauté que je tu|te ai dit que je aime. 
Que le destin me est doux ! 
Que le sort me est cruel ! 
Vite, la embrassement doit être mutuel, 
Avancez. Voyez vous comme Nature opère. 
Quoi, vous êtes ma Soeur ? 
Quoi, vous êtes mon frère ? 
La mémoire peut-être un jour lui reviendra. 
Sans doute, avec le temps il se reconnaîtra. 
Débarquant à Cadix, ce était bien autre chose, 
Là, de une potion il prit certaine dose, 
Qui dégageant le nez... Je crois que il serait bon 
De lui faire souvent humecter le poumon ; 
Car on tient... 
Nous ferons tout ce que il faudra faire. 
Et bien ? 
Je ne ose encor vous appeler mon père, 
Tant le trouble stupide où vous me avez surpris 
Me fait peu mériter le nom de votre fils. 
Je eusse écouté le sang, et cru son témoignage, 
Sans la noire vapeur de un importun nuage, 
Qui me cachant vos traits, me a fait tenir suspect 
Ce que pour vous de abord je ai senti de respect. 
Cet oubli malgré moi de temps en temps me arrive, 
Je me fais des Objets une image tardive, 
Mais enfin cela passe, et mes égarements 
Me laissent à moi même après quelques moments. 
Comme cet accident provient de maladie, 
Il sera bien fâcheux, si la on ne y remédie. 
Plus que en tout autre lieu sur mille maux divers 
Nous avons à Madrid des Médecins experts 
Nous les assemblerons. 
Hélas ! Chacun raisonne 
Selon... 
Surtout, Monsieur, la sueur vous est bonne, 
Car vous avez le sang humide, intempéré. 
Il a pour vous du zèle, et je lui sais bon gré. 
Monsieur, il est bon Maître, et la on ne en trouve guère. 
Vous soupirez ? 
Hélas ! Faut il que il soit mon frère ? 
Car ne me parle plus de Don César. 
Enfin 
Je aurais tort, si je osais me plaindre du Destin. 
Il ne manque plus rien, rien à ma joie. Et mon gendre ? 
Son gendre ! 
Il va sans doute être ravi de apprendre... 
Pour faire un tour en Ville il ne fait que sortir. 
Je crains que il ne visite, il fallait me avertir. 
Par lettres la partie est peut-être liée. 
Quoi, mon père, ma Soeur est elle mariée ? 
Non, et vous ne pouviez arriver plus au point. 
Ma Soeur mérite bien que... 
Ne la flattez point. 
Une fille à se aimer ne est toujours que trop prête. 
Entrons, mon fils, je veux vous parler tête à tête. 
Depuis votre départ je ai sur quoi me expliquer. 
Ma Soeur, au rendez vous il vous faudra manquer. 
Que direz vous de moi ? Ma honte en est extrême. 
Aimez moi seulement autant que je vous aime. 
Ah, mon Cher, de Goa soyez bien revenu. 
À certain air sournois je la aurais reconnu, 
Et juré mille fois, en voyant sa figure, 
Que de son propre père il est la géniture. 
Vers le menton aussi je lui trouve de vous 
Je ne sais quoi, non pas aussi beau, ni si doux, 
Mais assez approchant. Quoi que il en soit, beau-frère, 
Touchez là. Serez vous jusque au soir à vous taire ? 
Vous ne me dites mot. 
De mon étonnement 
Ne faites pas, de grâce, un mauvais jugement. 
Après avoir passé loin de ici tant de années, 
Par un heureux retour voir mes courses bornées, 
Arriver au moment que un Homme tel que vous 
Estime assez ma Soeur pour se en faire la époux, 
Un homme rare, en qui tout passe la ordinaire, 
Ce est pour... 
Vous dites bien, si vous ne parlez guère, 
Et ce ne sont point là selles à tous chevaux. 
Peste, les indiens ne sont point des badauds, 
On a là le bon sens
Me avait on prévenue ? 
Le portrait est il faux ? 
Pour votre bienvenue 
Je veux presser la noce, afin que en festoyant 
Nous fassions amitié. 
Vous êtes clairvoyant. 
Me conseilleriez vous... 
Oui, ma soeur. 
Quoi, mon frère ? 
Épousez Don César, vous ne sauriez mieux faire. 
Le brave homme ! 
Pas mieux ? 
Non dea, je le maintiens. 
On devient de bon goût parmi les indiens ; 
Il se connaît en gens. 
Ce est de quoi je me pique. 
Votre soeur Isabelle est un peu lunatique. 
Isabelle ! Vois tu que il est de mon destin 
Que je aime une Isabelle ? 
Ah, mon frère ! 
Carlin.
Que elle est charmante ! 
Il faut la avouer, je eusse en peine 
À croire en vous pour moi ce sentiment de haine, 
Car sur ce triste hymen me parler de obéir, 
Le appuyer contre moi, ce est plus que me haïr. 
Ah, vous en faites donc ainsi la dégoûtée, 
Sans le Beau-frère, allez, vous seriez rejetée, 
Et je irais de ce pas, où me faisant honneur, 
Je suis sûr que le Oui se dirait de grand coeur
Vous pouvez y aller, car je vous certifie 
Que si ce est sur vos biens que votre amour se fie, 
Je ne en fais aucun cas, et crois valoir assez, 
Pour ne pas me abaisser autant que vous pensez. 
Vous vous abaisseriez en me épousant ? 
Sans doute. 
Gardez que je ne éclate, et que il ne vous en coûte. 
Ah, ma soeur. 
Que il éclate autant que il lui plaira. 
Je perdrai sans regret ce que il me en coûtera. 
Eh, Madame. 
Oui ? 
Monsieur. 
Suffit, que elle y revienne. 
Ma Famille vaut mieux mille fois que la sienne ; 
Et si nous supputions, sans tout prendre en un tas, 
Le Quart de un Avalos vaudrait quinze Vargas ; 
Soit dit sans offenser le Vargas, mon beau-frère. 
Vargas ! 
Si nous étions au logis du beau-père ? 
Il ne en faut point douter, Carlin. 
Dès maintenant 
Je en vais coucher ma plainte au vieux père Fernand. 
Entends tu ? 
Quel matois ! Voyez vous la surprise ? 
Sais tu qui je le crois ? Notre homme à la valise. 
Cela pourrait bien être. 
Il faut me en éclaircir. 
Ne fâchez point ma soeur, je saurai la adoucir. 
Quand je aurai dit trois mots, elle sera traitable. 
Quoi, vous même vouloir me rendre misérable ? 
Ah, que aux Indes encor ne êtes vous retenu ! 
Du moins... 
Il a bien fait de en être revenu. 
Ma foi, je en suis de avis que à Goa, pour vous plaire, 
Le reste de ses jours on vous confine un frère. 
Ce est donc avec chagrin que vous me revoyez, 
Ma soeur ? 
Je en ai bien lieu. 
Pas tant que vous croyez. 
Vos intérêts me sont mieux connus que à vous même. 
Je suis pour Don César, je la avoue, il vous aime, 
Votre bonheur dépend de lui donner la main. 
Avisez, car à moins que ce ne soit demain, 
Serviteur. 
Je aime assez un amant qui menace. 
Madame. 
Rendez vous, ma soeur, de bonne grâce. 
Prenez pour Don César des sentiments plus doux ; 
Aussi bien je suis sûr que il sera votre époux. 
Lui ? Vous en êtes sûr ? 
Oui, je vous le répète. 
Votre hymen est conclu, mon père le souhaite, 
Et quoi que à son amour vous puissiez opposer, 
Vous tiendrez à bonheur enfin de la épouser. 
Je en ai la certitude. 
Et moi, je vous déclare, 
À quoi que Don César contre moi se prépare, 
Que la chose avec lui ne ira point plus avant, 
Et que se il faut parler, je entre dans un couvent. 
Avec vous là-dessus que il prenne ses mesures ; 
Viens. 
Qui vous a donné ces belles tablatures ? 
Monsieur, ne croyez pas... 
Viens, te dis je, suis moi. 
Il est donc fort honnête, 
Que une fille avec moi ne en fasse que à sa tête ? 
En matière de époux vous allez à grands frais ; 
Si la on veut que il vous plaise, il faut le faire exprès. 
Allez, pour vous punir, si je ne étais bon père, 
Vous voulez tout perdre, je vous laisserais faire. 
Ne voir pas que un Parti si riche, si puissant... 
Le bien pour la hyménée est un motif pressant ; 
Mais à quoi voulez vous, mon père, que il me engage, 
Se il ne est accompagné de quelque autre avantage ? 
Quand on vous a nommé Don César pour époux, 
Que on la a laissé venir, que ne la empêchiez vous ? 
Il fallait me opposer alors votre scrupule. 
Pouvais je deviner que il était ridicule, 
Que son discours rempli de termes affectés... 
Taisez vous, il vaut plus que vous ne méritez. 
Ce est, si votre Morale en devient la Maîtresse,
Dans votre cerveau seul que loge la Sagesse ; 
Et quand sur cet hymen nous sommes si pressants, 
Votre frère, ni moi ne avons pas le bon sens. 
À parler franchement, je admire que mon frère 
Sur le choix de un tel gendre à vos souhaits défère. 
Il a tort, et son goût devrait choquer le mien. 
Est ce vous Béatrix, qui la instruisez si bien ? 
Qui remplissez son coeur de ces belles idées ? 
Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ; 
Il ne tient pas à moi que elle ne est le bon pli. 
Je trouve Don César un époux accompli. 
Ce est le bien que je en dis qui fait notre querelle ; 
Je ne puis... Mais que vois je ? 
Ah, voici Sganarelle. 
La franchise est nouvelle. 
Quel est ce digne gendre, et par quel changement 
Manquez vous de parole à Don César. 
Comment ? 
Je manque à Don César ? Ce est lui qui sort. 
De grâce, 
Entendons nous. Celui qui nous quitte la place, 
Ce est Don César ? 
Lui même. 
Ah, si ce est lui, je ai tort. 
De avoir dit que il était de un esprit doux, accort. 
Vous riez ? 
Don César ! Un fou le pourrait être ? 
Vous même ici tantôt la avez su reconnaître. 
Quand avec vous ici je ai tantôt discouru, 
Je la avoue, à mes yeux Don César a paru ; 
Mais... 
Vous le revoyez, que me voulez vous dire ? 
Ce était le même. 
Quoi, ce fou qui se retire, 
Est celui qui tantôt se est montré ! 
De aujourde hui 
Il ne est entré céans aucun autre que lui. 
Et ce est lui que je ai vu ! 
Lui, vous dis je. 
Sans doute 
Vous avez vos desseins ; pour moi, je ne y vois goutte. 
Je vous comprends bien moins. Encor, si vous disiez 
Que il ne vous paraît plus ce que vous le pensiez ; 
Que à Don César de loin la ayant trouvé semblable, 
De près la différence à vos yeux est notable ; 
Mais, Enrique, nier que dans ce même lieu 
Vous la ayez vu tantôt... 
Oui, je le nie. Adieu, 
Vous vous divertissez. 
Me abandonner, Enrique ? 
Que puis je, quand pour vous mon zèle en vain se explique ? 
