Ne est il pas vrai, Cliton, que ce eût été dommage
De livrer au malheur ce généreux courage ?
Je avais entre mes mains et sa vie et sa mort,
Et je me viens de voir arbitre de son sort.
Quoi ? Ce est là donc, monsieur...
Oui, ce est là le coupable.
Le homme à votre cheval ?
Rien ne est si véritable.
Je ne sais où je en suis, et deviens tout confus :
Ne me aviez vous pas dit que vous ne mentiez plus ?
Je ai vu sur son visage un noble caractère,
Qui me parlant pour lui, me a forcé de me taire,
Et de une voix connue entre les gens de coeur
Me a dit que en le perdant je me perdrais de honneur :
Je ai cru devoir mentir pour sauver un brave homme.
Et ce est ainsi, monsieur, que la on se amende à Rome ?
Je me tiens au proverbe : oui, courez, voyagez ;
Je veux être guenon si jamais vous changez :
Vous mentirez toujours, monsieur, sur ma parole.
Croyez moi que Poitiers est une bonne école ;
Pour le bien du public je veux le publier ;
Les leçons que on y prend ne peuvent se oublier.
Je ne mens plus, Cliton, je tu|te en donne assurance ;
Mais en un tel sujet la occasion dispense.
Vous en prendrez autant comme vous en verrez.
Menteur vous voulez vivre, et menteur vous mourrez ;
Et la on dira de vous pour oraison funèbre :
"Ce était en menterie un auteur très célèbre,
Qui sut y raffiner de si digne façon,
Que aux maîtres du métier il en eût fait leçon ;
Et qui tant que il vécut, sans craindre aucune risque,
Aux plus forts de après lui put donner quinze et bisque. "
Je ne ai plus que à mourir, mon épitaphe est fait,
Et tu me érigeras en cavalier parfait :
Tu ferais violence à la humeur la plus triste.
Mais sans plus badiner, va tu|te en chercher Philiste ;
Donne lui cette lettre ; et moi, sans plus mentir,
Avec les prisonniers je irai me divertir.
Je ne tu|te espérais pas si soudain de retour.
Vous jugerez par là de un coeur qui meurt de amour.
De vos civilités ma maîtresse est ravie :
Elle serait venue, elle en brûle de envie ;
Mais une compagnie au logis la retient :
Elle viendra bientôt, et peut-être elle vient ;
Et je me connais mal à la ardeur qui la emporte,
Si vous ne la voyez même avant que je sorte.
Acceptez cependant quelque peu de douceurs
Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs :
Les sèches sont dessous, celles ci sont liquides.
Les amours de tantôt me semblaient plus solides.
Si tu ne as autre chose, épargne mieux tes pas :
Cette inégalité ne me satisfait pas.
Nous avons le coeur bon, et dans nos aventures
Nous ne fûmes jamais hommes à confitures.
Badin, qui te demande ici ton sentiment ?
Ah ! Tu me fais la amour un peu bien rudement.
Est ce à toi de parler ? Que ne attends tu ton heure ?
Saurons nous cette fois son nom, ou sa demeure ?
Non pas encore sitôt.
Mais te vaut elle bien ?
Parle moi franchement, et ne déguise rien.
À ce compte, monsieur, vous me trouvez passable ?
Je te trouve de taille et de esprit agréable,
Tant de grâce en la humeur, et tant de attrait aux yeux,
Que à te dire le vrai, je ne voudrais pas mieux :
Elle me charmera ; pourvu que elle te vaille.
Ma maîtresse ne est pas tout à fait de ma taille,
Mais elle me surpasse en esprit, en beauté,
Autant et plus encore, monsieur, que en qualité.
Tu sais adroitement couler ta flatterie.
Que ce bout de ruban a de galanterie !
Je le veux dérober. Mais que est ce qui le suit ?
Rendez le moi, monsieur ; je ai hâte, il se en va nuit.
Je verrai ce que ce est.
Ce est une mignature.
Oh ! Le charmant portrait ! Le adorable peinture !
Elle est faite à plaisir.
Après le naturel.
Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel.
Ces quatre diamants dont elle est enrichie
Ont sous eux quelque feuille, ou mal nette, ou blanchie,
Et je cours de ce pas y faire regarder.
Et quel est ce portrait ?
Le faut il demander ?
Et doutez vous si ce est ma maîtresse elle même ?
Quoi ? Celle qui me écrit ?
Oui, celle qui vous aime ;
À la aimer tant soit peu vous la auriez deviné.
Un si rare bonheur ne me est pas destiné ;
Et tu me veux flatter par cette fausse joie.
Quand je dis vrai, monsieur, je prétends que on me croie.
Mais je me amuse trop, la orfèvre est loin de ici ;
Donnez moi, je perds temps.
Laisse moi ce souci :
Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes,
Qui saura tout remettre au point que tu souhaites.
Vous me en donnez, monsieur.
Je te le ferai voir.
A il la main fort bonne ?
Autant que on peut la avoir.
Sans mentir ?
Sans mentir.
Il est trop jeune, il ne ose.
Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ;
Mais vous le montrerez.
Non, à qui que ce soit.
Vous me ferez chasser si quelque autre le voit.
Va, dors en sûreté.
Mais enfin à quand rendre ?
Dès demain.
Demain donc je viendrai le reprendre :
Je ne puis me résoudre à vous désobliger.
Elle se met pour vous en un très grand danger.
Dirons nous rien nous deux ?
Non.
Comme tu méprises !
Je ne ai pas le loisir de entendre tes sottises.
Avec cette rigueur tu me feras mourir.
Peut-être à mon retour je saurai te guérir ;
Je ne puis mieux pour la heure : adieu.
Tout me succède.
Madame, ce ne est rien :
Des marauds, dont le vin embrouillait la cervelle,
Vidoient à coups de poing une vieille querelle :
Ils étoient trois contre un, et le pauvre battu
À crier de la sorte exerçait sa vertu.
Si Cliton me entendoit, il compterait pour quatre.
Vous ne avez donc point eu de ennemis à combattre ?
Un coup de plat de épée a tout fait écouler.
Je mourois de frayeur, vous y voyant aller.
Que Philiste est heureux ! Que il doit aimer la vie !
Vous ne avez pas sujet de lui porter envie.
Vous lui parliez naguère en termes assez doux.
Je pense de aujourde hui ne avoir parlé que à vous.
Vous ne lui parliez pas avant tout ce vacarme ?
Vous ne lui disiez pas que son amour vous charme,
Que aucuns feux à vos feux ne peuvent se égaler ?
Je ai tenu ce discours, mais je ai cru vous parler.
Ne êtes vous pas Dorante ?
Oui, je le suis, madame,
Le malheureux témoin de votre peu de flamme.
Ce que un moment fit naître, un autre la a détruit ;
Et la ouvrage de un jour se perd en une nuit.
Le erreur ne est pas un crime ; et votre aimable idée,
Régnant sur mon esprit, me a si bien possédée,
Que dans ce cher objet le sien se est confondu,
Et lorsque il me a parlé je vous ai répondu ;
En sa place tout autre eût passé pour vous même :
Vous verrez par la suite à quel point je vous aime.
Pardonnez cependant à mes esprits déçus ;
Daignez prendre pour vous les voeux que il a reçus ;
Ou si, manque de amour, votre soupçon persiste...
Ne en parlons plus, de grâce, et parlons de Philiste :
Il vous sert, et la nuit me la a trop découvert.
Dites que il me importune, et non pas que il me sert ;
Ne en craignez rien. Adieu : je ai peur que il ne revienne.
Où voulez vous demain que je vous entretienne ?
Je dois être élargi.
Je vous ferai savoir
Dès demain chez Cléandre où vous me pourrez voir.
Et qui vous peut sitôt apprendre ces nouvelles ?
Et ne savez vous pas que la amour a des ailes ?
Vous avez habitude avec ce cavalier ?
Non, je sais tout cela de un esprit familier.
Soyez moins curieux, plus secret, plus modeste,
Sans ombrage, et demain nous parlerons du reste.
Comme elle est ma maîtresse, elle me a fait leçon,
Et de un soupçon je tombe en un autre soupçon.
Lorsque je crains Cléandre, un ami me traverse ;
Mais nous avons bien fait de rompre le commerce :
Je crois la entendre.
