Ma soeur, depuis un mois nous voilà dans Éphèse,
Prêtes à recevoir ces illustres époux
Que Lysander, mon père, a su choisir pour nous ;
Et ce choix bienheureux ne a rien qui ne vous plaise.
Dites moi toutefois, et parlons librement,
Vous semble il que votre amant
Cherche avec grande ardeur votre chère présence ?
Et trouvez vous que il montre, attendant ce grand jour,
Cette obligeante impatience
Que donne, à ce que on dit, le véritable amour ?
Cotys est roi, ma soeur ; et comme sa couronne
Parle suffisamment pour lui,
Assuré de mon coeur, que son trône lui donne,
De le trop demander il se épargne la ennui.
Ce me doit être assez que en secret il soupire,
Que je puis deviner ce que il craint de trop dire,
Et que moins son amour a de importunité,
Plus il a de sincérité.
Mais vous ne dites rien de votre Spitridate :
Prend il autant de peine à mériter vos feux
Que la autre à retenir mes voeux ?
Ce est environ ainsi que son amour éclate :
Il me obsède à peu près comme la autre vous sert.
On dirait que tous deux agissent de concert,
Que ils ont juré de ne être importuns la un ni la autre :
Ils en font grand scrupule ; et la sincérité
Dont mon amant se pique, à la exemple du vôtre,
Ne met pas son bonheur en la assiduité.
Ce ne est pas que à vrai dire il ne soit excusable :
Je préparai pour lui, dès Sparte, une froideur
Qui, dès la abord, était capable
De éteindre la plus vive ardeur ;
Et je avoue entre nous que alors que il me néglige,
Que il se montre à son tour si froid, si retenu,
Loin de me offenser, il me oblige,
Et me remet un coeur que il ne eût pas obtenu.
Je admire cette antipathie
Qui vous la a fait haïr avant que de le voir,
Et croirais que sa vue aurait eu le pouvoir
De en dissiper une partie ;
Car enfin Spitridate a la entretien charmant,
Le oeil vif, la esprit aisé, le coeur bon, la âme belle.
À tant de qualités se il joignait un vrai zèle...
Ma soeur, il ne est pas roi, comme la est votre amant.
Mais au parti des Grecs il unit deux provinces ;
Et ce Perse vaut bien la plupart de nos princes.
Il ne est pas roi, vous dis je, et ce est un grand défaut.
Ce ne est point avec vous que je le dissimule,
Je ai peut-être le coeur trop haut ;
Mais aussi bien que vous je sors du sang de Hercule ;
Et lorsque on vous destine un roi pour votre époux,
Je en veux un aussi bien que vous.
Je aurais quelque chagrin à vous traiter de reine,
À vous voir dans un trône assise en souveraine,
Se il me fallait ramper dans un degré plus bas ;
Et je porte une âme assez vaine
Pour vouloir jusque là vous suivre pas à pas.
Vous êtes mon aînée, et ce est un avantage
Qui me fait vous devoir grande civilité ;
Aussi veux je céder le pas devant à la âge,
Mais je ne puis souffrir autre inégalité.
Vous êtes donc jalouse, et ce trône vous gêne
Où la main de Cotys a droit de me placer !
Mais si je renonçais au rang de souveraine,
Voudriez vous y renoncer ?
Non, pas sitôt : je ai quelque vue
Qui me peut encore amuser.
Mariez vous, ma soeur ; quand vous serez pourvue,
On trouvera peut-être un roi pour me épouser.
Je en aurais un déjà, ne était ce rang de aînée
Qui demandait pour vous ce que il voulait me offrir,
Ou se il eût reconnu que un père eût pu souffrir
Que à la hymen avant vous on me vît destinée.
Si ce roi jusque ici ne se est point déclaré,
Peut-être que après tout il ne a que différé,
Que il attend votre hymen pour rompre son silence.
Je pense avoir encor ce qui le sut charmer ;
Et se il faut vous en faire entière confidence,
Agésilas me aimait, et peut encor me aimer.
Que dites vous, ma soeur ? Agésilas vous aime !
Je vous dis que il me aimait, et que sa passion
Pourrait bien être encor la même ;
Mais cet amusement de mon ambition
Peut ne être que une illusion.
Ce prince tient son trône et sa haute puissance
De ce même héros dont nous tenons le jour ;
Et si ce ne était lors que par reconnaissance
Que il me témoignait de la amour,
Puis je être sans inquiétude
Quand il ne a plus pour lui que de la ingratitude,
Que il ne écoute plus rien qui vienne de sa part ?
Je ne sais si sa flamme est pour moi faible ou forte ;
Mais la reconnaissance morte,
Le amour doit courir grand hasard.
Ah ! Se il ne avait voulu que par reconnaissance
Être gendre de Lysander,
Son choix aurait suivi la ordre de la naissance,
Et Sparte, au lieu de vous, la eût vu me demander ;
Mais pour mettre chez nous la éclat de sa couronne
Attendre que la hymen me ait engagée ailleurs,
Ce est montrer que le coeur se attache à la personne.
Ayez, ayez pour lui des sentiments meilleurs.
Ce coeur que il vous donna, ce choix qui considère
Autant et plus encor la fille que le père,
Feront que le devoir aura bientôt son tour ;
Et pour vous faire seoir où vos désirs aspirent,
Vous verrez, et dans peu, comme pour vous conspirent
La reconnaissance et la amour.
Vous voyez cependant que à peine il me regarde :
Depuis notre arrivée il ne me a point parlé ;
Et quand ses yeux vers moi se tournent par mégarde...
Comme avec lui mon père a quelque démêlé,
Cette petite négligence,
Qui vous fait douter de sa foi,
Vient de leur mésintelligence,
Et dans le fond de la âme il vit sous votre loi.
À tous hasards, ma soeur, comme je en suis mal sûre,
Si vous me pouviez faire un don de votre amant,
Je crois que je pourrais la accepter sans murmure.
Vous venez de parler du mien si dignement...
Aimeriez vous Cotys, ma soeur ?
Moi ? Nullement.
Pourquoi donc vouloir que il vous aime ?
Les hommages que Agésilas
Daigna rendre en secret au peu que je ai de appas,
Me ont si bien imprimé la amour du diadème,
Que pourvu que un amant soit roi,
Il est trop aimable pour moi.
Mais sans trône on perd temps : ce est la première idée
Que à la amour en mon coeur il ait plu de tracer ;
Il la a fidèlement gardée,
Et rien ne peut plus la effacer.
Chacune a son humeur : la grandeur souveraine,
Quelque main qui vous la offre, est digne de vos feux ;
Et vous ne ferez point de heureux
Qui de vous ne fasse une reine.
Moi, je me éblouis moins de la splendeur du rang ;
Son éclat au respect plus que à la amour me invite :
Cet heureux avantage ou du sort ou du sang
Ne tombe pas toujours sur le plus de mérite.
Si mon coeur, si mes yeux en étaient consultés,
Leur choix irait à la personne,
Et les hautes vertus, les rares qualités
Le emporteraient sur la couronne.
Avouez tout, ma soeur : Spitridate vous plaît.
Un peu plus que Cotys ; et si votre intérêt
Vous pouvait résoudre à la échange...
Que en pouvons nous ici résoudre vous et moi ?
En la état où le ciel nous range,
Il faut la ordre de un père, il faut la aveu de un roi,
Que je plaise à Cotys, et vous à Spitridate.
Pour la un je ne sais quoi me en flatte,
Pour la autre je ne en réponds pas ;
Et je craindrais fort que Mandane,
Cette incomparable Persane,
Ne eût pour lui des attraits plus forts que vos appas.
Ma soeur, Spitridate est son frère,
Et si jamais sur lui vous aviez du pouvoir...
Le voilà qui nous considère.
Est ce vous ou moi que il vient voir ?
Voulez vous que je vous le laisse ?
Ma soeur, auparavant engagez la entretien ;
Et se il se en offre lieu, jouez de un peu de adresse,
Pour votre intérêt et le mien.
Il est juste en effet, puisque il ne a su me plaire,
Que je vous aide à me en défaire.
Que nous avons, ma soeur, brisé de rudes chaînes !
En Perse il ne est point de sujets ;
Ce ne sont que esclaves abjects,
Que écrasent de un coup de oeil les têtes souveraines :
Le monarque, ou plutôt le tyran général,
Ne y suit pour loi que son caprice,
Ne y veut point de autre règle et point de autre justice,
Et souvent même impute à crime capital
Le plus rare mérite et le plus grand service ;
Il abat à ses pieds les plus hautes vertus,
Se immole insolemment les plus illustres vies,
Et ne laisse aujourde hui que les coeurs abattus
À couvert de ses tyrannies.
Vous autres, se il vous daigne honorer de son lit,
Ce sont indignités égales :
La gloire se en partage entre tant de rivales,
Que elle est moins un honneur que un sujet de dépit.
Toutes ne ont pas le nom de reines,
Mais toutes portent mêmes chaînes,
Et toutes, à parler sans fard,
Servent à ses plaisirs sans part à son empire ;
Et même en ses plaisirs elles ne ont autre part
Que celle que à son coeur brutalement inspire
Ou ce caprice, ou le hasard.
Voilà, ma soeur, à quoi vous avait destinée,
À quel infâme honneur vous avait condamnée
Pharnabaze, son lieutenant :
Il aurait fait de vous un présent à son prince,
Si pour nous affranchir mon soin le prévenant
Ne eût à sa tyrannie arraché ma province.
La Grèce a de plus saintes lois,
Elle a des peuples et des rois
Qui gouvernent avec justice :
La raison y préside, et la sage équité ;
Le pouvoir souverain par elles limité,
Ne y laisse aucun droit de caprice.
Le hymen de ses rois même y donne coeur pour coeur ;
Et si vous aviez le bonheur
Que la un de eux vous offrît son trône avec son âme,
Vous seriez, par ce noeud charmant,
Et reine véritablement,
Et véritablement sa femme.
Je veux bien la espérer : tout est facile aux dieux ;
Et peut-être que de bons yeux
En auraient déjà vu quelque flatteuse marque ;
Mais il en faut de bons pour faire un si grand choix.
Si le roi dans la Perse est un peu trop monarque,
En Grèce il est des rois qui ne sont pas trop rois :
Il en est dont le peuple est le suprême arbitre ;
Il en est de attachés aux ordres de un sénat ;
Il en est qui ne sont enfin, sous ce grand titre,
Que premiers sujets de la état.
Je ne sais si le ciel pour régner me a fait naître,
Et quoi que en ma faveur je aie encor vu paraître,
Je doute si la on me aime ou non ;
Mais je pourrais être assez vaine
Pour dédaigner le nom de reine
Que me offrirait un roi qui ne en eût que le nom.
Vous en savez beaucoup, ma soeur, et vos mérites
Vous ouvrent fort les yeux sur ce que vous valez.
Je réponds simplement à ce que vous me dites,
Et parle en général comme vous me parlez.
Cependant et des rois et de leur différence
Je vous trouve en effet plus instruite que moi.
Puisque vous me ordonnez que ici je espère un roi,
Il est juste, Seigneur, que quelquefois je y pense.
Ne y pensez vous point trop ?
Je sais que ce est à vous
À régler mes désirs sur le choix de un époux :
Mon devoir ne en fera point de autre ;
Mais quand vous daignerez choisir pour une soeur,
Daignez songer, de grâce, à faire son bonheur
Mieux que vous ne avez fait le vôtre.
De un choix que vous me aviez vous même tant loué,
Votre coeur et vos yeux vous ont désavoué ;
Et si je ai, comme vous, quelques pentes secrètes,
Seigneur, si ce est ainsi que vous les rencontrez,
Jugez, par le trouble où vous êtes,
De la état où vous me mettrez.
Je le vois bien, ma soeur, il faut vous laisser faire :
Qui choisit mal pour soi choisit mal pour autrui ;
Et votre coeur, instruit par le malheur de un frère,
A déjà fait son choix sans lui.
Peut-être ; mais enfin vous suis je nécessaire ?
Parlez : il ne est désirs ni tendres sentiments
Que je ne sacrifie à vos contentements.
Faut il donner ma main pour celle de Elpinice ?
Que sert de me en offrir un entier sacrifice,
Si je ne ose et ne puis même déterminer
À qui pour mon bonheur vous devez la donner ?
Cotys me la demande, Agésilas la espère.
Agésilas, Seigneur ! Et le savez vous bien ?
Parler de vous sans cesse, aimer votre entretien,
Vous donner tout crédit, ne chercher que à vous plaire...
Ce sont civilités envers une étrangère,
Qui font beaucoup de éclat, et ne produisent rien.
Il jette par là des amorces
À ceux qui, comme nous, voudront grossir ses forces ;
Mais quelque haut crédit que il me donne en sa cour,
De toute sa conduite il est si bien le maître,
Que au simple nom de hymen vous verriez disparaître
Tout ce que en ses faveurs vous prenez pour amour.
Vous penchez vers Cotys, et savez que Elpinice
Ne veut point être à moi que il ne soit à sa soeur !
Je vous réponds de tout, si vous avez son coeur.
Et Lysander pourra souffrir cette injustice ?
Lysander est si mal auprès de Agésilas,
Que ce sera beaucoup se il en obtient un gendre ;
Et peut-être sans moi ne la a il pas :
Pour deux, il aurait tort, se il osait y prétendre.
Mais, Seigneur, le voici ; tâchez de pressentir
Ce que en votre faveur il pourrait consentir.
Ma soeur, vous êtes plus adroite ;
Souffrez que je ménage un moment de retraite :
Je aurais trop à rougir, pour peu que devant moi
Vous fissiez deviner de ce manque de foi.
Je ne suis point surpris que à ces deux hyménées
Vous refusiez, Seigneur, votre consentement :
Je aurais eu tort de attendre un meilleur traitement
Pour le sang odieux dont mes filles sont nées.
Il est le sang de Hercule en elles comme en vous,
Et méritait par là quelque destin plus doux ;
Mais se il vous peut donner un titre légitime,
Pour être leur maître et leur roi,
Ce est pour la une et pour la autre une espèce de crime
Que de la avoir reçu de moi.
Je avais cru toutefois que la exil volontaire
Où la amour paternel près de elles me eût réduit,
Moi qui de mes travaux ne vois plus autre fruit
Que le malheur de vous déplaire,
Comme il délivrerait vos yeux
De une insupportable présence,
À mes jours presque usés obtiendrait la licence
De aller finir sous de autres cieux.
Ce était là mon dessein ; mais cette même envie,
Qui me fait près de vous un si malheureux sort,
Ne saurait endurer ni la éclat de ma vie,
Ni la obscurité de ma mort.
Ce ne est pas de aujourde hui que la envie et la haine
Ont persécuté les héros.
Hercule en sert de exemple, et la histoire en est pleine,
Nous ne pouvons souffrir que ils meurent en repos.
Cependant cet exil, ces retraites paisibles,
Cet unique souhait de y terminer leurs jours,
Sont des mots bien choisis à remplir leurs discours :
Ils ont toujours leur grâce, ils sont toujours plausibles ;
Mais ils ne sont pas vrais toujours ;
Et souvent des périls, ou cachés ou visibles,
Forcent notre prudence à nous mieux assurer
Que ils ne veulent se figurer.
Je ne me étonne point que avec tant de lumières
Vous ayez prévu mes refus ;
Mais je me étonne fort que les ayant prévus,
Vous ne en ayez pu voir les raisons bien entières.
Vous êtes un grand homme, et de plus mécontent :
Je avouerai plus encor, vous avez lieu de la être.
Ainsi de ce repos où votre ennui prétend
Je dois prévoir en roi quel désordre peut naître,
Et regarde en quels lieux il vous plaît de porter
Des chagrins que en leur temps on peut voir éclater.
Ceux que prend pour exil ou choisit pour asile
Ce dessein de une mort tranquille,
Des Perses et des Grecs séparent les états.
Le assiette en est heureuse, et la accès difficile ;
Leurs maîtres ont du coeur, leurs peuples ont des bras ;
Ils viennent de nous joindre avec une puissance
À beaucoup espérer, à craindre beaucoup de eux ;
Et ce est mettre en leurs mains une étrange balance,
Que de mettre à leur tête un guerrier si fameux.
Ce est vous qui les donnez la un et la autre à la Grèce :
Le un fut ami du Perse, et la autre son sujet.
Le service est bien grand, mais aussi je confesse
Que on peut ne pas bien voir tout le fond du projet.
Votre intérêt se y mêle en les prenant pour gendres ;
Et si par des liens et si forts et si tendres
Vous pouvez aujourde hui les attacher à vous,
Vous vous les donnez plus que à nous.
Si malgré le secours, si malgré les services
Que un ami doit à la autre, un sujet à son roi,
Vous les avez tous deux arrachés à leur foi,
Sans aucun droit sur eux, sans aucuns bons offices,
Avec quelle facilité
Ne immoleront ils point une amitié nouvelle
À votre courage irrité,
Quand vous ferez agir toute la autorité
De la amour conjugale et de la paternelle,
Et que la occasion aura de heureux moments
Qui flattent vos ressentiments ?
Vous ne nous laissez aucun gage :
Votre sang tout entier passe avec vous chez eux.
Voyez donc ce projet comme je la envisage,
Et dites si pour nous il ne a rien de douteux.
Vous avez jusque ici fait paraître un vrai zèle,
Un coeur si généreux, une âme si fidèle,
Que par toute la Grèce on vous loue à la envi ;
Mais le temps quelquefois inspire une autre envie.
Comme vous, Thémistocle avait fort bien servi,
Et dans la cour de Perse il a fini sa vie.
Si ce est avec raison que je suis mécontent,
Si vous même avouez que je ai lieu de me plaindre,
Et si jusque à ce point on me croit important
Que mes ressentiments puissent vous être à craindre,
Oserais je vous demander
Ce que vous a fait Lysander
Pour leur donner ici chaque jour de quoi naître,
Seigneur ? Et se il est vrai que un homme tel que moi,
Quand il est mécontent, peut desservir son roi,
Pourquoi me forcez vous à la être ?
Quelque avis que je donne, il ne est point écouté ;
Quelque emploi que je embrasse, il me est soudain ôté :
Me choisir pour appui, ce est courir à sa perte.
Vous changez en tous lieux les ordres que je ai mis ;
Et comme se il fallait agir à guerre ouverte,
Vous détruisez tous mes amis,
Ces amis dont pour vous je gagnai les suffrages
Quand il fallut aux Grecs élire un général,
Eux qui vous ont soumis les plus nobles courages,
Et fait ce haut pouvoir qui leur est si fatal :
Leur seul amour pour moi les livre à leur ruine ;
Il leur coûte la honneur, la autorité, le bien ;
Cependant plus je y songe, et plus je me examine,
Moins je trouve, Seigneur, à me reprocher rien.
Dites tout : vous avez la mémoire trop bonne
Pour avoir oublié que vous me fîtes roi,
Lorsque on balança ma couronne
Entre Léotychide et moi.
Peut-être ne osez vous me vanter un service
Qui ne me rendit que justice,
Puisque nos lois voulaient ce que il sut maintenir ;
Mais moi qui la ai reçu, je veux me en souvenir.
Vous me avez donc fait roi, vous me avez de la Grèce
Contre celui de Perse établi général ;
Et quand je sens dans la âme une ardeur qui me presse
De ne me en revancher pas mal,
À peine sommes nous arrivés dans Éphèse,
Où de nos alliés je ai mis le rendez vous,
Que sans considérer si je en serai jaloux,
Ou se il se peut que je me en taise,
Vous vous saisissez par vos mains
De plus que votre récompense ;
Et tirant toute à vous la suprême puissance,
Vous me laissez des titres vains.
On se empresse à vous voir, on se efforce à vous plaire ;
On croit lire en vos yeux ce que il faut que on espère ;
On pense avoir tout fait quand on vous a parlé.
Mon palais près du vôtre est un lieu désolé ;
Et le généralat comme le diadème
Me érige sous votre ordre en fantôme éclatant,
En colosse de état qui de vous seul attend
Le âme que il ne a pas de lui même,
Et que vous seul faites aller
Où pour vos intérêts il le faut étaler.
Général en idée, et monarque en peinture,
De ces illustres noms pourrais je faire cas
Se il les fallait porter moins comme Agésilas
Que comme votre créature,
Et montrer avec pompe au reste des humains
En ma propre grandeur la ouvrage de vos mains ?
Si vous me avez fait roi, Lysander, je veux la être.
Soyez moi bon sujet, je vous serai bon maître ;
Mais ne prétendez plus partager avec moi
Ni la puissance ni la emploi.
Si vous croyez que un sceptre accable qui le porte,
À moins que il prenne une aide à soutenir son poids,
Laissez discerner à mon choix
Quelle main à me aider pourrait être assez forte.
Vous aurez bonne part à des emplois si doux,
Quand vous pourrez me en laisser faire ;
Mais soyez sûr aussi de un succès tout contraire,
Tant que vous ne voudrez les tenir que de vous.
Je passe à vos amis que il me a fallu détruire.
Si dans votre vrai rang je voulais vous réduire,
Et de un pouvoir surpris saper les fondements,
Ils étaient tout à vous ; et par reconnaissance
De en avoir reçu leur puissance,
Ils ne considéraient que vos commandements.
Vous seul les aviez faits souverains dans leurs villes,
Et je y verrais encor mes ordres inutiles,
À moins que de avoir mis leur tyrannie à bas,
Et changé comme vous la face des états.
Chez tous nos Grecs asiatiques
Votre pouvoir naissant trouva des républiques,
Que sous votre cabale il vous plut asservir :
La vieille liberté, si chère à leurs ancêtres,
Y fut partout forcée à recevoir dix maîtres ;
Et dès que on murmurait de se la voir ravir,
On voyait par votre ordre immoler les plus braves
À la empire de vos esclaves.
Je ai tiré de ce joug les peuples opprimés :
En leur premier état je ai remis toutes choses ;
Et la gloire de agir par de plus justes causes
A produit des effets plus doux et plus aimés.
Je ai fait, à votre exemple, ici des créatures,
Mais sans verser de sang, sans causer de murmures ;
Et comme vos tyrans prenaient de vous la loi,
Comme ils étaient à vous, les peuples sont à moi.
Voilà quelles raisons ôtent à vos services
Ce que ils vous semblent mériter,
Et colorent ces injustices
Dont vous avez raison de vous mécontenter.
Si de abord elles ont quelque chose de étrange,
Repassez les deux fois au fond de votre coeur ;
Changez, si vous pouvez, de conduite et de humeur ;
Mais ne espérez pas que je change.
Se il ne me est pas permis de espérer rien de tel,
Du moins, grâces aux dieux, je ne vois dans vos plaintes
Que des raisons de état et de jalouses craintes,
Qui me font malheureux, et non pas criminel.
Non, Seigneur, que je veuille être assez téméraire
Pour oser de injustice accuser mes malheurs :
Le action la plus belle a diverses couleurs ;
Et lorsque un roi prononce, un sujet doit se taire.
Je voudrais seulement vous faire souvenir
Que je ai près de trente ans commandé nos armées
Sans avoir amassé que ces nobles fumées
Qui gardent les noms de finir.
Sparte, pour qui je allais de victoire en victoire,
Me a toujours vu pour fruit ne en vouloir que la gloire,
Et faire en son épargne entrer tous les trésors
Des peuples subjugués par mes heureux efforts.
Vous même le savez, que quoi que on me ait vu faire,
Mes filles ne ont pour dot que le nom de leur père ;
Tant il est vrai, Seigneur, que en un si long emploi
Je ai tout fait pour la état, et ne ai rien fait pour moi.
Dans ce manque de bien Cotys et Spitridate,
Le un roi, la autre en pouvoir égal peut-être aux rois,
Me ont assez estimé pour y borner leur choix ;
Et quand de les pourvoir un doux espoir me flatte,
Vous semblez me envier un bien
Qui fait ma récompense, et ne vous coûte rien.
Il nous serait honteux que des mains étrangères
Vous payassent pour nous de ce qui vous est dû.
Tôt ou tard le mérite a ses justes salaires,
Et son prix croît souvent, plus il est attendu.
De ailleurs ne aurait on pas quelque lieu de vous dire,
Si je vous permettais de accepter ces partis,
Que amenant avec nous Spitridate et Cotys,
Vous auriez fait pour vous plus que pour notre empire ?
Que vos seuls intérêts vous auraient fait agir ?
Et pourriez vous enfin la entendre sans rougir ?
Vos filles sont de un sang que Sparte aime et révère
Assez pour les payer des services de un père.
Je veux bien en répondre, et moi même au besoin
Je en ferai mon affaire, et prendrai tout le soin.
Je ne attendais, Seigneur, que un mot si favorable
Pour finir envers vous mes importunités ;
Et je ne craindrai plus que aucun malheur me accable,
Puisque vous avez ces bontés.
Aglatide surtout aura la âme ravie
De perdre un époux à ce prix ;
Et moi, pour me venger de vos plus durs mépris,
Je veux tout de nouveau vous consacrer ma vie.
Agésilas me mande ; il est temps de éclater.
Que me permettez vous, Madame, de lui dire ?
Me en désavouerez vous si je ose me vanter
Que ce est pour vous que je soupire,
Que je crois mes soupirs assez bien écoutés
Pour vous fermer le coeur et la oreille à tous autres,
Et que dans vos regards je vois quelques bontés
Qui semblent me assurer des vôtres ?
Que servirait, Seigneur, de vous y hasarder ?
Suis je moins que ma soeur fille de Lysander ?
Et la raison de état qui rompt votre hyménée
Regarde elle plus la jeune que la aînée ?
Se il ne eût point à Cotys refusé votre soeur,
Je eusse osé présumer que il eût aimé la mienne ;
Et me aurais dit moi même, avec quelque douceur :
" Il se la est réservée, et veut bien que on me obtienne. "
Mais il aime Mandane ; et ce prince, jaloux
De ce que peut ici le grand nom de mon père,
Ne a pour lui que une haine obstinée et sévère
Qui ne lui peut souffrir de gendres tels que vous.
Puisque il aime ma soeur, cet amour est un gage
Qui me répond de son suffrage :
Ses désirs prendront loi de mes propres désirs ;
Et son feu pour les satisfaire
Ne a pas moins besoin de me plaire,
Que je en ai de lui voir approuver mes soupirs.
Madame, on est bien fort quand on parle soi même,
Et que on peut dire au souverain :
" Je aime et je suis aimé, vous aimez comme je aime ;
Achevez mon bonheur, je ai le vôtre en ma main. "
Vous ne songez que à vous, et dans votre âme éprise
Vos voeux se tiennent sûrs de un prompt et plein effet.
Mais que fera Cotys, à qui je suis promise ?
Me rendra il ma foi se il ne est point satisfait ?
La perte de ma soeur lui servira de guide
À tourner ses désirs du côté de Aglatide.
De ailleurs que pourra il, si contre Agésilas
Ce grand homme ni moi nous ne le servons pas ?
Il a parole de mon père
Que vous ne obtiendrez rien à moins que il soit content ;
Et mon père ne est pas un esprit inconstant
Qui donne une parole incertaine et légère.
Je vous le dis encor, Seigneur, pensez y bien :
Cotys aura Mandane, ou vous ne obtiendrez rien.
Dites, dites un mot, et ma flamme enhardie...
Que voulez vous que je vous dise ?
Je suis sujette et fille, et je ai promis ma foi ;
Je dépends de un amant, et de un père, et de un roi.
Ne importe, ce grand mot produirait des miracles.
Un amant avoué renverse tous obstacles :
Tout lui devient possible, il fléchit les parents,
Triomphe des rivaux, et brave les tyrans.
Dites donc, me aimez vous ?
Que ma soeur est heureuse.
Quand mon amour pour vous la laisse sans amant.
Son destin est il si charmant
Que vous en soyez envieuse ?
Elle est indifférente, et ne se attache à rien.
Et vous ?
Que ne ai je un coeur qui soit comme le sien !
Le vôtre est il moins insensible ?
Se il ne tenait que à lui que tout vous fût possible,
Le devoir et la amour...
Ah ! Madame, achevez :
Le devoir et la amour, que vous feraient ils faire ?
Voyez le roi, voyez Cotys, voyez mon père :
Fléchissez, triomphez, bravez,
Seigneur, mais laissez moi me taire.
Venez, ma soeur, venez aider mes tristes feux
À combattre un injuste et rigoureux silence.
Hélas ! Il est si bien de leur intelligence,
Que il vous dit plus que je ne veux.
Je en dois rougir. Adieu : voyez avec Madame
Le moyen le plus propre à servir votre flamme.
Des trois dont je dépens elle peut tout sur deux :
Le un hautement la adore, et la autre au fond de la âme ;
Et son destin lui même, ainsi que notre sort,
Dépend de les mettre de accord.
Je remets en vos mains et la une et la autre lettre
Que la esclave Damis aux miennes vient de mettre.
Vous y verrez, Seigneur, quels sont les attentats...
Au sénateur Cratès, à la éphore Arsidas.
Spitridate et Cotys sont de la intelligence ?
Non ; il se est caché de eux en cette conférence ;
Il a plaint leur malheur, et de tout son pouvoir ;
Mais sa prudence enfin tous deux vous les renvoie,
Sans leur donner aucun espoir
De obtenir que de vous ce qui ferait leur joie.
Par cette déférence il croit les mieux aigrir ;
Et rejetant sur moi ce que ils ont à souffrir...
Vous avez mandé Spitridate,
Il entre ici.
Gardons que à ses yeux rien ne éclate.
