Ah ! Je suis innocent ; vous me faites injure.
Si vous la êtes, monsieur, ne craignez aucun mal ;
Mais comme enfin le mort était votre rival,
Et que le prisonnier proteste de innocence,
Je dois sur ce soupçon vous mettre en sa présence.
Et si pour se affranchir il ose me charger ?
La justice entre vous en saura bien juger.
Souffrez paisiblement que la ordre se exécute.
Vous avez vu, Monsieur, le coup que on vous impute.
Voyez ce cavalier ; en serait il la auteur ?
Il va me reconnaître. Ah, Dieu ! Je meurs de peur.
Souffrez que je examine à loisir son visage.
Ce est lui, mais il ne a fait que en homme de courage ;
Ce serait lâcheté, quoi que il puisse arriver,
De perdre un si grand coeur quand je puis le sauver.
Ne le découvrons point.
Il me connaît, je tremble.
Ce cavalier, Monsieur, ne a rien qui lui ressemble ;
Le autre est de moindre taille, il a le poil plus blond,
Le teint plus coloré, le visage plus rond,
Et je le connais moins, tant plus je le contemple.
Oh ! Générosité qui ne eut jamais de exemple !
Le habit même est tout autre.
Enfin ce ne est pas lui ?
Non, il ne a point de part au duel de aujourde hui.
Je suis ravi, monsieur, de voir votre innocence
Assurée à présent par sa reconnaissance ;
Sortez quand vous voudrez, vous avez tout pouvoir.
Excusez la rigueur que a voulu mon devoir.
Adieu.
Vous avez fait le dû de votre office.
Voilà, mon cher ami, la véritable histoire
De une aventure étrange et difficile à croire ;
Mais puisque je vous vois, mon sort est assez doux.
Le aventure est étrange, et bien digne de vous ;
Et si je ne en voyois la fin trop véritable,
Je aurois bien de la peine à la trouver croyable :
Vous me seriez suspect, si vous étiez ailleurs.
Ayez pour lui, monsieur, des sentiments meilleurs :
Il se est bien converti dans un si long voyage ;
Ce est tout un autre esprit sous le même visage ;
Et tout ce que il débite est pure vérité,
Se il ne ment quelquefois par générosité.
Ce est le même qui prit Clarice pour Lucrèce,
Qui fit jaloux Alcippe avec sa noble adresse ;
Et malgré tout cela, le même toutefois,
Depuis que il est ici, ne a menti que une fois.
En voudrois tu jurer ?
Oui, monsieur, et je en jure
Par le dieu des menteurs, dont il est créature,
Et se il vous faut encore un serment plus nouveau,
Par la hymen de Poitiers et le festin sur la eau.
Laissant là ce badin, ami, je vous confesse
Que il me souvient toujours de vos traits de jeunesse.
Cent fois en cette ville aux meilleures maisons
Je en ai fait un bon conte en déguisant les noms ;
Je en ai ri de bon coeur, et je en ai bien fait rire ;
Et quoi que maintenant je vous entende dire,
Ma mémoire toujours me les vient présenter,
Et me en fait un rapport qui me invite à douter.
Formez en ma faveur de plus saines pensées :
Ces petites humeurs sont aussitôt passées ;
Et la air du monde change en bonnes qualités
Ces teintures que on prend aux universités.
Dès lors, à cela près, vous étiez en estime
De avoir une âme noble, et grande, et magnanime.
Je le disais dès lors : sans cette qualité,
Vous ne eussiez pu jamais le payer de bonté.
Ne te tairas tu point ?
Dis je rien que il ne sache,
Et fais je à votre nom quelque nouvelle tache ?
Ne était il pas, monsieur, avec Alcippe et vous,
Quand ce festin en la air le rendit si jaloux ?
Lui qui fut le témoin du conte que vous fîtes,
Lui qui vous sépara lorsque vous vous battîtes,
Ne sait il pas encore les plus rusés détours
Dont votre esprit adroit bricola vos amours ?
Ami, ce flux de langue est trop grand pour se taire ;
Mais sans plus la écouter, parlons de votre affaire.
Elle me semble aisée, et je ose me vanter
Que assez facilement je pourrai la emporter :
Ceux dont elle dépend sont de ma connaissance,
Et même à la plupart je touche de naissance ;
Le mort était de ailleurs fort peu considéré,
Et chez les gens de honneur on ne la a point pleuré.
Sans perdre plus de temps, souffrez que je aille apprendre
Pour en venir à bout quel chemin il faut prendre.
Ne vous attristez point cependant en prison ;
On aura soin de vous comme en votre maison :
Le concierge en a la ordre, il tient de moi sa place,
Et sitôt que je parle il ne est rien que il ne fasse.
Ma joie est de vous voir, vous me la allez ravir.
Je prends congé de vous pour vous aller servir.
Cliton divertira votre mélancolie.
Ami, notre bonheur passe notre espérance.
Vous avez compagnie ! Ah ! Voyons, se il vous plaît.
Laissez les se échapper, je vous dirai qui ce est.
Ce ne est que une lingère : allant en Italie,
Je la vis en passant, et la trouvai jolie ;
Nous fîmes connaissance ; et me sachant ici,
Comme vous le voyez, elle en a pris souci.
Vous trouvez en tous lieux de assez bonnes fortunes.
Celle ci pour le moins ne est pas des plus communes.
Elle vous semble belle, à ce compte ?
À ravir.
Je ne en suis point jaloux.
Me y voulez vous servir ?
Je suis trop maladroit pour un si noble rôle.
Vous ne avez seulement que à dire une parole.
Que une ?
Non. Cette nuit je ai promis de la voir,
Sûr que vous obtiendrez mon congé pour ce soir.
Le concierge est à vous.
Ce est une affaire faite.
Quoi ! Vous me refusez un mot que je souhaite ?
Le ordre, tout au contraire, en est déjà donné,
Et votre esprit trop prompt ne a pas bien deviné.
Comme je vous quittais avec peine à vous croire,
Quatre de mes amis me ont conté votre histoire.
Ils marchaient après vous deux ou trois mille pas ;
Ils vous ont vu courir, tomber le mort à bas,
Le autre vous démonter, et fuir en diligence :
Ils ont vu tout cela de sur une éminence,
Et ne ont connu personne, étant trop éloignés.
Voilà, quoi que il en soit, tous nos procès gagnés,
Et plus tôt de beaucoup que je ne osais prétendre.
Je ne ai point perdu temps, et les ai fait entendre ;
Si bien que sans chercher de autre éclaircissement,
Vos juges me ont promis votre élargissement.
Mais quoique il soit constant que on vous prend pour un autre,
Il faudra caution, et je serai la vôtre :
Ce sont formalités que pour vous dégager
Les juges, disent ils, sont tenus de exiger ;
Mais sans doute ils en font ainsi que bon leur semble.
Tandis, ce soir chez moi nous souperons ensemble ;
Dans un moment ou deux vous y pourrez venir ;
Nous aurons tout loisir de nous entretenir,
Et vous prendrez le temps de voir votre lingère.
Ils me ont dit toutefois que il seroit nécessaire
De coucher pour la forme un moment en prison,
Et me en ont sur le-champ rendu quelque raison ;
Mais ce est si peu mon jeu que de telles matières,
Que je en perds aussitôt les plus belles lumières.
Vous sortirez demain, il ne est rien de plus vrai :
Ce est tout ce que je en aime, et tout ce que je en sai.
Que ne vous dois je point pour de si bons offices !
Ami, ce ne sont là que de petits services ;
Je voudrais pouvoir mieux, tout me serait fort doux.
Je vais chercher du monde à souper avec vous.
Adieu : je vous attends au plus tard dans une heure.
Me reconduire encore ! Cette cérémonie
De entre les vrais amis devrait être bannie.
Jusques en Bellecour je vous ai reconduit,
Pour voir une maîtresse en faveur de la nuit.
Le temps est assez doux, et je la vois paroître
En de semblables nuits souvent à la fenêtre :
Je attendrai le hasard un moment en ce lieu,
Et vous laisse aller voir votre lingère. Adieu.
Que je vous laisse ici, de nuit, sans compagnie ?
Ce est faire à votre tour trop de cérémonie.
Peut-être que à Paris je aurais besoin de vous ;
Mais je ne crains ici ni rivaux, ni filous.
Ami, pour des rivaux, chaque jour en fait naître ;
Vous en pouvez avoir, et ne les pas connaître :
Ce ne est pas que je veuille entrer dans vos secrets ;
Mais nous nous tiendrons loin en confidents discrets.
Je ai du loisir assez.
Si la heure ne vous presse,
Vous saurez mon secret touchant cette maîtresse :
Elle demeure, ami, dans ce grand pavillon.
Tout se prépare mal à cet échantillon.
Est ce où je pense voir un linge qui voltige ?
Justement.
Elle est belle ?
Assez.
Et vous oblige ?
Je ne saurais encore, se il faut tout avouer,
Ni me en plaindre beaucoup, ni beaucoup me en louer ;
Son accueil ne est pour moi ni trop doux ni trop rude :
Il est et sans faveur et sans ingratitude,
Et je la vois toujours dedans un certain point
Qui ne me chasse pas et ne la engage point.
Mais je me trompe fort, ou sa fenêtre se ouvre.
Je me trompe moi même, ou quelque un se y découvre.
Je avance ; approchez vous, mais sans suivre mes pas,
Et prenez un détour qui ne vous montre pas :
Vous jugerez quel fruit je puis espérer de elle
Pour Cliton, il peut faire ici la sentinelle.
Que me vient il de dire ? Et que est ce que je vois ?
Cliton, sans doute il aime en même lieu que moi.
Ô ciel ! Que mon bonheur est de peu de durée !
Se il prend la occasion qui vous est préparée,
Vous pouvez disputer avec votre valet
À qui mieux de vous deux gardera le mulet.
Que de confusion et de trouble en mon âme !
Allez prêter la oreille aux discours de la dame ;
Au bruit que je ferai prenez bien votre temps,
Et nous lui donnerons de jolis passeemps.
Ami, je vous rencontre assez heureusement.
Vous sortiez ?
Oui, je sors, ami, pour un moment.
Entrez, Mélisse est seule, et je pourrais vous nuire.
Ne me échappez donc point avant que me introduire ;
Après, sur le discours vous prendrez votre temps ;
Et nous serons ainsi la un et la autre contents.
Vous me semblez troublé.
Je ai bien raison de la être.
Adieu.
Vous soupirez, et voulez disparaître !
De Mélisse ou de vous je saurai vos malheurs.
Madame, puis je... ô ciel ! Elle même est en pleurs !
Je ne vois des deux parts que des sujets de alarmes !
De où viennent ses soupirs ? Et de où naissent vos larmes ?
Quel accident vous fâche, et le fait retirer ?
Que ai je à craindre pour vous, ou que ai je à déplorer ?
Philiste, il est tout vrai... Mais retenez Dorante :
Sa présence au secret est la plus importante.
Vous me perdez, madame.
Il faut tout hasarder
Pour un bien que autrement je ne puis plus garder.
Cléandre entre.
Le ciel à propos nous la envoie.
