Ce est donc là cet honneur que elle nous vantait tant !
Ah combien en est il de ce sexe inconstant 
Qui contrefont de jour une vertu parfaite,
Et la laissent de nuit dormir sous leur toilette !
Donc la amour à Lucrece a brouillé le cerveau !
Que un secret à garder est un pesant fardeau !
Je enrage pour le dire, et je me persuade, 
Pour peu que je la ai tu, que je en serai malade .
Mais mon maître revient, voici ma guérison.
Quelle affaire avez vous avec ce Cavalier ?
Ce est curiosité, je ne le puis nier,
Depuis deux ou trois jours je ai su par une amie
Que il était fort expert dedans la Astrologie,
Et je le consultais pour savoir au certain 
À quel époux le Ciel a destiné ma main.
Elle veut éprouver si ma science est vraie.
Souvent un Astrologue en mensonges nous paye,
Et la effet rarement confirme son rapport,
Mais que vous a il dit qui vous trouble si fort ? 
Je lui parlais, Monsieur, de certaine disgrâce,
Dont je vois clairement que le Ciel la menace,
Elle se en fâche un peu, comme vous pouvez voir.
Mais en si peu de temps que avez vous pu savoir ?
Que la époux trop heureux que le ciel lui destine 
Est pauvre, et pour tout bien ne a que sa bonne mine.
Il ne faut pas ainsi craindre légèrement,
Ma fille.
De quel front le bon Cavalier ment !
Cette prédiction me met beaucoup en peine.
Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine. 
Toutefois Don Fernand qui me prédit ce point
Est un grand Astrologue, et ne se trompe point,
Bien de autres en ma place auraient inquiétude.
Certes, la Astrologie est une grande étude,
Bien digne de occuper un esprit curieux,
Et noble de autant plus que elle se attache aux Cieux.
Si vous la possédez dans le degré suprême
Peu savent les moyens de y réussir de même,
La spéculation ne est pas bonne pour tous.
Quoi que il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous.
Je eus toujours grande ardeur pour ceux dont la science
Relève le bon sang que ils ont de leur naissance,
Et se il faut librement vous en faire la aveu,
Dans mon jeune âge aussi je me en mêlais un peu,
Mais différents soucis, la embarras des affaires
Me ont fait prendre depuis des soins plus nécessaires.
Dites moi cependant. Auriez vous pour suspect
Saturne regardant Venus de un trine aspect,
Et peut on justement tirer un bon augure
De la conjonction de Hécate avec Mercure ?
Il parle hébreu pour moi, je suis pris, ce en est fait.
Il aurait besoin de être Astrologue en effet.
Ne importe, efforçons nous, et payons de impudence.
Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que je en pense,
Venus aux amoureux promet beaucoup de biens, 
Et Saturne peut tout sur les Saturniens :
Mais la triplicité de cette conjoncture
Ainsi que la union de Hécate avec Mercure
Combinant leurs aspects, ou les rétrogradant
Sur la horizon fatal de un bizarre ascendant, 
Pourrait paralaxer sur un cerveau si tendre...
Ce discours est si haut que je ai peine à la entendre,
De grâce, en ma faveur pour éclaircissement
Expliquez vous un peu plus populairement .
Ce sont termes de la art.
Pardonnez à mon âge 
Qui ne en conserve plus que une confuse image,
Ces termes en mon temps ne étaient pas fort connus,
Mais la science augmente, et ce temps là ne est plus.
Tout se y voit si changé depuis quelques années,
Que en autre caractère on lit les destinées, 
Même Nostradamus mon maître en ce grand Art
Avait et son langage et ses règles à part,
Ce est pourquoi le discours où mon esprit se applique,
Tient un peu de la obscur et de la énigmatique,
Je dois suivre ses pas comme son écolier. 
Mais si vous vouliez être un peu plus familier ?
Enfin me en voilà quitte, et sans enchantement.
Un si bon tour joué vous va donner la vogue
De un savant personnage, et de un grand Astrologue, 
Votre renom bientôt se en accroîtra par tout.
Je ai bien encor sué pour en venir à bout,
Je ne souffris jamais un plus cruel martyre.
Je avais beaucoup de peine à me empêcher de rire,
Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer 
Alors que elle a détruit votre obstacle de mer .
Je étais lors, je la avoue, en mauvaise posture.
Vous aviez fort mal pris aussi votre mesure,
On va par terre en Flandre aussi bien que par eau.
Et que sait une fille ? Il serait fort nouveau 
Que elle fut plus savante en la Cosmographie
Que je ne suis moi même en mon Astrologie.
Je avais encor de quoi me sauver à demi
Sur ce que il faut passer en pays ennemi,
Ce passage eut détruit la force de mes charmes. 
Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ?
Jusques à me voir presque au bout de mon Latin.
La plaisante aventure ! Et son billet enfin ?
Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrètes.
Don Juan, je sais bien où vous êtes, 
Venez me voir dés cette nuit.
Le artifice est assez bien conduit,
Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre.
Dans les mains de Don Juan il faudra la remettre,
Qui sans doute croyant que on la a fait épier 
Ira voir Léonor pour se justifier,
Se trahira lui même ; ainsi par cette adresse
Je me venge, et détruis les plaisirs de Lucrèce.
Si de ailleurs Léonor trop crédule en ce point
Le prend pour un fantôme et ne la écoute point, 
On ne peut inventer fourbe plus accomplie
Pour confirmer le bruit de mon Astrologie.
Reste à faire tenir maintenant ce billet .
De ce souci, Monsieur, chargez votre valet.
Mais il le faut donner en main propre.
À lui même, 
Je en sais bien les moyens.
Et par quel stratagème ?
Il ne est pas grand, Monsieur, et vous la allez savoir.
Dans son jardin Lucrece attend Don Juan ce soir,
Voici même à peu prés la heure que il se y doit rendre, 
Ce est là que de ce pas je veux la aller attendre, 
Et si je ne lui fais changer de rendez vous...
Cet avis en effet est le meilleur de tous.
Va donc vite. Je meurs de en savoir des nouvelles.
Vous en saurez bientôt, Monsieur, et des plus belles,
La porte du jardin ne est pas bien loin de ici. 
Quoi, contre ton humeur tu rêveras toujours ? 
De où ce pesant chagrin peut il prendre son cours ?
Tire moi de souci.
Ce ne est rien.
Mais encore ?
Ne me le cèle point.
Moi même je la ignore,
Ce est peut-être un effet de mon tempérament.
Ah, Lucrèce !
Se il faut la avouer librement,
Je ai perdu quelque nippe, et ce est la seule cause
Qui fait en mon humeur cette métamorphose.
Et bien, que as tu perdu ?
Je en suis toute en courroux.
Dis donc.
Ce diamant que je tenais de vous.
Ne tu|te inquiète point, un peu de patience,
On le retrouvera.
Je en ai peu de espérance ;
Je ai fait chercher par tout, sans doute il est perdu.
Me eut il coûté le double, et me fut il rendu !
Le occasion peut-être à quelque un se est offerte,
Mais il est fort aisé de en réparer la perte,
Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.
Ils me consoleraient fort peu de ce malheur,
Celui là me plaisait.
Le attachement étrange !
Pour beau que fut un autre elle perdrait au change.
Va, quitte ce chagrin, je vais tout maintenant 
Sur cet anneau perdu consulter Don Fernand.
Pour excuser la humeur qui vous rend si rêveuse,
Vous avez tout gâté.
Que je suis malheureuse !
Taisez vous, il revient.
Dis moi, ce diamant,
De quand est il perdu ?
De aujourde hui seulement. 
Le heure ?
Entre neuf et dix.
Arrêtez un moment,
Don Juan, et recevez du moins mon compliment,
La civilité seule à cela vous convie.
Une autre sous ses lois tient votre âme asservie,
Et ce coeur si longtemps captif de ma beauté, 
Trouve enfin des appas dans la infidélité :
Et bien, ce changement est assez ordinaire,
Je le vois sans regret puisque il a pu vous plaire,
Mais fuir à ma rencontre, et faire le surpris,
Ce est de la indifférence aller jusque au mépris, 
Souvenez vous du moins que vous me avez aimée.
Dites mieux, que de moi vous fûtes estimée.
Oui, Madame, si je ose enfin parler sans fard,
Le amour dans mes devoirs ne eut jamais grande part :
Je vous devais beaucoup, et faisais mon possible 
Pour vous montrer un coeur à vos bienfaits sensible,
Mais il ne est plus saison de vous rien déguiser,
Cessez de être crédule et de vous abuser,
De un si charmant objet je reconnais la empire
Que avant que de changer il faudra que je expire . 
Avec combien de adresse il feint pour me éprouver !
Par vos commandements je fus hier vous trouver,
Vous ne voulûtes lors ni me voir, ni me entendre,
Après ce traitement rien ne vous doit surprendre,
Ne vous étonnez point de ce que je vous fuis, 
Ce est votre ordre, Madame, et je vous obéis.
