Que en dis tu ? 
Vous avez bien rabattu sa joie. 
Reste à vous découvrir... 
Je en chercherai la voie ; 
Mais sans tant me hâter, peut être il serait bon, 
Comme ici Don Pascal fait connaître mon nom, 
De attendre sous celui que le hasard me prête, 
Que avec nos Obstinés mon affaire soit faite. 
Si les Parents du Mort se avisaient de éclater, 
Ce serait Don Pascal que on viendrait arrêter. 
Quand on le coifferait, la prise serait belle. 
Il le mérite bien ; mais, Monsieur, Isabelle ? 
La pourrez vous laisser si longtemps en erreur ? 
Plus les dédains sont forts, mieux je lis dans son coeur. 
Elle était en partant dans un dépit extrême. 
Que il est doux de me voir mépriser pour moi même ! 
Mais quand vous en riez, elle en souffre. 
Allons voir 
Quels mépris de nouveau je en pourrai recevoir. 
Au secours. 
Tu commences à craindre. 
La voix me manque, ah, ah. 
Que a il donc à se plaindre ? 
Que il ne me approche point ; je ai si peur des esprits...
Ah, Monsieur Sganarelle, enfin vous voilà pris. 
Sganarelle ! Monsieur, continuez la pièce. 
Ce est le valet du fils. 
Que cette frayeur cesse, 
Et sachons seulement où sont les mille écus. 
Pouvez vous... 
Point de bruit, je en sais trop là-dessus. 
Tu me les as volés. 
Volés ? 
Toi. 
Patience, 
Pour un mort, vous ne avez guère de conscience. 
Que dit il ? 
Il prétend que arrivant à Cadix, 
En cinq jours chez Gomez vous êtes mort. 
Tant pis, 
Me voilà mal. 
Il croit vivre encor ? 
Quoi, tu penses 
Te sauver du gibet par tes extravagances ? 
Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer. 
Là...
Non, puisque à le perdre il nous veut animer, 
Tout droit à la potence, il est juste que il meure. 
Courage, il ne se agit que de un méchant quart de heure ; 
Ce est à quoi dès longtemps tu dois tu|te être attendu. 
Ne es tu pas bienheureux de ne être que pendu ? 
Au diable soient les Morts, et toute leur séquelle. 
Que je ai pitié de toi, mon pauvre Sganarelle ! 
Suis moi, certain Caveau sera là-bas ton fait. 
Si tu ne y parles, va. 
Je ai dit ce que je ai fait. 
Marchons vite. 
Carlin, tiens le bien, que il ne échappe. 
Au Cachot noir. 
Monsieur. 
Tu viendras dans la trappe. 
Soyez le bien trouvé, je vous cherchais, beau-frère. 
En deux mots comme en cent, je suis fort dégoûté 
Des sots raisonnements de votre Parenté. 
Le un fait la homme important, la autre la délicate ; 
Et ce vilain Monsieur, encor de fraîche date, 
À ce que il me a paru, semble ne approuver pas 
Que... 
Je viens de apaiser tous ces petits débats. 
Comme une longue absence efface tout, Enrique 
A de abord mal connu Don César. 
Que il se explique ; 
Je ai la honneur placé haut. Veut il douter de moi ? 
Que je sois Don César ? 
Non, ce est lui que je vois. 
Si ce est lui ? 
Je me rends. 
La méprise était bonne. 
Douter de Don César ! Je le suis en personne, 
Entre les Avalos César très signalé. 
Ah, fourbe de César, vous serez régalé. 
Vous lui pouvez nommer vos parents de Séville,
Il connaît tout. 
Cela serait fort inutile. 
Tant mieux se il les connaît, laissons les en repos. 
Mais... 
Il ne est question ici que de trois mots. 
Veut on conclure ou non ? 
Oui, sans plus de remise. 
Ma fille, à Don César votre main est promise, 
Donnez-la je y consens. 
Mais sans en rechigner ; 
Autrement, marché nul. 
Non, je y crois trop gagner, 
Pour ne pas obéir avec toute la joie...
Ah, vous entrez en goût à la fin. Si je emploie 
Tout mon talent de plaire, il faudra que bientôt... 
Mais de où vient que ... 
Sa main me est donnée en dépôt, 
Tant que je aie avec vous éclairci le mystère 
De une étroite amitié que vous me voulez taire. 
On vient de me assurer que Don Pascal Giron 
Ne était que un avec vous. 
Vous savez bien que non. 
Ce est un fourbe achevé, qui, quoi que il se déguise... 
Ah, Don Pascal Giron, vous rendez la valise. 
La valise ! 
À propos, je oubliais un portrait 
Que pour vous de mon père un fameux peintre a fait, 
Il faut vous le donner. Que on apporte ma malle. 
Guzman, holà, Guzman. 
Monsieur, comme il détale. 
Et vite, Béatrix, nous sommes affrontés. 
Je ai bon pied. Se il me échappe...
Aux voleurs, arrêtez. 
Coupez lui le passage, empêchez que il ne sorte. 
Sans Carlin ce était fait, il eût gagné la porte ; 
Il la a pris au collet, et le ramène ici ? 
Ah, ah, mon cavalier, vous décampez ainsi ? 
Je ai craint de être importun, mais sans tant de paroles, 
En quoi vous suis je utile ? 
Et mes cinq cent pistoles ? 
Bon. 
Parlons net. 
Et bien, ça, de bonne amitié. 
Composons. 
Composons ? 
Je en rendrai la moitié ; 
Sinon, dès à présent je prends la négative. 
Faites preuve. 
Comment ? 
Il faut que chacun vive. 
Je perds encor assez à ne être point la époux 
De cette belle infante ; et tout cela, pour vous. 
Je me oppose à la fête à moins que on me indemnise, 
Il y va trop du mien. 
Il parle avec franchise ; 
Prenons ce que il rendra sans contestation. 
Pour le reste, Monsieur, je suis sa caution. 
Il faut lui donner lieu de partager ma joie. 
Si la on cherche un brave homme, en voici la monnaie. 
Je ne vous quitte point, allons compter. 
Et moi ? 
Avec cinq cents écus Béatrix est à toi. 
Vois si tu lui plairas. 
Cinq cents écus ? Ma chère, 
Que est ce ? Cinq cents écus. 
Ce est le moyen de plaire, 
Prends les. 
Quand nous serons mariés, touche là, 
Nous irons, si tu veux, trafiquer à Goa. 
