Que avez vous obtenu, seigneur, de la princesse ?
Beaucoup, et rien : je ai vu pour moi quelque tendresse ;
Mais elle sait de ailleurs si bien ce que elle vaut,
Que si celle des Francs a le coeur aussi haut,
Si ce est à même prix, seigneur, que elle se donne,
Vous lui pourrez longtemps offrir votre couronne.
Mon rival est haï, je ne en saurais douter ;
Tout le coeur est à moi, je ai lieu de me en vanter ;
Au reste des mortels je sais que on me préfère,
Et ne sais toutefois ce que il faut que je espère.
Voyez votre Ildione ; et puissiez vous, seigneur,
Y trouver plus de jour à lire dans son coeur,
Une âme plus tournée à remplir votre attente,
Un esprit plus facile ! Octar sort de sa tente.
Adieu.
Accepter ses refus ! Moi, seigneur ?
Vous, madame.
Peut il être honteux de devenir ma femme ?
Et quand on vous assure un si glorieux nom,
Peut il vous importer qui vous en fait le don ?
Peut il vous importer par quelle voie arrive
La gloire dont pour vous Ildione se prive ?
Que ce soit son refus, ou que ce soit mon choix,
En marcherez vous moins sur la tête des rois ?
Mes deux traités de paix me ont donné deux princesses,
Dont la une aura ma main, si la autre eut mes tendresses ;
Le une aura ma grandeur, comme la autre eut mes voeux :
Ce est ainsi que Attila se partage à vous deux.
Ne en murmurez, madame, ici non plus que la autre ;
Sa part la satisfait, recevez mieux la vôtre ;
Je en étais idolâtre, et veux vous épouser.
La raison ? Ce est ainsi que il me plaît de en user.
Et ce ne est pas ainsi que il me plaît que on en use :
Je cesse de estimer ce que une autre refuse,
Et bien que vos traités vous engagent ma foi,
Le rebut de Ildione est indigne de moi.
Oui, bien que la univers ou vous serve ou vous craigne,
Je ne ai que des mépris pour ce que elle dédaigne.
Quel honneur est celui de être votre moitié,
Que elle cède par grâce, et me offre par pitié ?
Je sais ce que le ciel me a faite au-dessus de elle,
Et suis plus glorieuse encor que elle ne est belle.
Je adore cet orgueil, il est égal au mien,
Madame ; et nos fiertés se ressemblent si bien,
Que si la ressemblance est par où la on se entr'aime,
Je ai lieu de vous aimer comme une autre moi même.
Ah ! Si non plus que vous je ne ai point le coeur bas,
Nos fiertés pour cela ne se ressemblent pas.
La mienne est de princesse, et la vôtre est de esclave :
Je brave les mépris, vous aimez que on vous brave ;
Votre orgueil a son faible, et le mien, toujours fort,
Ne peut souffrir de amour dans ce peu de rapport.
Se il vient de ressemblance, et que de illustres flammes
Ne puissent que par elle unir les grandes âmes,
De où naîtrait cet amour, quand je vois en tous lieux
De plus dignes fiertés qui me ressemblent mieux ?
Vous en voyez ici, madame ; et je me abuse,
Ou quelque autre me vole un coeur que on me refuse ;
Et cette noble ardeur de me désobéir
En garde la conquête à la heureux Valamir.
Ce ne est que à moi, seigneur, que je en dois rendre conte ;
Quand je voudrai la aimer, je le pourrai sans honte :
Il est roi comme vous.
En effet il est roi,
Je en demeure de accord, mais non pas comme moi.
Même splendeur de sang, même titre nous pare ;
Mais de quelques degrés le pouvoir nous sépare ;
Et du trône où le ciel a voulu me affermir,
Ce est tomber de assez haut que jusque à Valamir.
Chez ses propres sujets ce titre que il étale
Ne fait de entre eux et moi que remplir la intervalle ;
Il reçoit sous ce titre et leur porte mes lois ;
Et se il est roi des Goths, je suis celui des rois.
Et je ai de quoi le mettre au-dessus de ta tête,
Sitôt que de ma main je aurai fait sa conquête.
Tu ne as pour tout pouvoir que des droits usurpés
Sur des peuples surpris et des princes trompés ;
Tu ne as de autorité que ce que en font les crimes ;
Mais il ne aura de moi que des droits légitimes ;
Et fût il sous ta rage à tes pieds abattu,
Il est plus grand que toi, se il a plus de vertu.
Sa vertu ni vos droits ne sont pas de grands charmes,
À moins que pour appui je leur prête mes armes.
Ils ont besoin de moi, se ils veulent aller loin ;
Mais pour être empereur je ne en ai plus besoin.
Aétius est mort, la empire ne a plus de homme,
Et je puis trop sans vous me faire place à Rome.
Aétius est mort ! Je ne ai plus de tyran ;
Je reverrai mon frère en Valentinian ;
Et mille vrais héros que opprimait ce faux maître
Pour me faire justice à la envi vont paraître.
Ils défendront la empire, et soutiendront mes droits
En faveur des vertus dont je aurai fait le choix.
Les grands coeurs ne osent rien sous de si grands ministres :
Leur plus haute valeur ne a de effets que sinistres ;
Leur gloire fait ombrage à ces puissants jaloux,
Qui se estiment perdus se ils ne les perdent tous.
Mais après leur trépas tous ces grands coeurs revivent ;
Et pour ne plus souffrir des fers qui les captivent,
Chacun reprend sa place et remplit son devoir.
La mort de Aétius te le fera trop voir :
Si pour leur maître en toi je leur mène un barbare,
Tu verras quel accueil leur vertu te prépare ;
Mais si de un Valamir je honore un si haut rang,
Aucun pour me servir ne épargnera son sang.
Vous me faites pitié de si mal vous connaître,
Que de avoir tant de amour, et le faire paraître.
Il est honteux, madame, à des rois tels que nous,
Quand ils en sont blessés, de en laisser voir les coups.
Il a droit de régner sur les âmes communes,
Non sur celles qui font et défont les fortunes ;
Et si de tout le coeur on ne peut la arracher,
Il faut se en rendre maître, ou du moins le cacher.
Je ne vous blâme point de avoir eu mes faiblesses ;
Mais faites même effort sur ces lâches tendresses,
Et comme je vous tiens seule digne de moi,
Tenez moi seul aussi digne de votre foi.
Vous aimez Valamir, et je adore Ildione :
Je me garde pour vous, gardez vous pour mon trône ;
Prenez ainsi que moi des sentiments plus hauts,
Et suivez mes vertus ainsi que mes défauts.
Parle de tes fureurs et de leur noir ouvrage :
Il se y mêle peut-être une ombre de courage ;
Mais bien loin que avec gloire on te puisse imiter,
La vertu des tyrans est même à détester.
Irais je à ton exemple assassiner mon frère ?
Sur tous mes alliés répandre ma colère ?
Me baigner dans leur sang, et de un orgueil jaloux... ?
Si nous nous emportons, je irai plus loin que vous,
Madame.
Les grands coeurs parlent avec franchise.
Quand je me en souviendrai, ne en soyez pas surprise ;
Et si je vous épouse avec ce souvenir,
Vous voyez le passé, jugez de la avenir.
Je vous laisse y penser. Adieu, madame.
Ah ! Traître !
Je suis encore amant, demain je serai maître.
Remenez la princesse, Octar.
Quoi ?
Ce est assez.
Vous me direz tantôt tout ce que vous pensez ;
Mais pensez y deux fois avant que me le dire :
Songez que ce est de moi que vous tiendrez la empire ;
Que vos droits sans ma main ne sont que droits en la air.
Ciel !
Allez, et du moins apprenez à parler.
Apprends, apprends toi même à changer de langage,
Lorsque au sang des Césars ta parole tu|te engage.
Nous en pourrons changer avant la fin du jour.
Fais ce que tu voudras, tyran, je aurai mon tour.
Seigneur, sur ce grand choix je cesse de être en peine :
Je épouse dès ce soir la princesse romaine,
Et ne ai plus que à prévoir à qui plus sûrement
Je puis confier la autre et son ressentiment.
Le roi des Bourguignons, par ambassade expresse,
Pour Sigismond, son fils, voulait cette princesse ;
Mais nos ambassadeurs furent mieux écoutés.
Pourrait il nous donner toutes nos sûretés ?
Son état sert de borne à ceux de Mérovée ;
La partie entre eux deux serait bientôt nouée ;
Et vous verriez armer de une pareille ardeur
Un mari pour sa femme, un frère pour sa soeur :
Le union en serait trop facile et trop grande.
Celui des Visigoths faisait même demande.
Comme de Mérovée il est plus écarté,
Leur union aurait moins de facilité :
Le Bourguignon de ailleurs sépare leurs provinces,
Et servirait pour nous de barre à ces deux princes.
Oui ; mais bientôt lui même entre eux deux écrasé
Leur ferait à se joindre un chemin trop aisé ;
Et ces deux rois, par là maîtres de la contrée,
De autant plus fortement en défendraient la entrée,
Que ils auraient plus à perdre, et que un juste courroux
Ne aurait plus tant de chefs à liguer contre vous.
La princesse Ildione est orgueilleuse et belle ;
Il lui faut un mari qui réponde mieux de elle,
Dont tous les intérêts aux vôtres soient soumis,
Et ne le pas choisir parmi vos ennemis.
De une fière beauté la haine opiniâtre
Donne à ce que elle hait jusque au bout à combattre ;
Et pour peu que la veuille écouter un époux...
Il lui faut donc, seigneur, ou Valamir, ou vous.
La pourriez vous aimer ? Parlez sans flatterie.
Je apprends que Valamir est aimé de Honorie ;
Il peut de mon hymen concevoir quelque ennui,
Et je me assurerais sur vous plus que sur lui.
Ce est me honorer, seigneur, de trop de confiance.
Parlez donc, pourriez vous goûter cette alliance ?
Vous savez que vous plaire est mon plus cher souci.
Que on cherche la princesse, et que on la amène ici :
Je veux que de ma main vous receviez la sienne.
Mais dites moi, de grâce, attendant que elle vienne,
Par où me voulez vous assurer votre foi ?
Et que seriez vous prêt de entreprendre pour moi ?
Car enfin elle est belle, elle peut tout séduire,
Et vous forcer vous même à me vouloir détruire.
Faut il vous immoler la orgueil de Torrismond ?
Faut il teindre la Arar du sang de Sigismond ?
Faut il mettre à vos pieds et la un et la autre trône ?
Ne dissimulez point, vous aimez Ildione,
Et proposez bien moins ces glorieux travaux
Contre mes ennemis que contre vos rivaux.
Ce prompt emportement et ces subites haines
Sont de un amour jaloux les preuves trop certaines :
Les soins de cet amour font ceux de ma grandeur ;
Et si vous ne aimiez pas, vous auriez moins de ardeur.
Voyez comme un rival est soudain haïssable,
Comme vers notre amour ce nom le rend coupable,
Comme sa perte est juste encor que il ne ose rien ;
Et sans aller si loin, délivrez moi du mien.
Différez à punir une offense incertaine,
Et servez ma colère avant que votre haine.
Serait il sûr pour moi de exposer ma bonté
À tous les attentats de un amant supplanté ?
Vous même pourriez vous épouser une femme,
Et laisser à ses yeux le maître de son âme ?
Se il était trop à craindre, il faudrait la en bannir.
Quand il est trop à craindre, il faut le prévenir.
Ce est un roi dont les gens, mêlés parmi les nôtres,
Feraient accompagner son exil de trop de autres,
Que on verrait se opposer aux soins que nous prendrons,
Et de nos ennemis grossir les escadrons.
Est ce un crime pour lui que une douce espérance
Que vous pourriez ailleurs porter la préférence ?
Oui, pour lui, pour vous même, et pour tout autre roi,
Ce en est un que prétendre en même lieu que moi.
Se emparer de un esprit dont la foi me est promise,
Ce est surprendre une place entre mes mains remise ;
Et vous ne seriez pas moins coupable que lui,
Si je ne vous voyais de un autre oeil aujourde hui.
À des crimes pareils je ai dû même justice,
Et ne choisis pour vous que un amoureux supplice.
Pour un si cher objet que je mets en vos bras,
Est ce un prix excessif que un si juste trépas ?
Mais ce est déshonorer, seigneur, votre hyménée
Que vouloir de un tel sang en marquer la journée.
Est il plus grand honneur que de voir en mon choix
Qui je veux à ma flamme immoler de deux rois,
Et que du sacrifice où se expiera leur crime,
Le un de eux soit le ministre, et la autre la victime ?
Si vous ne osez par là satisfaire vos feux,
Craignez que Valamir ne soit moins scrupuleux,
Que il ne se impute pas à tant de barbarie
De accepter à ce prix son illustre Honorie,
Et ne ait aucune horreur de ses voeux les plus doux,
Si leur entier succès ne lui coûte que vous ;
Car je puis épouser encor votre princesse,
Et détourner vers lui la effort de ma tendresse.
Où venez vous, madame, et qui vous enhardit
À vouloir voir ma mort que ici la on me prédit ?
Venez vous de deux rois soutenir la querelle,
Vous révolter comme eux, me foudroyer comme elle,
Ou mendier la appui de mon juste courroux
Contre votre Ardaric qui ne veut plus de vous ?
Il ne en mériterait ni la amour ni la estime,
Se il osait espérer me acquérir par un crime.
De un si juste refus je ai de quoi me louer,
Et ne viens pas ici pour la en désavouer.
Non, seigneur : ce est du mien que je y viens me dédire,
Rendre à mes yeux sur vous leur souverain empire,
Rattacher, réunir votre vouloir au mien,
Et reprendre un pouvoir dont vous ne usez pas bien.
Seigneur, est ce là donc cette reconnaissance
Si hautement promise à mon obéissance ?
Je ai quitté tous les miens sous la espoir de être à vous ;
Par votre ordre mon coeur quitte un espoir si doux,
Je me réduis au choix que il vous a plu me faire,
Et votre ordre le met hors de état de me plaire !
Mon respect qui me livre aux voeux de un autre roi
Ne y voit pour lui que opprobre, et que honte pour moi !
Rendez, rendez le moi, cet empire suprême
Qui ne vous laissait plus disposer de vous même :
Rendez toute votre âme à son premier souhait,
Recevez qui vous aime, et fuyez qui vous hait.
Honorie a ses droits ; mais celui de vous plaire
Ne est pas, vous le savez, un droit imaginaire ;
Et pour vous appuyer, Mérovée a des bras
Qui font taire les droits quand il faut des combats.
Non, je ne puis plus voir cette ingrate Honorie
Que avec la même horreur que on voit une furie ;
Et tout ce que le ciel a formé de plus doux,
Tout ce que il peut de mieux, je crois le voir en vous ;
Mais dans votre coeur même un autre amour murmure,
Lorsque...
Vous pourriez croire une telle imposture !
Que ai je dit ? Que ai je fait que de vous obéir ?
Et par où jusque là me aurais je pu trahir ?
Ardaric est pour vous un époux adorable.
Votre main lui donnait ce que il avait de aimable ;
Et je ne la ai tantôt accepté pour époux
Que par cet ordre exprès que je ai reçu de vous.
Vous aviez déjà vu que en dépit de ma flamme,
Pour vous faire empereur...
Vous me trompez, madame ;
Mais la amour par vos yeux me sait si bien dompter,
Que je ferme les miens pour ne y plus résister.
Ne abusez pas pourtant de un si puissant empire :
Songez que il est encor de autres biens où je aspire,
Que la vengeance est douce aussi bien que la amour ;
Et laissez moi pouvoir quelque chose à mon tour.
Seigneur, ensanglanter cette illustre journée !
Grâce, grâce du moins jusque après la hyménée.
À son heureux flambeau souffrez un pur éclat,
Et laissez pour demain les maximes de état.
Vous le voulez, madame, il faut vous satisfaire ;
Mais ce ne est que grossir de autant plus ma colère ;
Et ce que par votre ordre elle perd de moments
Enfle la avidité de mes ressentiments.
Voyez, voyez plutôt, par votre exemple même,
Seigneur, jusque où se aveugle un grand coeur quand il aime :
Voyez jusque où la amour, qui vous ferme les yeux,
Force et dompte les rois qui résistent le mieux,
Quel empire il se fait sur la âme la plus fière ;
Et si vous avez vu la mienne trop altière,
Voyez ce même amour immoler pleinement
Son orgueil le plus juste au salut de un amant,
Et toute sa fierté dans mes larmes éteinte
Descendre à la prière et céder à la crainte.
Avoir su jusque là réduire mon courroux,
Vous doit être, seigneur, un triomphe assez doux.
Que tant de orgueil dompté suffise pour victime.
Voudriez vous traiter votre exemple de crime,
Et quand vous adorez qui ne vous aime pas,
De un réciproque amour condamner les appas ?
Non, princesse, il vaut mieux nous imiter la un la autre :
Vous suivez mon exemple, et je suivrai le vôtre.
Vous condamniez madame à la hymen de un sujet ;
Remplissez au lieu de elle un si juste projet.
Je vous la ai déjà dit ; et mon respect fidèle
À cette digne loi que vous faisiez pour elle,
Ne ose prendre autre règle à punir vos mépris.
Si Valamir vous plaît, sa vie est à ce prix :
Disposez à ce prix de une main qui me est due.
Octar, ne perdez pas la princesse de vue.
Vous, qui me commandez de vous donner ma foi,
Madame, allons au temple ; et vous, rois, suivez moi.
