Au milieu des malheurs que le ciel nous envoie,
Prince, nous croiriez vous capables de une joie,
Et que nous voyant tous sur les bords du tombeau,
Nous pussions de un hymen allumer le flambeau ?
Ce est choquer la raison peut-être et la nature ;
Mais mon âme en secret se en forme un doux augure
Que Delphes, dont je attends réponse en ce moment,
Me enverra de nos maux le plein soulagement.
Seigneur, si je avais cru que parmi tant de larmes
La douceur de un hymen pût avoir quelques charmes,
Que vous en eussiez pu supporter le dessein,
Je vous aurais fait voir un beau feu dans mon sein,
Et tâché de obtenir cet aveu favorable
Qui peut faire un heureux de un amant misérable.
Je la avais bien jugé, que un intérêt de amour
Fermait ici vos yeux aux périls de ma cour ;
Mais je croirais me faire à moi même un outrage
Si je vous obligeais de y tarder davantage,
Et si trop de lenteur à seconder vos feux
Hasardait plus longtemps un cour si généreux.
Le mien sera ravi que de si nobles chaînes
Unissent les états de Thèbes et de Athènes.
Vous ne avez que à parler, vos voux sont exaucés :
Nommez ce cher objet, grand prince, et ce est assez.
Un gendre tel que vous me est plus que un nouveau trône,
Et vous pouvez choisir de Ismène ou de Antigone ;
Car je ne ose penser que le fils de un grand roi,
Un si fameux héros, aime ailleurs que chez moi,
Et que il veuille en ma cour, au mépris de mes filles,
Honorer de sa main de communes familles.
Seigneur, il est tout vrai : je aime en votre palais ;
Chez vous est la beauté qui fait tous mes souhaits.
Vous la aimez à la égal de Antigone et de Ismène ;
Elle tient même rang chez vous et chez la reine ;
En un mot, ce est leur sour, la princesse Dircé,
dont les yeux...
Quoi ? Ses yeux, prince, vous ont blessé ?
Je suis fâché pour vous que la reine sa mère
Ait su vous prévenir pour un fils de son frère.
Ma parole est donnée, et je ne y puis plus rien ;
Mais je crois que après tout ses sours la valent bien.
Antigone est parfaite, Ismène est admirable ;
Dircé, si vous voulez, ne a rien de comparable :
Elles sont la une et la autre un chef-de ouvre des cieux ;
Mais où le cour est pris on charme en vain les yeux.
Si vous avez aimé, vous avez su connaître
Que la amour de son choix veut être le seul maître ;
Que se il ne choisit pas toujours le plus parfait,
Il attache du moins les cours au choix que il fait ;
Et que entre cent beautés dignes de notre hommage,
Celle que il nous choisit plaît toujours davantage.
Ce ne est pas offenser deux si charmantes sours,
Que voir en leur aînée aussi quelques douceurs.
Je avouerai, se il le faut, que ce est un pur caprice,
Un pur aveuglement qui leur fait injustice ;
Mais ce serait trahir tout ce que je leur dois,
Que leur promettre un cour quand il ne est plus à moi.
Mais ce est me offenser, moi, prince, que de prétendre
À des honneurs plus hauts que le nom de mon gendre.
Je veux toutefois être encore de vos amis ;
Mais ne demandez plus un bien que je ai promis.
Je vous la ai déjà dit, que pour cet hyménée
Aux voux du prince Aemon ma parole est donnée.
Vous avez attendu trop tard à me en parler,
Et je vous offre assez de quoi vous consoler.
La parole des rois doit être inviolable.
Elle est toujours sacrée et toujours adorable ;
Mais ils ne sont jamais esclaves de leur voix,
Et le plus puissant roi doit quelque chose aux rois.
Retirer sa parole à leur juste prière,
Ce est honorer en eux son propre caractère ;
Et si le prince Aemon ose encore vous parler,
Vous lui pouvez offrir de quoi se consoler.
Quoi ? Prince, quand les dieux tiennent en main leur foudre,
Que ils ont le bras levé pour nous réduire en poudre,
Je oserai violer un serment solennel,
Dont je ai pris à témoin leur pouvoir éternel ?
Ce est pour un grand monarque un peu bien du scrupule.
Ce est en votre faveur être un peu bien crédule
De présumer que un roi, pour contenter vos yeux,
Veuille pour ennemis les hommes et les dieux.
Je ne ai que un mot à dire après un si grand zèle :
Quand vous donnez Dircé, Dircé se donne elle ?
Elle sait son devoir.
Savez vous quel il est ?
Le aurait elle réglé suivant votre intérêt ?
À me désobéir la auriez vous résolue ?
Non, je respecte trop la puissance absolue ;
Mais lorsque vous voudrez sans elle en disposer,
Ne aura elle aucun droit, seigneur, de se excuser ?
Le temps vous fera voir ce que ce est que une excuse.
Le temps me fera voir jusques où je me abuse ;
Et ce sera lui seul qui saura me éclaircir
De ce que pour Aemon vous ferez réussir.
Je porte peu de envie à sa bonne fortune ;
Mais je commence à voir que je vous importune.
Adieu : faites, seigneur, de grâce un juste choix ;
Et si vous êtes roi, considérez les rois.
Mégare, que dis tu de cette violence ?
Après se être emparé des droits de ma naissance,
Sa haine opiniâtre à croître mes malheurs
Me ose encore envier ce qui me vient de ailleurs.
Elle empêche le ciel de me être enfin propice,
De réparer vers moi ce que il eut de injustice,
Et veut lier les mains au destin adouci
Qui me offre en de autres lieux ce que on me vole ici.
Madame, je ne sais ce que je dois vous dire :
La raison vous anime, et la amour vous inspire ;
Mais je crains que il ne éclate un peu plus que il ne faut,
Et que cette raison ne parle un peu trop haut.
Je crains que elle ne irrite un peu trop la colère
De un roi qui jusque ici vous a traitée en père,
Et qui vous a rendu tant de preuves de amour,
Que il espère de vous quelque chose à son tour.
Se il a cru me éblouir par de fausses caresses,
Je ai vu sa politique en former les tendresses ;
Et ces amusements de ma captivité
Ne me font rien devoir à qui me a tout ôté.
Vous voyez que de Aemon il a pris la querelle,
que il la estime, chérit.
Politique nouvelle.
Mais comment pour Thésée en viendrez vous à bout ?
Il le méprise, hait.
Politique partout.
Si la flamme de Aemon en est favorisée,
Ce ne est pas que il la estime, ou méprise Thésée ;
Ce est que il craint dans son cour que le droit souverain
(Car enfin il me est dû) ne tombe en bonne main.
Comme il connaît le mien, sa peur de me voir reine
Dispense à mes amants sa faveur ou sa haine,
Et traiterait ce prince ainsi que ce héros,
Se il portait la couronne ou de Sparte ou de Argos.
Si vous en jugez bien, que vous êtes à plaindre !
Il fera de la éclat, il voudra me contraindre ;
Mais quoi que il me prépare à souffrir dans sa cour,
Il éteindra ma vie avant que mon amour.
Espérons que le ciel vous rendra plus heureuse.
Cependant je vous trouve assez peu curieuse :
Tout le peuple, accablé de mortelles douleurs,
Court voir ce que Laïus dira de nos malheurs ;
Et vous ne suivez point le roi chez Tirésie,
Pour savoir ce que en juge une ombre si chérie ?
Je ai tant de autres sujets de me plaindre de lui,
Que je fermais les yeux à ce nouvel ennui.
Il aurait fait trop peu de menacer la fille,
Il faut que il soit tyran de toute la famille,
Que il porte sa fureur jusque aux âmes sans corps,
Et trouble insolemment jusque aux cendres des morts.
Mais ces mânes sacrés que il arrache au silence
Se vengeront sur lui de cette violence ;
Et les dieux des enfers, justement irrités,
Puniront la attentat de ses impiétés.
Nous ne savons pas bien comme agit la autre monde ;
Il ne est point de oil perçant dans cette nuit profonde ;
Et quand les dieux vengeurs laissent tomber leur bras,
Il tombe assez souvent sur qui ne y pense pas.
Dût leur décret fatal me choisir pour victime,
Si je ai part au courroux, je ne en veux point au crime :
Je veux me offrir sans tache à leur bras tout-puissant,
Et ne avoir à verser que du sang innocent.
Tout est il prêt, Madame, et votre Tirésie
Attend il aux autels la victime choisie ?
Non, ma fille ; et du moins nous aurons quelques jours
À demander au ciel un plus heureux secours.
On prépare à demain exprès de autres victimes.
Le peuple ne vaut pas que vous payiez ses crimes :
Il aime mieux périr que être ainsi conservé ;
Et le roi même, encore que vous la ayez bravé,
Sensible à vos malheurs autant que à ma prière,
Vous offre sur ce point liberté toute entière.
Ce est assez vainement que il me offre un si grand bien,
Quand le ciel ne veut pas que je lui doive rien ;
Et ce ne est pas à lui de mettre des obstacles
Aux ordres souverains que donnent ses oracles.
Le oracle ne a rien dit.
Mais mon père a parlé ;
Le ordre de nos destins par lui se est révélé ;
Et des morts de son rang les ombres immortelles
Servent souvent aux dieux de truchements fidèles.
Laissez la chose en doute, et du moins hésitez
Tant que on ait par leur bouche appris leurs volontés.
Exiger que avec nous ils se expliquent eux mêmes,
Ce est trop nous asservir ces majestés suprêmes.
Ma fille, il est toujours assez tôt de mourir.
Madame, il ne est jamais trop tôt de secourir ;
Et pour un mal si grand qui réclame notre aide,
Il ne est point de trop sûr ni de trop prompt remède.
Plus nous le différons, plus ce mal devient grand.
Je assassine tous ceux que la peste surprend ;
Aucun ne en peut mourir qui ne me laisse un crime :
Je viens de étouffer seule et Sostrate et Phaedime ;
Et durant ce refus des remèdes offerts,
La Parque se prévaut des moments que je perds.
Hélas ! Si sa fureur dans ces pertes publiques
Enveloppait Thésée après ses domestiques !
Si nos retardements...
Vivez pour lui, Dircé :
Ne lui dérobez point un cour si bien placé.
Avec tant de courage ayez quelque tendresse ;
Agissez en amante aussi bien que en princesse.
Vous avez liberté toute entière en ces lieux :
Le roi ne y prend pas garde, et je ferme les yeux.
Ce est vous en dire assez : la amour est un doux maître ;
Et quand son choix est beau, son ardeur doit paraître.
Je ne ose demander si de pareils avis
Portent des sentiments que vous ayez suivis.
Votre second hymen put avoir de autres causes ;
Mais je oserai vous dire, à bien juger des choses,
Que pour avoir reçu la vie en votre flanc,
Je y dois avoir sucé fort peu de votre sang.
Celui du grand Laïus, dont je me y suis formée,
Trouve bien que il est doux de aimer et de être aimée ;
Mais il ne peut trouver que on soit digne du jour
Quand aux soins de sa gloire on préfère la amour.
Je sais sur les grands cours ce que il se fait de empire :
Je avoue, et hautement, que le mien en soupire ;
Mais quoi que un si beau choix puisse avoir de douceurs,
Je garde un autre exemple aux princesses mes sours.
Je souffre tout de vous en la état où vous êtes.
Si vous ne savez pas même ce que vous faites,
Le chagrin inquiet du trouble où je vous vois
Vous peut faire oublier que vous parlez à moi ;
Mais quittez ces dehors de une vertu sévère,
Et souvenez vous mieux que je suis votre mère.
Ce chagrin inquiet, pour se justifier,
Ne a que à prendre chez vous la exemple de oublier.
Quand vous mîtes le sceptre en une autre famille,
Vous souvint il assez que je étais votre fille ?
Vous ne étiez que un enfant.
Je avais déjà des yeux,
Et sentais dans mon cour le sang de mes aïeux ;
Ce était ce même sang dont vous me avez fait naître
Qui se indignait dès lors que on lui donnât un maître,
Et que vers soi Laïus aime mieux rappeler
Que de voir que à vos yeux on la ose ravaler.
Il oppose ma mort à la indigne hyménée
Où par raison de état il me voit destinée ;
Il la fait glorieuse, et je meurs plus pour moi
Que pour ces malheureux qui se sont fait un roi.
Le ciel en ma faveur prend ce cher interprète,
Pour me épargner la affront de vivre encore sujette ;
Et se il a quelque foudre, il saura le garder
Pour qui me a fait des lois où je ai dû commander.
Souffrez que à ses éclairs votre orgueil se dissipe :
Ce foudre vous menace un peu plus tôt que Oedipe ;
Et le roi ne a pas lieu de en redouter les coups,
Quand parmi tout son peuple ils ne ont choisi que vous.
Madame, il se peut faire encore que il me prévienne :
Se il sait ma destinée, il ignore la sienne ;
Le ciel pourra venger ses ordres retardés.
Craignez ce changement que vous lui demandez.
Souvent on la entend mal quand on le croit entendre :
Le oracle le plus clair se fait le moins comprendre.
Moi même je le dis sans comprendre pourquoi ;
Et ce discours en la air me échappe malgré moi.
Pardonnez cependant à cette humeur hautaine :
Je veux parler en fille, et je me explique en reine.
Vous qui la êtes encore, vous savez ce que ce est,
Et jusque où nous emporte un si haut intérêt.
Si je ne en ai le rang, je en garde la teinture.
Le trône a de autres droits que ceux de la nature.
Je en parle trop peut-être alors que il faut mourir.
Hâtons nous de empêcher ce peuple de périr ;
Et sans considérer quel fut vers moi son crime,
Puisque le ciel le veut, donnons lui sa victime.
Demain ce juste ciel pourra se expliquer mieux.
Cependant vous laissez bien du trouble en ces lieux ;
Et si votre vertu pouvait croire mes larmes,
Vous nous épargneriez cent mortelles alarmes.
Dussent avec vos pleurs tous vos Thébains se unir,
Ce que ne a pu la amour, rien ne doit la obtenir.
Prince, je ai vu Phorbas ; et tout ce que il me a dit
À ce que vous croyez peut donner du crédit.
Un passant inconnu, touché de cette enfance
Dont un astre envieux condamnait la naissance,
Sur le mont Cythéron reçut de lui mon fils,
Sans que il lui demandât son nom ni son pays,
De crainte que à son tour il ne conçût la envie
De apprendre dans quel sang il conservait la vie.
Il la a revu depuis, et presque tous les ans,
Dans le temple de Élide offrir quelques présents.
Ainsi chacun des deux connaît la autre au visage,
Sans se être la un à la autre expliqués davantage.
Il a bien su de lui que ce fils conservé
Respire encore le jour dans un rang élevé ;
Mais je demande en vain que à mes yeux il le montre,
À moins que ce vieillard avec lui se rencontre.
Si Phaedime après lui vous eut en son pouvoir,
De cet inconnu même il put vous recevoir,
Et voyant à Trézène une mère affligée
De la perte du fils que elle avait eu de Aegée,
Vous offrir en sa place, elle vous accepter.
Tout ce qui sur ce point pourrait faire douter,
Ce est que il vous a souffert dans une flamme inceste,
Et ne a parlé de rien que en mourant de la peste.
Mais de ailleurs Tirésie a dit que dans ce jour
Nous pourrons voir ce prince, et que il vit dans la cour ;
Quelques moments après on vous a vu paraître :
Ainsi vous pouvez la être, et pouvez ne pas la être.
Passons outre. À Phorbas ajouteriez vous foi ?
Se il ne a pas vu mon fils, il vit la mort du roi,
Il connaît la assassin : voulez vous que il vous voie ?
Je le verrai, madame, et la attends avec joie,
Sûr, comme je la ai dit, que il ne est point de malheurs
Qui me eussent pu réduire à suivre des voleurs.
Ne vous assurez point sur cette conjecture,
Et souffrez que elle cède à la vérité pure.
Honteux que un homme seul eût triomphé de trois,
Que il en eût tué deux et mis la autre aux abois,
Phorbas nous supposa ce que il nous en fit croire,
Et parla de brigands pour sauver quelque gloire.
Il me vient de avouer sa faiblesse à genoux.
" de un bras seul, me a il dit, partirent tous les coups ;
Un bras seul à tous trois nous ferma le passage,
Et de une seule main ce grand crime est la ouvrage. "
Le crime ne est pas grand se il fut seul contre trois ;
Mais jamais sans forfait on ne se prend aux rois ;
Et fussent ils cachés sous un habit champêtre,
Leur propre majesté les doit faire connaître.
Le assassin de Laïus est digne du trépas,
Bien que seul contre trois, il ne le connût pas.
Pour moi, je la avouerai, que jamais ma vaillance
À mon bras contre trois ne a commis ma défense.
Le oil de votre Phorbas aura beau me chercher,
Jamais dans la Phocide on ne me a vu marcher.
Que il vienne : à ses regards sans crainte je me expose ;
Et ce est un imposteur se il vous dit autre chose.
Faites entrer Phorbas. Prince, pensez y bien.
Se il est homme de honneur, je ne en dois craindre rien.
Vous voudrez, mais trop tard, en éviter la vue.
Que il vienne ; il tarde trop, cette lenteur me tue ;
Et si je le pouvais sans perdre le respect,
Je me plaindrais un peu de me voir trop suspect.
Eh bien ! Polybe est mort ?
Oui, seigneur.
Mais vous même
Venir me consoler de ce malheur suprême !
Vous qui, chef du conseil, devriez maintenant,
Attendant mon retour, être mon lieutenant !
Vous, à qui tant de soins de élever mon enfance
Ont acquis justement toute ma confiance !
Ce voyage me trouble autant que il me surprend.
Le roi Polybe est mort ; ce malheur est bien grand ;
Mais comme enfin, seigneur, il est suivi de un pire,
Pour la apprendre de moi faites que on se retire.
Ce jour est donc pour moi le grand jour des malheurs,
Puisque vous apportez un comble à mes douleurs.
Je ai tué le feu roi jadis sans le connaître ;
Son fils, que on croyait mort, vient ici de renaître ;
Son peuple mutiné me voit avec horreur ;
Sa veuve mon épouse en est dans la fureur.
Le chagrin accablant qui me dévore la âme
Me fait abandonner et peuple, et sceptre, et femme,
Pour remettre à Corinthe un esprit éperdu ;
Et par de autres malheurs je me y vois attendu !
Seigneur, il faut ici faire tête à la orage ;
Il faut faire ici ferme et montrer du courage.
Le repos à Corinthe en effet serait doux ;
Mais il ne est plus de sceptre à Corinthe pour vous.
Quoi ? Le on se est emparé de celui de mon père ?
Seigneur, on ne a rien fait que ce que on a dû faire ;
Et votre amour en moi ne voit plus que un banni,
De son amour pour vous trop doucement puni.
Quel énigme !
Apprenez avec quelle justice
Ce roi vous a dû rendre un si mauvais office :
vous ne étiez point son fils.
Dieux ! Que entends je ?
à regret
Ses remords en mourant ont rompu le secret.
Il vous gardait encore une amitié fort tendre ;
Mais le compte que aux dieux la mort force de rendre
A porté dans son cour un si pressant effroi,
Que il a remis Corinthe aux mains de son vrai roi.
Je ne suis point son fils ! Et qui suis je, Iphicrate ?
Un enfant exposé, dont le mérite éclate,
Et de qui par pitié je ai dérobé les jours
Aux ongles des lions, aux griffes des vautours.
Et qui me a fait passer pour le fils de ce prince ?
Le manque de héritiers ébranlait sa province.
Les trois que lui donna le conjugal amour
Perdirent en naissant la lumière du jour ;
Et la mort du dernier me fit prendre la audace
De vous offrir au roi, qui vous mit en sa place.
Ce que la on se promit de ce fils supposé
Réunit sous ses lois son état divisé ;
Mais comme cet abus finit avec sa vie,
Sa mort de mon supplice aurait été suivie,
Se il ne eût donné cet ordre à son dernier moment,
Que un juste et prompt exil fût mon seul châtiment.
Ce revers serait dur pour quelque âme commune ;
Mais je me fis toujours maître de ma fortune ;
Et puisque elle a repris la avantage du sang,
Je ne dois plus que à moi tout ce que je eus de rang.
Mais ne as tu point appris de qui je ai reçu la être ?
Seigneur, je ne puis seul vous le faire connaître.
Vous fûtes exposé jadis par un Thébain,
Dont la compassion vous remit en ma main,
Et qui, sans me éclaircir touchant votre naissance,
Me chargea seulement de éloigner votre enfance.
Je en connais le visage, et la ai revu souvent,
Sans nous être tous deux expliqués plus avant :
Je luis dis que en éclat je avais mis votre vie,
Et lui cachai toujours mon nom et ma patrie,
De crainte, en les sachant, que son zèle indiscret
Ne vînt mal à propos troubler notre secret.
Mais comme de sa part il connaît mon visage,
Si je le trouve ici, nous saurons davantage.
Je serais donc Thébain à ce compte ?
Oui, seigneur.
Je ne sais si je dois le tenir à bonheur :
Mon cour, qui se soulève, en forme un noir augure
Sur la éclaircissement de ma triste aventure.
Où me reçûtes vous ?
Sur le mont Cythéron.
Ah ! Que vous me frappez par ce funeste nom !
Le temps, le lieu, la oracle, et la âge de la reine,
Tout semble concerté pour me mettre à la gêne.
Dieux ! Serait il possible ? Approchez vous, Phorbas.
