Quoi, me revoir encor ! Ah Prince, oubliez vous 
Que Pyrrhus aujourde hui doit être mon Époux ? 
Déjà de mon hymen la triste pompe éclate, 
Et quand la espoir enfin ne a plus rien qui me flatte, 
Ce est me traiter sans doute avec tant de rigueur 
Que venir augmenter le trouble de mon coeur. 
Dans les maux que pour moi chaque moment redouble 
Pouvez vous me envier la douceur de ce trouble, 
Et voir avec regret que outré de mille ennuis 
Je règne en votre coeur autant que je le puis ? 
Puisque on va me la ôter ; laissez y moi de grâce 
Jusque à ce dur moment occuper quelque place. 
Ce portrait que la Amour y peut avoir tracé 
En sera, se il le faut, assez tôt effacé. 
Contre ce que ses traits auront pour vous de amorces 
Votre fière vertu trouvera trop de forces, 
Ne avancez point la effet de un si cruel devoir, 
Et souffrez jusque là que je vous puisse voir, 
Que à vos yeux de mon feu toute la ardeur se exprime 
Tandis que il peut encor être écouté sans crime, 
Que de un coeur tout à vous ce feu soit le garant, 
Que cent fois je le jure, et meure en le jurant. 
Si le Ciel me laissait disposer de moi même, 
Il suffirait pour vous que je sais comme on aime, 
Mais vous ne ignorez pas ce que en ce triste état 
Peut une âme asservie aux maximes de État. 
Esclave de un devoir... 
Et ce est ce qui me accable 
Que votre seul devoir me soit inexorable, 
Et que malgré la excès de tout mon désespoir 
Je sois encor forcé de approuver ce devoir. 
Si le Ciel pour un autre avait touché votre âme, 
Je me consolerais du mépris de ma flamme, 
Et de la espoir jamais ne ayant eu le soutien, 
Mes voeux en le perdant croiraient ne perdre rien ? 
Mais de un même penchant le charme nous attire, 
Je aime, vous la agréez, et je puis vous le dire, 
Et quand un feu si beau voudrait paraître au jour 
Le Destin ose seul en démentir la Amour. 
Dieux ! Ne avait il uni mon triste coeur au vôtre 
Que afin que je vous visse entre les bras de un autre, 
Et la espoir de ce bien à mes désirs si cher, 
Ne me la a il souffert que pour me la arracher ? 
Les plaintes servent peu dans un malheur extrême, 
Songez plutôt... 
Hélas ! Songez que je vous aime, 
Et que un Amant que presse un revers si fatal, 
Confus, désespéré, ne songe que à son mal. 
Réduit à la oublier il doit en faire gloire. 
Dites que il doit sans cesse en garder la mémoire, 
Sans cesse pénétrer la excès de son malheur, 
Le voir, le bien connaître, et mourir de douleur. 
Si ma main est un bien que le Destin vous vole, 
Il ne tiendra que à vous que il ne vous en console. 
Déidamie...
Ô Dieux ! Vous pouvez présumer... 
Que il ne est pas mal aisé de vous en faire aimer, 
Et que si de Pyrrhus la hymen vous désespère, 
La soeur peut réparer la injustice du frère.
Ah, si quelque malheur aux miens peut être joint, 
Comblez en mon amour, mais ne la outragez point. 
Pour moi Déidamie a conçu quelque estime, 
Mais loin que un feu secret la soutienne ou la anime 
Ce est elle dont les soins par un ordre assez doux 
Ont enhardi mes voeux à se expliquer pour vous, 
Mon coeur sur ses conseils... 
Et ce est par cette adresse 
Que elle a cru découvrir quel sentiment vous presse, 
Je ne en ai que trop vu. 
Plût au Ciel que ma foi 
Ne eût à craindre aujourde hui que ce que on craint de moi ; 
Que le bonheur du frère eût pour toute apparence 
Ce que impute à la soeur votre injuste croyance ; 
Mais las ! Il vous épouse, et je touche au moment 
Où va son dur triomphe accabler votre Amant. 
Au moins, puisque à mon feu ce est le seul bien qui reste, 
Montrez moi de la horreur pour cet hymen funeste. 
Dites moi que la Amour de mes malheurs confus 
Ne aura jamais de part au bonheur de Pyrrhus, 
Que si sans vous montrer de la gloire ennemie 
Vous pouviez...
Prince, adieu, je vois Déidamie, 
Et ce que je crains de elle en de si rudes coups 
Vous fait connaître assez ce que je sens pour vous. 
Seigneur, tout de nouveau Pyrrhus me a fait savoir 
Ce que pour moi sur vous la amour a de pouvoir, 
Que toujours même ardeur pour mon hymen vous presse ; 
Mais avant que achever celui de la Princesse, 
Si cet amour est tel que il vient de me assurer, 
Quelle marque de vous pourrai je en espérer ? 
Le obtiendrais je aisément de un peu de confiance ? 
Sur de nouveaux serments prenez en la assurance, 
Pourvu que à votre tour sensible à ce beau feu 
Vous lui daigniez enfin accorder votre aveu. 
Des mouvements du coeur le temps seul est le maître 
Lorsque il se ouvre à la Amour ce est lui qui la y fait naître, 
Et ce que précipite un pouvoir trop pressant, 
Ne est que un Monstre sans forme, et qui meurt en naissant, 
Je vous la ai dit, Seigneur. 
À vous parler sans feinte, 
Ce grand pouvoir du temps affaiblit peu ma crainte ; 
Non que sur le secours que vous me en promettez 
Mes voeux de quelque espoir ne soient encor flattés ; 
Mais se il se peut que enfin ma main vous doive plaire 
Jusque là pour Pyrrhus il est bon que on diffère, 
Et que en un même jour la Épire ait la douceur 
De voir monter au trône, et le frère, et la soeur. 
Quoi, vous reculeriez ce glorieux partage, 
Où la foi des traités, où la honneur vous engage ? 
Que dirait Glaucias qui forcé de éclater... 
Ce est un trop faible éclat pour en rien redouter. 
Que a il pu contre nous par cette longue guerre 
Dont cent fois le malheur a désolé sa terre ? 
Il me a livré Pyrrhus, je le tiens, je suis Roi, 
Et du reste, mon coeur ne en doit compte que à moi. 
Donc en traitant la Paix vous voulez que on soupçonne 
Que mon ambition se assurait la Couronne, 
Et que aux lois de Pyrrhus honteuse de obéir, 
Je ne ai pris cet emploi que afin de le trahir ? 
Que sachant que en vos mains il avait tout à craindre, 
Exprès à se livrer je ai voulu la contraindre ? 
Que tout ce grand espoir dont je osai le flatter... 
Pourquoi craindre un soupçon que la on peut éviter ? 
Que aujourde hui votre main à mon amour se donne, 
Et Pyrrhus aussitôt partage ma Couronne. 
Ce est à vous seul à rompre, ou tenir le traité. 
Ce est donc là cette foi, cette sincérité ? 
Que tout votre courroux contre moi se déploie, 
Pour tirer votre aveu je ne ai que cette voie, 
Et mes respects en vain croiraient vous la arracher, 
Si la intérêt de un frère a peine à vous toucher, 
Vos outrageants refus ne ont plus lieu de paraître, 
Vous me nommiez tyran, et je ai cessé de la être, 
Le sang de AEacidès par moi ne régnait plus, 
Je en usurpais le trône, et je y remets Pyrrhus. 
Après ce grand effort je vous entends, Madame, 
Quand au secours du temps vous remettez ma flamme, 
Et connais trop que en vain je ai cru voir quelque jour 
À me rendre par là digne de votre amour. 
Aussi mon triste espoir ne a plus rien à résoudre, 
Votre réponse encor suspend la éclat du foudre, 
Vous pouvez la arrêter, mais quels que en soient les coups, 
Se ils accablent Pyrrhus, ne en accuser que vous. 
Va, lâche, ne crois pas pour rétablir ce frère 
Être digne du bien que ton amour espère. 
Si le nom de tyran tu|te a donné quelque effroi, 
Tu ne la es plus pour lui, mais la es tu moins pour moi ? 
Ce coeur que ton pouvoir se efforce de surprendre 
Ne est pas de un moindre prix que un Sceptre que il faut rendre. 
Ainsi toujours tyran, toujours Usurpateur... 
La tyrannie est noble à se acquérir un coeur. 
Ce est ce prix éclatant que je connais au vôtre 
Qui me en fait préférer la conquête à toute autre, 
Celle du Monde entier me offrirait moins de appas, 
Et pour me expliquer mieux si la on ne me entend pas, 
Il ne vous reste plus que ce seul choix à faire,
Ou recevoir ma main, ou voir périr un frère. 
Prononcez, vos refus sont la arrêt de sa mort. 
Dieux, à quelles rigueurs réserviez vous son sort ? 
Ce était peu que un tyran lui volât sa Couronne, 
Il faut que de son sang le Parricide ordonne, 
Et que en le répandant il fasse soupçonner... 
Par ces mots odieux cherchez à me étonner. 
Si la ardeur de mon feu, si la excès de ma peine 
Doit ne obtenir de vous que mépris et que haine, 
Par tout ce que produit une juste fureur, 
Il me importera peu de en mériter la horreur. 
Et bien, mérite-la cette horreur qui sans cesse 
Te va donner à craindre une main vengeresse, 
Ou pour tu|te en épargner la importune frayeur, 
Au frère que tu perds ose joindre la soeur. 
Après des sentiments si lâches, si barbares, 
Je puis me déclarer comme tu te déclares, 
Et laisser tout périr plutôt que me forcer 
À la hymen que tes feux se obstinent à presser. 
Sus donc, parjure, immole à ta jalouse rage 
Ce qui reste de un sang à qui tu dois hommage, 
Et tâche à mériter par ce sanglant effet 
Le abominable honneur de être un tyran parfait. 
Je ne y mets point de obstacle, et se il faut te le dire, 
Ce frère contre qui ta trahison conspire, 
Redoutera bien moins le plus affreux trépas 
Que la secrète horreur de me voir dans tes bras. 
Prononce là-dessus, tu vois toute mon âme. 
Ah, je la avais bien cru que on trahissait ma flamme, 
Et que la ingrat Pyrrhus que intéressait ma foi, 
Quand je fais tout pour lui, ne faisait rien pour moi. 
Il faut vous satisfaire, et puisque enfin sans cesse 
Votre haine avec soin repousse ma tendresse, 
Je atteste tous les Dieux que avant la fin du jour 
Son sang achèvera de éteindre mon amour. 
Holà, Gardes, à moi. 
Seigneur, que allez vous faire ? 
Songez... 
Ne me dis rien si tu crains ma colère, 
Il mourra, ce en est fait, la arrêt est prononcé. 
Seigneur, si le respect que je dois à mon père 
Me permet de combattre un arrêt trop sévère, 
Souffrez que pour Pyrrhus, dans des maux si pressants, 
Je appelle à vos bontés des ennuis que je sens ; 
Non que votre courroux ne ait une juste cause, 
Mais enfin au traité vous devez quelque chose, 
Et ce noble triomphe où vous porte ma foi, 
Ne serait pas peut-être indigne de un grand Roi. 
Si je livre Pyrrhus aux traits de ma vengeance, 
Je ai mes raisons, ma fille, et je en vois la importance, 
Et mettre en sa faveur ces sentiments au jour 
Ce est peut-être en vouloir trop tôt croire la amour. 
Le amour ne a rien pour lui que je ne pusse croire 
Sans blesser ma vertu, sans hasarder ma gloire. 
Sur vos ordres, Seigneur, il a pu me éblouir. 
Et si je aime Pyrrhus je ne fais que obéir ; 
Mais ce ne est pas ce soin dont la intérêt me presse, 
De ces impressions je dois être maîtresse, 
Et quand mon coeur pour lui cherche à vous émouvoir, 
Je ne demande rien qui flatte son espoir. 
Je sais trop que un monarque incessamment se applique 
À suivre en tout la exacte et saine Politique, 
Et que aux lois de la Accord vous voudriez céder 
Si le bien de la État pouvait vous la accorder ; 
Mais en les violant ne souffrez pas que on die 
Que la offre de ma main fut une perfidie, 
Et que vous ayant fait le maître de son sort 
Ce est moi, ce est cet appas qui le livre à la mort. 
Du fils de AEacidès rejetez la alliance, 
Mais que chez Glaucias il vive en assurance, 
Et que au moins ce revers qui presse mon secours 
À son premier destin rende les tristes jours. 
En vain à la épargner vous croyez me contraindre. 
Je respecte la Accord, je rougis de la enfreindre, 
Mais je ne puis souffrir que avec impunité 
Pyrrhus ose abuser de ma facilité. 
Je lui donne ma fille, et quand je puis prétendre 
Que il fléchisse sa soeur, que il la force à se rendre, 
Son orgueil dédaignant tout ce que il tient de moi, 
À la affront de un refus abandonne ma foi. 
Non, non, point de milieu, point de autre choix à faire ; 
Ou la main de la soeur, ou la tête du frère, 
Je attends ce que on résout. 
Oserais je à mon tour 
Vous conjurer, Seigneur, de en moins croire la amour ? 
Si souvent de nos coeurs malgré nous il dispose, 
Cent fois la aversion a fait la même chose. 
Un principe secret de aimer ou de haïr... 
Qui ne sait point aimer doit savoir obéir, 
Et si pour moi Pyrrhus faisait ce que il doit faire... 
Ne étant pas encor Roi, que peut il comme frère ?
Tout, se il se intéressait à soutenir ma foi ; 
Au trône, hors du trône il est toujours son Roi. 
Mais par où présumer que il trompe votre attente ? 
Que au lieu de la adoucir... 
Elle même se en vante, 
Et lui fait fièrement trouver un sort plus doux 
À me donnez son sang, que à me voir son Époux. 
Cette fierté, Seigneur, à se expliquer trop prompte 
De une autre passion nous peut cacher la honte, 
Et son coeur au refus a droit de se obstiner 
Si vous lui demandez ce que il ne peut donner. 
Ce est peut-être par là que à vos desseins contraire 
En faveur de un Amant elle abandonne un frère, 
Que un invincible orgueil à votre espoir fatal... 
Ah, pour sauver Pyrrhus nommez moi ce rival. 
Ce secret déclaré, ma peine est terminée, 
Je exécute la Accord, je achève la Hyménée, 
Parlez ; vous laissez voir un visage interdit ? 
Pour ne pas achever vous en avez trop dit. 
De un crime qui jamais ne trouverait de excuse, 
Ce est moi, Seigneur, ce est moi que la Princesse accuse ; 
Mais je aurai peu de peine à prouver à mon Roi 
Que un injuste soupçon lui fait noircir ma foi 
Sur une aveugle erreur dans son âme affermie... 
Quoi, Gélon, Hippias aime Déidamie ! 
Après ce zèle ardent que il fait voir pour son Roi, 
Seigneur, sur un soupçon vous doutez de sa foi ! 
Confident de son feu, de ses desseins complice, 
En prenant son parti, Gélon lui fait justice. 
Ennemi de Androclide, il trouve un doux appas 
À faire vanité de servir Hippias, 
Comme il sait son secret il vous en peut instruire. 
Moi, Madame ? 
À regret je me force à vous nuire, 
Mais ce que ma vertu pourrait me reprocher 
Ne souffre point que au Roi je puisse rien cacher. 
Seigneur, Déidamie enfin vous est connue, 
Du plus ardent amour son âme est prévenue, 
Le vôtre a contre lui cet obstacle à lever, 
Je ne ai plus rien à dire, et vous laisse achever. 
Seigneur, à nos ennuis donnez quelque relâche ; 
Ce est trop tenir caché ce que il faut que la on sache. 
Faites, faites enfin paraître aux yeux de tous 
Ce que un zèle... 
Seigneur, de quoi me parlez vous ? 
Est il quelque secret... 
Il ne est plus temps de taire 
Que je suis Hippias, que vous êtes mon père. 
Madame, quel destin me fait changer de fils ? 
Que fait on croire au Prince, ou que avez vous appris ? 
Le ose on abuser ? Suis je abusé moi même ? 
Toujours de un Imposteur la impudence est extrême, 
Pour couvrir tes forfaits, tu dois tout ignorer. 
Pour mon indigne fils ce est trop vous déclarer 
Le aveu de son amour me attire votre haine, 
Je ai trahi vos secrets, et ce en est là la peine. 
Mais, Seigneur, son rapport doit peu vous alarmer, 
La feinte est pardonnable à qui sait bien aimer, 
Pour sauver un Amant il ne est rien que on ne tente. 
Non, non, de vos projets je vois la injuste attente, 
Mais de un frivole appas votre espoir se nourrit, 
Pour ne douter de rien son rapport me suffit, 
Hippias est Pyrrhus, vous ne êtes point son père. 
Quoi, Seigneur, vous voulez que Hippias soit son frère. 
Lui qui par un orgueil qui ne eût jamais de égal 
De son maître à vos yeux se est déclaré rival, 
Lui qui du nom de Amant fait sa plus haute gloire ? 
On sait par quel motif et ce que il faut en croire. 
Ce rival, dont la aveu flatte en lui votre espoir, 
Ce est en moi seulement que le Roi le peut voir. 
Je adore la Princesse, et... 
Dieux, que osez vous dire ? 
Vous Amant de une soeur qui vous vole un Empire ! 
Qui coupable déjà de avoir livré vos jours... 
Le erreur où je ai vécu vous offre un vain secours. 
Après ce que le Ciel me a daigné faire entendre 
Je connais trop Pyrrhus pour me y pouvoir méprendre. 
Hippias est son frère, et je suis votre fils. 
Quel invincible charme aveugle vos esprits ! 
Vous ne voyez donc pas que la amour qui la presse 
Pour sauver Hippias a recours à la adresse, 
Que en la avouant pour frère, elle veut lâchement 
Faire tomber sur vous le péril de un Amant, 
Vous perdre sous son nom, et par cet artifice... 
Je vois ce que il faut voir pour lui rendre justice, 
Et si vous vous flattez de la espoir de un grand bien 
À prendre une couronne où je ne prétends rien, 
Que votre ambition cesse de en rien attendre ; 
Quand je la accepterais, ce serait pour la rendre, 
Et faire voir à tous que au point où je me vois, 
Qui peut la dédaigner méritait de être Roi. 
Si la éclat ne en peut plaire à votre âme déçue 
Vous la pourrez céder quand vous la aurez reçue, 
Et je aimerai la erreur à qui Pyrrhus soumis, 
Sans que on me impute rien, fera régner mon fils. 
Ah, Seigneur, on en veut à vos jours, 
Un nombre de Assassins par une aveugle rage 
Cherche jusques à vous à se faire passage, 
Et fait en combattant ouïr des cris confus 
De, Périsse le Roi, plus de Roi que Pyrrhus. 
Dans le trouble imprévu que ce complot leur donne 
De vos Gardes surpris le courage se étonne, 
La Princesse intrépide en ce pressant danger 
Tâche par sa présence à les encourager. 
Telle que une Amazone, elle anime leur zèle, 
Mais que ne doit on craindre et pour vous et pour elle ? 
Contre tant de Ennemis tout à coup déclarés... 
Androclide sans doute est chef des Conjurés ? 
Dans la effroi que en mon coeur leur fureur a fait naître, 
Les sens tout interdits, je ai vu sans rien connaître, 
Et quittant la Princesse... 
Allons la secourir, 
Et périr noblement se il faut enfin périr. 
En rappelant Pyrrhus, je ai dû prévoir ses brigues. 
Pyrrhus ne a point de part à de si noires ligues, 
Seigneur, et si du Ciel le courroux satisfait... 
Mais, ô Dieux ! La Princesse... 
