Ce est un bonheur pour moi de vous avoir trouvé.
Don Juan à Saragosse enfin est arrivé,
Et du moins une lettre apaise ma colère ?
Madame, je en attends tantôt par la ordinaire.
Si je me en plains, Don Lope, au moins je en ai bien lieu. 
Me avoir ainsi quittée, et sans me dire Adieu !
Daignez juger par là de la excès de sa flamme,
Le eut il pu prononcer, et ne pas rendre la âme,
Voir un si grand mérite et des charmes si doux,
Et dire sans mourir, Je prends congé de vous ? 
Don Lope, en sa faveur je aime que la on me abuse,
Aussi bien mon amour fait assez son excuse,
Mais par quelque motif que il ait pu se éloigner,
Se il me aimait, il a su fort mal le témoigner.
Je ne la excuse point, Madame, il est coupable, 
Je sais de quels bienfaits il vous est redevable,
Que à pleines-mains sur lui vous les avez versés,
Que toujours...
Brisons là, Don Lope, ce est assez,
Un bienfait perd sa grâce alors que on le publie,
Qui peut se en souvenir mérite que on la oublie, 
Et pour moi, si je la ose avouer aujourde hui,
Je me obligeais moi même en me employant pour lui,
Je rendais seulement justice à son mérite ;
Je veux bien toutefois ne le pas tenir quitte,
En juger comme vous avec plus de rigueur, 
Mais se il me est obligé, ce est du don de mon coeur,
Et ce est de ce don seul que il faut que il se souvienne,
Si son affection est égale à la mienne.
Ce est de ce don aussi que il fait le plus de état,
Et pour ne en être pas entièrement ingrat,
Dans la nécessité de quitter ce que il aime
Il tâche à vous laisser la moitié de soi même,
Il vous laisse en partant Don Lope auprès de vous,
Et comme la amitié ne fait plus que un de nous,
Si son éloignement vous tient lieu de disgrâce,
Je ferai mon possible à bien remplir sa place,
Des soupirs continus vous peindront ses ennuis,
Pour mieux être Don Juan, je oublierai qui je suis,
Le beau feu qui la anime échauffera mon âme,
Et par le doux effort de cette vive flamme... 
Il me suffit, je crains que sous cette couleur
Vous ne parliez enfin avec trop de chaleur,
Pour ne ouïr rien de plus, Adieu, je me retire,
Le amitié vous surprend et vous en fait trop dire,
Don Lope, une autre fois soyez plus modéré.
Suivons le triste Sort qui nous est préparé.
Ah Madame, ah Madame, 
Ce est lui même, sinon que il est beaucoup plus grand.
Ah Ciel, Ah !
Cet accueil, Léonor, me surprend.
Ma curiosité ne sert que à me confondre,
Ce est la voix de Don Juan, mais je ne puis répondre,
Et quand je ai pris dessein de le faire appeler 
Je ai souhaité le voir, et non pas lui parler.
Que je crains que ce spectre, ou bien plutôt ce Diable
Ne me vienne chercher jusques sous cette table.
Quelle confusion, et quel charme est ce cy !
Léonor, ce est donc moi que vous traitez ainsi ? 
Moi qui vient tout exprès vous donner assurance
Que sur mon coeur vous seule avez toute puissance ?
Je ne veux point de toi, je abhorre ce pouvoir,
Et ce est le vrai Don Juan que je souhaite voir.
Je suis toujours le même, et ma foi ne est point fausse. 
Fantôme, laisse moi, retourne à Saragosse.
Et de grâce, écoutez mes raisons de plus prés.
Léonor. Est ce feinte, est ce jeu fait exprès ?
Que fais tu là, Jacinte ?
À la aide, je suis morte,
Ce en est fait.
Qui jamais fut reçu de la sorte ?
Ai je perdu la esprit ? Suis je moi même encor ?
Jacinte, à me écouter oblige Léonor.
Léonor. Le une et la autre est sourde à ma prière,
Personne ne répond, et je suis sans lumière.
Qui la peut obliger à se cacher de moi ?
Est ce haine ? est ce horreur pour mon manque de foi ?
En quels doutes mon âme est elle ensevelie !
Ne importe, laissons-la jouir de sa folie,
Et cependant allons à la autre rendez vous
Tâcher de y recevoir un traitement plus doux.
Don Fernand.
Ah, Monsieur, quel sujet vous amène ?
Je viens pour vous prier de me tirer de peine.
Que sera ce ?
Excusez si je agis librement,
Et commence par là mon premier compliment,
Avecque mes amis ce est ainsi que je traite . 
Une telle franchise est ce que je souhaite.
Un certain diamant que on a perdu chez moi
Fait soupçonner mes gens, et douter de leur foi,
Et comme ce désordre y cause grand murmure,
Daignez en ma faveur faire quelque figure, 
Pour découvrir au vrai ce que il est devenu.
Ô que en bonne saison le vieillard est venu !
Pour durer plus de un jour la fourbe est trop grossière,
Je vous la avais bien dit.
Il rêve à ma prière,
Sans doute il la examine avec attention.
Ce métier a besoin de spéculation,
Et je la ai vu souvent en rencontre semblable
Dans une rêverie à peine concevable,
Il semble que la esprit abandonne le corps.
Aussi faut il en faire agir tous les ressorts, 
Et que jusques au ciel sa vivacité monte.
Oui, le vouloir fourber ce est me couvrir de honte,
Je ne en puis espérer que un embarras plus grand.
Voyez pour me obliger quelles peines il prend.
À vous rendre content sans doute il se dispose. 
Et bien, me en allez vous apprendre quelque chose ?
Comme à vous abusez je ne ai point de intérêt,
Sachez que on croit de moi beaucoup plus que il ne en est.
Je ne le cèle point, je ai bien quelque principe
De cette Astrologie où tant de monde pipe,
Et sur ce fondement mes amis indiscrets
Ont feint de en avoir vu de merveilleux effets ;
Mais quoi que on en publie, et quoi que la on en pense,
Aucun ne en vit jamais la moindre expérience,
Et si par leur exemple à cette feinte instruit 
Moi même quelquefois je ai confirmé ce bruit,
Ce ne a jamais été que quand la raillerie
Loin de passer pour crime était galanterie :
Mais ici que il se agit de vous parler sans fard,
Quel que soit le renom que me ait acquis cet art, 
La réputation ne me en est point si chère,
Que pour la conserver je veuille vous rien taire.
Ainsi croyez que en vain touchant ce diamant
Vous attendez de moi quelque éclaircissement,
En quelque main que il soit, et quoi que il en puisse être, 
Par le peu que je sais je ne en puis rien connaître.
Quand je ne aurais pas su par le rapport de autrui
Que vous estes la honneur des savants de aujourde hui,
Et que la on fait de vous par tout un cas extrême,
Cette humilité seule à parler de vous même 
Me persuaderait de ce que vous savez.
Perdez ces sentiments pour moi trop relevés,
Je ne sais rien du tout, et je vous le proteste.
La preuve du contraire est par là manifeste.
Ainsi les plus savants, ainsi les plus parfaits 
Doivent être toujours modestes et discrets,
Et ne pas obscurcir la éclat de leur science
Par le faste insolent de une vaine arrogance.
Il passe bien son temps.
Ô le vieillard maudit !
Si je étais en effet ce que la on vous a dit,
Quand même je voudrais me cacher à tout autre,
Je donnerais ici mon intérêt au vôtre,
Et je vous en dirais la pure vérité.
Je vous le dis encor que cette humilité
Plus que votre science est en vous estimable,
Elle est de un grand esprit la marque indubitable ;
Quiconque sait beaucoup présume peu de soi,
La vanité jamais ne lui donne la loi,
Il descend en soi même, il tâche à se connaître,
Ce est ne être pas savant que se imaginer la être,
Et quelque Art que ce soit, pour en discourir bien,
Qui croit y tout savoir sans doute ne y sait rien.
Mais pour venir enfin à ce qui me regarde...
Il me va rendre fou, si je ne y prends bien garde.
Ce diamant perdu semblait de autant plus beau
Que il servait de cachet aussi-bien que de anneau,
Je la avais fait graver. Et se il est de importance
Que vous sachiez encor cette autre circonstance,
Ce est entre neuf et dix que on croit la avoir perdu.
Quoi, sitôt découverts ! Ô la triste nouvelle !
Cessons de nous flatter, tout espoir est perdu.
Il me la a demandé, je la ai soudain rendu
Ce gage précieux de une amour toute pure :
Mais à ce déplaisir donnez quelque mesure,
Je ne saurais me plaindre encor de sa rigueur,
Il me a parlé toujours avec grande douceur,
Et peut-être, Madame, il sera moins farouche,
Quand il saura de vous que mon amour vous touche.
Se il ne tient que à cela, Don Juan, soyez certain
Que Lucrece est à vous peut-être dés demain.
Ô charmante parole !
Enfin je vous la donne
De être à vous pour jamais, ou de ne être à personne.
Que je me tiens heureux de vivre sous vos lois !
Je discerne avec peine un bruit confus de voix,
Je passe assurément sur quelque grande ville.
Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile...
Madame.
Que veux tu ? Quelque un vient il ici ?
Oui, notre bon vieillard, et la Astrologue aussi, 
Ils entrent au jardin.
Quel obstacle à ma joie !
Ne puis je me échapper ?
Non pas sans que on vous vois,
Cachez vous promptement, et croyez que en tout cas,
Se il faut parler pour vous, je ne me tairai pas.
