Quoi, lorsque dans ces lieux tout le monde se apprête
Au spectacle pompeux de une superbe fête,
Et que pour augmenter la éclat de un si beau jour,
Nous vous voyons enfin rappelée à la Cour,
Vous soupirez, Madame, et votre âme inquiète
Semble ne en recevoir que une joie imparfaite ?
Après douze ans de exil te faut il étonner
Si la ordre qui me en tire a de quoi me gêner ?
Quand on a tant vécu dedans la solitude
On ne y renonce pas sans quelque inquiétude,
Et dans le changement qui me vient de arriver
Les plus fermes esprits se plairaient à rêver.
Votre humeur au chagrin fut toujours si contraire,
Que il parle malgré vous quand vous voulez vous taire,
Le luth dont vous faisiez votre plus cher souci, 
À peine encor pour vous a quelque charme ici,
Et cette belle voix, le comble favorable
De tant de qualités qui vous rendent aimable ?
Ah, don de la nature à mon repos fatal !
Quoi donc sans y penser je ai touché votre mal ? 
Oui, Laure, et ce est en vain que un obstiné silence
Voudrait tu|te en dérober la entière connaissance,
Je en sens par cet effort redoubler la rigueur,
Et te le découvrir ce est soulager mon coeur.
Mais pour le concevoir, remets en ta mémoire 
De nos malheurs passez la pitoyable histoire,
Lors que le Duc de Parme, injuste en ses projets,
Nous priva si longtemps des douceurs de la paix.
Je sais que de Milan prétendant quelque hommage,
Il en tint le refus pour un sanglant outrage, 
Et que il fit par la guerre éclater en ces lieux
Tout ce que la vengeance a de plus furieux,
Que après plusieurs combats aux deux partis funestes
On chercha par la hymen de en conserver les restes,
Que les Ducs ennemis se en faisant une loi,
Dès lors pour leurs enfants se donnèrent la foi,
Et que ainsi par la accord où la obligea son père,
Le nôtre doit de Parme épouser la héritière.
Hélas ! Je vins au jour dans ce temps malheureux,
Qui fit naître un accord pour moi si rigoureux, 
Puisque je entrais à peine en ma cinquième année
Que Milan de son Duc pleure la destinée,
Il meurt, et par un choix qui nous comble de honneur,
Mon père de son fils est déclaré tuteur.
Sa prudence connue, et son rang et son âge
Acquièrent à sa foi cet illustre avantage,
Et chacun se assurant sur sa fidélité,
On lui laisse le soin de la hymen arrêté.
Comme par une rude et triste expérience,
Pour la un et la autre État il en sait la importance,
Auprès de la Duchesse, héritière à son tour,
À Parme pour son maître il fait toujours sa Cour,
Et craignant de laisser un prétexte à la envie
Qui pût mêler quelque ombre à la éclat de sa vie,
Pour montrer que à la État il est bien plus que à soi, 
Par mon bannissement il veut marquer sa foi.
Ce que sur mon visage il pense voir de charmes
Pour le rendre suspect a de assez fortes armes,
Avec le jeune Duc me élever au Palais
Ce est vouloir la asservir au peu que je ai de attraits, 
Et rompant un Traité qui finit notre peine,
Me assurer en secret le rang de Souveraine.
Voila sur quels motifs ce père sans amour 
Dés la âge de cinq ans me éloigna de la Cour.
Compagne de mon sort, tu sais à quelle étude 
Je ai tâché de employer ma longue solitude,
Et que sans être vue, ou du moins rarement,
Je ai pris pour la Musique assez de attachement.
Ce est ce qui me confond, que au mal qui vous possède
Elle manque aujourde hui de apporter le remède. 
Ah, se il faut éclaircir ton esprit abusé,
Comment guérirait elle un mal que elle a causé ?
Pour les noces du Duc à Milan revenue,
À ce Prince toujours je demeure inconnue,
Et la on ne me permet de paraître à ses yeux, 
Que avecque la Duchesse attendue en ces lieux.
Mon frère la est allé recevoir à Pavie,
Et de tant de malheur ma fortune est suivie,
Que contre mes souhaits, sans en rien espérer,
Je romps son hyménée, ou le fais différer. 
Vous ? 
Si de cet aveu ton âme est étonnée
Songe depuis huit jours quelle est ma destinée,
Et que affranchie enfin de un long bannissement,
Dans le Palais du Duc je ai cet appartement,
Que ayant sur ce jardin une secrète vue, 
Ce est de là que aisément, sans en être aperçue,
Je ai pu, quelque ordre exprès qui me en ôtât la espoir,
Et voir ce jeune Prince, et suivre mon devoir.
Hélas ! par cette vue où me vois je réduite ?
Ma raison en désordre en fut de abord séduite, 
Et pour le dissiper je cherchai dans ma voix 
Ce charme que à mes maux elle offrait autrefois,
Mais que indiscrètement je rompis le silence !
Le Duc en est surpris, il se approche, il se avance,
Je me pers, je me trouble à le considérer, 
Interdit et confus, je la entends soupirer,
Et la un et la autre atteints de blessures pareilles,
Se il me éblouit les yeux, je touche ses oreilles.
Sut il qui vous étiez ?
Il la apprit aisément,
Et son inquiétude égalant mon tourment 
Dans la pressante ardeur que il a de me connaître
Chaque jour en ce lieu je le vois seul paraître,
Je chante, et ne pouvant obtenir rien de plus,
Il soupire, il se plaint de un injuste refus,
Jamais, se il la en faut croire, une si vive flamme
Avec tant de respect ne se empara de une âme.
Ce que lui peint de moi la douceur de ma voix
Par un charme inconnu la asservit à mes lois,
Et ce rare tableau que en lui même il se en trace
Ne souffre dans son coeur aucun trait que il ne efface, 
Un vieil accord à Parme engage en vain sa foi,
Se il me voit, se il me parle, il le rompra pour moi,
Et sur quelque prétexte arrêtant la Duchesse,
Son amour de Milan me fera la maîtresse.
Il est de certains n?uds dont le secret pouvoir 
Attache un coeur à la autre avant que de se voir,
Et cette sympathie a souvent tant de force ?
Ô de mon fol espoir trompeuse et vaine amorce !
Après tant de serments dont mon esprit flatté
Par trop de confiance enfla ma vanité, 
Je crûs que me montrant sans me faire connaître, 
Si par la ordre du Ciel sa flamme avait pu naître,
Le Duc serait contraint de la faire éclater
Aussitôt à me voir que à me entendre chanter.
Ainsi pour me assurer du secret de son âme, 
Ayant adroitement pratiqué quelque Dame,
La curiosité me servant de couleur
Je la suivis au bal, hélas ! pour mon malheur.
Ce fut pour mon orgueil de quoi se satisfaire
De y mériter le nom de la belle étrangère, 
Chacun me offrit des voeux, chacun me fit sa cour,
Et le Duc seul me y vit sans me parler de amour.
Ce que il ouït vanter de attraits sur mon visage
Ne pût forcer son coeur au plus léger hommage,
Mes yeux, dont les regards en cherchaient les moyens 
Ne eurent que un faible éclat pour arrêter les siens,
Et ce fatal essai de son indifférence
Sans finir mon amour finit mon espérance.
Vois par là si ce coeur a droit de soupirer.
Au moins ne la a il pas de ne point espérer. 
Quoi, sans sentir ce trouble aux amants ordinaire,
Il me voit, il me écoute, et tu
 veux que je espère ?
Cette indigne froideur dont vous vous irritez
Vient de ne avoir pas su que ce est vous qui chantez.
Quand la Amour dans nos coeurs se coule avec empire, 
Le Ciel qui le permet prend soin de les instruire.
Un désordre secret que on ne peut réprimer
Nous fait connaître assez ce que il nous fait aimer ;
En vain on dissimule, en vain on se déguise,
Un beau feu ne a jamais à craindre de surprise, 
Et comme en ses effets il est toujours égal, 
Il ne brûle pas bien quand il éclaire mal.
Mais il faudra que enfin le secret se éclaircisse.
Mais tu vois que le Duc ne aime que par caprice,
Et ma voix de sa flamme étant le seul appui, 
Voudrais tu que mon coeur se déclarât pour lui ?
Ce est la unique moyen de vous faire Duchesse.
Où je hasarde trop, mon ambition cesse.
Et que hasardez vous à souffrir son amour ? 
Ce est ne avoir pas peu fait avec mon badinage
De avoir à votre amour assuré ce passage. 
Tandis que de sa voix jamais rassasiez
Vos sens à la écouter étaient extasiez,
Me étant coulé sans peine avec un domestique,
Je ai mis avec tant de art le bouffon en pratique,
Que sans donner soupçon de aucun secret complot 
Je me suis esquivé soudain sans dire mot,
Et laissant au besoin cette porte entrouverte,
Je ai ménagé pour vous la occasion offerte,
Ce est à vous maintenant à vous en bien servir.
Mon coeur dans son transport se sent presque ravir, 
Mais un fâcheux souci vient traverser ma joie.
Quel, Seigneur ?
De Carlos que il faut que la on renvoie.
On la est allé chercher, il partira soudain
Lors que il en verra la ordre écrit de votre main.
Il restera surpris de y trouver charge expresse 
De ramener à Parme au plutôt la Duchesse.
Que dira Federic ?
Ce est ce que je crains peu
Si je obtiens de sa fille un favorable aveu.
Enfin je la verrai, cette aimable inconnue.
Ce poste bien gardé vous assure sa vue.
Mais es tu bien certain que elle doive passer ?
Vous prenez grand plaisir à vous embarrasser,
Ne chantait elle pas dans cette galerie ?
Si la on se était douté de ta supercherie ?
Pour peu que vous donniez sur les si, sur les mais, 
Vous trouverez matière à ne finir jamais.
Le amour est ombrageux.
Et Fenise trop belle
Pour ne pas craindre tout alors que il se agit de elle.
Dans ce que votre esprit se en figure de appas,
Elle peut être belle, et ne vous plaire pas, 
Car la plus belle enfin, quelques traits que elle assemble,
Ne est pas celle qui la est, mais celle qui le semble.
Qui tu|te a fait si savant en matière de amour ?
On est en bonne école alors que on suit la Cour.
Et le plus ignorant, pour grossier que il puisse être, 
Aux leçons que on y prend y devient bientôt maître.
Mais enfin en aimant que croyez vous aimer ?
Le objet seul dont la empire a droit de me charmer,
Je me en forme une idée et si noble et si belle,
Que je ne sache rien qui puisse approcher de elle. 
Tant pis, car ce portrait dans votre coeur gravé
Y doit avoir déjà son autel élevé,
Et si la original était fort dissemblable ?
Tel que il soit, à mes yeux il faut que il soit aimable,
De sa divine voix je en crois le doux effet, 
Le Ciel ne laisse point son ouvrage imparfait,
Et la amour sans succès entre peu dans une âme,
Lors que la sympathie en fait naître la flamme.
Pour moi, qui ne y sais point tant de raffinement,
Je aimerais mieux aimer moins sympathiquement. 
Deux yeux un peu fripons aidez de un souris tendre
Sont beaux à regarder avant que de se rendre,
Les blessures que ils font sont de meilleur aloi,
Et se il faut en mourir, au moins sait on pourquoi.
Tais toi, je entends marcher, on vient à nous, écoute. 
Retirons nous ici, ce est Fenise sans doute,
Sans nous montrer si tôt, laissons-la se avancer.
Je crains ?
Quoi ? Les regards que elle va vous lancer ? 
Pour les tendres de coeur la blessure est mal saine.
Celles qui comme nous naissent dans ce haut rang
Doivent ce sacrifice à la éclat de leur sang. 
Ces hommages profonds, et ces honneurs suprêmes
Ne servent que à les rendre esclaves de elles mêmes,
Et leur propre grandeur étale un joug pompeux
Qui pour être éclatant ne est pas moins rigoureux.
Sur tout pour leur hymen quoi que elles se proposent 
Elles sont aux États, les États en disposent,
Et de leurs intérêts faisant de injustes lois
Pour régler leurs désirs ne attendent pas leur choix.
Ce est par là que ce coeur, sans aucun autre charme,
Agréa la union de Milan et de Parme, 
Mais au premier soupçon qui me a fait pressentir,
Que à cet accord le Duc eut peine à consentir,
Ayant su me échapper de Pavie inconnue,
Pour me en éclaircir mieux je suis ici venue,
Où la ordre de Carlos ne me a que trop appris,
Ce que il faut que je oppose à de lâches mépris.
Madame, pour le Duc je demeure confuse
De voir que à son bonheur lui même il se refuse,
Mais quand vous ne cherchez que à vous désabuser,
Je aurais cru faire un crime à vous rien déguiser. 
La raison peut sur lui bien moins que son caprice.
Quoi qui le fasse agir, le Ciel me rend justice,
De une indigne contrainte il dégage ma foi,
Et me laisse en état de disposer de moi,
Car enfin je avouerai ce que en faveur de un frère 
Vous me avez su déjà forcer à ne plus taire,
Ce beau feu dont pour lui je me sentais brûler,
Et que la honneur toujours me fit dissimuler.
Je rougis toutefois, et crains un juste blâme
De avoir sitôt reçu la hommage de sa flamme, 
Et doute si Carlos, dans un trop prompt aveu
Peut estimer un bien qui lui coûte si peu.
Douter que il ne la estime ! ah, ce est lui faire injure,
Madame, il a pour vous une flamme si pure,
Il trouve tant de gloire à se en voir consumer 
Que il semble que lui seul ait su jamais aimer.
Ravi de votre aveu, vous la avez vu vous même
Témoigner à vos pieds sa passion extrême,
Mais si je vous disais à quels secrets efforts
Le respect devant vous contraignait ses transports, 
Si son feu tel que il est se osait faire paraître ?
Ce ne est pas de aujourde hui que je la ai su connaître,
Mais à vous en ouïr exagérer la ardeur,
Carlos auprès de vous ne a que de la froideur,
Jamais soeur ne prit tant les intérêts de un frère. 
Le sang fait dans nos coeurs un profond caractère.
De ailleurs, pendant douze ans et de ennui,
Ne ayant vu que lui seul, que puis je aimer que lui ?
Lui seul avait accès dedans ma solitude.
De un pareil traitement la exemple est assez rude. 
Federic crût devoir cet exemple à sa foi.
Vous me en devez haïr puisque ce fut pour moi.
Dîtes plutôt le Duc, dont le fâcheux caprice
Justifia depuis une telle injustice.
Il a la air de un bizarre, et tantôt à le voir 
Je ai lu dedans ses yeux ce que on me en fait savoir,
Mais ce est peu de en juger par ce que ils font paraître,
Je veux la entretenir sans me faire connaître,
Il est juste aussi bien que il me voie à son tour.
Madame, et se il venait à vous parler de amour ? 
Que la vengeance alors aurait pour moi de charmes !
Il est pour attendrir des soupirs et des larmes,
Se il se en servait, Madame ?
Il ne en ferait pas mieux.
Mais la amour quelquefois se glisse par les yeux,
Se il vous plaisait enfin ?
Le Duc pourrait me plaire ? 
Madame, excusez moi, je parle pour un frère
Dont la amour inquiet semble ne craindre rien
À la égal du péril de un semblable entretien ;
Car enfin si le Duc est la même inconstance,
Il se attache sur la heure, au moins en apparence, 
Toutes les nouveautés ont pour lui tant de appas
Que il estime toujours ce que il ne connaît pas.
Moi même, à me savoir hors de ma solitude,
Je ai mis dans son esprit un peu de inquiétude,
Et pour me laisser voir, si je veux la écouter, 
Peut-être que il ira jusque à me protester.
Flattant son feu de espoir, faites que il continue.
Il se évanouirait à la première vue,
Et ce ne est après tout que la difficulté
Qui chatouille aujourde hui sa curiosité, 
Ayant ouï ma voix il se est pris par la oreille.
On publie en effet que ce est une merveille,
Et je ai su de Carlos, lui qui ne farde rien ?
Il prend mon intérêt comme je fais le sien,
Madame, on est suspect parlant de ce que on aime. 
Je voudrais avoir lieu de me en croire moi même.
Mes voeux ont à vous plaire et leur gloire et leur but,
Je vais vous détromper, que on apporte mon luth.
Les accords en sont doux quand la voix les anime,
Ce talent est aimable.
Il vaut ce que on la estime, 
Pendant ma solitude il flattait mon souci.
Donne.
Le Duc, Madame ?
Et bien ?
Il vient ici.
Le Duc ?
Pour me cacher usons de stratagème.
Appelez moi Célie, et passez pour moi même,
Vous ne aurez rien à craindre ; attiré par ma voix 
Le Duc ici déjà me a surprise une fois,
Je ai feint lors si bien que trompant son attente
Sous ce nom emprunté je ai passé pour suivante.
Ce jeu de votre esprit ne se peut trop priser.
Servez vous de ce luth pour le mieux abuser. 
Je vous blâmais à tort, si par cette surprise
Le Duc vous a pu voir sans connaître Fenise, 
Et je en trouve à mes voeux le succès assez doux
Puisque elle a fait passer la Duchesse pour vous.
Sans pouvoir me en défendre, à lui parler réduite,
Je ai su sous ce faux nom éviter sa poursuite,
Et cette erreur enfants la ayant trompé deux fois 
Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix.
Pour le bien de la État empêchons que il ne en sorte.
Il faudra que à la fin la Duchesse la emporte,
Et nous verrons céder avec facilité
Les charmes de la voix à ceux de la beauté. 
On ne éteint point un feu que un vrai mérite allume,
À la voir seulement faisons que il se accoutume,
Et ne appréhendons point, se il se en laisse charmer,
Que pour la mieux connaître il cesse de la aimer.
Quoi que sur son esprit son caprice ait de force, [] 
Le éclat de une Couronne est une douce amorce,
Et le droit de un État où dispenser ses lois,
Fait bientôt oublier la douceur de une voix.
Mais lors que en cette voix pour qui son coeur soupire
Il trouve seulement le charme qui la attire, 
Croyez vous que en effet la Duchesse aujourde hui
Se résolve en amour de être la écho de autrui ?
Se il faut à nos desseins que la fierté se oppose,
Pour gagner son esprit vous pourrez quelque chose,
Déjà sur vos conseils je la vois se régler. 
Moi, que jusque à ce point je pusse me aveugler,
Que peut-être au hasard de attirer sa colère,
Je songeasse à trahir les intérêts de un frère !
Pour élever Carlos au rang de Souverain
La Duchesse a promis de lui donner la main, 
Et quand en sa faveur sa vengeance se explique,
Je dois plus à mon sang que à votre politique.
Par les ordres du Duc votre frère arrêté
Reçoit le juste prix de sa témérité,
Et si sans mon aveu son espoir osa naître, 
Je saurai désormais la empêcher de paraître.
Quoi, la éclat de un tel choix peut il si peu sur vous,
Que loin de la appuyer vous en soyez jaloux ?
Si de un commun accord le Duc et la Duchesse
Rompaient cette union où la État se intéresse, 
Et que un nouveau traité propice à leurs souhaits
En dégageant leur foi nous assurât la paix,
Alors ce coeur jaloux, comme vous la osez croire, [F]
De la grandeur de un fils ferait toute sa gloire,
Et je ne ai point de sang que pour le couronner 
Ma juste ambition ne fût preste à donner.
Mais si le Duc renonce à la Empire de Parme,
Milan pour la Duchesse est un bien faible charme,
Et tous deux possédez de une autre passion
Montrent pour leur hymen égale aversion. 
Non non, la passion que le Duc fait paraître
Se attache au seul objet qui la a dû faire naître,
Et lors que tout la État se repose sur moi,
Je sais de son erreur quel conte je lui dois.
Tâchez à la nourrir, tandis que avec adresse 
Je saurai ménager la esprit de la Duchesse.
Quoi que vous me disiez de la ennui qui la accable,
Le ayant pu mériter il est assez coupable,
Et toute ma rigueur venge mal ma fierté
De la outrageant refus dont il fait vanité ; 
Mais en vain contre lui je me sens animée
Si je songe toujours que il peut me avoir aimée,
Et si mon feu sans cesse oppose à mon courroux
Ce que un tel souvenir a pour moi de plus doux.
Madame, plût au Ciel que vous vissiez vous même 
Où la a enfants porté son désespoir extrême,
Je sais que votre coeur, sensible à ses ennuis
Plaindrait le triste état où ses jours sont réduits,
Et ne pourrait souffrir que la mort que il souhaite
Fut le funeste prix de une amour si parfaite. 
Quoi que pour lui mon coeur me presse de accorder,
Puis je oublier sitôt que il me a voulu céder ?
Vous en souviendrez vous sans songer que son crime
Est la effet éclatant de une vertu sublime,
Et que affranchi par lui de un reproche éternel, 
Se il était moins coupable, il serait criminel ?
Quelque ressentiment que vous fassiez paraître,
Que en auriez vous jugé se il eut trahi son maître,
Et se il vous eut par là forcée à soupçonner
Une foi que sans crime il ne eut pu vous donner ? 
Rendez, rendez justice à cette grandeur de âme,
Qui veut que pour sa gloire il trahisse sa flamme,
Et vous ressouvenez que jamais on ne eut droit
De haïr un amant de faire ce que il doit.
Ce en est trop, et déjà ma colère se efface, 
Au seul nom de Carlos mon coeur obtient sa grâce,
Il y rentre, ou plutôt il ne en ne a pu sortir.
Mais enfin il ne peut se résoudre à partir !
Soit que à votre beauté le Duc se assujettisse,
Soit que ma seule voix soutienne son caprice, 
Pour fuir avecque vous, ce frère malheureux
A il droit de abuser de la erreur de ses voeux ?
Il doit, il doit au Duc ce que il ose lui rendre,
Et si passant pour moi vous la avez pu surprendre,
Ce est pour vous que aujourde hui ce secret découvert 
Doit sauver son amour de un devoir qui le perd.
Pour finir cette erreur que ma feinte a fait naître
Je vois bien que il est temps de me faire connaître ;
Mais les mépris du Duc que je ai voulu braver
Abattent mon espoir au lieu de la élever ; 
Mon orgueil se en plaignait, et pour le satisfaire,
Je avouai ma beauté de chercher à lui plaire,
Et je ai trop reconnu que ses faibles attraits 
Ont obtenu sur lui la effet de mes souhaits.
Hélas !
Ainsi je crains que son coeur trop sensible 
Ne apporte à nos projets un obstacle invincible,
Et que me connaissant, il ne ose avec éclat
Faire agir pour sa flamme un intérêt de État.
Ce est à vous à juger si vous seriez capable
De abandonner Carlos au malheur qui la accable ; 
Et si Milan pour vous serait de un si haut prix,
Que il put du Duc alors racheter les mépris.
Pour moi qui de mon rang soutiendrais la avantage
Si de un pareil refus je avais reçu la outrage,
Il ne est serments ni voeux qui pussent obtenir 
Que je aimasse jamais quand je devrais punir.
Ce sont les sentiments dont ma colère se arme,
Et si la amour du Duc me cause quelque alarme,
Ce est pour prévoir que en vain je ose me déguiser
Que au bonheur de Carlos il voudra se opposer. 
Cependant, si je sais pénétrer dans votre âme,
De un lâche abaissement vous soupçonnez ma flamme,
Et croyez que Carlos aurait en vain ma foi,
Si le Duc se obstinait à soupirer pour moi.
Pour guérir votre esprit de cet abus extrême 
Je veux de son amour que vous jugiez vous même,
Et que en voyant la effort, vous puissiez témoigner
Quels nobles sentiments me le font dédaigner.
Je la aperçois qui vient.
Que une épreuve si rude
À mon coeur alarmé cause de inquiétude ! 
Ah, Laure. 
Voila bien de quoi vous tourmenter.
Quand vous ne en pourrez plus vous ne aurez que à chanter.
Forcez vous un moment à garder le silence.
