Et tu voudras encor que après un tel outrage
De mon ressentiment je contraigne la rage,
Et que craignant la horreur qui confond les ingrats
Aux intérêts de un fils je refuse mon bras ?
Non, non, puisque de moi, quelque honneur où je atteigne,
Part la source du sang qui fait que on le dédaigne,
Je ne puis différer sans trop de lâcheté
À lui faire raison de cette indignité.
Corrigeons un défaut où le mépris se attache,
Par la splendeur du trône effaçons en la tache,
Et pour la y voir assis pressant un juste effort,
Dérobons sa naissance aux injures du sort.
Seigneur, je vous dois tout, et quoi que on me propose,
Pour venger votre outrage il ne est rien que je ne ose,
Le crime où vous courez ne saurait me étonner ;
Mais vous me avez permis de vous en détourner.
Souffrez donc que je oppose au dessein que vous faites
Ce que est Honorius, ce que par lui vous êtes,
Et que je vous arrache à la indigne fureur
Qui veut tremper vos mains au sang de un empereur.
De abord, je la avouerai ; saisi de un trouble extrême,
À prendre ce dessein je eus horreur de moi même,
Et de un tel attentat mon coeur épouvanté
Ne en conçut que en tremblant toute la impiété.
Le sang et le devoir soudain y firent naître
Tendresse pour mon gendre, et respect pour mon maître,
Et ravi de un remords qui conservait ses jours,
Pour le fortifier je employais ton secours ;
Mais les honteux mépris de une ingrate princesse
Ont de ces sentiments dissipé la faiblesse.
Pour punir un orgueil qui ne me était pas dû
À ses premiers transports tout mon coeur se est rendu.
En vain je ai voulu voir ma fille couronnée,
Je ne ai vu que de un fils la indigne destinée,
Et la outrage éclatant que souffre son grand coeur
Se il demeure sujet des enfants de sa soeur.
Tout rempli de un objet et si cher et si tendre,
Le mien ne connaît plus de maître ni de gendre,
Et contre ses remords pleinement affermi,
Voit dans Honorius son plus grand ennemi.
Que a il pu pour ce fils que il ne ait pas daigné faire ?
Son rang de ce que il est de un seul degré diffère,
Encore un pas peut-être, et le trône est au bout.
Un degré la en sépare ; et ce degré ce est tout.
La grandeur la plus vaste est toujours imparfaite
Quand de un plus haut empire elle se voit sujette,
Et ce que à commander elle donne de droits
Ne vaut pas la douleur de obéir une fois.
Cependant si tu veux blâmer mon injustice,
Songe que Honorius lui même en est complice,
Et que par la rigueur de un destin peu commun,
Je ne deviens ingrat que pour en punir un.
Après avoir au trône élevé son enfance,
Contre ses ennemis affermi sa puissance,
La généreuse ardeur de une illustre amitié
De un tout sauvé par moi me devait la moitié.
Ne dis point que peut-être il me la eût accordée
Si pour prix de ma foi je la eusse demandée ;
Quand sa soeur dans mon fils dédaigne un rang trop bas,
Ce est me la refuser que ne me la offrir pas.
Non que mon intérêt me eût forcé de entreprendre
Si pour Eucherius je eusse pu me en défendre ;
Mais enfin tous mes voeux ne se trouvent remplis
Que de la avidité de voir régner ce fils.
De un astre dominant la indispensable empire
À cet arrêt du sort me contraint de souscrire,
Et dussai je y périr, quoi que il doive en coûter,
Pour lui laisser un trône il faut la exécuter.
Mais pourquoi lui cacher vos desseins de la sorte
Si son seul intérêt à conspirer vous porte ?
Devrait il ignorer ce que on ose pour lui ?
Oui, puisque à la empereur il servirait de appui,
Et que se il peut la apprendre, il ne est rien que il ne fasse
Pour détruire un projet qui le met en sa place.
De ailleurs aimant ce fils, je lui dois épargner
Tout ce qui le rendrait indigne de régner.
La tendresse pour lui que il faut que je soutienne,
Aime à sauver sa gloire aux dépens de la mienne,
Et comme le mépris qui se attache à son rang
Prend en lui pour objet la honte de mon sang,
Pour la en justifier sans noircir son estime,
Mon coeur à sa vertu veut bien prêter un crime,
Et pour le couronner, y courant sans effroi
Le venger de la affront de être sorti de moi.
Je admire pour un fils la ardeur qui vous anime ;
Mais songez vous assez jusques où va ce crime,
Et que tout la avenir condamnant sa fureur
Ne la examinera que pour en prendre horreur ?
Va, va, si la avenir ne lui fait point de grâce,
Il en louera du moins la inébranlable audace,
Et rendra ce que il doit aux surprenants transports
Qui me font voir le crime, et braver le remords.
Peins toi mon entreprise encore plus effroyable ;
Une grande âme seule en peut être capable.
Plus la attentat est noir, plus son indignité
Veut du coeur le plus haut la entière fermeté.
Des plus sacrez devoirs étouffer le murmure
Ce est à ses passions asservir la nature ;
Cet effort ne part point de un courage abattu,
Et pour faire un grand crime il faut de la vertu.
Ce genre de vertu touche un peu trop votre âme.
Enfin tu veux en vain que je en craigne le blâme,
La chose est résolue, et tout prêt de éclater,
Un lâche repentir ne saurait me arrêter.
Il faut sans balancer que dès cette nuit même
La mort de Honorius couronne un fils que je aime.
Rien ne peut mettre obstacle au dessein que je en fais,
Je puis tout sur la armée, on me craint au palais,
Et je ai dans la entreprise intéressé sans peine
Tous ceux dont le pouvoir la eut pu rendre incertaine.
Ainsi pour voir la effet que je me en suis promis,
En secret chez Zénon assemble nos amis.
Zénon peut tout pour nous et brûle de entreprendre.
Dans une heure au plus tard je aurai soin de me y rendre,
Et lors, pour le succès de un si hardi dessein,
Nous choisirons ensemble et le temps et la main.
As tu su le nom de la assassin ?
Parle, et devant ton père éclairci mon destin.
Seigneur, je ai vu Zénon, et tâché de la apprendre.
Dans la cour du palais il se était venu rendre,
Où la ayant à la écart adroitement tiré,
Je demande pour vous quel bras a conspiré.
Il en paraît surpris, son visage se trouble,
À me voir son billet sa surprise redouble.
Il demeure pourtant de accord de la attentat ;
Mais me la éclaircir mieux serait trahir la état,
Il suffit que je sache un complot si funeste,
Et ce ne est que à vous seul que il peut dire le reste.
Zénon ne tu|te a rien dit !
et tu ne as point pressé ?
Je ai tenté cent efforts, et ne ai rien avancé,
Je ai beau de la entreprise examiner la rage,
Il ne peut là-dessus se expliquer davantage.
Ce que par son aveu je crois justifier,
Ce est à vous seulement que il le doit confier,
Et même je vous livre à la fureur de un traître,
Si je découvre ailleurs ce que on me en fait connaître ;
Il me engage au secret, et pour se voir sans bruit
Par des lieux dérobez près de vous introduit,
Comme sans nouvel ordre il ne y saurait prétendre,
Dans le bois du jardin il est allé la attendre.
Zénon ne te dit rien, et veut me entretenir ?
Ah, seigneur, que de maux se offrent à prévenir !
Zénon cherche à vous perdre, et de son artifice
Mon fils trop imprudent se est rendu le complice,
Puis que enfin son silence étant à redouter,
Pour fuir toute surprise il devait la arrêter.
Je ai craint que cet éclat fît sur la heure entreprendre.
Quoi, jusque sur un fils ton soupçon peut descendre ?
Non, seigneur ; de mon sang la exacte pureté
Ne me répond que trop de sa fidélité,
Et si pour la noircir il était assez lâche,
Ma main dans tout le sien en laverait la tache ;
Mais alors que il se agit de un pareil attentat,
La plus faible imprudence est un crime de état.
Ce est hasarder ensemble et vos jours et la empire.
Tu crois donc que Zénon...
Oui, je crois que il conspire,
Et ne veut sans témoins vous voir et vous parler
Que pour prendre son temps à vous mieux immoler.
Je connais dans la cour quelles sont ses pratiques,
Et pour peu que au palais il ait formé de intrigues,
Si de votre personne il nous tient éloignez,
Vos gardes par ses soins se trouveront gagnez.
Ne lui donnez point lieu de vous pouvoir surprendre.
Quoi ? Sur un seul soupçon refuser de la entendre ?
Non, mais comme pour vous on doit se en prévaloir,
Faites changer la garde avant que de le voir ;
Ôtez à son espoir ce moyen de vous nuire,
Et quand auprès de vous on le viendra conduire,
Donnant ordre au passage à le faire arrêter,
Quel que soit son secret, forcez le de éclater.
Ah, que ne dois je point à ta rare prudence !
Elle assure mes jours contre la violence.
Je tu|te en laisse le soin, ordonne sur ce point,
Change, dispose, agis ; toi, ne me quitte point.
Seigneur, si la pitié peut assez sur votre âme
Pour vous laisser sensible aux ennuis de une femme,
Souffrez que par mes pleurs je tâche de obtenir
Que vous considériez ce que il vous faut punir.
Je sais de Eucherius où va la perfidie,
Mais ce est un criminel à qui le sang me lie,
Et quoi que pour sa peine il vous faille endurcir,
La part que je en viens prendre a droit de la adoucir.
Souffririez vous, seigneur, ce que on ne pourrait croire,
Le frère dans la honte, et la soeur dans la gloire,
Et quand il est en butte au revers le plus haut,
Me verra on au trône, et lui sur la échafaud ?
Que à lui sauver le jour mon malheur vous convie.
La perte de mon rang vaudra bien une vie,
La sienne vous est due, et pour la racheter
Je descends de ce trône où je eus la heur de monter.
Choisissez un lieu sûr, et la y faites conduire.
Que il y traîne ses jours incapable de nuire,
Tandis que on me verra dans un destin moins doux
Pleurer de avoir à vivre, et de vivre sans vous.
Le ciel sera pour moi, ne craignez rien, madame.
Qui vit comme je ai fait ne peut mourir infâme,
Et vous avez du trône entière sûreté,
Si vous ne en descendez que par ma lâcheté.
Ne attendez pas de lui la aveu de mon injure.
Accusé, convaincu, ce est toujours imposture,
Pour mourir glorieux il suffit de nier.
Je ne entreprendrai point de le justifier ;
Mais, seigneur, la prison dont vous ferez sa peine,
Se il ne a point conspiré, rend la imposture vaine,
Et se il est criminel, un long et dur remords
Lui peut faire au lieu de une endurer mille morts.
Non, il ne mourra point, votre intérêt la emporte.
Si son crime est bien grand, ma tendresse est plus forte,
Et ce que à la amitié mon coeur aime à devoir
Ne saurait plus laisser sa peine en mon pouvoir.
Triomphe, ingrat, triomphe en conspirant ma perte ;
Ton juge est corrompu, ta prison tu|te est ouverte,
Fuis, ne te montre plus ; quels que soient tes forfaits,
Je en serai puni seul à ne te voir jamais.
Que je consente à fuir, et que je aide à la envie...
Quoi, me veux tu forcer de me immoler ta vie,
Et crains tu de rougir à voir ton empereur
Montrer plus de bonté que tu ne as de fureur ?
Seigneur, je puis mourir, mais le sort qui me opprime
Ne me saurait contraindre à me charger de un crime,
Et je aime mieux de un autre expier le forfait,
Que avouer en fuyant ce que je ne ai pas fait.
Ô de un coeur infidèle insupportable audace !
Tu trahis mes bienfaits pour te mettre en ma place,
Et quand je cherche à voir tes jours en sûreté,
Tu tu|te obstines encor à trahir ma bonté !
Et bien, du sort enfin la rage est assouvie,
Ton fils est innocent, mais ton fils est sans vie,
Et je tremble à tu|te ouïr tout bas me reprocher,
Que si je vis encore, il tu|te en coûte bien cher.
Seigneur, mon fils est mort ; la nature effrayée
Ne ose voir de quel prix votre vie est payée,
Et quand vous le saurez, si dedans votre erreur
Vous tremblez de pitié, vous tremblerez de horreur.
Ah, quoi que par le sang ta douleur se soutienne,
Elle ne peut aller au-delà de la mienne,
Et si par la vengeance on peut la soulager...
Apprenez donc sur qui mon fils se doit venger ;
Mais pour voir dans sa mort quel désespoir me accable,
Sachez auparavant de quoi je fus capable.
Je vous aimai, seigneur, et la on ne vit jamais
Plus de zèle répondre à de rares bienfaits.
Ce zèle dans mon coeur ne en souffrant aucun autre,
Me eut fait cent fois donner tout mon sang pour le vôtre,
Et dans vos intérêts ma tendresse et mes soins
En ont peut-être été de fidèles témoins.
La vertu me inspirant par de secrètes flammes,
Je eus tous les sentiments qui font les grandes âmes,
La gloire me fut chère, et cent nobles exploits
Pour en marquer la ardeur ne manquent point de voix ;
Heureux, si du destin la jalouse puissance
Me eut épargné de un fils la fatale naissance.
Par là de ma vertu sa rigueur vint à bout.
Ce fils fut une idole à qui je immolai tout ;
Mon amour dans ce fils, ou bien plutôt ma rage,
Du titre de sujet ne pût souffrir la outrage,
Et sans la en consulter, mon ingrate fureur
Voulut par votre perte en faire un empereur.
Je en prononçai la arrêt, et je la crûs certaine.
Jugez par cet aveu de la excès de ma peine.
Pour élever mon fils au rang où je vous vois,
Je ai trahi vos bien-faits, je ai violé ma foi ;
Je ai démenti mon sang, je ai pris le nom de traître,
Je ai porté le poignard dans le sein de mon maître,
Je ai souillé lâchement la gloire de mon sort ;
Cependant, cependant, seigneur, mon fils est mort.
Quoi, méchant ? Pour cacher une âme basse et noire,
Tu pus feindre !
Ma soeur, oseriez vous le croire,
Et pressé de douleur, ne vous fait il pas voir,
Que en tout ce que il se impute il suit son désespoir ?
Non, non, mon désespoir ne cherche point à feindre,
Ayant perdu mon fils, je ne ai plus rien à craindre.
Assez des assassins entre vos mains restez,
Vous peuvent confirmer ces dures vérités.
Pour couronner ce fils qui ne eut pu le prétendre,
Moi seul à son déçu je faisais entreprendre.
Voyant que au repentir Zénon avait cédé,
Par mon ordre aussitôt Felix la a poignardé,
Sur mon fils par mon ordre il a jeté le crime
Qui devait cette nuit vous faire sa victime,
Et de ma dureté la éclat mystérieux,
Le traitant de coupable, éblouissait vos yeux.
Inventez des tourments, imaginez des gênes,
Sa mort passe pour moi les plus affreuses peines.
De son père aujourde hui je me vois son bourreau,
Je le voulais au trône, et le mets au tombeau.
Le ciel, dont la puissance à nos desseins préside,
Tourne contre moi seul mon lâche parricide,
Et la avide fureur de mes projets trahis
Ne me rend criminel que pour perdre mon fils.
Après mes attentats que je ose vous apprendre,
Sachant ce qui me est dû, seigneur, je vais la attendre,
Et connais trop encore un reste de devoir,
Pour vous plus exposer à la horreur de me voir.
Attendant que à loisir on en puisse résoudre,
suivez le, Marcellin.
