Ce courroux que Pison nous attire...
Vous vous en alarmez ! Laissons-la discourir,
Et ne nous perdons pas de crainte de périr.
Vous voyez quel orgueil contre nous la intéresse.
Plus elle me en fait voir, plus je vois sa faiblesse.
Faisons régner Pison, et malgré ce courroux,
Vous verrez que elle même aura besoin de nous.
Vous voulez perdre Othon ! Vous le pouvez, madame !
Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !
De son lâche rival voyant le noir projet
Je ai su par cette adresse en arrêter la effet,
Me en rendre la maîtresse, et je serai ravie
Se il peut savoir les soins que je prends de sa vie.
Va me chercher ton frère, et fais que de ma part
Il apprenne par lui ce que il court de hasard,
À quoi va la exposer son aveugle conduite,
Et que il ne est plus pour lui de salut que en la fuite.
Ce est tout ce que à la amour peut souffrir mon courroux.
Du courroux à la amour le retour serait doux.
Vous dire que du ciel la colère irritée,
Ou plutôt du destin la jalouse fureur...
Auraient ils mis Othon aux fers de la empereur,
Et dans ce grand succès la fortune inconstante
Aurait elle trompé notre plus douce attente ?
Othon est libre, il règne, et toutefois, hélas...
Serait il si blessé que on craignît son trépas ?
Non, partout à sa vue on a mis bas les armes,
Mais enfin son bonheur vous va coûter des larmes.
Explique, explique donc ce que je dois pleurer.
Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.
Le mal est il si grand ?
De un balcon, chez mon frère
Je ai vu... Que ne peut on, madame, vous le taire,
Ou que à voir ma douleur ne avez vous deviné
Que Vinius...
Eh bien ?
Vient de être assassiné.
Juste ciel !
De Lacus la inimitié cruelle...
Ô de un trouble inconnu présage trop fidèle !
Lacus...
Ce est de sa main que part ce coup fatal.
Tous deux près de Galba marchaient de un pas égal,
Lorsque tournant ensemble à la première rue
Ils découvrent Othon maître de la avenue ;
Cet effroi ne les fait reculer quelques pas
Que pour voir ce palais saisi par vos soldats,
Et Lacus aussitôt étincelant de rage
De voir que Othon partout leur ferme le passage,
Lance sur Vinius un furieux regard,
Le approche sans parler, et tirant un poignard...
Le traître, hélas, Flavie, où me vois je réduite ?
Vous me entendez, Madame ; et je passe à la suite.
Ce lâche sur Galba portant même fureur,
"Mourez, Seigneur, dit il, mais mourez empereur,
Et recevez ce coup comme un dernier hommage,
Que doit à votre gloire un généreux courage."
Galba tombe, et ce monstre enfin se ouvrant le flanc
Mêle un sang détestable à leur illustre sang.
En vain le triste Othon, à cet affreux spectacle
Précipite ses pas pour y mettre un obstacle,
Tout ce que peut la effort de cher conquérant,
Ce est de verser des pleurs sur Vinius mourant,
De la embrasser tout mort. Mais le voilà, Madame,
Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme.
