Ce mauvais conseiller toujours vous entretient ?
Vous dites vrai, madame, il tâche à me surprendre ;
Son conseil est mauvais, mais je sais me en défendre.
Il vous parle de aimer ?
Contre mon sentiment.
Levez, levez le masque et parlez franchement :
De votre Théodore il est la agent fidèle ;
Pour vous mieux engager elle fait la cruelle,
Vous chasse en apparence, et pour vous retenir,
Par ce parent adroit vous fait entretenir.
Par ce fidèle agent elle est donc mal servie :
Loin de parler pour elle, il parle pour Flavie ;
Et ce parent adroit en matière de amour
Agit contre son sang pour mieux faire sa cour.
Ce est, madame, en effet, le mal que il me conseille ;
Mais je ai le coeur trop bon pour lui prêter la oreille.
Dites le coeur trop bas pour aimer en bon lieu.
Le objet où vont mes voeux serait digne de un dieu.
Il est digne de vous, de une âme vile et basse.
Je fais donc seulement ce que il faut que je fasse.
Ne blâmez que Flavie : un coeur si bien placé
De une âme vile et basse est trop embarrassé ;
De un choix qui lui fait honte il faut que elle se irrite,
Et me prive de un bien qui passe mon mérite.
Avec quelle arrogance osez vous me parler ?
Au-dessous de Flavie ainsi me ravaler,
Ce est de cette arrogance un mauvais témoignage.
Je ne me puis, madame, abaisser davantage.
Votre respect est rare, et fait voir clairement
Que votre humeur modeste aime la abaissement.
Eh bien ! Puisque à présent je en suis mieux avertie,
Il faudra satisfaire à cette modestie :
Avec un peu de temps nous en viendrons à bout.
Vous ne me ôterez rien, puisque je vous dois tout.
Qui ne a que ce que il doit a peu de perte à faire.
Vous pourrez bientôt prendre un sentiment contraire.
Je ne en changerai point pour la perte de un bien
Qui me rendra celui de ne vous devoir rien.
Ainsi la ingratitude en soi même se flatte.
Mais je saurai punir cette âme trop ingrate ;
Et pour mieux abaisser vos esprits soulevés,
Je vous ôterai plus que vous ne me devez.
La menace est obscure ; expliquez-la, de grâce.
Le effet expliquera le sens de la menace.
Tandis, souvenez vous, malgré tous vos mépris,
Que je ai fait ce que sont et le père et le fils :
Vous me devez la Égypte, et Valens Antioche.
Nous ne vous devons rien après un tel reproche.
Un bienfait perd sa grâce à le trop publier :
Qui veut que on se en souvienne, il le doit oublier.
Je la oublierais, ingrat, si pour tant de puissance
Je recevais de vous quelque reconnaissance.
Et je me en souviendrais jusque aux derniers abois,
Si vous vous contentiez de ce que je vous dois.
Après tant de bienfaits, osé je trop prétendre ?
Ce ne sont plus bienfaits alors que on veut les vendre.
Que doit donc un grand coeur aux faveurs que il reçoit ?
Se avouant redevable il rend tout ce que il doit.
Tous les ingrats en foule iront à votre école,
Puisque on y devient quitte en payant de parole.
Je vous dirai donc plus, puisque vous me pressez :
Nous ne vous devons pas tout ce que vous pensez.
Que seriez vous sans moi ?
Sans vous ? Ce que nous sommes.
Notre empereur est juste, et sait choisir les hommes ;
Et mon père, après tout, ne se trouve que au rang
Où la auraient mis sans vous ses vertus et son sang.
Ne vous souvient il plus que on proscrivit sa tête ?
Par là votre artifice en fit votre conquête.
Ainsi de ma faveur vous nommez les effets ?
Un autre ami peut-être aurait bien fait sa paix ;
Et si votre faveur pour lui se est employée,
Par son hymen, madame, il vous a trop payée.
On voit peu de unions de deux telles moitiés ;
Et la faveur à part, on sait qui vous étiez.
Le ouvrage de mes mains avoir tant de insolence !
Elles me ont mis trop haut pour souffrir une offense.
Quoi ? Vous tranchez ici du nouveau gouverneur ?
De mon rang en tous lieux je soutiendrai la honneur.
Considérez donc mieux quelle main vous y porte :
Le hymen seul de Flavie en est pour vous la porte.
Si je ne y puis entrer que acceptant cette loi,
Reprenez votre Égypte, et me laissez à moi.
Plus il me doit de honneurs, plus son orgueil me brave !
Plus je reçois de honneurs, moins je dois être esclave.
Conservez ce grand coeur, vous en aurez besoin.
Je le conserverai, madame, avec grand soin ;
Et votre grand pouvoir en chassera la vie
Avant que de y surprendre aucun lieu pour Flavie.
Je en chasserai du moins la ennemi qui me nuit.
Vous ferez peu de effet avec beaucoup de bruit.
Je joindrai de si près la effet à la menace,
Que sa perte aujourde hui me quittera la place.
Vous perdrez aujourde hui...
Théodore à vos yeux.
Me entendez vous, Placide ? Oui, je en jure les dieux
Que aujourde hui mon courroux, armé contre son crime,
Au pied de leurs autels en fera ma victime.
Et je jure à vos yeux ces mêmes immortels
Que je la vengerai jusque sur leurs autels.
Je jure plus encore, que si je pouvais croire
Que vous eussiez dessein de une action si noire,
Il ne est point de respect qui pût me retenir
De en punir la pensée et de vous prévenir ;
Et que pour garantir une tête si chère,
Je vous irais chercher jusque au lit de mon père.
Me entendez vous, madame ? Adieu : pensez y bien ;
Ne épargnez pas mon sang si vous versez le sien ;
Autrement ce beau sang en fera verser de autre,
Et ma fureur ne est pas pour se borner au vôtre.
Tandis, permettez moi de vous entretenir,
Et de blâmer un peu cette vertu farouche,
Cette insensible humeur que aucun objet ne touche,
De où naissent tant de feux sans pouvoir la enflammer,
Et qui semble haïr quiconque la ose aimer.
Je veux bien avec vous que dessous votre empire
Toute notre jeunesse en vain brûle et soupire ;
Je approuve les mépris que vous rendez à tous :
Le ciel ne en a point fait qui soient dignes de vous ;
Mais je ne puis souffrir que la grandeur romaine
Se abaissant à vos pieds ait part à cette haine,
Et que vous égaliez par vos durs traitements
Ces maîtres de la terre aux vulgaires amants.
Quoique une âpre vertu du nom de amour se irrite,
Elle trouve sa gloire à céder au mérite ;
Et sa sévérité ne lui fait point de lois
Que elle ne aime à briser pour un illustre choix.
Voyez ce que est Valens, voyez ce que est Placide,
Voyez sur quels états la un et la autre préside,
Où le père et le fils peuvent un jour régner,
Et cessez de être aveugle et de le dédaigner.
Je ne suis point aveugle, et vois ce que est un homme
Que élèvent la naissance, et la fortune, et Rome :
Je rends ce que je dois à la éclat de son sang,
Je honore son mérite et respecte son rang ;
Mais vous connaissez mal cette vertu farouche
De vouloir que aujourde hui la ambition la touche,
Et que une âme insensible aux plus saintes ardeurs
Cède honteusement à la éclat des grandeurs.
Si cette fermeté dont elle est ennoblie
Par quelques traits de amour pouvait être affaiblie,
Mon coeur, plus incapable encore de vanité,
Ne ferait point de choix que dans la égalité ;
Et rendant aux grandeurs un respect légitime,
Je honorerais Placide, et je aimerais Didyme.
Didyme, que sur tous vous semblez dédaigner !
Didyme, que sur tous je tâche de éloigner,
Et qui verrait bientôt sa flamme couronnée
Si mon âme à mes sens était abandonnée,
Et se laissait conduire à ces impressions
Que forment en naissant les belles passions.
Comme cet avantage est digne que on le craigne,
Plus je penche à la aimer et plus je le dédaigne,
Et me arme de autant plus que mon coeur en secret
Voudrait se en laisser vaincre, et combat à regret.
Je me fais tant de effort lorsque je le méprise,
Que par mes propres sens je crains de être surprise :
Je en crains une révolte, et que las de obéir,
Comme je les trahis, ils ne me osent trahir.
Voilà, pour vous montrer mon âme toute nue,
Ce qui me a fait bannir Didyme de ma vue :
Je crains de en recevoir quelque coup de oeil fatal,
Et chasse un ennemi dont je me défends mal.
Voilà quelle je suis et quelle je veux être ;
La raison quelque jour se en fera mieux connaître :
Nommez-la cependant vertu, caprice, orgueil,
Ce dessein me suivra jusque dans le cercueil.
Il peut vous y pousser, si vous ne y prenez garde :
De un oeil envenimé Marcelle vous regarde ;
Et se prenant à vous du mauvais traitement
Que sa fille à ses yeux reçoit de votre amant,
Sa jalouse fureur ne peut être assouvie
À moins de votre sang, à moins de votre vie ;
Ce ne est plus en secret que frémit son courroux,
Elle en parle tout haut, elle se en vante à nous,
Elle en jure les dieux ; et, ce que je appréhende,
Pour ce triste sujet sans doute elle vous mande.
Dans un péril si grand faites un protecteur.
Si je suis en péril, Placide en est la auteur ;
Le amour que il a pour moi lui seul me y précipite :
Ce est par là que on me hait, ce est par là que on se irrite.
On ne en veut que à sa flamme, on ne en veut que à son choix :
Ce est contre lui que on arme ou la force ou les lois.
Tous les voeux que il me adresse avancent ma ruine,
Et par une autre main ce est lui qui me assassine.
Je sais quel est mon crime, et je ne doute pas
Du prétexte que aura la arrêt de mon trépas :
Je la attends sans frayeur ; mais de quoi que on me accuse,
Se il portait à Flavie un coeur que je refuse,
Qui veut finir mes jours les voudrait protéger,
Et par ce changement il ferait tout changer.
Mais mon péril le flatte, et son coeur en espère
Ce que jusque à présent tous ses soins ne ont pu faire ;
Il attend que du mien je achète son appui :
Je en trouverai peut-être un plus puissant que lui ;
Et se il me faut périr, dites lui que avec joie
Je cours à cette mort où son amour me envoie,
Et que par un exemple assez rare à nommer,
Je périrai pour lui si je ne puis la aimer.
Ne vous pas mieux servir de un amour si fidèle,
Ce est...
Quittons ce discours, je vois venir Marcelle.
Mais que vois je ? Ah, seigneur ! Est ce Marcelle ou vous
Dont sur mon innocence éclate le courroux ?
Le arrêt que a contre moi prononcé votre père,
Est ce pour la venger, ou pour vous satisfaire ?
Est ce mon ennemie ou mon illustre amant
Qui du nom de vos dieux abuse insolemment ?
Vos feux de sa fureur se sont ils faits complices ?
Sont ils de intelligence à choisir mes supplices ?
étouffent ils si bien vos respects généreux,
Que ils fassent mon bourreau de un héros amoureux ?
Retirez vous, Paulin.
On me la a mise en garde.
Je sais jusque à quel point ce devoir vous regarde ;
Prenez soin de la porte, et sans me répliquer :
Ce ne est pas devant vous que je veux me expliquer.
Seigneur...
Laissez nous, dis je, et craignez ma colère ;
Je vous garantirai de celle de mon père.
Jugez en mieux, seigneur :
Marcelle vous renvoie et la joie et la honneur ;
Elle a de la infamie arraché Théodore.
Elle a fait ce miracle !
Elle a plus fait encore.
Ne me fais plus languir, dis promptement.
De abord
Valens changeait la arrêt en un arrêt de mort...
Ah ! Si de cet arrêt jusque à la effet on passe...
Marcelle a refusé cette sanglante grâce :
Elle la veut entière, et tâche à la obtenir ;
Mais Valens irrité se obstine à la bannir,
Et voulant que cet ordre à la instant se exécute,
Quoi que en votre faveur Marcelle lui dispute,
Il mande Théodore, et la veut promptement
Faire conduire au lieu de son bannissement.
Et vous vous alarmiez de voir sa prison vide ?
Tout fait peur à la amour, ce est un enfant timide ;
Et si tu le connais, tu me dois pardonner.
Elle fait ses efforts pour vous la ramener,
Et vous conjure encore un moment de la attendre.
Quelles grâces, bons dieux, ne lui dois je point rendre !
Va, dis lui que je attends ici ce grand succès,
Où sa bonté pour moi paraît avec excès.
Et moi je vais pour vous consoler sa Flavie.
Fais lui donc quelque excuse à flatter son envie,
Et dis lui de ma part tout ce que tu voudras :
Mon âme ne eut jamais les sentiments ingrats,
Et je ai honte en secret de être dans la impuissance
De montrer plus de effets de ma reconnaissance.
Certes une ennemie à qui je dois la honneur
Méritait dans son choix un peu plus de bonheur,
Devait trouver une âme un peu moins défendue,
Et je ai pitié de voir tant de bonté perdue ;
Mais le coeur de un amant ne peut se partager ;
Elle a beau se contraindre, elle a beau me obliger,
Je ne ai que aversion pour ce qui la regarde.
Lycante, souffre ici la adieu de deux amis,
Et me donne un moment que Valens me a promis.
Je en ai la ordre, et je vais disposer ma cohorte
À garder cependant les dehors de la porte.
Je ne mets point de obstacle à vos derniers secrets ;
Mais tranchez promptement de inutiles regrets.
