Sans Philipin il vous la baillait belle.
Mais rencontrant Don Juan, se il faut que il le querelle,
Comme la ayant volé, ce sera bien le bon. 
Que importe se il le prend pour gendre, ou pour larron ?
Ce est bien la même chose, et la un et la autre en somme
Pour en avoir le bien veut la mort du bonhomme.
Quoi que tout jusque ici me ait succédé fort bien
Je suis las de un métier où je ne connais rien, 
Mais afin de en sortir avecque plus de gloire,
Puisque je vois le père en humeur de tout croire,
Je veux faire si bien, loin de en être jaloux,
Que Don Juan de Lucrece aujourde hui soit la époux,
Et confesse devoir à ma feinte science 
De son fidèle amour la juste récompense.
Mais quelque un entre encor.
Quel est ce bon vieillard ?
Depuis plus de trente ans il sert chez Léonard.
Ne vous étonnez point si je ose ici paraître,
Je ne y viens, Léonard, que pour chercher un traître,
Et pour vous avertir que au mépris de ses feux
Un parjure insolent nous affronte tous deux.
Se il aime votre fille, il est adoré de elle,
Ce réciproque amour me le rend infidèle,
Il est caché céans ce lâche suborneur,
Faites-me en la raison et vengez votre honneur.
Ô malheur imprévu !
Je entends la voix plaintive,
Sans doute à mon pays ce est signe que je arrive.
Un homme ici caché !
De quoi me accusez vous ?
Sois sans crime, autrement redoute mon courroux.
Mais je veux me purger de ce soupçon infâme,
Il faut chercher partout, allons, venez, Madame.
Voyons tout le jardin.
Serait il point ici ?
