Madame, si je étais de un naturel jaloux,
Je me inquiéterais de le voir avec vous,
Je me imaginerais, ce qui pourrait bien être,
Que ce fidèle agent vous parle pour son maître ;
Mais comme mon esprit ne est pas si peu discret
Que il vous veuille envier la douceur du secret,
De cette opinion je aime mieux me défendre,
Pour mettre en votre choix celle que je dois prendre,
La régler par votre ordre, et croire avec respect
Tout ce que il vous plaira de un entretien suspect.
Le secret ne est pas grand que aisément on devine,
Et la on peut croire alors tout ce que on se imagine.
Oui, madame, son maître a de fort mauvais yeux ;
Et se il me en pouvait croire, il en userait mieux.
Il a beau se éblouir alors que il vous regarde,
Il vous échappera si vous ne y prenez garde.
Il lui faut obéir, tout amoureux que il est,
Et vouloir ce que il veut, quand et comme il lui plaît.
Avez vous reconnu par votre expérience
Que il faille déférer à son impatience ?
Vous ne savez que trop ce que ce est que sa foi.
Autre est celle de un comte, autre celle de un roi ;
Et comme un nouveau rang forme une âme nouvelle,
De un comte déloyal il fait un roi fidèle.
Mais quelquefois, madame, avec facilité
On croit des maris morts qui sont pleins de santé ;
Et lorsque on se prépare aux seconds hyménées,
On voit par leur retour des veuves étonnées.
Que avez vous vu, madame, ou que vous a on dit ?
Ce mot un peu trop tôt vous alarme la esprit.
Je ne vous parle pas de votre Pertharite ;
Mais il se pourra faire enfin que il ressuscite,
Que il rende à vos désirs leur juste possesseur ;
Et ce est dont je vous donne avis en bonne soeur.
Ne abusez point de un nom que votre orgueil rejette.
Si vous étiez ma soeur, vous seriez ma sujette ;
Mais un sceptre vaut mieux que les titres du sang,
Et la nature cède à la splendeur du rang.
La nouvelle vous fâche, et du moins importune
Le espoir déjà formé de une bonne fortune.
Consolez vous, madame : il peut ne en être rien ;
Et souvent on nous dit ce que on ne sait pas bien.
Il sait mal ce que il dit, quiconque vous fait croire
Que aux feux de Grimoald je trouve quelque gloire.
Il est vaillant, il règne, et comme il faut régner ;
Mais toutes ses vertus me le font dédaigner.
Je hais dans sa valeur la effort qui le couronne ;
Je hais dans sa bonté les coeurs que elle lui donne ;
Je hais dans sa prudence un grand peuple charmé ;
Je hais dans sa justice un tyran trop aimé ;
Je hais ce grand secret de assurer sa conquête,
De attacher fortement ma couronne à sa tête ;
Et le hais de autant plus que je vois moins de jour
À déduire un vainqueur qui règne avec amour.
Cette haine que en vous sa vertu même excite
Est fort ingénieuse à voir tout son mérite ;
Et qui nous parle ainsi de un objet odieux
En dirait bien du mal se il plaisait à ses yeux.
Qui hait brutalement permet tout à sa haine :
Il se emporte, il se jette où sa fureur la entraîne,
Il ne veut avoir de yeux que pour ses faux portraits ;
Mais qui hait par devoir ne se aveugle jamais :
Ce est sa raison qui hait, qui toujours équitable,
Voit en la objet haï ce que il a de estimable,
Et verrait en la aimé ce que il y faut blâmer,
Si ce même devoir lui commandait de aimer.
Vous en savez beaucoup.
Je sais comme il faut vivre.
Vous êtes donc, madame, un grand exemple à suivre.
Pour vivre la âme saine, on ne a que à me imiter.
Et qui veut vivre aimé ne a que à vous en conter ?
Je aime en vous un soupçon qui vous sert de supplice :
Se il me fait quelque outrage, il me en fait bien justice.
Quoi ? Vous refuseriez Grimoald pour époux ?
Si je veux la accepter, me en empêcherez vous ?
Ce qui jusque à présent vous donne tant de alarmes,
Sitôt que il me plaira, vous coûtera des larmes ;
Et quelque grand pouvoir que vous preniez sur moi,
Je ne ai que à dire un mot pour vous faire la loi.
Ne aspirez point, madame, où je voudrai prétendre :
Tout son coeur est à moi, si je daigne le prendre.
Consolez vous pourtant : il me en fait la offre en vain ;
Je veux bien sa couronne, et ne veux point sa main.
Faites, si vous pouvez, revivre Pertharite,
Pour la opposer aux feux dont votre amour se irrite.
Produisez un fantôme, ou semez un faux bruit,
Pour remettre en vos fers un prince qui vous fuit ;
Je aiderai votre feinte, et ferai mon possible
Pour tromper avec vous ce monarque invincible,
Pour renvoyer chez vous les voeux que on vient me offrir,
Et ne avoir plus chez moi de importuns à souffrir.
Qui croit déjà ce bruit un tour de mon adresse,
De son effet sans doute aurait peu de allégresse,
Et loin de aider la feinte avec sincérité,
Pourrait fermer les yeux même à la vérité.
Après me avoir fait perdre époux et diadème,
Ce est trop que de attenter jusque à ma gloire même,
Que ajouter la infamie à de si rudes coups.
Connaissez moi, madame, et désabusez vous.
Je ne vous cèle point que ayant la âme royale,
Le amour du sceptre encore me fait votre rivale,
Et que je ne puis voir de un coeur lâche et soumis
La soeur de mon époux déshériter mon fils ;
Mais que dans mes malheurs jamais je me dispose
À les vouloir finir me unissant à leur cause,
À remonter au trône, où vont tous mes désirs,
En épousant la auteur de tous mes déplaisirs !
Non, non, vous présumez en vain que je me apprête
À faire de ma main sa dernière conquête :
Unulphe peut vous dire en fidèle témoin
Combien à me gagner il perd de art et de soin.
Si malgré la parole et donnée et reçue,
Il cessa de être à vous au moment que il me eut vue,
Aux cendres de un mari tous mes feux réservés
Lui rendent les mépris que vous en recevez.
Quelle confusion ! Et quelle tyrannie
Me ordonne de espérer ce que elle me dénie !
Et de quelle façon est ce écouter des voeux,
Que obliger un amant à travailler contre eux ?
Simple, ne prétends pas, sur cet espoir frivole,
Que je tâche à te rendre un coeur que je te vole.
Je tu|te aime, mais enfin je me aime plus que toi.
Ce est moi seul qui le porte à ce manque de foi ;
Auprès de un autre objet ce est moi seul qui la engage :
Je ne détruirai pas moi même mon ouvrage.
Il me a choisi pour toi, de peur que un autre époux
Avec trop de chaleur ne embrasse ton courroux ;
Mais lui même il se trompe en la amant que il te donne.
Je tu|te aime, et puissamment, mais moins que la couronne ;
Et mon ambition, qui tâche à te gagner,
Ne cherche en ton hymen que le droit de régner.
De tes ressentiments se il faut que je la obtienne,
Je saurai joindre encore cent haines à la tienne,
Le ériger en tyran par mes propres conseils,
De sa perte par lui dresser les appareils,
Mêler si bien la adresse avec un peu de audace,
Que il ne faille que oser pour me mettre en sa place ;
Et comme en tu|te épousant je en aurai droit de toi,
Je tu|te épouserai lors, mais pour me faire roi.
Mais voici Grimoald.
Votre félicité sera mal assurée
Dessus un fondement de si peu de durée.
Vous avez toutefois de si puissants appas...
Je sais quelques secrets que vous ne savez pas ;
Et si je ai moins que vous de attraits et de mérite,
Je ai des moyens plus sûrs de empêcher que on me quitte.
Mon exemple...
Souffrez que je ne en craigne rien,
Et par votre malheur ne jugez pas du mien.
Chacun à ses périls peut suivre sa fortune,
Et je ai quelques soucis que la exemple importune.
Ce ne est pas mon dessein de vous importuner.
Ce ne est pas mon dessein aussi de vous gêner ;
Mais votre jalousie un peu trop inquiète
Se donne malgré moi cette gêne secrète.
Je ne suis point jalouse, et la infidélité...
Eh bien ! Soit jalousie ou curiosité,
Depuis quand sommes nous en telle intelligence
Que tout mon coeur vous doive entière confidence ?
Je ne en prétends aucune, et ce est assez pour moi
De avoir bien entendu comme il accepte un roi.
On ne entend pas toujours ce que on croit bien entendre.
De vrai, dans un discours difficile à comprendre,
Je ne devine point, et ne en ai pas la esprit ;
Mais la esprit ne a que faire où la oreille suffit.
Il faudrait que la oreille entendît la pensée.
Je entends assez la vôtre : on vous aura forcée ;
On vous aura fait peur, ou de la mort de un fils,
Ou de ce que un tyran se croit être permis,
Et la on fera courir quelque mauvaise excuse
Dont la cour se éblouisse et le peuple se abuse.
Mais cependant ce coeur que vous me abandonniez...
Il ne est pas temps encore que vous vous en plaigniez :
Comme il me a fait des lois, je ai des lois à lui faire.
Il les acceptera pour ne vous pas déplaire ;
Prenez en sa parole, il sait bien la garder.
Pour remonter au trône on peut tout hasarder.
Laissez-me en, quoi que il fasse, ou la gloire ou la honte,
Puisque ce ne est que à moi que je en dois rendre conte.
Si votre coeur souffrait ce que souffre le mien,
Vous ne vous plairiez pas en un tel entretien ;
Et votre âme à ce prix voyant un diadème,
Voudrait en liberté se consulter soi même.
Je demande pardon si je vous fais souffrir,
Et vais me retirer pour ne vous plus aigrir.
Allez, et demeurez dans cette erreur confuse :
Vous ne méritez pas que je vous désabuse.
Ce cher amant sans moi vous entretiendra mieux,
Et je ne ai plus besoin de rapport de mes yeux.
Je te la ai promis, traître !
Oui, je te la ai promis, et la aurais fait peut-être,
Si ton âme, attachée à mes commandements,
Eût pu dans ton amour suivre mes sentiments.
Je avais mis mes secrets en bonne confidence !
Vois par là, Grimoald, quelle est ton imprudence,
Et juge, par les miens lâchement déclarés,
Comme les tiens sur lui peuvent être assurés.
Qui trahit sa maîtresse aisément fait connaître
Que sans aucun scrupule il trahirait son maître,
Et que des deux côtés laissant flotter sa foi,
Son coeur ne aime en effet ni son maître ni moi.
Il a son but à part, Grimoald, prends y garde :
Quelque dessein que il ait, ce est toi seul que il regarde.
Examine ce coeur, juges en comme il faut.
Qui me aime et me trahit aspire encore plus haut.
Vous le voyez, seigneur, avec quelle injustice
On me fait criminel quand je vous rends service.
Mais de quoi ne est capable un malheureux amant
Que la peur de vous perdre agite incessamment,
Madame ? Vous voulez que le roi vous adore,
Et pour la en empêcher je ferais plus encore :
Je ne me en défends point, et mon esprit jaloux
Cherche tous les moyens de la éloigner de vous.
Je ne vous saurais voir entre les bras de un autre ;
Mon amour, si ce est crime, a la exemple du vôtre.
Que ne faites vous point pour obliger le roi
À quitter Rodelinde, et vous rendre sa foi ?
Est il rien en ces lieux que ne ait mis en usage
Le excès de votre ardeur ou de votre courage ?
Pour être tout à vous, je ai fait tous mes efforts ;
Mais je ne ai point encore fait revivre les morts.
Je ai dit des vérités dont votre coeur murmure ;
Mais je ne ai point été jusques à la imposture,
Et je ne ai point poussé des sentiments si beaux
Jusque à faire sortir les ombres des tombeaux.
Ce ne est point mon amour qui produit Pertharite :
Ma flamme ignore encore cet art qui ressuscite ;
Et je ne vois en elle enfin rien à blâmer,
Sinon que je trahis, si ce est trahir que aimer.
De quel front et de quoi cet insolent me accuse ?
De un mauvais artifice et de une faible ruse.
Votre dessein, madame, était mal concerté :
On ne me a point surpris quand on se est présenté.
Vous me aviez préparé vous même à me en défendre,
Et me la ayant promis, je avais lieu de la attendre.
Consolez vous pourtant, il a fait son effet :
Je suis à vous, madame, et je y suis tout à fait.
Si je vous ai trahie, et si mon coeur volage
Vous a volé longtemps un légitime hommage,
Si pour un autre objet le vôtre en fut banni,
Les maux que je ai soufferts me en ont assez puni.
Je recouvre la vue, et reconnais mon crime :
À mes feux rallumés ce coeur se offre en victime ;
Oui, princesse, et pour être à vous jusque au trépas,
Il demande un pardon que il ne mérite pas.
Votre propre bonté qui vous en sollicite
Obtient déjà celui de ce faux Pertharite.
Un si grand attentat blesse la majesté ;
Mais se il est criminel, je la ai moi même été.
Faites grâce, et je en fais ; oubliez, et je oublie.
Il reste seulement que lui même il publie,
Par un aveu sincère, et sans rien déguiser,
Que pour me rendre à vous il voulait me abuser,
Que il ne empruntait ce nom que par votre ordre même.
Madame, assurez vous par là mon diadème,
Et ne permettez pas que cette illusion
Aux mutins contre nous prête de occasion.
Faites donc que il la avoue, et que ma grâce offerte,
Tout imposteur que il est, le dérobe à sa perte ;
Et délivrez par là de ces troubles soudains
Le sceptre que avec moi je remets en vos mains.
Je avais eu jusque ici ce respect pour ta gloire,
Que en te nommant tyran, je avais peine à me croire :
Je me tenais suspecte, et sentais que mon feu
Faisait de ce reproche un secret désaveu ;
Mais tu lèves le masque, et me ôtes de scrupule.
Je ne puis plus garder ce respect ridicule ;
Et je vois clairement, le masque étant levé,
Que jamais on ne a vu tyran plus achevé.
Tu fais adroitement le doux et le sévère,
Afin que la soeur tu|te aide à massacrer le frère :
Tu fais plus, et tu veux que en trahissant son sort,
Lui même il se condamne et se livre à la mort,
Comme se il pouvait être amoureux de la vie
Jusque à la racheter par une ignominie,
Ou que un frivole espoir de te revoir à moi
Me pût rendre perfide et lâche comme toi.
Aime moi, si tu veux, déloyal ; mais ne espère
Aucun secours de moi pour tu|te immoler mon frère.
Si je te menaçais tantôt de son retour,
Si je en donnais la alarme à ton nouvel amour,
Ce étaient discours en la air inventés par ma flamme,
Pour brouiller ton esprit et celui de sa femme.
Je avais peine à te perdre, et parlais au hasard,
Pour te perdre du moins quelques moments plus tard ;
Et quand par ce retour il a su nous surprendre,
Le ciel me a plus rendu que je ne osais attendre.
Madame...
Tu perds temps ; je ne écoute plus rien,
Et je attends ton arrêt pour résoudre le mien.
Agis, si tu le veux, en vainqueur magnanime ;
Agis comme tyran, et prends cette victime :
Je suivrai ton exemple, et sur tes actions
Je réglerai ma haine ou mes affections.
Il suffit à présent que je te désabuse,
Pour payer ton amour ou pour punir ta ruse.
Adieu.
Que voulez vous enfin, madame, que je espère ?
Que ordonnez vous de moi ?
Que fais tu de mon frère ?
Que ordonnes tu de lui ? Prononce ton arrêt.
Toujours de un imposteur prendrez vous la intérêt ?
Veux tu suivre toujours le conseil tyrannique
De un traître qui te livre à la haine publique ?
Que en faveur de ce fourbe à tort vous me accusez !
Je vous offre sa grâce, et vous la refusez.
Cette offre est un supplice aux princes que on opprime :
Il ne faut point de grâce à qui se voit sans crime ;
Et tes yeux, malgré toi, ne te font que trop voir
Que ce est à lui de en faire, et non de en recevoir.
Ne tu|te obstine donc plus à tu|te aveugler toi même :
Soit tel que je tu|te aimais, si tu veux que je tu|te aime ;
Sois tel que tu parus quand tu conquis Milan :
Je aime encore son vainqueur, mais non pas son tyran.
Rends toi cette vertu pleine, haute, sincère,
Qui tu|te affermit si bien au trône de mon frère ;
Rends lui du moins son nom, si tu me rends ton coeur.
Qui peut feindre pour lui peut feindre pour la soeur ;
Et tu ne vois en moi que une amante incrédule,
Quand je vois que avec lui ton âme dissimule.
Quitte, quitte en vrai roi les vertus des tyrans,
Et ne me cache plus un coeur que tu me rends.
Lisez y donc vous même : il est à vous, madame ;
Vous en voyez le trouble aussi bien que la flamme.
Sans plus me demander ce que vous connaissez,
De grâce, croyez en tout ce que vous pensez.
Ce est redoubler ensemble et mes maux et ma honte
Que de forcer ma bouche à vous en rendre conte.
Quand je ne aurais point de yeux, chacun en a pour moi.
Garibalde lui seul a méconnu son roi ;
Et par un intérêt que aisément je devine,
Ce lâche, tant que il peut, par ma main la assassine.
Mais que plutôt le ciel me foudroie à vos yeux,
Que je songe à répandre un sang si précieux !
Madame, cependant mettez vous en ma place :
Si je le reconnais, que faut il que je en fasse ?
Le tenir dans les fers avec le nom de roi,
Ce est soulever pour lui ses peuples contre moi.
Le mettre en liberté, ce est le mettre à leur tête,
Et moi même hâter la orage qui se apprête.
Puis je me assurer de eux et souffrir son retour ?
Puis je occuper son trône et le voir dans ma cour ?
Un roi, quoique vaincu, garde son caractère :
Aux fidèles sujets sa vue est toujours chère ;
Au moment que il paraît, les plus grands conquérants,
Pour vertueux que ils soient, ne sont que des tyrans ;
Et dans le fond des coeurs sa présence fait naître
Un mouvement secret qui les rend à leur maître.
Ainsi mon mauvais sort a de quoi me punir
Et de le délivrer et de le retenir.
Je vois dans mes prisons sa personne enfermée
Plus à craindre pour moi que en tête de une armée.
Là mon bras animé de toute ma valeur
Chercherait avec gloire à lui percer le coeur ;
Mais ici, sans défense, hélas ! Que en puis je faire ?
Si je pense régner, sa mort me est nécessaire ;
Mais soudain ma vertu se arme si bien pour lui,
Que en mille bataillons il aurait moins de appui.
Pour conserver sa vie et me assurer la empire,
Je fais ce que je puis à le faire dédire :
Des plus cruels tyrans je emprunte le courroux,
Pour tirer cet aveu de la reine ou de vous ;
Mais partout je perds temps, partout même constance
Rend à tous mes efforts pareille résistance.
Encore se il ne fallait que éteindre ou dédaigner
En des troubles si grands la douceur de régner,
Et que pour vous aimer et ne vous point déplaire
Ce grand titre de roi ne fût pas nécessaire,
Je me vaincrais moi même, et lui rendant la état,
Je mettrais ma vertu dans son plus haut éclat.
Mais je vous perds, madame, en quittant la couronne ;
Puisque il vous faut un roi, ce est vous que je abandonne ;
Et dans ce coeur à vous par vos yeux combattu
Tout mon amour se oppose à toute ma vertu.
Vous pour qui je me aveugle avec tant de lumières,
Si vous êtes sensible encore à mes prières,
Daignez servir de guide à mon aveuglement,
Et faites le destin de un frère et de un amant.
Mon amour de tous deux vous fait la souveraine :
Ordonnez en vous même, et prononcez en reine.
Je périrai content, et tout me sera doux,
Pourvu que vous croyiez que je suis tout à vous.
Que tu me connais mal, si tu connais mon frère !
Tu crois donc que à ce point la couronne me est chère,
Que je ose mépriser un comte généreux
Pour me attacher au sort de un tyran trop heureux ?
Aime moi si tu veux, mais crois moi magnanime :
Avec tout cet amour garde moi ton estime ;
Crois moi quelque tendresse encore pour mon vrai sang,
Que une haute vertu me plaît mieux que un haut rang,
Et que vers Gundebert je crois ton serment quitte,
Quand tu ne aurais que un jour régné pour Pertharite.
Milan, qui la a vu fuir, et tu|te a nommé son roi,
De la haine de un mort a dégagé ma foi.
À présent je suis libre, et comme vraie amante
Je secours malgré toi ta vertu chancelante,
Et dérobe mon frère à ta soif de régner,
Avant que tout ton coeur se en soit laissé gagner.
Oui, je ai brisé ses fers, je ai corrompu ses gardes,
Je ai mis en sûreté tout ce que tu hasardes.
Il fuit, et tu ne as plus à traiter de imposteur
De tes troubles secrets le redoutable auteur.
Il fuit, et tu ne as plus à craindre de tempête.
Secourant ta vertu, je assure ta conquête ;
Et les soins que je ai pris... Mais la reine survient.
