Je ai perdu temps, seigneur ; et cette âme embrasée
Met trop de différence entre Aemon et Thésée.
Aussi je la avouerai, bien que la un soit mon sang,
Leur mérite diffère encore plus que leur rang ;
Et la on a peu de éclat auprès de une personne
Qui joint à de hauts faits celui de une couronne.
Thésée est donc, madame, un dangereux rival ?
Aemon est fort à plaindre, ou je devine mal.
Je ai tout mis en usage auprès de la princesse :
Conseil, autorité, reproche, amour, tendresse ;
Je en ai tiré des pleurs, arraché des soupirs,
Et ne ai pu de son cour ébranler les désirs.
Je ai poussé le dépit de me en voir séparée
Jusques à la nommer fille dénaturée.
"Le sang royal ne a point ces bas attachements
Qui font les déplaisirs de ces éloignements,
Et les âmes, dit elle, au trône destinées
Ne doivent aux parents que les jeunes années."
Et ces mots ont soudain calmé votre courroux ?
Pour les justifier elle ne veut que vous :
Votre exemple lui prête une preuve assez claire
Que le trône est plus doux que le sein de une mère.
Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.
Mon exemple et sa faute ont peu de égalité.
Ce est loin de ses parents que un homme apprend à vivre.
Hercule me a donné ce grand exemple à suivre,
Et ce est pour la imiter que par tous nos climats
Je ai cherché comme lui la gloire et les combats.
Mais bien que la pudeur par des ordres contraires
Attache de plus près les filles à leurs mères,
La vôtre aime une audace où vous la soutenez.
Je la condamnerai, si vous la condamnez ;
Mais à parler sans fard, si je étais en sa place,
Je en userais comme elle et je aurais même audace ;
Et vous même, seigneur, après tout, dites moi,
La condamneriez vous si vous ne étiez son roi ?
Si je condamne en roi son amour ou sa haine,
Vous devez comme moi les condamner en reine.
Je suis reine, seigneur, mais je suis mère aussi :
Aux miens, comme à la état, je dois quelque souci.
Je sépare Dircé de la cause publique ;
Je vois que ainsi que vous elle a sa politique :
Comme vous agissez en monarque prudent,
Elle agit de sa part en cour indépendant,
En amante à bon titre, en princesse avisée,
Qui mérite ce trône où la appelle Thésée.
Je ne puis vous flatter, et croirais vous trahir,
Si je vous promettais que elle pût obéir.
Pourrait on mieux défendre un esprit si rebelle ?
Parlons en comme il faut : nous nous aimons plus que elle ;
Et ce est trop nous aimer que voir de un oil jaloux
Que elle nous rend le change, et se aime plus que nous.
Un peu trop de lumière à nos désirs se oppose.
Peut-être avec le temps nous pourrions quelque chose ;
Mais ne espérons jamais que on change en moins de un jour,
Quand la raison soutient le parti de la amour.
Souscrivons donc, madame, à tout ce que elle ordonne :
Couronnons cet amour de ma propre couronne ;
Cédons de bonne grâce, et de un esprit content
Remettons à Dircé tout ce que elle prétend.
À mon ambition Corinthe peut suffire,
Et pour les plus grands cours ce est assez de un empire.
Mais vous souvenez vous que vous avez deux fils
Que le courroux du ciel a fait naître ennemis,
Et que il vous en faut craindre un exemple barbare,
À moins que pour régner leur destin les sépare ?
Je ne vois rien encore fort à craindre pour eux :
Dircé les aime en sour, Thésée est généreux ;
Et si pour un grand cour ce est assez de un empire,
À son ambition Athènes doit suffire.
Vous mettez une borne à cette ambition !
Je en prends, quoi que il en soit, peu de appréhension ;
Et Thèbes et Corinthe ont des bras comme Athènes.
Mais nous touchons peut-être à la fin de nos peines :
Dymas est de retour, et Delphes a parlé.
Que son visage montre un esprit désolé !
Mais que vois je ? Ah ! Seigneur, quels que soient vos ennuis,
Que venez vous me dire en la état où je suis ?
Je viens prendre de vous la ordre que il me faut suivre ;
Mourir, se il faut mourir, et vivre, se il faut vivre.
Ne perdez point de efforts à me arrêter au jour :
laissez faire la honneur.
Laissez agir la amour.
Vivez, prince ; vivez.
Vivez donc, ma princesse.
Ne me ravalez point jusque à cette bassesse.
Retarder mon trépas, ce est faire tout périr :
tout meurt, si je ne meurs.
Laissez moi donc mourir.
Hélas ! Que osez vous dire ?
Hélas ! Que allez vous faire ?
Finir les maux publics, obéir à mon père,
sauver tous mes sujets.
Par quelle injuste loi
Faut il les sauver tous pour ne perdre que moi ?
Eux dont le cour ingrat porte les justes peines
De un rebelle mépris que ils ont fait de vos chaînes,
Qui dans les mains de un autre ont mis tout votre bien !
Leur devoir violé doit il rompre le mien ?
Les exemples abjects de ces petites âmes
Règlent ils de leurs rois les glorieuses trames ?
Et quel fruit un grand cour pourrait il recueillir
À recevoir du peuple un exemple à faillir ?
Non, non : se il me en faut un, je ne veux que le vôtre ;
Le amour que je ai pour vous ne en reçoit aucun autre.
Pour le bonheur public ne avez vous pas toujours
Prodigué votre sang et hasardé vos jours ?
Quand vous avez défait le Minotaure en Crète,
Quand vous avez puni Damaste et Périphète,
Sinnis, Phaea, Sciron, que faisiez vous, seigneur,
Que chercher à périr pour le commun bonheur ?
Souffrez que pour la gloire une chaleur égale
De une amante aujourde hui vous fasse une rivale.
Le ciel offre à mon bras par où me signaler :
Se il ne sait pas combattre, il saura me immoler ;
Et si cette chaleur ne me a point abusée,
Je deviendrai par là digne du grand Thésée.
Mon sort en ce point seul du vôtre est différent,
Que je ne puis sauver mon peuple que en mourant,
Et que au salut du vôtre un bras si nécessaire
À chaque jour pour lui de autres combats à faire.
Je en ai fait et beaucoup, et de assez généreux ;
Mais celui ci, madame, est le plus dangereux.
Je ai fait trembler partout, et devant vous je tremble.
Le amant et le héros se accordent mal ensemble ;
Mais enfin après vous tous deux veulent courir :
Le héros ne peut vivre où la amant doit mourir ;
La fermeté de la un par la autre est épuisée ;
Et si Dircé ne est plus, il ne est plus de Thésée.
Hélas ! Ce est maintenant, ce est lorsque je vous vois
Que ce même combat est dangereux pour moi.
Ma vertu la plus forte à votre aspect chancelle :
Tout mon cour applaudit à sa flamme rebelle ;
Et la honneur, qui charmait ses plus noirs déplaisirs,
Ne est plus que le tyran de mes plus chers désirs.
Allez, prince ; et du moins par pitié de ma gloire
Gardez vous de achever une indigne victoire ;
Et si jamais la honneur a su vous animer...
Hélas ! à votre aspect je ne sais plus que aimer.
Par un pressentiment je ai déjà su vous dire
Ce que ma mort sur vous se réserve de empire.
Votre bras de la Grèce est le plus ferme appui :
Vivez pour le public, comme je meurs pour lui.
Périsse la univers, pourvu que Dircé vive !
Périsse le jour même avant que elle se en prive !
Que me importe la perte ou le salut de tous ?
Ai je rien à sauver, rien à perdre que vous ?
Si votre amour, madame, était encore le même,
Si vous saviez encore aimer comme on vous aime...
Ah ! Faites moins de outrage à ce cour affligé
Que pressent les douleurs où vous la avez plongé.
Laissez vivre du peuple un pitoyable reste
Aux dépens de un moment que me a laissé la peste,
Qui peut-être à vos yeux viendra trancher mes jours,
Si mon sang répandu ne lui tranche le cours.
Laissez moi me flatter de cette triste joie
Que si je ne mourais vous en seriez la proie,
Et que ce sang aimé que répandront mes mains,
Sera versé pour vous plus que pour les Thébains.
Des dieux mal obéis la majesté suprême
Pourrait en ce moment se en venger sur vous même ;
Et je aurais cette honte, en ce funeste sort,
De avoir prêté mon crime à faire votre mort.
Et ce cour généreux me condamne à la honte
De voir que ma princesse en amour me surmonte,
Et de ne obéir pas à cette aimable loi
De mourir avec vous quand vous mourez pour moi !
Pour moi, comme pour vous, soyez plus magnanime :
Voyez mieux que il y va même de votre estime,
Que le choix de un amant si peu digne de vous
Souillerait cet honneur qui vous semble si doux,
Et que de ma princesse on dirait de âge en âge
Que elle eut de mauvais yeux pour un si grand courage.
Mais, seigneur, je vous sauve en courant au trépas ;
Et mourant avec moi vous ne me sauvez pas.
La gloire de ma mort ne en deviendra pas moindre ;
Si ce ne est vous sauver, ce sera vous rejoindre :
Séparer deux amants, ce est tous deux les punir ;
Et dans le tombeau même il est doux de se unir.
Que vous me êtes cruel de jeter dans mon âme
Un si honteux désordre avec des traits de flamme !
Adieu, prince : vivez, je vous la ordonne ainsi ;
La gloire de ma mort est trop douteuse ici ;
Et je hasarde trop une si noble envie
À voir la unique objet pour qui je aime la vie.
Vous fuyez, ma princesse, et votre adieu fatal...
Prince, il est temps de fuir quand on se défend mal.
Vivez, encore un coup : ce est moi qui vous la ordonne.
Le véritable amour ne prend loi de personne ;
Et si ce fier honneur se obstine à nous trahir,
Je renonce, madame, à vous plus obéir.
Madame, quand des dieux la réponse funeste,
De peur de un parricide et de peur de un inceste,
Sur le mont Cythéron fit exposer ce fils
Pour qui tant de forfaits avaient été prédits,
Sûtes vous faire choix de un ministre fidèle ?
Aucun pour le feu roi ne a montré plus de zèle,
Et quand par des voleurs il fut assassiné,
Ce digne favori la avait accompagné.
Par lui seul on a su cette noire aventure ;
On le trouva percé de une large blessure,
Si baigné dans son sang, et si près de mourir,
Que il fallut une année et plus pour la en guérir.
Est il mort ?
Non, seigneur : la perte de son maître
Fut cause que en la cour il cessa de paraître ;
Mais il respire encore, assez vieil et cassé ;
Et Mégare, sa fille, est auprès de Dircé.
Où fait il sa demeure ?
Au pied de cette roche
Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.
Tâchez de lui parler.
Je y vais tout de ce pas.
Que on me prépare un char pour aller chez Phorbas.
Son dégoût de la cour pourrait sur un message
Se excuser par caprice et prétexter son âge.
Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.
Mais que dois je lui dire, et que en faut il savoir ?
Un bruit court depuis peu que il vous a mal servie,
Que ce fils que on croit mort est encor plein de vie.
Le oracle de Laïus par là devient douteux,
Et tout ce que il a dit peut se étendre sur deux.
Seigneur, ou sur ce bruit je suis fort abusée,
Ou ce ne est que un effet de la amour de Thésée :
Pour sauver ce que il aime et vous embarrasser,
Jusques à votre oreille il la aura fait passer ;
Mais Phorbas aisément convaincra de imposture
Quiconque ose à sa foi faire une telle injure.
Le innocence de la âge aura pu la émouvoir.
Je la ai toujours connu ferme dans son devoir ;
Mais si déjà ce bruit vous met en jalousie,
Vous pouvez consulter le devin Tirésie,
Publier sa réponse, et traiter de imposteur
De cette illusion le téméraire auteur.
Je viens de le quitter, et de là vient ce trouble
Que en mon cour alarmé chaque moment redouble.
"Ce prince, me a il dit, respire en votre cour :
Vous pourrez le connaître avant la fin du jour ;
Mais il pourra vous perdre en se faisant connaître.
Puisse il ignorer quel sang lui donne la être ! "
Voilà ce que il me a dit de un ton si plein de effroi,
Que il la a fait rejaillir jusque en la âme de un roi.
Ce fils, qui devait être inceste et parricide,
Doit avoir un cour lâche, un courage perfide ;
Et par un sentiment facile à deviner,
Il ne se cache ici que pour me assassiner :
Ce est par là que il aspire à devenir monarque,
Et vous le connaîtrez bientôt à cette marque.
Quoi que il en soit, madame, allez trouver Phorbas :
Tirez en, se il se peut, les clartés que on ne a pas.
Tâchez en même temps de voir aussi Thésée :
Dites lui que il peut faire une conquête aisée,
Que il ose pour Dircé, que je ne en verrai rien.
Je admire un changement si confus que le mien :
Tantôt dans leur hymen je croyais voir ma perte,
Je allais pour la empêcher jusque à la force ouverte ;
Et sans savoir pourquoi, je voudrais que tous deux
Fussent, loin de ma vue, au comble de leurs voux,
Que les emportements de une ardeur mutuelle
Me eussent débarrassé de son amant et de elle.
Bien que de leur vertu rien ne me soit suspect,
Je ne sais quelle horreur me trouble à leur aspect ;
Ma raison la repousse, et ne me en peut défendre ;
Moi même en cet état je ne puis me comprendre ;
Et la énigme du Sphinx fut moins obscur pour moi
Que le fond de mon cour ne la est dans cet effroi :
Plus je le considère, et plus je me en irrite.
Mais ce prince paraît, souffrez que je la évite ;
Et si vous vous sentez la esprit moins interdit,
Agissez avec lui comme je vous ai dit.
Si vous trouvez un fils dans le prince Thésée,
Mon âme en son effroi se était bien abusée :
Il ne choisira point de chemin criminel,
Quand il voudra rentrer au trône paternel,
Madame ; et ce sera du moins à force ouverte
Que un si vaillant guerrier entreprendra ma perte.
Mais dessus ce vieillard plus je porte les yeux,
Plus je crois la avoir vu jadis en de autres lieux :
Ses rides me font peine à le bien reconnaître.
Ne me as tu jamais vu ?
Seigneur, cela peut être.
Il y pourrait avoir entre quinze et vingt ans.
Je ai de confus rapports de environ même temps.
Environ ce temps là fis tu quelque voyage ?
Oui, seigneur, en Phocide ; et là, dans un passage...
Ah ! Je te reconnais, ou je suis fort trompé :
Ce est un de mes brigands à la mort échappé,
Madame, et vous pouvez lui choisir des supplices ;
Se il ne a tué Laïus, il fut un des complices.
Ce est un de vos brigands ! Ah ! Que me dites vous ?
Je le laissai pour mort, et tout percé de coups.
Quoi ? Vous me auriez blessé ? Moi, seigneur ?
Oui, perfide :
Tu fis, pour ton malheur, ma rencontre en Phocide,
Et tu fus un des trois que je sus arrêter
Dans ce passage étroit que il fallut disputer ;
Tu marchais le troisième : en faut il davantage ?
Si de mes compagnons vous peigniez le visage,
Je ne aurais rien à dire, et ne pourrais nier.
Seize ans, à ton avis, me ont fait les oublier !
Ne le présume pas : une action si belle
En laisse au fond de la âme une idée immortelle ;
Et si dans un combat on ne perd point de temps
À bien examiner les traits des combattants,
Après que celui ci me eut tout couvert de gloire,
Je sus tout à loisir contempler ma victoire.
Mais tu nieras encore, et ne y connaîtras rien.
Je serai convaincu, si vous les peignez bien :
Les deux que je suivis sont connus de la reine.
Madame, jugez donc si sa défense est vaine.
Le premier de ces trois que mon bras sut punir
À peine méritait un léger souvenir :
Petit de taille, noir, le regard un peu louche,
Le front cicatrisé, la mine assez farouche ;
Mais homme, à dire vrai, de si peu de vertu,
Que dès le premier coup je le vis abattu.
Le second, je la avoue, avait un grand courage,
Bien que il parût déjà dans le penchant de la âge :
Le front assez ouvert, la oil perçant, le teint frais
(on en peut voir en moi la taille et quelques traits) ;
Chauve sur le devant, mêlé sur le derrière,
Le port majestueux, et la démarche fière.
Il se défendit bien, et me blessa deux fois ;
Et tout mon cour se émut de le voir aux abois.
Vous pâlissez, madame !
Ah ! Seigneur, puis je apprendre
Que vous ayez tué Laïus après Nicandre,
Que vous ayez blessé Phorbas de votre main,
Sans en frémir de horreur, sans en pâlir soudain ?
Quoi ? Ce est là ce Phorbas qui vit tuer son maître ?
Vos yeux, après seize ans, la ont trop su reconnaître ;
Et ses deux compagnons que vous avez dépeints
De Nicandre et du roi portent les traits empreints.
Mais ce furent brigands, dont le bras...
Ce est un conte
Dont Phorbas au retour voulut cacher sa honte.
Une main seule, hélas ! Fit ces funestes coups,
Et par votre rapport, ils partirent de vous.
Je en fus presque sans vie un peu plus de une année.
Avant ma guérison on vit votre hyménée.
Je guéris ; et mon cour, en secret mutiné
De connaître quel roi vous nous aviez donné,
Se imposa cet exil dans un séjour champêtre,
Attendant que le ciel me fît un autre maître.
Seigneur, je suis le frère ou la amant de Dircé ;
Et son père ou le mien, de votre main percé...
Prince, je vous entends, il faut venger ce père,
Et ma perte à la état semble être nécessaire,
Puisque de nos malheurs la fin ne se peut voir,
Si le sang de Laïus ne remplit son devoir.
Ce est ce que Tirésie avait voulu me dire.
Mais ce reste du jour souffrez que je respire :
Le plus sévère honneur ne saurait murmurer
De ce peu de moments que je ose différer ;
Et ce coup surprenant permet à votre haine
De faire cette grâce aux larmes de la reine.
Nous nous verrons demain, seigneur, et résoudrons...
Quand il en sera temps, prince, nous répondrons ;
Et se il faut, après tout, que un grand crime se efface
Par le sang que Laïus a transmis à sa race,
Peut-être aurez vous peine à reprendre son rang,
Que il ne vous ait coûté quelque peu de ce sang.
Demain chacun de nous fera sa destinée.
Que ne obéissais tu, perfide, à mes parents,
Qui se faisaient pour moi de équitables tyrans ?
Que ne lui disais tu ma naissance et la oracle,
Afin que à mes destins il pût mettre un obstacle ?
Car, Iphicrate, en vain je accuserais ta foi :
Tu fus dans ces destins aveugle comme moi ;
Et tu ne me abusais que pour ceindre ma tête
De un bandeau dont par là tu faisais ma conquête.
Seigneur, comme Phorbas avait mal obéi,
Que la ordre de son roi par là se vit trahi,
Il avait lieu de craindre, en me disant le reste,
Que son crime par moi devenu manifeste...
Cesse de la excuser. Que me importe, en effet,
Se il est coupable ou non de tout ce que je ai fait ?
En ai je moins de trouble, ou moins de horreur en la âme ?
