Et Guzman la cajole  ?
Déjà  ?
Non pas, Monsieur, ce est que je la console.
Ces belles ont toujours la esprit déconcerté
Quand on leur dit adieu sans parler de beauté ;
Il se faut acquitter du moins de la grimace.
Où la avez vous trouvé  ?
Dans cette même place,
Où soudain il me a vu changer de rendez vous.
Aimant en deux endroits, ce changement est doux.
Ce est recouvrer soudain une faveur perdue.
Je la avais de Isabelle, et la ai de la Inconnue.
Le une hors du logis doit passer jusque au soir,
Et sur quelques secrets la autre cherche à me voir.
Vous brûlez de éclaircir celui de la aventure  ?
Cette assignation me en donne bon augure.
Oui, mais je vous apporte un sujet de souci,
Votre Beau-père sait que vous êtes ici.
Que je suis arrivé, Don Juan  ?
Que vous la êtes.
En vain je ai cru tenir toutes choses secrètes ;
Ayant été dès hier par Guzman averti
Du longtemps que il vous sait de Séville parti,
Et de notre amitié sachant la étroite chaîne,
Il est venu chez moi me témoigner sa peine.
Vous ne avez point alors tâché de la abuser  ?
Après ce que il savait, que avais je à déguiser ?
Votre arrivée ici se pouvait elle taire  ?
De mon secret sans doute il est fort en colère  ?
Que aura il cru de moi de ne la avoir point vu  ?
Que de votre combat ce est la effet imprévu,
Et que avant que le voir vous jugiez nécessaire
De attendre quelque temps le succès de la affaire.
Quel malheur  !
Cependant je ai promis que aujourde hui,
Puisque vous étiez libre, il vous verrait chez lui;
Ce est à vous de y songer, ma parole est donnée.
Quel prétexte choisir pour rompre la hyménée ?
Le amour me cause ici de étranges embarras.
Je ne entreprendrai point de en combattre la appas.
Mais voyez Léonor, elle est sage, elle est belle,
Et ce que vous aimez vaut peut-être moins que elle.
Ah, ne me en parlez point, Léonor me déplaît.
Sans la voir, sur son nom vous en donnez la arrêt  ?
Je ne la puis souffrir.
La pauvre délaissée  !
Monsieur, si par hasard elle était fort pressée,
Et que à vous en défaire on vous vît empêché,
Pour vous faire plaisir je prendrai le marché.
Guzman a le goût bon.
Il faut voir la Inconnue ;
En la état où je suis tout dépend de sa vue,
Son destin éclairci pourra régler le mien.
Voyez là, mais enfin ne précipitez rien.
Nous le verrons, mais Dieux  ! Ma surprise est extrême,
Je vois Don Dionis.
Madame, ce est lui même.
Il aime Léonor, et me ose cajoler  !
Bons Dieux  ! Quel maître fourbe  !
Il faut dissimuler.
Sachant quelle aventure à soupirer me expose,
Voyez en Don Fernand le sujet qui la cause.
Vos sentiments ont droit de en régler seuls la fin.
Je dois beaucoup, Madame, à mon heureux destin,
Qui me laissant toujours inconnu ce que je aime,
Me fait connaître au moins comme une autre elle même,
Le amitié qui vous joint me en persuade assez.
Je ne me étonne point si vous me connaissez.
Pour peu que avec un coeur la on ait de intelligence,
De tout ce que il chérit on a la connaissance,
Et la amour qui du sien vous fait suivre la loi,
Doit faire autant pour vous que la amitié pour moi.
Je en ai déjà tiré des lumières secrètes
Qui me ont en un moment appris ce que vous êtes,
Je sais presque de vous tout ce que on peut savoir.
Un si brillant esprit ne se peut décevoir ;
Mais si vous vous rendez à de justes prières,
Madame, faites-me en partager les lumières.
De ce charmant objet je adore la beauté
Sans avoir pu tirer mon feu de obscurité,
Son nom que elle me cache étonne ma constance.
Elle vous fait grand tort par cette défiance,
Et sur ce que de vous je puis justifier,
Elle verra bientôt comme on doit se y fier.
Prendre déjà sa cause  ! À moins que il vous corrompe...
Vous me ferez reproche en cas que je vous trompe.
Il faut vous la avouer, si Don Fernand me plaît,
Dès la abord comme vous je vis tout ce que il est,
Le coeur grand, la âme belle, une entière franchise
Mais de ses sentiments je craignais la surprise,
Les plus prompts quelquefois ne sont pas les meilleurs.
À vous dire le vrai, je le connais de ailleurs.
Un Ami qui de erreur est assez incapable,
Me en avait fait une peinture aimable,
Dont les traits délicats ayant gagné ma foi,
Ne me avaient rien caché de tout ce que je y vois.
Le air, la mine, la esprit, enfin tout se rapporte.
Je lui suis obligé de une estime si forte.
Jamais de un vrai mérite on ne fit plus de cas.
Et ce est  ?
Don Dionis.
Je ne le connais pas.
Ne le connaître pas ! Certes cela me étonne,
Vous est il inconnu, se il ne la est à personne  ?
Un Cavalier civil, poli, galant, parfait,
Qui pensant ce que il dit, plaît dans tout ce que il fait,
Point fourbe, point trompeur, point de ces lâches âmes
Qui cherchent en tous lieux à promener leurs flammes,
Et de ailleurs il se dit de vos meilleurs Amis.
Le erreur me est favorable où quelque abus la a mis.
Deux noms divers en lui pourraient causer le vôtre.
Qui me est connu sous la un, vous le sera sous la autre.
Don Dionis pourtant est le seul que je sais.
Quoi que il ait pu dire, il vous aura dit vrai,
Se il a su vous jurer que mon amour extrême
Engage tous mes voeux à la beauté que je aime.
Je apprends que on la marie, et ce fatal revers
Accable un malheureux qui languit dans ses fers.
Ne pouvant me éclaircir du père ni du gendre,
Je forme cent desseins sans savoir lequel prendre.
Dans ces obscurités daignez me secourir,
Vous voyez que à vous seule on me fait recourir.
Soulagez les ennuis dont mon âme est pressée.
Je ne vais pas si vite à dire ma pensée,
Et si de son aveu je ose en prendre le droit,
Je crains de la engager à plus que elle ne croit.
Non, à votre amitié tout mon coeur se abandonne,
Il en croira soudain quoi que son zèle ordonne,
Et pour vous donner lieu de en mieux délibérer,
Je vous laisse tous deux, et vais me retirer,
Adieu.
Souvenez vous que mes peines cruelles
Ne peuvent...
Vous aurez tantôt de mes nouvelles.
Madame, nous pouvons enfin le régaler.
Voyons son impudence avant que de parler.
Que Don Fernand se expose à venir chez mon père  ?
Sa passion par là se croit justifier.
Il avait su de vous que on veut vous marier,
Et de Isabelle ensuite ayant appris le reste,
Il vient chercher à rompre un hymen si funeste.
Madame, qui craint tout doit un peu hasarder.
Il me en croit offensée, et ne ose me aborder.
Me ayant vu prêt de entrer, Guzman, que dira elle  ?
De votre amour pour moi cette épreuve est cruelle,
Et je ne aurais pas cru que un mouvement jaloux
Vous fît payer si mal ce que je ai fait pour vous.
Quoi que sur mon rapport vous ayez lieu de craindre
Que mon père à la hymen ne me veuille contraindre,
Vous avez dû me croire assez de fermeté
Pour ne en redouter pas toute la autorité.
Cependant ce est par vous que le sort me assassine ;
Vous venez chez Don Diègue assurer ma ruine,
Et ne voulez pas voir que en ce pressant ennui
Ce est me perdre en effet que paraître chez lui.
Que y venez vous chercher, sachant ce qui se passe  ?
Laissez moi les moyens de éviter ma disgrâce,
Et ne dédaignez pas, pour mériter ma foi,
Quand je ose tout pour vous, de faire un peu pour moi.
Si vous voulez, Madame, en croire la apparence,
Le sujet qui me amène est pour vous une offense,
Et par ce qui paraît, déclaré contre vous
Je ai mérité la aigreur de tout votre courroux.
Je venais chez Don Diègue, et vous pouvez me dire
Que il semble contre soi que mon amour conspire,
Puisque me y hasardant, je ne pouvais douter
Que le vôtre par là ne eût tout à redouter ;
Mais je atteste le Ciel qui voit toute mon âme,
Que on ne brûla jamais de une si pure flamme,
Et que quoi que en ordonne un destin trop jaloux,
Je périrai plutôt que ne être point à vous.
Un semblable serment a pour moi bien des charmes ;
Mais daignez me épargner de puissantes alarmes,
Et pour ne me laisser aucun lieu de souci,
Sans vouloir voir Don Diègue éloignez vous de ici.
Je y consens, mais pour prix de une amour si fidèle,
Ne puis je...
De ma part allez voir Isabelle,
Et suivez un espoir qui vous est confirmé,
Si vous aimez autant que vous êtes aimé.
Ah  ! Si vous en doutez...
Retirez vous, de grâce,
Mon amour vous la ordonne, et ma crainte vous chasse ;
Être ici plus longtemps ce serait me trahir.
Adieu.
Vous le voulez, et je dois obéir.
Qui vous fait rire ainsi  ?
Je ris de la embarras où depuis plus de une heure
Avec un vieil ami Don Dionis demeure.
Jamais plus de grands mots ne avaient encor si bien
Fait voir le haut talent de nos diseurs de rien.
Quoi que la on ait pu dire, quoi que on ait pu faire,
Il a fallu la entendre, enrager, et se taire.
Je les viens de laisser aux compliments de adieu.
Don Dionis ne fait que sortir de ce lieu.
Don Dionis  ?
Lui même.
Oui, sans doute, Madame,
Je viens tâcher encor à surprendre votre âme,
Mais me donnant la main, pour vous éclaircir mieux,
À trente pas de ici vous en croirez vos yeux.
Je y vais pour vous, Madame, Et si votre assurance...
Il ne en est pas besoin, le voici qui se avance.
