Ami, je vous vois rire, 
La joie est dans vos yeux. 
Et bien plus dans mon coeur. 
De une fière Beauté je ai vaincu la rigueur, 
Et contre cent mépris mon amour obstinée
Est prête enfin de voir sa flamme couronnée.
Quoi ? Vous aimiez, Éraste, et me en faisiez secret ? 
La vertu de un amant, ce est de être amant discret. 
Notre amitié se en plaint. 
La mienne me autorise
À vous ouvrir mon coeur avec toute franchise. 
De cet aimable objet qui règle mon destin 
Je ai reçu pour faveur ce billet ce matin. 
Quoique il semble à mes voeux promettre peu de chose, 
Je ai sujet de me en faire un bonheur par sa cause. 
Quiconque écrit se engage, ou laisse à présumer, 
Se il ne aime pas encor, que il ne est pas loin de aimer. 
Ainsi donc votre amour a tout ce que il souhaite ? 
Obtiendrai je une grâce, et ma joie est parfaite ? 
Mes soins vous sont acquis, parlez moi librement. 
Je dois une réponse à ce billet charmant ; 
Mais sans votre secours je ne y puis satisfaire, 
Il est écris en vers, et je ne en saurais faire. 
Chargez vous de ce soin. 
Le passé vous fait foi 
Que je ai toujours été bien plus à vous que à moi, 
Je ferai mes efforts pour remplir votre attente. 
Ce est me obliger, adieu. 
Tout est perdu. 
De où peut elle savoir cet Hymen prétendu, 
Où contre mes désirs mon Père me destine ? 
Est il rien si secret, Monsieur, que on ne devine ? 
Peut-être Dorotée en a fait vanité. 
Non, elle en craint la issue aussi de son côté, 
Et si je en puis juger aux troubles de son âme, 
Ce ne est que par devoir que elle accepte ma flamme. 
Quel est donc votre espoir ? 
De aimer et de mourir 
Plutôt que au changement je songe à recourir. 
Le récit de mes maux pourra toucher Lucie. 
Oui, mais où lui parler sans que la on nous épie ? 
Comme son Frère et vous vous êtes ennemis, 
Chez elle aucun accès ne vous sera permis, 
Et la voir seulement au temple, ou dans la rue, 
Où chacun est témoin de une telle entrevue, 
Ne est pas pour la obliger de écouter à loisir... 
Je ne le vois que trop, et ce est mon déplaisir. 
Aussi ne est ce pas là que je ose enfin prétendre, 
Que après tant de refus elle voudra me entendre. 
Sa suivante gagnée à force de présents 
Depuis huit jours près de elle est de mes Partisans, 
Et ce soir au signal trouvant la porte ouverte, 
Je hâterai, Licas, mon triomphe ou ma perte. 
Dans sa chambre à ses pieds je irai dans mon transport 
Demander un arrêt ou de vie ou de mort, 
Sûr de voir aujourde hui son amour ou sa haine 
Par la un ou la autre effet mettre fin à ma peine. 
Mais quand vos coeurs unis auraient mêmes souhaits, 
Le apparence que Éraste y consente jamais ? 
Ces petits différents où pour peu la on se engage, 
Souvent pour se assoupir veulent un Mariage. 
À cela prêt, Licas, poussons la affaire à bout. 
Se il arrive de ailleurs... 
Tu mets un si partout, 
Souffrez au moins que la espoir entretienne ma flamme. 
Mais qui dans cette allée amène cette dame ? 
Ce est Dorotée. Ô Dieux ! Coulons nous doucement. 
Êtes vous là, Madame ? 
Est ce Oronte ? 
Oui, ce est moi, 
Qui vous reprocherais votre manque de foi, 
Si je ne vous croyais trop juste et raisonnable 
Pour perdre un malheureux se il ne était pas coupable. 
Oronte, prenez vous plaisir à me alarmer ? 
Moi, je vous puis trahir, et ne vous plus aimer ! 
Ah, ne présumez pas que je me en ose plaindre, 
Ma douleur par respect saura mieux se contraindre, 
Pour grands que soient les maux dont je reçois les coups, 
Ils me sont précieux puisque ils viennent de vous. 
Posséder votre coeur me était un bien insigne, 
Vous me en voulez priver, je ne en étais pas digne. 
Je viens de votre bouche en écouter la Arrêt, 
Et lui sacrifier mon plus cher intérêt, 
Heureux, si mon malheur ayant fait tout mon crime, 
Vous me ôtez votre amour sans me ôter votre estime. 
Quelle mortelle atteinte à ce coeur amoureux ! 
Vous parlez de coupable, et puis de malheureux. 
Ah, ne me tenez point en suspens davantage, 
De grâce, expliquez mieux un si triste langage, 
Et du moins, pour vous plaindre avec quelque couleur, 
Sachons quel est ce crime, ou quel est ce malheur. 
Vous souffrez que en secret un Rival vous adore, 
Mon malheur, le voilà ; mon crime, je la ignore ; 
Mais je ne me puis voir sitôt abandonné 
Sans me estimer coupable autant que infortuné. 
En effet, je croirais mériter mon supplice 
Si je vous soupçonnais de la moindre injustice ; 
De votre changement je ne accuse que moi, 
Vous me avez dû punir, mais je ne sais pourquoi. 
La surprise où me jette un reproche semblable... 
Ah, ce est trop différer à perdre un misérable, 
Chercher à la adoucir, ce est redoubler mon mal. 
Dites que on me préfère un plus digne Rival, 
Que ce est par mes défauts que éclate son mérite, 
Que de vos premiers feux votre gloire se irrite, 
Que afin de me avertir de votre nouveau choix, 
Vous me souffrez ici pour la dernière fois, 
Et que loin de vos yeux, pour plaire à votre envie, 
Je dois aller traîner ma déplorable vie. 
Ce coup à mon amour sera rude, il est vrai, 
Mais dussé je en mourir, je vous obéirai, 
Avec tant de respect, que ma triste présence 
Ne vous reprochera jamais votre inconstance. 
Jouai je bien mon rôle ? 
Admirablement bien ; 
Vous feriez au besoin un grand Comédien. 
Ce discours me surprend jusques à me confondre, 
Je en perds la liberté même de vous répondre, 
Et ne vois aucun jour à me justifier, 
Lorsque vous vous plaignez sans rien spécifier. 
Si je ose toutefois dire ce que je en pense, 
Votre douleur, Oronte, a beaucoup de éloquence, 
Et je la croirais moins, quoi que vous me ayez dit, 
Le effet de un coeur atteint, que un jeu de votre esprit. 
La douleur véritable, encor que violente, 
Ne a pour son truchement que une oeillade mourante. 
Elle fuit du discours le détour odieux, 
Et ce est par les soupirs que elle se explique que le mieux. 
Mais enfin se il est vrai que je sois une ingrate, 
Nommez moi ce Rival pour qui ma flamme éclate, 
Et pour ne rien omettre à convaincre ma foi, 
Dites ce que ses soins ont obtenu de moi. 
Vus contraindrez longtemps les secrets de votre âme 
Si pour les découvrir vous attendez Florame, 
Quoique il montre pour vous beaucoup de passion, 
Il manquera ce soir à la assignation ; 
Quelque obstacle imprévu la empêche de se y rendre, 
Et ce est ce que demain il viendra vous apprendre. 
Il suffit. Ce est donc là ce qui vous rend jaloux ? 
À Florame aujourde hui je ai donné rendez vous ? 
Je la en ai vu tantôt dans une joie extrême. 
Vous le savez de lui sans doute ? 
De lui même. 
Mais hélas ! Jusque où va votre aveugle rigueur ! 
Vous vouliez devant moi lui donner votre coeur. 
Ce est peu que votre amour comble le sien de joie, 
Pour mourir de douleur il faut que je le voie. 
À vos lâches soupçons ne avoir rien refusé, 
Ce est mériter fort peu de être désabusé, 
Et toute autre en ma place après un tel reproche... 
Mais je pense entrevoir un homme qui se approche, 
Ce est mon Frère, sans doute, il faut dissimuler. 
Vous ne pourrez, Monsieur, aujourde hui lui parler, 
Le heure ne est point réglée, et je ne puis vous dire 
Dans quel temps de la nuit mon Frère se retire. 
Tous les soirs il me quitte, et ne revient que tard, 
Adieu. 
Quel contretemps ! 
Il est assez gaillard. 
Pour en trouver la cause en vain je me examine. 
Pour fin que vous soyez, Monsieur, on vous affine ; 
Dans la esprit de fourber on voit que vous parlez, 
Et la on vous plante là pour ce que vous valez. 
Tais toi, je entends quelque un. 
Vous voilà satisfait, tout vous a réussi ? 
Oui, mais ce ne est pas tout de avoir gagné le Frère, 
Votre secours, Ami, me est encor nécessaire. 
En vain je ai cru secret mon hymen prétendu, 
Ce bruit pour mon malheur ne est que trop répandu, 
Et la aimable Lucie en est persuadée, 
Jusque à croire ma flamme une flamme fardée. 
Vous, que notre amitié fait lire dans mon coeur, 
Voyez ce cher Objet, combattez sa rigueur, 
Chassez de son esprit un soupçon qui me outrage, 
Et ne dédaignez pas de achever votre ouvrage. 
Est ce pour me jouer que vous parlez ainsi ? 
Si vous aimez Lucie, elle vous aime aussi. 
Vous donner rendez vous à la insu de son Frère 
Ce est da la passion une preuve assez claire. 
Et vous osez vous plaindre ? Ah, vous me surprenez. 
Lui sait il finement tirer les vers du nez ? 
Puisque vous rien cacher serait commettre un crime, 
Sachez que son amour ne passe point la estime, 
Et que ce rendez vous qui me fait croire heureux, 
Ne était que un trait hardi de mon coeur amoureux. 
À de telles faveurs bien loin que elle consente, 
Je avais par mes présents suborné sa Suivante, 
Qui, sans que elle en sût rien, me devait hier au soir 
Donner chez elle entrée, et me la faire voir ; 
Et ce fut la raison qui me rendit facile 
À quitter un dessein plus dangereux que utile ; 
En vain sans cet abus vous me en eussiez prêté. 
Je vous croyais sans doute un peu plus avancé ; 
Mais ayant su lever le plus fâcheux obstacle, 
Nous ne avons pas besoin de consulter la Oracle, 
La victoire est à nous, et je ose me en vanter. 
Vous ayant pour second je aurais tort de en douter. 
Cependant son accueil, après la aveu de un frère, 
Me va faire savoir ce que il faut que je espère. 
Je attendais ton retour avec impatience. 
Et bien, la as tu trouvé ? Que tu|te a il répondu ? 
Parle. 
Je la ai trouvé tout ensemble et perdu. 
Il aurait refusé de écouter ton message ? 
Vous ne connaissez pas encor le Personnage. 
Il sait trop pour cela comme on vit aujourde hui. 
Dis moi donc promptement, que croirai je de lui ? 
Sait il que je la attends ? Viendra il ? Le verrai je ? 
Sans doute que il viendra, mais gardez vous du piège, 
Et si vous me en croyez, rendez lui de grand coeur 
Fleurette pour fleurette, et douceur pour douceur. 
Ne vous engagez point plus avant que il se engage. 
Qui te peut obliger à tenir ce langage ? 
Est il fourbe ? Inconstant ? 
Je ne sais ce que il est. 
Mais vous en jugerez, écoutez se il vous plaît. 
Nous nous sommes la un la autre aborder dans la rue, 
Où me riant au nez aussitôt que il me a vue, 
Avecque tant de joie il est vers moi couru 
Que à bon escient pour vous je la ai jugé féru. 
Même chose à la ouïr ; de abord, toute assurance 
De ne sortir jamais de votre obéissance, 
Mais à peine pour vous il me vantait son feu, 
Que une Dame arrivant, ce est là le beau du jeu. 
Sans dire quoi ni que est ce, au mépris de sa flamme, 
Le causeur est allé lui chanter même gamme, 
Et sur la heure à mes yeux sans autre compliment 
Se est mis à cajoler fort gracieusement. 
Quoi, devant toi la ingrat aurait eu la impudence 
De mettre lâchement au jour son inconstance, 
De lui parler de amour ? 
Oui, vous dis je, à mes yeux. 
Il fourbe donc, le traître ? 
Il se y connaît des mieux. 
Mais cette Dame enfin que est elle devenue ? 
Achève. 
Après la avoir longtemps entretenue, 
Tout à coup (mais sans doute ils la avaient concerté) 
Ils ont tiré tous deux chacun de leur côté. 
Et pour savoir son nom tu ne la as point suivie ? 
Je la ai tâchée, Madame, et je en brûlais de envie, 
Mais le valet de Oronte a rompu mon dessein, 
Qui me ayant su couler quelque douceur en main 
Pour arrhes que il ferait encore tout autre chose, 
Me a promis monts et vaux moyennant bouche close ; 
Mais moi, Sachons un peu pour qui vous me prenez, 
Puis lui jetant soudain ses écus de or au nez, 
Va, maroufle, ai je dit, je ne suis point traîtresse, 
Et ne sais ce que ce est que vendre ma Maîtresse. 
Si je ai besoin de argent, sans lui manquer de foi, 
Elle en a de réserve et pour elle et pour moi. 
Alors si contre lui je eusse cru mon courage... 
Ton zèle me ravit. 
Je pétillais de rage. 
Moi, vous trahir ! Vous vendre ! Ô que il se adressait bien ! 
Il aurait pu me offrir... 
Va, tu ne y perdras rien. 
Admire cependant aux termes où nous sommes 
Combien je avais raison de haïr tous les hommes, 
Puisque Oronte, en faveur de qui ce triste coeur 
Relâchait un orgueil qui fait tout mon bonheur. 
Cet Oronte me fourbe, il me joue, il me brave, 
Et pris en de autres fers, feint de être mon esclave. 
Mais que à propos sa feinte a su se découvrir ! 
Avec ce lâche Amant je étais prête à me ouvrir, 
À prendre son avis pour rompre un Hyménée... 
Vous la espérez en vain, la parole est donnée. 
Votre Père vous presse, et pourra tout sur vous. 
Il a beau me presser, malgré ces rudes coups... 
Mais Florame lui plaît, il le souhaite, il la aime. 
Florame en un besoin me y servira lui même. 
Pour rechercher jamais cette triste union, 
Il est trop averti de mon aversion. 
En vain de nos Vieillards la impuissante manie 
Veut sur nos volontés user de tyrannie, 
Dans toutes nos froideurs la un et la autre de accord, 
De leur autorité nous craignons peu la effort. 
Mais qui ferme la porte, et que prétend on faire ? 
