Enfin, Sénat superbe, il faut te satisfaire. 
Ce est peu pour ta fierté que un hommage ordinaire, 
Et mon coeur pour remplir tes voeux ambitieux 
Consent à te traiter comme il traite les Dieux. 
Il tient de tes autels le culte légitime, 
Mon fils fut ton Esclave, il en fait ta Victime, 
Et ce noir sacrifice à ton orgueil offert 
Va faire voir à tous de quel zèle il te sert. 
Mais où va contre lui la fureur qui me guide ? 
Est ce en le commettant que on venge un parricide ? 
Et si les droits du sang ne peuvent la ébranler, 
Parce que il les trahit, dois je les violer ? 
Ah, Roi né pour servir, tu frémis, tu tu|te étonnes ! 
Veux tu rougir toujours des fers que tu te donnes ? 
Et pour un peu de sang que il tu|te en pourra coûter, 
As tu le coeur si bas que il tremble à les quitter ? 
Non, non, ce est trop gémir, bravons la tyrannie. 
Ah, Seigneur, 
De un Peuple mutiné redoutez la fureur. 
Il sait la mort du Prince, et tant de violence 
Suit la rage où le porte une aveugle vengeance, 
Que ayant trouvé Didas qui rentrait au Palais, 
On la en a vu sur lui pousser les premiers traits ; 
Mais ce est peu que de abord il la ait pris pour victime. 
De Persée à hauts cris il déteste le crime, 
La menace est mêlée à de insolents discours, 
Et se il se osait montrer je craindrais pour ses jours. 
Que il périsse, aussi bien de sa jalouse haine 
Il faut que tôt ou tard il ressente la peine. 
Ce est elle dont la ardeur, pour régner sûrement, 
Me en a fait partager la indigne aveuglement. 
Le Ciel la a pu souffrir, mais se il lui rende justice, 
Ce qui causa son crime en sera le supplice, 
Et ces mêmes Romains qui la ont tant fait trembler, 
Sous le poids de leurs fers le sauront accabler. 
La honte du triomphe à son orgueil est due. 
Mais à quoi, mes ennuis, arrêtez vous ma vue ? 
Démétrius attend les honneurs du tombeau, 
Il a cessé de vivre, et je suis son bourreau. 
À ce penser affreux ma constance me laisse. 
Prêtez, Antigonus, quelque aide à ma faiblesse, 
Et que on me mène ailleurs, après un tel malheur, 
Sous mes tristes remords expirer de douleur. 
