Arrêtez : ce nuage enferme une tempête
Qui peut-être déjà menace votre tête.
Ne irritez plus les dieux déjà trop irrités.
Que il crève, ce nuage, et que ces déités...
Ne les irritez plus, vous dis je, et prenez garde...
À les trop irriter que est ce que je hasarde ?
Que peut craindre un amant quand il voit tout perdu ?
Tombe, tombe sur moi leur foudre, se il me est dû !
Mais se il est quelque main assez lâche et traîtresse
Pour suivre leur caprice et saisir ma princesse,
Seigneur, encore un coup, je jure ses beaux yeux,
Et mes uniques rois, et mes uniques dieux...
Téméraire mortel, ne en dis pas davantage ;
Tu ne obliges que trop les dieux à te haïr :
Quoi que pense attenter la orgueil de ton courage,
Ils ont trop de moyens de se faire obéir.
Connais moi pour ton infortune ;
Je suis Éole, roi des vents.
Partez, mes orageux suivants,
Faites ce que ordonne Neptune.
ô ciel !
Ils la ont saisie, et la enlèvent en la air.
Ah ! Ne présumez pas ainsi me la voler :
Je vous suivrai partout malgré votre surprise.
Je sais vos déplaisirs,
Mes filles ; et je viens au bruit de vos soupirs,
De la affront que on vous fait plus que vous en colère.
Ce est moi que tyrannise un superbe de frère,
Qui dans mon propre état me osant faire la loi,
Me envoie un de ses fils pour triompher de moi.
Que il règne dans le ciel, que il règne sur la terre ;
Que il gouverne à son gré la éclat de son tonnerre ;
Que même du destin il soit indépendant ;
Mais que il me laisse à moi gouverner mon trident.
Ce est bien assez pour lui de un si grand avantage,
Sans me venir braver encore dans mon partage.
Après cet attentat sur la empire des mers,
Même honte à leur tour menace les enfers ;
Aussi leur souverain prendra notre querelle :
Je vais la intéresser avec Junon pour elle ;
Et tous trois, assemblant notre pouvoir en un,
Nous saurons bien dompter notre tyran commun.
Adieu : consolez vous, nymphes trop outragées ;
Je périrai moi même, ou vous serez vengées ;
Et je ai su du destin, qui se ligue avec nous,
Que Andromède ici-bas ne aura jamais de époux.
Après le doux espoir de une telle promesse,
Reprenons, chères soeurs, une entière allégresse.
Ne en doute point, Phinée, et cesse de endurer.
Elle même paraît pour nous en assurer.
Je ne serai pas seule : ainsi que moi Neptune
Se intéresse en ton infortune ;
Et déjà la noire Alecton,
Du fond des enfers déchaînée,
A, par les ordres de Pluton,
De mille coeurs pour toi la fureur mutinée :
Fort de tant de seconds, ose, et sers mon courroux
Contre la indigne sang de mon perfide époux.
Nous te suivons, déesse ; et dessous tes auspices
Nous franchirons sans peur les plus noirs précipices.
Que craindrons nous, amis ? Nous avons dieux pour dieux,
Oracle pour oracle ; et la faveur des cieux,
De un contre-poids égal dessus nous balancée,
Ne est pas entièrement du côté de Persée.
Je te le dis encore, ose, et sers mon courroux
Contre la indigne sang de mon perfide époux.
Sous tes commandements nous y courons, déesse,
Le coeur plein de espérance, et la âme de allégresse.
Allons, seigneur, allons assembler vos amis ;
Courons au grand succès que elle vous a promis :
Aussi bien le roi vient, il faut quitter la place,
de peur...
Non, demeurez pour voir ce qui se passe ;
Et songez à me en faire un fidèle rapport,
Tandis que je me apprête à cet illustre effort.
Mettez, grand roi, votre esprit en repos ;
La tête de Méduse a puni tous ces traîtres.
Le ciel ne est point menteur, et les dieux sont nos maîtres.
Aussitôt que Persée a pu voir son rival :
"Descendons, a il dit, en un combat égal ;
Quoique je aie en ma main un entier avantage,
Je ne veux que mon bras, ne prends que ton courage.
- Prends, prends cet avantage, et je userai du mien, "
Dit Phinée ; et soudain, sans plus répondre rien,
Les siens donnent en foule, et leur troupe pressée
Fait choir Ménale et Clyte aux pieds du grand Persée.
Il se écrie aussitôt : « Amis, fermez les yeux,
Et sauvez vos regards de ce présent des cieux :
Je atteste que on me y force, et ne en fais plus de excuse .»
Il découvre à ces mots la tête de Méduse.
Soudain je entends des cris que on ne peut achever ;
Je entends gémir les uns, les autres se sauver ;
Je entends le repentir succéder à la audace ;
Je entends Phinée enfin qui lui demande grâce.
« Perfide, il ne est plus temps, » lui dit Persée. Il fuit :
Je entends comme à grands pas ce vainqueur le poursuit ;
Comme il court se venger de qui la osait surprendre ;
Je la entends se éloigner, puis je cesse de entendre.
Alors, ouvrant les yeux par son ordre fermés,
Je vois tous ces méchants en pierre transformés ;
Mais la un plein de fureur, et la autre plein de crainte,
En porte sur le front la image encore empreinte ;
Et tel voulait frapper, dont le coup suspendu
Demeure en sa statue à demi descendu ;
tant cet affreux prodige...
