Avant que de choisir je demande un serment,
Comtes, que on agréera mon choix aveuglément ;
Que les deux méprisés, et tous les trois peut-être,
De ma main, quel que il soit, accepteront un maître ;
Car enfin je suis libre à disposer de moi ;
Le choix de mes états ne me est point une loi ;
De une troupe importune il me a débarrassée,
Et de eux tous sur vous trois détourné ma pensée,
Mais sans nécessité de la arrêter sur vous.
Je aime à savoir par là que on vous préfère à tous ;
Vous me en êtes plus chers et plus considérables :
Je y vois de vos vertus les preuves honorables ;
Je y vois la haute estime où sont vos grands exploits ;
Mais quoique mon dessein soit de y borner mon choix,
Le ciel en un moment quelquefois nous éclaire.
Je veux, en le faisant, pouvoir ne le pas faire,
Et que vous avouiez que pour devenir roi,
Quiconque me plaira ne a besoin que de moi.
Ce est une autorité qui vous demeure entière ;
Votre état avec vous ne agit que par prière,
Et ne vous a pour nous fait voir ses sentiments
Que par obéissance à vos commandements.
Ce ne est point ni son choix ni la éclat de ma race
Qui me font, grande reine, espérer cette grâce :
Je la attends de vous seule et de votre bonté,
Comme on attend un bien que on ne a pas mérité,
Et dont, sans regarder service, ni famille,
Vous pouvez faire part au moindre de Castille.
Ce est à nous de obéir, et non de en murmurer ;
Mais vous nous permettrez toutefois de espérer
Que vous ne ferez choir cette faveur insigne,
Ce bonheur de être à vous, que sur le moins indigne ;
Et que votre vertu vous fera trop savoir
Que il ne est pas bon de user de tout votre pouvoir.
Voilà mon sentiment.
Parlez, vous, Don Manrique.
Madame, puisque il faut que à vos yeux je me explique,
Quoique votre discours nous ait fait des leçons
Capables de ouvrir la âme à de justes soupçons,
Je vous dirai pourtant, comme à ma souveraine,
Que pour faire un vrai roi vous le fassiez en reine,
Que vous laisser borner, ce est vous même affaiblir
La dignité du rang qui le doit ennoblir ;
Et que à prendre pour loi le choix que on vous propose,
Le roi que vous feriez vous devrait peu de chose,
Puisque il tiendrait les noms de monarque et de époux
Du choix de vos états aussi bien que de vous.
Pour moi, qui vous aimai sans sceptre et sans couronne,
Qui ne ai jamais eu de yeux que pour votre personne,
Que même le feu roi daigna considérer
Jusque à souffrir ma flamme et me faire espérer,
Je oserai me promettre un sort assez propice
De cet aveu de un frère et quatre ans de service ;
Et sur ce doux espoir dussai je me trahir,
Puisque vous le voulez, je jure de obéir.
Ce est comme il faut me aimer. Et Don Alvar de Lune ?
Je ne vous ferai point de harangue importune.
Choisissez hors des trois, tranchez absolument :
Je jure de obéir, madame, aveuglément.
Sous les profonds respects de cette déférence
Vous nous cachez peut-être un peu de indifférence ;
Et comme votre coeur ne est pas sans autre amour,
Vous savez des deux parts faire bien votre cour.
Madame...
Ce est assez ; que chacun prenne place.
Tout beau, tout beau, Carlos ! De où vous vient cette audace ?
Et quel titre en ce rang a pu vous établir ?
Je ai vu la place vide, et cru la bien remplir.
Un soldat bien remplir une place de comte !
Seigneur, ce que je suis ne me fait point de honte.
Depuis plus de six ans il ne se est fait combat
Qui ne me ait bien acquis ce grand nom de soldat :
Je en avais pour témoin le feu roi votre frère,
Madame ; et par trois fois...
Nous vous avons vu faire,
Et savons mieux que vous ce que peut votre bras.
Vous en êtes instruits, et je ne la suis pas :
Laissez le me la apprendre. Il importe aux monarques
Qui veulent aux vertus rendre de dignes marques,
De les savoir connaître, et ne pas ignorer
Ceux de entre leurs sujets que ils doivent honorer.
Je ne me croyais pas être ici pour la entendre.
Comte, encore une fois, laissez le me la apprendre.
Nous aurons temps pour tout. Et vous, parlez, Carlos.
Je dirai qui je suis, madame, en peu de mots.
On me appelle soldat : je fais gloire de la être ;
Au feu roi par trois fois je le fis bien paraître.
Le étendard de Castille, à ses yeux enlevé,
Des mains des ennemis par moi seul fut sauvé :
Cette seule action rétablit la bataille,
fit rechasser le More au pied de sa muraille,
Et rendant le courage aux plus timides coeurs,
Rappela les vaincus, et défit les vainqueurs.
Ce même roi me vit dedans la Andalousie
Dégager sa personne en prodiguant ma vie,
Quand tout percé de coups, sur un monceau de morts,
Je lui fis si longtemps bouclier de mon corps,
Que enfin autour de lui ses troupes ralliées,
Celles qui la enfermaient furent sacrifiées ;
Et le même escadron qui vint le secourir
Le ramena vainqueur, et moi prêt à mourir.
Je montai le premier sur les murs de Séville,
Et tins la brèche ouverte aux troupes de Castille.
Je ne vous parle point de assez de autres exploits,
Qui ne ont pas pour témoins eu les yeux de mes rois.
Tel me voit et me entend, et me méprise encore,
Qui gémirait sans moi dans les prisons du More.
Nous parlez vous, Carlos, pour Don Lope et pour moi ?
Je parle seulement de ce que a vu le roi,
Seigneur ; et qui voudra parle à sa conscience.
Voilà dont le feu roi me promit récompense ;
Mais la mort le surprit comme il la résolvait.
Il se fût acquitté de ce que il vous devait ;
Et moi, comme héritant son sceptre et sa couronne,
Je prends sur moi sa dette, et je vous la fais bonne.
Seyez vous, et quittons ces petits différends.
Souffrez que auparavant il nomme ses parents.
Nous ne contestons point la honneur de sa vaillance,
Madame ; et se il en faut notre reconnaissance,
Nous avouerons tous deux que en ces combats derniers
Le un et la autre, sans lui, nous étions prisonniers ;
Mais enfin la valeur, sans la éclat de la race,
Ne eut jamais aucun droit de occuper cette place.
Se pare qui voudra des noms de ses aïeux :
Moi, je ne veux porter que moi même en tous lieux ;
Je ne veux rien devoir à ceux qui me ont fait naître,
Et suis assez connu sans les faire connaître.
Mais pour en quelque sorte obéir à vos lois,
Seigneur, pour mes parents je nomme mes exploits :
Ma valeur est ma race, et mon bras est mon père.
Vous le voyez, madame, et la preuve en est claire :
Sans doute il ne est pas noble.
Eh bien ! Je la anoblis,
Quelle que soit sa race et de qui que il soit fils.
Que on ne conteste plus.
Encore un mot, de grâce.
Don Manrique, à la fin, ce est prendre trop de audace.
Ne puis je la anoblir si vous ne y consentez ?
Oui, mais ce rang ne est dû que aux hautes dignités ;
Tout autre que un marquis ou comte le profane.
Eh bien ! Seyez vous donc, marquis de Santillane,
Comte de Pennafiel, gouverneur de Burgos.
Don Manrique, est ce assez pour faire seoir Carlos ?
Vous reste il encore quelque scrupule en la âme ?
Achevez, achevez ; faites le roi, madame :
Par ces marques de honneur la élever jusque à nous,
Ce est moins nous la égaler que la approcher de vous.
Ce préambule adroit ne était pas sans mystère ;
Et ces nouveaux serments que il nous a fallu faire
Montraient bien dans votre âme un tel choix préparé.
Enfin vous le pouvez, et nous la avons juré.
Je suis prêt de obéir ; et loin de y contredire,
Je laisse entre ses mains et vous et votre empire.
Je sors avant ce choix, non que je en sois jaloux,
Mais de peur que mon front ne en rougisse pour vous.
Arrêtez, insolent : votre reine pardonne
Ce que une indigne crainte imprudemment soupçonne ;
Et pour la démentir, veut bien vous assurer
Que au choix de ses états elle veut demeurer ;
Que vous tenez encore même rang dans son âme ;
Que elle prend vos transports pour un excès de flamme,
Et que au lieu de en punir le zèle injurieux,
Sur un crime de amour elle ferme les yeux.
Madame, excusez donc si quelque antipathie...
Ne faites point ici de fausse modestie :
Je ai trop vu votre orgueil pour le justifier,
Et sais bien les moyens de vous humilier.
Soit que je aime Carlos, soit que par simple estime
Je rende à ses vertus un honneur légitime,
Vous devez respecter, quels que soient mes desseins,
Ou le choix de mon coeur, ou la oeuvre de mes mains.
Je la ai fait votre égal ; et quoique on se en mutine,
Sachez que à plus encore ma faveur le destine.
Je veux que aujourde hui même il puisse plus que moi :
Je en ai fait un marquis, je veux que il fasse un roi.
Se il a tant de valeur que vous mêmes le dites,
Il sait quelle est la vôtre, et connaît vos mérites,
Et jugera de vous avec plus de raison
Que moi, qui ne en connais que la race et le nom.
Marquis, prenez ma bague, et la donnez pour marque
Au plus digne des trois, que je en fasse un monarque.
Je vous laisse y penser tout ce reste du jour.
Rivaux, ambitieux, faites lui votre cour :
Qui me rapportera la anneau que je lui donne
Recevra sur le-champ ma main et ma couronne.
Allons, reines, allons, et laissons les juger
De quel côté la amour avait su me engager.
Consens tu que on diffère, honneur ? Le consens tu ?
Cet ordre ne a il rien qui souille ma vertu ?
Ne ai je point à rougir de cette déférence
Que de un combat illustre achète la licence ?
Tu murmures, ce semble ? Achève ; explique toi.
La reine a elle droit de te faire la loi ?
Tu ne es point son sujet, la Aragon me a vu naître.
Ô ciel ! Je me en souviens, et je ose encore paraître !
Et je puis, sous les noms de comte et de marquis,
De un malheureux pêcheur reconnaître le fils !
Honteuse obscurité, qui seule me fais craindre !
Injurieux destin, qui seul me rends à plaindre !
Plus on me en fait sortir, plus je crains de y rentrer,
Et crois ne tu|te avoir fui que pour te rencontrer.
Ton cruel souvenir sans fin me persécute ;
Du rang où la on me élève il me montre la chute.
Lasse toi désormais de me faire trembler ;
Je parle à mon honneur, ne viens point le troubler.
Laisse le sans remords me approcher des couronnes,
Et ne viens point me ôter plus que tu ne me donnes.
Je ne ai plus rien à toi : la guerre a consumé
Tout cet indigne sang dont tu me avais formé ;
Je ai quitté jusque au nom que je tiens de ta haine,
Et ne puis... Mais voici ma véritable reine.
Laissez moi, Don Alvar, leur parler un moment :
Je ne entreprendrai rien à votre préjudice ;
Et mon dessein ne va que à vous faire justice,
Que à vous favoriser plus que vous ne voulez.
Je ne sais que obéir alors que vous parlez.
Madame, vous voyez comme la orgueil me traite :
Pour me faire un honneur, on veut que je la achète ;
Mais se il faut que il me en coûte un secret de vingt ans,
Cet anneau dans mes mains pourra briller longtemps.
Laissons là ce combat, et parlons de Don Sanche.
Ce bruit est grand pour vous, toute la cour y penche :
De grâce, dites moi, vous connaissez vous bien ?
Plût à Dieu que en mon sort je ne connusse rien !
Si je étais quelque enfant épargné des tempêtes,
Livré dans un désert à la merci des bêtes,
Exposé par la crainte ou par la inimitié,
Rencontré par hasard et nourri par pitié,
Mon orgueil à ce bruit prendrait quelque espérance
Sur votre incertitude et sur mon ignorance ;
Je me figurerais ces destins merveilleux,
Qui tiraient du néant les héros fabuleux,
Et me revêtirais des brillantes chimères
Que osa former pour eux le loisir de nos pères ;
Car enfin je suis vain, et mon ambition
Ne peut se examiner sans indignation ;
Je ne puis regarder sceptre ni diadème,
Que ils ne emportent mon âme au delà de elle même :
Inutiles élans de un vol impétueux
Que pousse vers le ciel un coeur présomptueux,
Que soutiennent en la air quelques exploits de guerre,
Et que un coup de oeil sur moi rabat soudain à terre !
Je ne suis point Don Sanche, et connais mes parents ;
Ce bruit me donne en vain un nom que je vous rends ;
gardez le pour ce prince : une heure ou deux peut-être
Avec vos députés vous le feront connaître.
Laissez moi cependant à cette obscurité
Qui ne fait que justice à ma témérité.
En vain donc je me flatte, et ce que je aime à croire
Ne est que une illusion que me fait votre gloire ?
Mon coeur vous en dédit : un secret mouvement,
Qui le penche vers vous, malgré moi vous dément ;
Mais je ne puis juger quelle source la anime,
Si ce est la ardeur du sang, ou la effort de la estime ;
Si la nature agit, ou si ce est le désir ;
Si ce est vous reconnaître, ou si ce est vous choisir.
Je veux bien toutefois étouffer ce murmure
Comme de vos vertus une aimable imposture,
Condamner, pour vous plaire, un bruit qui me est si doux ;
Mais où sera mon fils se il ne vit point en vous ?
On veut que il soit ici ; je ne en vois aucun signe :
On connaît, hormis vous, quiconque en serait digne ;
Et le vrai sang des rois, sous le sort abattu,
Peut cacher sa naissance et non pas sa vertu :
Il porte sur le front un luisant caractère
Qui parle malgré lui de tout ce que il veut taire ;
Et celui que le ciel sur le vôtre avait mis
Pouvait seul me éblouir, si vous la eussiez permis.
Vous ne la êtes donc point, puisque vous me le dites ;
Mais vous êtes à craindre avec tant de mérites.
Souffrez que je en demeure à cette obscurité.
Je ne condamne point votre témérité ;
Mon estime, au contraire, est pour vous si puissante,
Que il ne tiendra que à vous que mon coeur ne y consente :
Votre sang avec moi ne a que à se déclarer,
Et je vous donne après liberté de espérer.
Que si même à ce prix vous cachez votre race,
Ne me refusez point du moins une autre grâce :
Ne vous préparez plus à nous accompagner ;
Nous ne avons plus besoin de secours pour régner.
La mort de Don Garcie a puni tous ses crimes,
Et rendu la Aragon à ses rois légitimes ;
Ne en cherchez plus la gloire, et quels que soient vos voeux,
Ne me contraignez point à plus que je ne veux.
Le prix de la valeur doit avoir ses limites ;
Et je vous crains enfin avec tant de mérites.
Ce est assez vous en dire. Adieu : pensez y bien,
Et faites vous connaître, ou ne aspirez à rien.
Je interromps vos secrets, mais je y prends part moi même ;
Et je ai tant de intérêt de connaître ce fils,
Que je ose demander ce qui se en est appris.
Vous ne me en voyez point davantage éclaircie.
Mais de qui tenez vous la mort de Don Garcie,
Vu que depuis un mois que il vient des députés,
On parlait seulement de peuples révoltés ?
Je vous puis sur ce point aisément satisfaire :
Leurs gens me en ont donné la raison assez claire.
On assiégeait encore, alors que ils sont partis,
Dedans leur dernier fort Don Garcie et son fils.
On la a pris tôt après ; et soudain par sa prise
Don Raymond prisonnier recouvrant sa franchise,
Les voyant tous deux morts, publie à haute voix
Que nous avions un roi du vrai sang de nos rois,
Que Don Sanche vivait, et part en diligence
Pour rendre à la Aragon le bien de sa présence.
Il joint nos députés hier sur la fin du jour,
Et leur dit que ce prince était en votre cour.
Ce est tout ce que je ai pu tirer de un domestique :
Outre que avec ces gens rarement on se explique,
Comme ils entendent mal, leur rapport est confus ;
Mais bientôt Don Raymond vous dira le surplus.
Que nous veut cependant Blanche toute étonnée ?
