Jusques à quand, seigneur, voulez vous que abusée
Au mépris de un ingrat je demeure exposée,
Et que un fils arrogant sous votre autorité
Outrage votre femme avec impunité ?
Sont ce là les douceurs, sont ce là les caresses
Que en faisaient à ma fille espérer vos promesses,
Et faut il que un amour conçu par votre aveu
Lui coûte enfin la vie et vous touche si peu ?
Plût aux dieux que mon sang eût de quoi satisfaire
Et la amour de la fille et la espoir de la mère,
Et que en le répandant je lui pusse gagner
Ce coeur dont la insolence ose la dédaigner !
Mais de ses volontés le ciel est le seul maître :
Je ai promis de la amour, il le doit faire naître.
Si son ordre ne agit, la effet ne se en peut voir,
Et je pense être quitte y faisant mon pouvoir.
Faire votre pouvoir avec tant de indulgence,
Ce est avec son orgueil être de intelligence ;
Aussi bien que le fils le père me est suspect,
Et vous manquez de foi, comme lui de respect.
Ah ! Si vous déployiez cette haute puissance
Que donnent aux parents les droits de la naissance...
Si la haine et la amour lui doivent obéir,
Déployez-la, madame, à le faire haïr.
Quel que soit le pouvoir de un père en sa famille,
Puis je plus sur mon fils que vous sur votre fille ?
Et si vous ne en pouvez vaincre la passion,
Dois je plus obtenir sur tant de aversion ?
Elle tâche à se vaincre, et son coeur y succombe ;
Et la effort que elle y fait la jette sous la tombe.
Elle ne a toutefois que la amour à dompter ;
Et Placide bien moins se pourrait surmonter,
Puisque deux passions le font être rebelle :
Le amour pour Théodore, et la haine pour elle.
Ôtez lui Théodore ; et son amour dompté,
Vous dompterez sa haine avec facilité.
Pour la ôter à Placide il faut que elle se donne.
Aime elle quelque autre ?
Elle ne aime personne.
Mais que importe, seigneur, que elle écoute aucun voeux ?
Ce ne est pas son hymen, ce est sa mort que je veux.
Quoi, madame ? Abuser ainsi de ma puissance !
À votre passion immoler la innocence !
Les dieux me en puniraient.
Trouvent ils innocents
Ceux dont la impiété leur refuse la encens ?
Prenez leur intérêt : Théodore est chrétienne :
Ce est la cause des dieux, et ce ne est plus la mienne.
Souvent la calomnie...
Il ne en faut plus parler,
Si vous vous préparez à le dissimuler.
Devenez protecteur de cette secte impie
Que la empereur jamais ne crut digne de vie ;
Vous pouvez en ces lieux vous en faire la appui ;
Mais songez que il me reste un frère auprès de lui.
Sans en importuner la autorité suprême,
Si je vous suis suspect, ne en croyez que vous même :
Agissez en ma place, et faites-la venir ;
Quand vous la convaincrez, je saurai la punir ;
Et vous reconnaîtrez que dans le fond de la âme
Je prends comme je dois la intérêt de une femme.
Puisque vous le voulez, je oserai la mander :
Allez y, Stéphanie, allez sans plus tarder.
Et si la on me a flattée avec un faux indice,
Je vous irai moi même en demander justice.
Ne oubliez pas alors que je la dois à tous,
Et même à Théodore, aussi bien comme à vous.
Ne oubliez pas non plus quelle est votre promesse.
Il est temps que Flavie ait part à la allégresse :
Avec cette espérance allons la soulager.
Et vous, dieux, que avec moi je entreprends de venger,
Agréez ma victime, et pour finir ma peine,
Jetez un peu de amour où règne tant de haine ;
Ou si ce est trop pour nous que il soupire à son tour,
Jetez un peu de haine où règne tant de amour.
Ne vous offensez pas, objet rare et charmant,
Si ma haine avec lui traite un peu rudement.
Ce ne est point avec vous que je la dissimule :
Je chéris Théodore, et je hais Cléobule ;
Et par un pur effet du bien que je vous veux,
Je ne puis voir ici ce parent dangereux.
Je sais que pour Placide il vous fait tout facile,
Que en sa grandeur nouvelle il vous peint un asile,
Et tâche à vous porter jusque à la vanité
De espérer me braver avec impunité.
Je ne ignore non plus que votre âme plus saine,
Connaissant son devoir ou redoutant ma haine,
Rejette ses conseils, en dédaigne le prix,
Et fait de ces grandeurs un généreux mépris.
Mais comme avec le temps il pourrait vous séduire,
Et vous, changeant de humeur, me forcer à vous nuire,
Je ai voulu vous parler, pour vous mieux avertir
Que il serait malaisé de vous en garantir ;
Que si ce que est Placide enflait votre courage,
Je puis en un moment renverser mon ouvrage,
Abattre sa fortune, et détruire avec lui
Quiconque me oserait opposer son appui.
Gardez donc de aspirer au rang où je la élève :
Qui commence le mieux ne fait rien se il ne achève ;
Ne servez point de obstacle à ce que je en prétends ;
Ne acquérez point ma haine en perdant votre temps.
Croyez que me tromper, ce est vous tromper vous même ;
Et si vous vous aimez, souffrez que je vous aime.
Je ne ai point vu, madame, encore jusque à ce jour
Avec tant de menace expliquer tant de amour,
Et peu faite à la honneur de pareilles visites,
Je aurais lieu de douter de ce que vous me dites ;
Mais soit que ce puisse être ou feinte ou vérité,
Je veux bien vous répondre avec sincérité.
Quoique vous me jugiez la âme basse et timide,
Je croirais sans faillir pouvoir aimer Placide,
Et si sa passion avait pu me toucher,
Je aurais assez de coeur pour ne le point cacher.
Cette haute puissance à ses vertus rendue
Le égale presque aux rois dont je suis descendue ;
Et si Rome et le temps me en ont ôté le rang,
Il me en demeure encore le courage et le sang.
Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse :
Je fuis la ambition, mais je hais la faiblesse ;
Et comme ses grandeurs ne peuvent me ébranler,
Le épouvante jamais ne me fera parler.
Je la estime beaucoup, mais en vain il soupire :
Quand même sur ma tête il ferait choir la empire,
Vous me verriez répondre à cette illustre ardeur
Avec la même estime et la même froideur.
Sortez de inquiétude, et me obligez de croire
Que la gloire où je aspire est toute une autre gloire,
Et que sans me éblouir de cet éclat nouveau,
Plutôt que dans son lit je entrerais au tombeau.
Je vous crois ; mais souvent la amour brûle sans luire :
Dans un profond secret il aime à se conduire ;
Et voyant Cléobule aller tant et venir,
Entretenir Placide, et vous entretenir,
Je sens toujours dans la âme un reste de scrupule,
Que je blâme moi même et tiens pour ridicule ;
Mais mon coeur soupçonneux ne se en peut départir.
Vous avez deux moyens de la en faire sortir :
épousez ou Didyme, ou Cléante, ou quelque autre ;
Ne me importe pas qui, mon choix suivra le vôtre,
Et je le comblerai de tant de dignités,
Que peut-être il vaudra ce que vous me quittez ;
Ou si vous ne pouvez sitôt vous y résoudre,
Jurez moi par ce Dieu qui porte en main la foudre,
Et dont tout la univers doit craindre le courroux,
Que Placide jamais ne sera votre époux.
Je lui fais pour Flavie offrir un sacrifice :
Peut-être que vos voeux le rendront plus propice ;
Venez les joindre aux miens, et le prendre à témoin.
Je veux vous satisfaire, et sans aller si loin,
Je atteste ici le Dieu qui lance le tonnerre,
Ce monarque absolu du ciel et de la terre,
Et dont tout la univers doit craindre le courroux,
Que Placide jamais ne sera mon époux.
En est ce assez, madame ? êtes vous satisfaite ?
Ce serment à peu près est ce que je souhaite ;
Mais pour vous dire tout, la sainteté des lieux,
Le respect des autels, la présence des dieux,
Le rendant et plus saint et plus inviolable,
Me le pourraient aussi rendre bien plus croyable.
Le Dieu que je ai juré connaît tout, entend tout :
Il remplit la univers de la un à la autre bout ;
Sa grandeur est sans borne ainsi que sans exemple ;
Il ne est pas moins ici que au milieu de son temple,
Et ne me entend pas mieux dans son temple que ici.
Se il vous entend partout, je vous entends aussi :
On ne me éblouit point de une mauvaise ruse ;
Suivez moi dans le temple, et tôt, et sans excuse.
Votre coeur soupçonneux ne me y croirait non plus,
Et je vous y ferais des serments superflus.
Vous désobéissez !
Je crois vous satisfaire.
Suivez, suivez mes pas.
Ce serait vous déplaire ;
Vos desseins de autant plus en seraient reculés :
Ma désobéissance est ce que vous voulez.
Il faut de deux raisons que la une vous retienne :
Ou vous aimez Placide, ou vous êtes chrétienne.
Oui, je la suis, madame, et le tiens à plus de heur
Que une autre ne tiendrait toute votre grandeur.
Je vois que on vous la a dit, ne cherchez plus de ruse :
Je avoue et hautement, et tôt, et sans excuse.
Armez vous à ma perte, éclatez, vengez vous,
Par ma mort à Flavie assurez un époux,
Et noyez dans ce sang, dont vous êtes avide,
Et le mal qui la tue, et la amour de Placide.
Oui, pour vous en punir je ne épargnerai rien,
Et la intérêt des dieux assurera le mien.
Le vôtre en même temps assurera ma gloire :
Triomphant de ma vie, il fera ma victoire,
Mais si grande, si haute, et si pleine de appas,
Que à ce prix je aimerai les plus cruels trépas.
De cette illusion soyez persuadée :
Périssant à mes yeux, triomphez en idée ;
Goûtez de un autre monde à loisir les appas,
Et devenez heureuse où je ne serai pas :
Je ne en suis point jalouse, et toute ma puissance
Vous veut bien de un tel heur hâter la jouissance ;
Mais gardez de pâlir et de vous étonner
À la aspect du chemin qui vous y doit mener.
La mort ne a que douceur pour une âme chrétienne.
Votre félicité va donc faire la mienne.
Votre haine est trop lente à me la procurer.
Vous ne aurez pas longtemps sujet de en murmurer.
Allez trouver Valens, allez, ma Stéphanie.
Mais demeurez ; il vient.
Ah, dieux, quelle infortune !
Faut il que à tous moments...
Je vous suis importune
De mêler ma présence aux secrets des amants,
Qui ne ont jamais besoin de pareils truchements.
Madame, on me a forcé de puissance absolue.
Le ayant soufferte ainsi, vous la avez bien voulue :
Ne me répliquez plus, et me la renfermez.
Eh bien ! Votre parente ? Elle est hors de ces lieux
Où la on sacrifiait sa pudeur à nos dieux ?
Oui, seigneur.
Je ai regret que un coeur si magnanime
Se soit ainsi laissé prévenir par Didyme.
Je en dois être honteux ; mais je me étonne fort
Qui vous a pu sitôt en faire le rapport :
Je en croyais apporter les premières nouvelles.
Grâces aux dieux, sans vous je ai des amis fidèles.
Mais ne différez plus à me la faire voir.
Qui, seigneur ?
Théodore.
Est elle en mon pouvoir ?
Ne me dites vous pas que vous la avez sauvée ?
Je vous le dirais ! Moi qui ne la ai plus trouvée !
Quoi ? Soudain par un charme elle avait disparu ?
Puisque déjà ce bruit jusque à vous a couru,
Vous savez que sans charme elle a fui sa disgrâce,
Que je ne ai plus trouvé que Didyme en sa place :
Quel plaisir prenez vous à me le déguiser ?
Quel plaisir prenez vous vous même à me abuser,
Quand Paulin de ses yeux a vu sortir Didyme ?
Si ses yeux la ont trompé, la erreur est légitime ;
Et si vous ne en savez que ce que il vous a dit,
écoutez en, seigneur, un fidèle récit.
Vous ignorez encore la meilleure partie :
Sous la habit de Didyme elle même est sortie.
Qui ?
Votre Théodore ; et cet audacieux
Sous le sien, au lieu de elle, est resté dans ces lieux.
Que dis tu, Cléobule ? Ils ont fait cet échange ?
Ce est une nouveauté qui doit sembler étrange...
Et qui me porte encor de plus étranges coups.
Vois si ce est sans raison que je en étois jaloux ;
Et malgré les avis de ta fausse prudence,
Juge de leur amour par leur intelligence.
Je ose en douter encore, et je ne vois pas bien
Si ce est zèle de amant ou fureur de chrétien.
Non, non, ce téméraire, au péril de sa tête,
A mis en sûreté son illustre conquête :
Par tant de feints mépris elle qui tu|te abusait
Lui conservait ce coeur que elle me refusait,
Et ses dédains cachaient une faveur secrète,
Dont tu ne étais pour moi que un aveugle interprète.
Le oeil de un amant jaloux a bien de autres clartés ;
Les coeurs pour ses soupçons ne ont point de obscurités :
Son malheur lui fait jour jusques au fond de une âme,
Pour y lire sa perte écrite en traits de flamme.
Elle me disait bien, la ingrate, que son Dieu
Saurait, sans mon secours, la tirer de ce lieu ;
Et sûre que elle était de celui de Didyme,
À se servir du mien elle eût cru faire un crime.
Mais aurait on bien pris pour générosité
Le impétueuse ardeur de sa témérité ?
Après un tel affront et de telles offenses,
Me aurait on envié la douceur des vengeances ?
Vous le verriez déjà, si je avais pu souffrir
Que en cet habit de fille on vous le vînt offrir.
Je ai cru que sa valeur et la éclat de sa race
Pouvaient bien mériter cette petite grâce ;
Et vous pardonnerez à ma vieille amitié
Si jusque là, seigneur, elle étend sa pitié.
Le voici que Amyntas vous amène à main-forte.
Pourrai je retenir la fureur qui me emporte ?
Seigneur, réglez si bien ce violent courroux,
Que il ne en échappe rien trop indigne de vous.
Pensez vous me arracher la palme de la main,
Madame, et mieux que lui me expliquant votre envie,
Par un charme plus fort me attacher à la vie ?
Oui, Didyme, il faut vivre et me laisser mourir :
Ce est à moi que on en veut, ce est à moi de périr.
Ô dieux ! Quelle fureur aujourde hui vous possède ?
Mais prévenons le mal par le dernier remède :
Je cours trouver Placide ; et toi, tire en longueur
De Valens, si tu peux, la dernière rigueur.
