Votre amitié, Seigneur, me rendra téméraire,
Je en abuse, et je sais que je vais vous déplaire ;
Que vous condamnerez ma curiosité :
Mais je croirais vous faire une infidélité
Si je vous cachais rien de ce que je entends dire
De votre amour nouveau sous ce nouvel empire.
On se étonne de voir que un homme tel que Othon,
Othon, dont les hauts faits soutiennent le grand nom,
Daigne de un Vinius se réduire à la fille,
Se attache à ce consul, qui ravage, qui pille,
Qui peut tout, je la avoue, auprès de la empereur,
Mais dont tout le pouvoir ne sert que à faire horreur,
Et détruit, de autant plus que plus on le voit croître,
Ce que la on doit de amour aux vertus de son maître.
Ceux que on voit se étonner de ce nouvel amour
Ne ont jamais bien conçu ce que ce est que la cour.
Un homme tel que moi jamais ne se en détache,
Il ne est point de retraite ou de ombre qui le cache,
Et si du souverain la faveur ne est pour lui,
Il faut, ou que il périsse, ou que il prenne un appui.
Quand le monarque agit par sa propre conduite,
Mes pareils sans péril se rangent à sa suite,
Le mérite et le sang nous y font discerner ;
Mais quand le potentat se laisse gouverner,
Et que de son pouvoir les grands dépositaires
Ne ont pour raison de état que leurs propres affaires,
Ces lâches ennemis de tous les gens de coeur
Cherchent à nous pousser avec toute rigueur,
À moins que notre adroite et prompte servitude
Nous dérobe aux fureurs de leur inquiétude.
Sitôt que de Galba le sénat eut fait choix.
Dans mon gouvernement je en établis les lois,
Et je fus le premier que on vit au nouveau prince
Donner toute une armée et toute une province :
Ainsi je me comptais de ses premiers suivants.
Mais déjà Vinius avait pris les devants ;
Martian la affranchi, dont tu vois les pillages
Avait avec Lacus fermé tous les passages ;
On ne approchait de lui que sous leur bon plaisir ;
Je eus donc pour me y produire un des trois à choisir.
Je les voyais tous trois se hâter sous un maître
Qui, chargé de un long âge, a peu de temps à la être,
Et tous trois à la envi se empresser ardemment
À qui dévorerait ce règne de un moment.
Je eus horreur des appuis qui restaient seuls à prendre,
Je espérai quelque temps de me en pouvoir défendre :
Mais quand Nymphidius dans Rome assassiné
Fit place au favori qui la avait condamné,
Que Lacus, par sa mort, fut préfet du prétoire,
Que pour couronnement de une action si noire
Les mêmes assassins furent encor percer
Varron, Turpilian, Capiton, et Macer,
Je vis que il était temps de prendre mes mesures,
Que on perdait de Néron toutes les créatures,
Et que demeuré seul de toute cette cour,
À moins de un protecteur je aurais bientôt mon tour.
Je choisis Vinius dans cette défiance,
Pour plus de sûreté je en cherchai la alliance,
Les autres ne ont ni soeur ni fille à me donner,
Et de eux sans ce grand noeud tout est à soupçonner.
Vos voeux furent reçus ?
Oui, déjà la hyménée,
Aurait avec Plautine uni ma destinée,
Si ces rivaux de état ne en savaient divertir
Un maître qui sans eux ne ose rien consentir.
Ainsi tout votre amour ne est que une politique,
Et le coeur ne sent point ce que la bouche explique ?
Il ne le sentit pas, Albin, du premier jour,
Mais cette politique est devenue amour.
Tout me en plaît, tout me en charme, et mes premiers scrupules
Près de un si cher objet passent pour ridicules.
Vinius est consul, Vinius est puissant,
Il a de la naissance, et se il est agissant,
Se il suit des favoris la pente trop commune,
Plautine hait en lui ces soins de sa fortune,
Son coeur est noble et grand.
Quoi que elle ait de vertu,
Vous devriez dans la âme être un peu combattu.
La nièce de Galba pour dot aura la empire,
Et vaut bien que pour elle à ce prix on soupire.
Son oncle doit bientôt lui choisir un époux.
Le mérite et le sang font un éclat en vous,
Qui pour y joindre encor celui du diadème...
Quand mon coeur se pourrait soustraire à ce que je aime,
Et que pour moi Camille aurait tant de bonté,
Que je dusse espérer de me en voir écouté,
Si, comme tu le dis, sa main doit faire un maître,
Aucun de nos tyrans ne est encor las de la être,
Et ce serait tous trois les attirer sur moi,
Que aspirer sans leur ordre à recevoir sa foi.
Surtout de Vinius le sensible courage
Ferait tout pour me perdre après un tel outrage,
Et se vengerait même à la face des dieux
Si je avais sur Camille osé tourner les yeux.
Pensez y toutefois, ma soeur est auprès de elle,
Je puis vous y servir, la occasion est belle,
Tout autre amant que vous se en laisserait charmer,
Et je vous dirais plus, si vous osiez la aimer.
Porte à de autres que à moi cette amorce inutile,
Mon coeur tout à Plautine est fermé pour Camille.
La beauté de la objet, la honte de changer,
Le succès incertain, la infaillible danger,
Tout fait à tes projets de invincibles obstacles.
Seigneur, en moins de rien il se fait des miracles.
À ces deux grands rivaux peut-être il serait doux
De ôter à Vinius un gendre tel que vous,
Et si la un par bonheur à Galba vous propose...
Ce ne est pas que après tout je en sache aucune chose,
Je leur suis trop suspect pour se en ouvrir à moi,
Mais si je vous puis dire enfin ce que je en crois,
Je vous proposerais, si je étais en leur place.
Aucun de eux ne fera ce que tu veux que il fasse,
Et se ils peuvent jamais trouver quelque douceur
À faire que Galba choisisse un successeur,
Ils voudront par ce choix se mettre en assurance,
Et ne en proposeront que de leur dépendance.
Je sais... Mais Vinius que je aperçois venir...
Dis moi donc, lorsque Othon se est offert à Camille,
A il paru contraint ? A elle été facile ?
Son hommage auprès de elle a il eu plein effet ?
Comment la a elle pris, et comment la a il fait ?
Je ai tout vu, mais enfin votre humeur curieuse
À vous faire un supplice est trop ingénieuse ;
Quelque reste de amour qui vous parle de Othon,
Madame, oubliez en, se il se peut, jusque au nom.
Vous vous êtes vaincue en faveur de sa gloire,
Goûtez un plein triomphe après votre victoire :
Le dangereux récit que vous me commandez
Est un nouveau combat où vous vous hasardez.
Votre âme ne en est pas encor si détachée,
Que il puisse aimer ailleurs sans que elle en soit touchée.
Prenez moins de intérêt à la y voir réussir,
Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.
Je le force moi même à se montrer volage,
Et regardant son change ainsi que mon ouvrage,
Je y prends un intérêt qui ne a rien de jaloux,
Que on la accepte, que il règne, et tout me en sera doux.
Je en doute, et rarement une flamme si forte
Souffre que à notre gré ses ardeurs...
Que tu|te importe ?
Laisse-me en le hasard, et sans dissimuler
Dis de quelle manière il a su lui parler.
Ne imputez donc que à vous si votre âme inquiète
En ressent malgré moi quelque gêne secrète.
Othon à la princesse a fait un compliment
Plus en homme de cour que en véritable amant.
Son éloquence accorte enchaînant avec grâce
Le excuse du silence à celle de la audace,
En termes trop choisis accusait le respect
De avoir tant retardé cet hommage suspect.
Ses gestes concertés, ses regards de mesure
Ne y laissaient aucun mot aller à la aventure,
On ne voyait que pompe en tout ce que il peignait,
Jusque dans ses soupirs la justesse régnait,
Et suivait pas à pas un effort de mémoire,
Que il était plus aisé de admirer que de croire.
Camille semblait même assez de cet avis,
Elle aurait mieux goûté des discours moins suivis,
Je la ai vu dans ses yeux, mais cette défiance
Avait avec son coeur trop peu de intelligence.
De ses justes soupçons ses souhaits indignés
Les ont tout aussitôt détruits, ou dédaignés.
Elle a voulu tout croire, et quelque retenue
Que ait su garder la amour dont elle est prévenue,
On a vu par ce peu que il laissait échapper
Que elle prenait plaisir à se laisser tromper,
Et que si quelquefois la horreur de la contrainte
Forçait le triste Othon à soupirer sans feinte,
Soudain la avidité de régner sur son coeur
Imputait à la amour ces soupirs de douleur.
Et sa réponse enfin ?
Elle a paru civile,
Mais la civilité ne est que amour en Camille,
Comme en Othon la amour ne est que civilité.
Et ne a elle rien dit de sa légèreté,
Rien de la foi que il semble avoir si mal gardée ?
Elle a su rejeter cette fâcheuse idée,
Et ne a pas témoigné que elle sût seulement
Que on la eût vu pour vos yeux soupirer un moment.
Mais que a elle promis ?
Que son devoir fidèle
Suivrait ce que Galba voudrait ordonner de elle,
Et de peur de en trop dire et de ouvrir trop son coeur,
Elle la a renvoyé soudain vers la empereur.
Il lui parle à présent. Que en dites vous, Madame,
Et de cet entretien que souhaite votre âme,
Voulez vous que on la accepte, ou que il ne obtienne rien ?
Moi même à dire vrai je ne le sais pas bien.
Comme des deux côtés le coup me sera rude,
Je aimerais à jouir de cette inquiétude,
Et tiendrais à bonheur le reste de mes jours
De ne en sortir jamais, et de douter toujours.
Mais il faut se résoudre et vouloir quelque chose.
Souffre sans me alarmer que le ciel en dispose.
Quand son ordre une fois en aura résolu,
Il nous faudra vouloir ce que il aura voulu.
Ma raison cependant cède Othon à la empire,
Il est de mon honneur de ne me en pas dédire ;
Et soit ce grand souhait volontaire ou forcé,
Il est beau de achever comme on a commencé.
Mais je vois Martian ?
Ton frère te la a dit, Albiane ?
Oui, Madame.
Galba choisit Pison, et vous êtes sa femme,
Ou pour en mieux parler, la esclave de Lacus,
À moins de un éclatant et généreux refus.
Et que devient Othon ?
Vous allez voir sa tête
De vos trois ennemis affermir la conquête,
Je veux dire assurer votre main à Pison,
Et la empire aux tyrans qui font régner son nom.
Car comme il ne a pour lui que une suite de ancêtres,
Lacus et Martian vont être nos vrais maîtres,
Et Pison ne sera que un idole sacré
Que ils tiendront sur la autel pour répondre à leur gré.
Sa probité stupide autant comme farouche
À prononcer leurs lois asservira sa bouche,
Et le premier arrêt que ils lui feront donner
Les défera de Othon, qui les peut détrôner.
Ô dieux, que je le plains !
Il est sans doute à plaindre,
Si vous la abandonnez à tout ce que il doit craindre ;
Mais comme enfin la mort finira son ennui,
Je crains fort de vous voir plus à plaindre que lui.
Le hymen sur un époux donne quelque puissance.
Octavie a péri sur cette confiance.
Son sang qui fume encor vous montre à quel destin
Peut exposer vos jours un nouveau Tigellin
Ce grand choix vous en donne à craindre deux ensemble,
Et pour moi plus je y songe, et plus pour vous je tremble.
Quel remède, Albiane ?
Aimer, et faire voir...
Que la amour est sur moi plus fort que le devoir ?
Songez moins à Galba que à Lacus qui vous brave,
Et qui vous fait encor braver par un esclave,
Songez à vos périls, et peut-être à son tour
Ce devoir passera du côté de la amour.
Bien que nous devions tout aux puissances suprêmes
Madame, nous devons quelque chose à nous mêmes,
Surtout quand nous voyons des ordres dangereux,
Sous ces grands souverains, partir de autres que de eux.
Mais Othon me aime il ?
Se il vous aime ? Ah ! Madame ?
On a cru que Plautine avait toute son âme.
On la a dû croire aussi, mais on se est abusé.
Autrement, Vinius la aurait il proposé ?
Aurait il pu trahir la espoir de en faire un gendre ?
En feignant de la aimer que pouvait il prétendre ?
De se approcher de vous, et se faire en la cour
Un accès libre et sûr pour un plus digne amour.
De Vinius par là gagnant la bienveillance,
Il a su le jeter dans une autre espérance,
Et le flatter de un rang plus haut, et plus certain,
Se il devenait par vous empereur de sa main.
Vous voyez à ces soins que Vinius se applique
En même temps que Othon auprès de vous se explique.
Mais à se déclarer il a bien attendu !
Mon frère jusque là vous en a répondu !
Tandis tu me as réduite à faire un peu de avance,
À consentir que Albin combattît son silence,
Et même Vinius, dès que il me la a nommé,
A pu voir aisément que il pourrait être aimé.
Ce est la gêne où réduit celles de votre sorte
La scrupuleuse loi du respect que on leur porte.
Il arrête les voeux, captive les désirs,
Abaisse les regards, étouffe les soupirs,
Dans le milieu du coeur enchaîne la tendresse,
Et tel est en aimant le sort de une princesse,
Que quelque amour que elle ait et que elle ait pu donner,
Il faut que elle devine et force à deviner.
Quelque peu que on lui die, on craint de lui trop dire,
À peine on se hasarde à jurer que on la admire,
Et pour apprivoiser ce respect ennemi
Il faut que en dépit de elle elle se offre à demi.
Voyez vous comme Othon saurait encor se taire,
Si je ne la avais fait enhardir par mon frère ?
Tu le crois donc, que il me aime ?
Et que il lui serait doux
Que vous eussiez pour lui la amour que il a pour vous.
Hélas ! Que cet amour croit tôt ce que il souhaite !
En vain la raison parle, en vain elle inquiète,
En vain la défiance ose ce que elle peut,
Il veut croire, et ne croit que parce que il le veut.
Pour Plautine ou pour moi je vois du stratagème,
Et me obstine avec joie à me aveugler moi même.
Je plains cette abusée, et ce est moi qui la suis
Peut-être, et qui me livre à de éternels ennuis.
Peut-être, en ce moment que il me est doux de te croire,
De ses voeux à Plautine il assure la gloire,
Peut-être...
Que voulez vous, Seigneur, que enfin je vous conseille ?
Je sens un trouble égal de une douleur pareille,
Et mon coeur tout à vous ne est pas assez à soi,
Pour trouver un remède aux maux que je prévois.
Je ne sais que pleurer, je ne sais que vous plaindre.
Le seul choix de Pison nous donne tout à craindre,
Mon père vous a dit que il ne laisse à tous trois
Que la espoir de mourir ensemble à notre choix ;
Et nous craignons de plus une amante irritée
De une offre en moins de un jour reçue et rétractée,
De un hommage où la suite a si peu répondu,
Et de un trône que en vain pour vous elle a perdu.
Pour vous avec ce trône elle était adorable,
Pour vous elle y renonce, et ne a plus rien de aimable ;
Où ne portera point un si juste courroux
La honte de se voir sans la empire et sans vous ?
Honte de autant plus grande et de autant plus sensible,
Que elle se y promettait un retour infaillible,
Et que sa main par vous croyait tôt regagner
Ce que son coeur pour vous paraissait dédaigner.
Je ne ai donc que à mourir, je la ai voulu, Madame,
Quand je la ai pu sans crime, en faveur de ma flamme,
Et je le dois vouloir quand votre arrêt cruel
Pour mourir justement me a rendu criminel.
Vous me avez commandé de me offrir à Camille,
Grâces à nos malheurs ce crime est inutile,
Je mourrai tout à vous, et si pour obéir
Je ai paru mal aimer, je ai semblé vous trahir,
Ma main par ce même ordre à vos yeux enhardie
Lavera dans mon sang ma fausse perfidie.
Ne enviez pas, Madame, à mon sort inhumain
La gloire de finir du moins en vrai Romain,
Après que il vous a plu de me rendre incapable
Des douceurs de mourir en amant véritable.
Bien loin de en condamner la noble passion,
Je y veux borner ma joie et mon ambition.
Pour de moindres malheurs on renonce à la vie.
Soyez sûr de ma part de la exemple de Arrie,
Je ai la main aussi ferme et le coeur aussi grand,
Et quand il le faudra, je sais comme on se y prend.
Si vous daigniez, Seigneur, jusque là vous contraindre,
Peut-être espérerais je en voyant tout à craindre,
Camille est irritée, et se peut apaiser.
Me condamneriez vous, Madame, à la épouser ?
Que ne y puis je moi même opposer ma défense !
Mais si vos jours enfin ne ont point de autre assurance,
Se il ne est point de autre asile...
Ah ! Courons à la mort,
Ou si pour la éviter il faut nous faire effort,
Subissons de Lacus toute la tyrannie,
Avant que me soumettre à cette ignominie.
Je en saurai préférer les plus barbares coups
À la affront de me voir sans la empire et sans vous,
Aux hontes de un hymen qui me rendrait infâme,
Puisque on fait pour Camille un crime de sa flamme,
Et que on lui vole un trône en haine de une foi
Que a voulu son amour ne promettre que à moi.
Non que pour moi sans vous ce trône eût aucuns charme,
Pour vous je le cherchais, mais non pas sans alarmes,
Et si tantôt Galba ne me eût point dédaigné,
Je aurais porté le sceptre, et vous auriez régné :
Vos seules volontés mes dignes souveraines
De un empire si vaste auraient tenu les rênes,
Vos lois...
Ce est donc à moi de vous faire empereur.
Je la ai pu, les moyens de abord me ont fait horreur,
Mais je saurai la vaincre, et me donnant moi même,
Vous assurer ensemble et vie et diadème,
Et réparer par là le crime de un orgueil
Qui vous dérobe un trône et vous ouvre un cercueil.
De Martian pour vous je aurais eu le suffrage,
Si je avais pu souffrir son insolent hommage,
Son amour...
Martian se connaîtrait si peu,
Que de oser...
Il ne a pas encore éteint son feu,
Et du choix de Pison quelles que soient les causes,
Je ne ai que à dire un mot pour brouiller bien des choses.
Vous vous ravaleriez jusques à la écouter ?
Pour vous je irai, Seigneur, jusques à la accepter.
Consultez votre gloire, elle saura vous dire...
Que il est de mon devoir de vous rendre la empire.
Que un front encor marqué des fers que il a portés...
A droit de me charmer se il fait vos sûretés.
En concevez vous bien toute la ignominie ?
Je ne en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.
Le épouser à ma vue, et pour comble de ennui...
Donnez vous à Camille, ou je me donne à lui.
Périssons, périssons, Madame, la un pour la autre,
Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre ;
Pour nous faire un trépas dont les dieux soient jaloux,
Rendez vous toute à moi, comme moi tout à vous ;
Ou si pour conserver en vous tout ce que je aime
Mon malheur vous obstine à vous donner vous même,
Du moins de votre gloire ayez un soin égal,
Et ne me préférez que un illustre rival.
Je en mourrai de douleur, mais je mourrais de rage,
Si vous me préfériez un reste de esclavage.
Je vous le dis encor, redoutez ma vengeance,
Pour peu que vous soyez de son intelligence.
On ne pardonne point en matière de État,
Plus on chérit la main, plus on hait la attentat,
Et lorsque la fureur va jusque au sacrilège,
Le sexe ni le sang ne ont point de privilège.
Cet indigne soupçon serait bientôt détruit,
Si vous voyiez du crime où doit aller le fruit.
Othon, qui pour Plautine au fond du coeur soupire,
Othon, qui me dédaigne à moins que de la empire,
Se il en fait sa conquête et vous peut détrôner,
Laquelle de nous deux voudra il couronner ?
Pourrais je de Pison conspirer la ruine,
Qui me arrachant du trône y porterait Plautine ?
Croyez mes intérêts si vous doutez de moi,
Et sur de tels garants assuré de ma foi,
Tournez sur Vinius toute la défiance
Dont veut ternir ma gloire une injuste croyance.
Vinius par son zèle est trop justifié,
Voyez ce que en un jour il me a sacrifié.
Il me offre Othon pour vous que il souhaitait pour gendre,
Je le rends à sa fille, il aime à le reprendre,
Je la veux pour Pison, mon vouloir est suivi,
Je vous mets en sa place, et la en trouve ravi,
Son ami se révolte, il presse ma colère,
Il donne à Martian Plautine à ma prière,
Et je soupçonnerais un crime dans les voeux
De un homme qui se attache à tout ce que je veux ?
Qui veut également tout ce que on lui propose
Dans le secret du coeur souvent veut autre chose,
Et maître de son âme il ne a point de autre foi,
Que celle que en soi même il ne donne que à soi.
Cet hymen toutefois est la épreuve dernière
De une foi toujours pure, inviolable, entière.
Vous verrez à la effet comment elle agira,
Seigneur, et comme enfin Plautine obéira.
Sûr de sa résistance, et se flattant peut-être
De voir bientôt ici son cher Othon le maître,
Dans la état où pour vous il a mis la avenir,
Il promet aisément plus que il ne veut tenir.
Le devoir désunit la amitié la plus forte,
Mais la amour aisément sur ce devoir la emporte,
Et son feu qui jamais ne se éteint que à demi,
Intéresse une amante autrement que un ami.
Je aperçois Vinius. Que on me amène sa fille.
Je en punirai le crime en toute la famille,
Si jamais je puis voir par où ne en point douter ;
Mais aussi jusque là je aurais tort de éclater.
