De vous même à vous même enfin puis je me plaindre ?
À souffrir votre avis je ai voulu me contraindre,
Et quoi que il ruinât mon espoir le plus doux,
Je ne ai pu me résoudre à parler contre vous.
Jugez de cet effort par la aveu de la flamme
Que la belle princesse a fait naître en mon âme,
Et si pour un amant il est supplice égal
À voir par un ami préférer un rival.
Seigneur, je vous dois tout, mais ce est une faiblesse
De avoir de faux respects où la État se intéresse,
Et je ne croirais pas que un zèle moins parfait
Répondît à la honneur que la reine me a fait.
Je ne en murmure point, mais comme enfin la reine
Fait dépendre aujourde hui notre amour de sa haine,
Si jamais la amitié signala votre foi,
Faites le moi paraître en combattant pour moi.
Après ce haut serment où son courroux éclate,
Il ne faut plus songer que à vaincre Timocrate,
Et celui qui de nous le met en son pouvoir,
Seul de un illustre hymen peut conserver la espoir.
Contre mes deux rivaux assurez-me en la gloire,
Si vous êtes pour moi, je ai déjà la victoire,
Et je puis, secondé de un bras toujours vainqueur...
Mais quoi, vous soupirez ?
Je en ai bien lieu, Seigneur !
Mais pourquoi plus longtemps surprendre votre estime ?
Privez en un coupable en apprenant son crime :
Car quoi que à la avouer je consente à regret,
Il vous en faut enfin confier le secret.
Je aime, hélas ! De mon sort connaissant la bassesse,
Ne dois je pas trembler à nommer la princesse ?
Quoi, ce est elle...
Oui, seigneur, ses regards trop puissants
Ont contre ma raison fait révolter mes sens.
Dans la gêne secrète où cet amour me expose,
De mon éloignement ne cherchez plus la cause,
Par une prompte fuite opposée à ces feux,
Je ai cru me dérober à la orgueil de mes voeux ;
Mais en vain, dans la espoir de guérir par la absence,
Je me en suis imposé la affreuse violence :
Cet effort dans mon mal ne a pu me secourir ;
La mort seule le peut, et je reviens mourir.
Certes, si vous aimez, la exemple est assez rare
Que en faveur de un rival un amant se déclare,
Et ce feu, tel que il soit, se est un peu démenti
Lorsque de Timocrate il a pris le parti ;
Car enfin si la amour pour soi seul se intéresse,
Conseiller son hymen, est ce aimer la princesse ?
Vous la aimez, dites vous, et la pouviez donner !
Cessez, cessez, seigneur, de vous en étonner.
Le amour que au désespoir la raison abandonne,
Se attache à ce que il ôte, et non à ce que il donne.
Ce était toujours beaucoup, pour flatter ma douleur,
Que faire à trois rivaux partager mon malheur.
Par ce fatal hymen, dont votre amour se offense,
Les deux princes et vous, perdiez toute espérance ;
Et de cette douceur mon esprit abusé
Ne voyait plus un mal que il se était déguisé.
La princesse, disais je en ma triste pensée,
Acceptant Timocrate obéira forcée,
Et suivant de son sort le décret inhumain
Réservera le coeur en lui donnant la main.
Sa contrainte à mes maux me la peindra sensible,
Et puis que enfin pour moi sa perte est infaillible,
Je aime mieux que à ma flamme elle échappe en ce jour
En victime de État que en victime de amour. 
Voilà sur quoi mon âme au désespoir ouverte
Tâchait de envelopper mes rivaux dans sa perte,
Et dans ces sentiments de leur bonheur jaloux,
Jugez, seigneur, jugez ce que je puis pour vous.
Mais à suivre la erreur dont votre âme est charmée,
Que espérez vous enfin ?
Me perdre dans la armée,
Et sans être connu sautant de bord en bord,
Vaincre cet ennemi dont Argos veut la mort.
Et vous ne doutez pas que la État, que la reine
Ne accordent tout alors aux voeux de Cléomène,
Et ne enfreignent ces lois qui dans le sang royal
Défendirent toujours un hymen inégal ?
Quelque témérité que il fasse ici paraître,
Cléomène, seigneur, sait encor se connaître,
Et ne oubliera jamais que de sa passion
Un éternel silence est la punition.
Mais se il vainc Timocrate, il a quelque espérance
De voir de ses rivaux le bonheur en balance,
Et que le sang de un roi par lui seul satisfait
De un si funeste choix reculera la effet.
Mais après un aveu si vain, si téméraire,
Armez contre un ingrat, armez votre colère,
Et puisque son malheur vous porte à le haïr,
Empêchez par sa mort que il ne ose vous trahir.
Non, non, ne craignez point ; mon amour, quoi que extrême,
Ne prétend rien de vous qui soit contre vous même.
Abandonnez votre âme à ces doux sentiments,
Qui de un feu sans espoir amusent les tourments,
Je y consens, et je puis y consentir sans peine,
Lorsque mon coeur pour vous incapable de haine,
Admirant de vos feux la aveuglement fatal,
Plaint en vous un ami sans y craindre un rival.
Que voulez vous de moi ? Venez vous pour me plaindre
Du refus de un hymen qui me rend tout à craindre,
Ou si le roi de Crète assuré de vos soins
A pu vous ordonner de me voir sans témoins ?
Ah, madame ! ...
Parlez : si ce est ce qui vous mène,
Je vous dois audience aussi bien que la reine.
Pour me faire jouir de toute sa douceur,
Daignez me la promettre avecque moins de aigreur,
Ma princesse.
Est ce à moi que ce discours se adresse ?
Qui peut trahir Argos me nomme sa princesse,
Et lorsque de ses voeux notre honte est la objet,
Me nommant sa princesse, il se dit mon sujet !
Si la indignation de un conseil bas et lâche
Me fait vous témoigner quelque aigreur qui vous fâche,
Jugez contre un sujet quel serait mon courroux
Par le peu de intérêt que je dois prendre en vous.
Et je ai pu me attirer un traitement semblable
Par le plus bel effort dont la amour soit capable ?
Car je atteste les dieux...
Non, non, ce est perdre temps !
Une excuse de vous ne est pas ce que je attends,
Et quand mon coeur pourrait se en pardonner la injure,
Quelle foi donnerais je aux serments de un parjure ?
Moi, parjure, madame ! Et de un soupçon si bas
Vos propres sentiments ne me défendent pas ?
Ah, si de mes respects désavouant la hommage
Ma foi de un tel reproche a mérité la outrage...
En effet, ce est fort bien signaler votre foi
Que servir Timocrate aujourde hui contre moi !
Son hymen conseillé de injustice me accuse ?
Ingrat, voilà ton crime : apprête ton excuse,
Car quoi que de ta part il me dut peu toucher,
Je ai la faiblesse encor de te le reprocher.
Cette fierté que en moi la naissance autorise,
À ta fausse vertu ne se était donc soumise,
Que afin de te voir faire un lâche désaveu
De un triomphe si beau qui tu|te a coûté si peu ?
Ah, daignez mieux juger du zèle qui me anime !
De un bel excès de amour ne faites pas un crime,
Et dans ce même avis suspect de lâcheté
Voyez jusque où pour vous cet amour me a porté.
Il me a fait renoncer à tous ces avantages
Que un glorieux espoir permet aux grands courages,
Afin de mieux aimer je ai voulu me haïr,
Et je me suis trahi de peur de vous trahir.
Quoi ! Toi seul applaudir aux voeux de Timocrate,
Ne est pas montrer une âme aussi lâche que ingrate,
Et quand ta trahison par là se met au jour
Je en dois prendre la effet pour des marques de amour ?
Quoi, vous pourriez souffrir avecque moins de peine
Que un servile intérêt fit agir Cléomène,
Et que alors que le ciel se offre à vous couronner,
Il vous ravit un bien que il ne peut vous donner ?
Non, non, ma passion est assez noble et pure
Pour savoir de mon coeur étouffer le murmure,
Quand cette belle ardeur dont la appas me est si doux,
Sans me considérer se attache toute à vous.
Ainsi lorsque je ai vu par la paix que il souhaite
Timocrate à vos pieds mettre toute la Crète,
Que son hymen offert se en faisant le soutien
Assurait votre trône en vous plaçant au sien,
Vous devant un conseil et grand et magnanime,
Ma flamme à balancer aurait crû faire un crime,
Et contre vos soupçons les dieux me sont témoins
Que je eusse été perfide à le paraître moins.
Je croyais que la amour que un tel revers accable,
Dedans son désespoir ne était pas si traitable,
Et que il désavouait comme autant de attentats
Ces générosités qui lui font des ingrats.
Aussi de mes conseils si la effet devait suivre,
Je sais de un tel malheur par où la on se délivre ;
Et ma vie immolée à mon cruel devoir
Saurait bien me épargner la douleur de le voir.
Oui, du même moment que la fortune ingrate
Eut semblé se résoudre à flatter Timocrate,
Comme victime due à ce fameux accord
Cléomène sans doute eut achevé son sort,
Trop heureux si, mourant pour vous avoir servie
On eut vu dans sa mort la gloire de sa vie,
Et si de cette mort le secret avéré
Pour vous placer au trône eut servi de degré.
Appelez ce dessein faiblesse, ingratitude,
Donnez lui, se il se peut, encor un nom plus rude :
Ce est par là seulement que ce coeur amoureux
A cru justifier la audace de ses feux.
Renoncer pour la amour au soin de sa fortune,
Ne est que le faible effet de une vertu commune ;
On a vu mille amants dans ses moindres douceurs
Trouver la pente aisée au mépris des grandeurs,
Et pour la objet aimé, sans que rien les étonne,
Quitter parents, amis, sceptre, trône, couronne,
Mais il est inouï peut-être avant ce jour
Que aucun ait immolé la amour même à la amour.
Pour consacrer mon nom au temple de mémoire,
Ce est à moi que le ciel en réservait la gloire ;
Il la devait sans doute à ma fidélité,
Et je ose jusques là flatter ma vanité,
Que de un effort si grand, si beau, si peu croyable,
Se il vous fit seule digne, il me a fait seul capable.
Au moins si tu me crois le courage si bas,
Que les seules grandeurs aient pour moi des appas,
Ces princes, dont la amour vient servir notre haine,
Pouvaient par leur hymen me faire deux fois reine,
Et préférer au leur celui de un ennemi,
Ce ne est que te montrer généreux à demi.
Hélas ! Vous plaignez vous de cette préférence,
Quand ils ne ont rien en eux par-delà la naissance,
Rien dont un bon courage ait lieu de être jaloux,
Hors la illustre projet de soupirer pour vous ?
Ayant à succomber sous un revers insigne,
Ma flamme a cru devoir ne céder que au plus digne,
Et je laisse, madame, à juger qui des trois
A fait parler pour lui de plus nobles exploits.
Souvent la renommée est mal instruite, ou flatte,
Et quoi que elle ait osé nous vanter Timocrate,
La vertu qui produit les exploits les plus grands
Est celle quelquefois que on punit aux tyrans ;
Et ce est avec raison ce que en lui je soupçonne,
Si je veux me arrêter aux marques que il en donne.
Aussi ne croyez pas que mon juste courroux
Ait vu sans se indigner que il armât contre vous.
Pour savoir ses desseins, en prévenir la suite,
De un zèle impatient je choisis la conduite,
Et quoi que un ordre exprès, connu dans chaque port,
De Crète aux étrangers eut défendu la abord,
Je passais dans sa cour plein de cette vengeance,
Que de ma passion pressait la violence.
Mais hélas ! Eus je lieu de la précipiter,
Quand je appris que il ne armait que pour vous mériter,
Et que une ardeur si belle échauffant son courage,
Je devais dans son coeur respecter votre image ?
Je avouerai plus encor, dussai je me trahir :
Tout mon rival que il est, je ai peine à le haïr,
Car comme enfin de soi le mérite est aimable,
Si quelque chose en moi vous paraît estimable,
Si ce zèle en mon coeur par la gloire produit
De quelque grandeur de âme a mérité le bruit,
Il la possède toute, avec cet avantage
Que assis dedans un trône où brille son courage,
De ce premier éclat ses exploits revêtus
Donnent un double prix à ses moindres vertus.
Et bien, sans respecter ton amour ni ta gloire,
Fais pour ce cher rival ce que on ne eut osé croire,
Et puisque en ta louange il trouve un faible appui,
Contre toi, contre moi, va combattre pour lui :
Tu me verras constante et fidèle en ma haine
Avouer hautement les serments de la reine,
Encourager moi même à mériter ma foi
Ceux que jusques ici je ai dédaignez pour toi,
Et par un noble orgueil que la gloire autorise,
De ma main à tes yeux récompenser sa prise.
Quel triomphe de voir son sort précipité,
Confondant son orgueil, punir ta lâcheté,
Et dresser par la éclat de une seule victoire,
De ton ingratitude un trophée à ma gloire !
Cessez de soupçonner de sentiments ingrats
Ce coeur que un rival touche et ne partage pas !
Puisque vous le voulez, sa perte est assurée,
Il ne peut la éviter quand vous la avez jurée ;
Je y cours, et si pour lui mon zèle officieux
A tâché de étaler son mérite à vos yeux,
Rendant à sa vertu ce tribut légitime,
Je ne la ai regardé que comme une victime,
Que mon amour soumis osant vous destiner
Pour vous la immoler mieux a voulu couronner.
Non, non, ne embrasse point une vertu contrainte.
Le respect me défend le murmure et la plainte,
Mais je veux que les dieux, pour punir mes serments,
Me exposent chaque jour à de nouveaux tourments,
Se il est trône, grandeurs, que mon âme souhaite
À la égal de vous voir souveraine de Crète,
Et si je épargne rien, quoi que vous présumiez,
Pour en mettre dans peu la couronne à vos pieds :
Est ce assez noblement répondre à votre haine ?
Va, tu ne ignores pas ce que a promis la reine,
Combats, vaincs, et sur tout ne expose pas ma foi
À refuser ailleurs ce qui ne est dû que à toi.
Et bien ? Arcas vient il, après tant de disgrâces,
Nous expliquer du sort les dernières menaces ?
Madame, plût au ciel que au prix de tout mon sang...
La pitié fait outrage à celles de mon rang :
Parle, ce est trop tenir mon âme suspendue !
Ne me déguise rien : la bataille est perdue ?
Oui, madame, et jamais les destins conjurez
Avec tant de fureur ne se sont déclarez ;
Contre nous Timocrate a paru comme un foudre,
Qui renverse, qui brise, et réduit tout en poudre,
Tous sous ses moindres coups sont tombez sans effort,
Et peu de nos vaisseaux ont regagné le port.
Ah ! Cléone !
Gardez de rien faire paraître
Qui démente le sang dont on vous a vu naître,
Et refusant votre âme à des soupirs trop bas,
Si le sort vous trahit, ne vous trahissez pas !
À quoi que sa rigueur contre nous puisse atteindre,
Ce est la justifier que songer à se en plaindre,
Et de un trône où la gloire a toujours éclaté,
Par cet abaissement souiller la majesté.
Dans ces murs jusque au bout armez pour la défendre,
Tombons par son débris plutôt que de en descendre,
Et montrons que aux grands coeurs qui perdent tout espoir,
Ce en est un assez grand que de ne en point avoir.
Ce dessein serait beau, si le ciel moins contraire,
Ne découvrait pour nous que une haine ordinaire,
Mais ce qui des malheurs semble être le dernier,
Nicandre...
Que dis tu ? Nicandre ?
Est prisonnier.
Achève, et dis que un traître, insolent dans sa haine,
Est prêt de se assouvir par le sang de ta reine !
Oui, pour vous satisfaire, ô mânes de un époux,
Je destinais le sien comme digne de vous,
Mais puisque en vain ma foi la a cherché pour victime,
Le mien de mes serments doit expier le crime.
Sus donc, sans balancer un dessein glorieux,
De leur témérité faisons raison aux dieux :
Sur ce peu de vaisseaux échappez de la orage,
Allons contre un tyran achever leur ouvrage,
Et du moins, sûrs du coup qui nous doit accabler,
Essayons en tombant de le faire trembler.
Ce est là dans nos malheurs tout la espoir qui nous reste.
Quel espoir, dont la effet ne a rien que de funeste !
Madame, au nom des dieux que touchent vos serments,
Daignez de ce transport calmer les mouvements !
Trasille dans vos fers rompra ceux de Nicandre,
Ou si pour les briser il faut tout entreprendre,
Peut-être tous ces chefs qui lui servaient de appui,
Ne sont pas hors de état de combattre pour lui.
La surprise de un coup que redoutait ma haine
Avait de mon esprit éloigné Cléomène,
Mais puis je sans trembler me informer de son sort ?
Parlez, parlez, Arcas !
Madame, on le croit mort.
Au moins se étant mêlé sans se faire connaître,
À nos yeux aussitôt il a su disparaître,
Et sans doute au combat il portait trop de coeur
Pour voir sans y périr Timocrate vainqueur.
Et bien, mon espoir cède à de injustes alarmes ?
En de pareils malheurs le mien ne est plus que aux larmes,
Et pour vous les cacher je vais loin de vos yeux
En offrir le spectacle en sacrifice aux dieux.
Ah, loin que leur colère en puisse être apaisée...
Mais dieux, que vois je ? Arcas, me aviez vous abusée ?
Que vois je qui me alarme, ô divine princesse,
Aurais je quelque part dans la ennui qui vous presse,
Et dois je appréhender de mon mauvais destin,
Que Cléomène heureux ait causé ce chagrin ?
De où peut il être né quand la joie est publique ?
Souffrez une demande avant que je me explique.
Votre courage est grand, et la prise de un roi
Par vous de tout la état vient de chasser la effroi.
Mais quoi que il se promette après cette victoire,
Vous même assurez moi de ce que je en puis croire,
Et si je dois en vous, son vaillant protecteur,
Admirer un héros ou craindre un imposteur ?
Madame, qui vous donne un soupçon qui me outrage ?
Un bruit fortifié de un puissant témoignage :
Purgez vous de un faux roi que pour nous abuser
Sous un feint équipage on vous fait supposer ;
Parlez, et dut ma gloire en demeurer ternie,
Je vous en croirai seul : est ce une calomnie ?
Et la éclat de un hymen qui vous doit rendre heureux,
Fournit il à la envie un trait si dangereux ?
Dépêchez, Cléomène, il est temps de répondre !
Tu te tais, ce en est trop, lâche, pour te confondre,
Ton désordre tu|te accuse, et je vois trop pourquoi
Tu voulais de ton rang être crû sur ta foi !
Je suis surpris sans doute, et toute mon adresse
Ne peut cacher mon trouble aux yeux de ma princesse,
Non que alors que un faux bruit me ose calomnier
Il ne me soit aisé de me justifier,
Car il ne est pas si vrai que je suis Cléomène,
Que il la est que je ai livré Timocrate à la reine,
Que un succès favorable a rempli son espoir,
Et que elle a sur sa vie un absolu pouvoir.
Mais ce qui fait ma peine et mes inquiétudes,
Ce est de vous voir pour lui des sentiments si rudes
Que je ne ose espérer que un généreux effort
Vous fasse plaindre au moins le malheur de sa mort.
Quoi, de celle de un père un ennemi coupable
De une lâche pitié me éprouverait capable ?
Hélas !
Achève, parle, explique tes soupirs !
Comment les expliquer se ils choquent vos désirs ?
Le ardeur que à vous servir mon courage déploie,
Fait sans doute et mes soins et ma plus forte joie,
Mais quoi que mon amour la ait toujours su borner
À la aveu glorieux que on vient de me donner,
Un reproche secret que malgré moi je écoute,
Me arrête incessamment sur le prix que il me coûte.
Aux aveugles désirs de un transport furieux
Il me a fait immoler un roi victorieux,
Et cet effort est tel que à la avoir su comprendre
Vous me auriez moins poussé peut-être à la entreprendre.
Ne crois pas ton orgueil jusques à te flatter
De un aveu que en effet tu ne oses mériter ;
Ce coeur qui voit le tien et lit dans ta pensée,
Ne peut être le prix de une vertu forcée.
Rencontrer par hasard et triompher de un roi,
Ce est ce que un autre heureux aurait fait comme toi :
Mais en faire éclater le remords qui tu|te accable,
Ce est une lâcheté dont toi seul es capable.
Et bien, à ce reproche osez vous emporter,
Mais apprenez par où je la ai pu mériter.
Je suis lâche, il est vrai, moi même je me accuse,
Non pour ce faux remords dont la erreur vous abuse,
Mais pour avoir souffert que ce coeur amoureux
Abusât du respect de un roi trop malheureux.
Car puisque un tel secret ne saurait plus se taire,
Ce est lui qui par sa prise a cherché de vous plaire,
Et quel que sûr que il soit de perdre ici le jour,
Il est moins prisonnier de guerre que de amour.
Sitôt que il me a connu, triomphe, Cléomène,
Me a il dit, sans combat ta victoire est certaine :
La princesse a donné la arrêt de mon trépas,
Je la respecte trop pour ne y souscrire pas,
Et si je ai pu de abord suivre une ardeur contraire,
De deux rivaux haïs je ai voulu la défaire ;
Mais ce courroux contr'eux dans mon coeur allumé,
Ne peut avoir de effet contre un rival aimé. 
Ah, princesse !
Poursuis, renonce à ta victoire,
Tâche sur ton rival de en répandre la gloire,
Et me le faisant voir par soi même vaincu,
Rends le digne de un prix qui tu|te était si mal dû.
Ce prix ne en peut avoir, mais si, pour y prétendre,
Le mérite assez loin de soi pouvait se étendre,
Le ciel qui fait les rois ne en voit point aujourde hui
Que en un si haut espoir il soutint mieux que lui.
Va, ta louange est froide, et puisque ta faiblesse
À louer ton rival lâchement se intéresse,
Je te veux faire voir pour combler tes souhaits
Que je sais mieux encore louer que tu ne fais.
De tout ce que a de éclat la grandeur de courage,
Timocrate lui seul possède la avantage.
Comme il sait avec gloire en régler la chaleur,
Sa prudence est toujours égale à sa valeur,
Partout il fait briller une vertu parfaite,
Il est illustre et grand, mais il est roi de Crète,
Et pour moi sa naissance est un crime si noir,
Que sa mort de mes voeux est le plus doux espoir.
Et bien, madame, et bien, il faut les satisfaire !
De ce roi malheureux la perte vous est chère,
Et votre aveugle haine attachée à son rang,
Brûle de en voir le crime effacé dans son sang.
Vous la y verrez, madame, et ma triste victoire
De un spectacle si doux vous assure la gloire,
Mais les dieux permettront pour flatter ses malheurs,
Que, malgré vous, sa mort vous coûtera des pleurs,
Et que enfin votre coeur, mieux instruit dans sa haine,
De un amour qui le perd haïra Cléomène.
Oui, puisque cet ingrat se obstine à se trahir,
Timocrate en effet me le fera haïr,
Non, comme tu le crois, de avoir livré sa tête
À la juste vengeance où tout la État se apprête,
Mais de se être rendu, pour trop plaindre son sort,
Indigne que mon coeur soit le prix de sa mort.
Ce en est assez : adieu, je vois venir la reine,
Tu peux de ma colère appeler à sa haine.
Madame, après mon sort pleinement éclairci,
En quelle qualité dois je paraître ici ?
Timocrate aurait il mérité tant de haine
Que il eut de votre coeur effacé Cléomène,
Et ce coeur de bonté pour lui si prévenu
Le est il moins pour un roi que pour un inconnu ?
Ah, puisque ma douleur est forcée à paraître,
Pourquoi, Prince, pourquoi vous ai je pu connaître ?
Par vous toujours du sort la funeste rigueur
A contre mon devoir fait révolter mon coeur.
Ce devoir autrefois la empêchant de se rendre,
Pour aimer Cléomène il ne le pût entendre,
Et maintenant encor, quoi que il ose tenter,
Pour haïr Timocrate il ne peut la écouter.
Quoi que ordonnent les dieux je ne ai donc rien à craindre,
Princesse, mon destin est trop beau pour me en plaindre,
Et sans murmure aucun je me en verrais trahi
Si je meurs assuré de ne être point haï.
Hélas ! Pour en avoir la fatale assurance
Fallait il assouvir une aveugle vengeance,
Et sans perdre un héros si grand, si renommé,
Ne pouviez vous savoir si vous étiez aimé ?
Pour le mieux découvrir que pouvais je plus faire ?
Je ai su passer deux fois dans le parti contraire ;
Deux fois ma passion par un discours trompeur
Vous nommant Timocrate a sondé votre coeur ;
Avant que de combattre et depuis ma victoire
Je ai fait agir pour lui tout la éclat de sa gloire :
Mais loin que mon adresse ait rien gagné sur vous,
Je en ai vu redoubler deux fois votre courroux,
Et deux fois votre coeur, trop rempli de sa haine,
La faire rejaillir jusques sur Cléomène.
Aussi qui la aurait crû que un nom si glorieux
Eut caché si longtemps Timocrate à nos yeux,
Et que après un serment que la vengeance anime,
Lorsque il me en sait le prix, il se en fit la victime ?
Quand par ce seul moyen il vous peut acquérir,
Vous voulez que il le sache et que il ne ose mourir ?
Hélas ! Dans ce dessein quelle est son injustice !
En étant seul coupable il me rend sa complice,
Et dans mon ennemi confondant mon amant,
Fait un crime pour moi de mon aveuglement.
Ah, prince, se peut il que vous me ayez aimée ?
Mais plutôt votre haine est elle confirmée
Jusque à vouloir encor par un dernier effort,
Doutant de mon amour, que je perde ma mort ?
Comment ne en point douter, quand cet amour se obstine
Par un projet funeste à chercher sa ruine,
Et que enfin Timocrate aux dépens de mon coeur
Pour se en trop défier se immole à mon erreur ?
Ah, que vous savez mal connaître votre haine,
De la croire étouffée en ce coeur que elle gêne !
Ces tendres sentiments que il vient de mettre au jour
Sont dûs à la pitié bien plutôt que à la amour.
À voir un ennemi plongé dans la disgrâce,
La plus âpre fureur se allentit et se lasse,
Et lorsque ses transports vont être satisfaits,
Si la cause en est chère, on en plaint les effets.
Mais tous ces mouvements où la pitié nous mène
Éblouissent bien plus que ils ne éteignent la haine,
Et sans doute aujourde hui Timocrate opprimé,
Se il ne était malheureux, ne serait pas aimé.
Que vous êtes cruel de joindre encor la offense...
Madame, je aperçois la reine qui se avance.
