Madame, il est donc vrai que votre âme sensible
À la compassion se est rendue accessible ;
Que elle fait succéder dans ce coeur plus humain
La douceur à la haine et la estime au dédain,
Et que laissant agir une bonté cachée,
À de si longs mépris elle se est arrachée ?
Ce coeur dont tu te plains, de ta plainte est surpris :
Comte, je ne eus pour toi jamais aucun mépris ;
Et ma haine elle même aurait cru faire un crime
De tu|te avoir dérobé ce que on te doit de estime.
Quand je vois ta conduite en mes propres états
Achever sur les coeurs la ouvrage de ton bras,
Avec ces mêmes coeurs que un si grand art te donne
Je dis que la vertu règne dans ta personne ;
Avec eux je te loue, et je doute avec eux
Si sous leur vrai monarque ils seraient plus heureux :
Tant ces hautes vertus qui fondent ta puissance
Réparent ce qui manque à la heur de ta naissance !
Mais quoi que on en ait vu de admirable et de grand,
Ce que me en dit Unulphe aujourde hui me surprend.
Un vainqueur dans le trône, un conquérant que on aime,
Faisant justice à tous, se la fait à soi même !
Se croit usurpateur sur ce trône conquis !
Et ce que il ôte au père, il veut le rendre au fils !
Comte, ce est un effort à dissiper la gloire
Des noms les plus fameux dont se pare la histoire,
Et que le grand Auguste ayant osé tenter,
Ne osa prendre du coeur jusque à la exécuter.
Je viens donc y répondre, et de toute mon âme
Te rendre pour mon fils...
Ah ! Ce en est trop, madame ;
Ne vous abaissez point à des remerciements :
Ce est moi qui vous dois tout ; et si mes sentiments...
Souffre les miens, de grâce, et permets que je mette
Cet effort merveilleux en sa gloire parfaite,
Et que ma propre main tâche de en arracher
Tout ce mélange impur dont tu le veux tacher ;
Car enfin cet effort est de telle nature,
Que la source en doit être à nos yeux toute pure :
La vertu doit régner dans un si grand projet,
En être seule cause, et la honneur seul objet ;
Et depuis que on le souille ou de espoir de salaire,
Ou de chagrin de amour, ou de souci de plaire,
Il part indignement de un courage abattu
Où la passion règne, et non pas la vertu.
Comte, penses y bien ; et pour me avoir aimée,
Ne imprime point de tache à tant de renommée ;
Ne crois que ta vertu : laisse-la seule agir,
De peur que un tel effort ne te donne à rougir.
On publierait de toi que les yeux de une femme
Plus que ta propre gloire auraient touché ton âme ;
On dirait que un héros si grand, si renommé,
Ne serait que un tyran se il ne avait point aimé.
Donnez moi cette honte, et je la tiens à gloire :
Faites de vos mépris ma dernière victoire,
Et souffrez que on impute à ce bras trop heureux
Que votre seul amour la a rendu généreux.
Souffrez que cet amour, par un effort si juste,
Ternisse le grand nom et les hauts faits de Auguste,
Que il ait plus de pouvoir que ses vertus ne ont eu.
Qui ne adore que vous ne aime que la vertu.
Cet effort merveilleux est de telle nature,
Que il ne saurait partir de une source plus pure ;
Et la plus noble enfin des belles passions
Ne peut faire de tache aux grandes actions.
Comte, ce que elle jette à tes yeux de poussière
Pour voir ce que tu fais les laisse sans lumière.
À ces conditions rendre un sceptre conquis,
Ce est asservir la mère en couronnant le fils ;
Et pour en bien parler, ce ne est pas tant le rendre,
Que au prix de mon honneur indignement le vendre.
Ta gloire en pourrait croître, et tu le veux ainsi ;
Mais la éclat de la mienne en serait obscurci.
Quel que soit ton amour, quel que soit ton mérite,
La défaite et la mort de mon cher Pertharite,
De un sanglant caractère ébauchant tes hauts faits,
Les peignent à mes yeux comme autant de forfaits ;
Et ne pouvant les voir que de un oeil de ennemie,
Je ne y puis prendre part sans entière infamie.
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :
Je te dois estimer, mais je te dois haïr ;
Je dois agir en veuve autant que en magnanime,
Et porter cette haine aussi loin que la estime.
Ah ! Forcez vous, de grâce, à des termes plus doux
Pour des crimes qui seuls me ont fait digne de vous :
Par eux seuls ma valeur en tête de une armée
A des plus grands héros atteint la renommée ;
Par eux seuls je ai vaincu, par eux seuls je ai régné,
Par eux seuls ma justice a tant de coeurs gagné,
Par eux seuls je ai paru digne du diadème,
Par eux seuls je vous vois, par eux seuls je vous aime,
Et par eux seuls enfin mon amour tout parfait
Ose faire pour vous ce que on ne a jamais fait.
Tu ne fais que pour toi, se il tu|te en faut récompense ;
Et je te dis encore que toute ta vaillance,
tu|te ayant fait vers moi seule à jamais criminel,
A mis entre nous deux un obstacle éternel.
Garde donc ta conquête, et me laisse ma gloire ;
Respecte de un époux et la ombre et la mémoire :
Tu la as chassé du trône et non pas de mon coeur.
Unulphe, ce est donc là toute cette douceur !
Ce est là comme son âme, enfin plus raisonnable,
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable !
Seigneur, souvenez vous que il est temps de parler.
Oui, la affront est trop grand pour le dissimuler :
Elle en sera punie, et puisque on me méprise,
Je deviendrai tyran de qui me tyrannise,
Et ne souffrirai plus que une indigne fierté
Se joue impunément de mon trop de bonté.
Eh bien ! Deviens tyran : renonce à ton estime ;
Renonce au nom de juste, au nom de magnanime...
La vengeance est plus douce enfin que ces vains noms ;
Se ils me font malheureux, à quoi me sont ils bons ?
Je me ferai justice en domptant qui me brave.
Qui ne veut point régner mérite de être esclave.
Allez, sans irriter plus longtemps mon courroux,
Attendre ce que un maître ordonnera de vous.
Qui ne craint point la mort craint peu quoi que il ordonne.
Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.
Quoi ? Tu voudrais...
Allez, et ne me pressez point ;
On vous pourra trop tôt éclaircir sur ce point.
Voilà tous les efforts que enfin je ai pu me faire.
Toute ingrate que elle est, je tremble à lui déplaire ;
Et ce peu que je ai fait, suivi de un désaveu,
Gêne autant ma vertu comme il trahit mon feu.
Achève, Garibalde : Unulphe est trop crédule,
Il prend trop aisément un espoir ridicule ;
Menace, puisque enfin ce est perdre temps que offrir.
Toi qui me as trop flatté, viens me aider à souffrir.
Que cet événement de nouveau me embarrasse !
Pour un fourbe chez vous la pitié trouve place !
Non, la échafaud bientôt me en fera la raison.
Que ton appartement lui serve de prison ;
Je te le donne en garde, Unulphe.
Prince, écoute :
Mille et mille témoins te mettront hors de doute ;
Tout Milan, tout Pavie...
Allez, sans contester :
Vous aurez tout loisir de vous faire écouter.
Toi, va voir Édwige, et jette dans son âme
Un si flatteur espoir du retour de ma flamme,
Que elle même, déjà se assurant de ma foi,
Te nomme la imposteur que elle déguise en roi.
Madame, vous voyez où la amour me a conduit.
Je ai su que de ma mort il courait un faux bruit,
Des désirs du tyran je ai su la violence ;
Je en ai craint sur ce bruit la dernière insolence,
Et ne ai pu faire moins que de tout exposer,
Pour vous revoir encore et vous désabuser.
Je ai laissé hasarder à cette digne envie
Les restes languissants de une importune vie,
À qui la ennui mortel de être éloigné de vous
Semblait à tous moments porter les derniers coups ;
Car, je vous la avouerai, dans la état déplorable
Où me abîme du sort la haine impitoyable,
Où tous mes alliés me refusent leurs bras,
Mon plus cuisant chagrin est de ne vous voir pas.
Je bénis mon destin, quelques maux que il me envoie,
Puisque il peut consentir à ce moment de joie ;
Et bien que il ose encore de nouveau me trahir,
En un moment si doux je ne le puis haïr.
Ce était donc peu, seigneur, pour mon âme affligée,
De toute la misère où je me vois plongée ;
Ce était peu des rigueurs de ma captivité,
Sans celle où votre amour vous a précipité ;
Et pour dernier outrage où son excès me expose,
Il faut vous voir mourir et me en savoir la cause !
Je ne vous dirai point que ce moment me est doux.
Il met à trop haut prix ce que il me rend de vous ;
Et votre souvenir me aurait bien su défendre
De tout ce que un tyran aurait osé prétendre.
Ne attendez point de moi de soupirs ni de pleurs :
Ce sont amusements de légères douleurs.
Le amour que je ai pour vous hait ces molles bassesses
Où de un sexe craintif descendent les faiblesses ;
Et contre vos malheurs je ai trop su me affermir,
Pour ne dédaigner pas la usage de gémir.
De un déplaisir si grand la noble violence
Se résout toute entière en ardeur de vengeance,
Et méprisant la éclat, porte tout son effort
À sauver votre vie, ou venger votre mort.
Je ferai la un ou la autre, ou périrai moi même.
Aimez plutôt, madame, un vainqueur qui vous aime.
Vous avez assez fait pour moi, pour votre honneur ;
Il est temps de tourner du côté du bonheur,
De ne plus embrasser des destins trop sévères,
Et de laisser finir mes jours et vos misères.
Le ciel, qui vous destine à régner en ces lieux,
Me accorde au moins le bien de mourir à vos yeux.
Je aime à lui voir briser une importune chaîne
De qui les noeuds rompus vous font heureuse reine ;
Et sous votre destin je veux bien succomber,
Pour remettre en vos mains ce que je en fis tomber.
Est ce là donc, seigneur, la digne récompense
De ce que pour votre ombre on me a vu de constance ?
Quand je vous ai cru mort, et que un si grand vainqueur,
Sa conquête à mes pieds, me a demandé mon coeur,
Quand toute autre en ma place eût peut-être fait gloire
De cet hommage entier de toute sa victoire...
Je sais que vous avez dignement combattu :
Le ciel va couronner aussi votre vertu ;
Il va vous affranchir de cette inquiétude
Que pouvait de ma mort former la incertitude,
Et vous mettre sans trouble en pleine liberté
De monter au plus haut de la félicité.
Que dis tu, cher époux ?
Que je vois sans murmure
Naître votre bonheur de ma triste aventure.
Le amour me ramenait, sans pouvoir rien pour vous,
Que vous envelopper dans la exil de un époux,
Vous dérober sans bruit à cette ardeur infâme
Où se opposent ma vie et le nom de ma femme.
Pour changer avec gloire, il vous faut mon trépas ;
Et se il vous fait régner, je ne le perdrai pas.
Après tant de malheurs que mon amour vous cause,
Il est temps que ma mort vous serve à quelque chose,
Et que un victorieux à vos pieds abattu
Cesse de renoncer à toute sa vertu.
De un conquérant si grand et de un héros si rare
Vous faites trop longtemps un tyran, un barbare ;
Il la est, mais seulement pour vaincre vos refus.
Soyez à lui, madame, il ne le sera plus ;
Et je tiendrai ma vie heureusement perdue,
Puisque...
Ne achève point un discours qui me tue,
Et ne me force point à mourir de douleur,
Avant que avoir pu rompre ou venger ton malheur.
Moi qui la ai dédaigné dans son char de victoire,
Couronné de vertus encore plus que de gloire,
Magnanime, vaillant, juste, bon, généreux,
Pour me attacher à la ombre, au nom de un malheureux,
Je pourrais à ta vue, aux dépens de ta vie,
épouser de un tyran la horreur et la infamie,
Et trahir mon honneur, ma naissance, mon rang,
Pour baiser une main fumante de ton sang !
Ah ! Tu me connais mieux, cher époux.
Non, madame,
Il ne faut point souffrir ce scrupule en votre âme.
Quand ces devoirs communs ont de importunes lois,
La majesté du trône en dispense les rois :
Leur gloire est au-dessus des règles ordinaires,
Et cet honneur ne est beau que pour les coeurs vulgaires.
Sitôt que un roi vaincu tombe aux mains du vainqueur,
Il a trop mérité la dernière rigueur.
Ma mort pour Grimoald ne peut avoir de crime :
Le soin de se affermir lui rend tout légitime.
Quand je aurai dans ses fers cessé de respirer,
Donnez lui votre main, sans rien considérer :
épargnez les efforts de une impuissante haine,
Et permettez au ciel de vous faire encore reine.
épargnez moi, seigneur, ce cruel sentiment.
Vous qui savez...
Tu me revois, tyran qui méconnais les rois ;
Et je ai payé pour toi de un si rare service
Celui qui rend ma tête à ta fausse justice.
Pleure, pleure ce bras qui tu|te a si bien servi ;
Pleure ce bon sujet que le mien tu|te a ravi.
Hâte toi de venger ce ministre fidèle :
Ce est toi que à sa vengeance en mourant il appelle.
Signale ton amour, et parois aujourde hui,
Se il fut digne de toi, plus digne encore de lui.
Mais cesse désormais de traiter de imposture
Les traits que sur mon front imprime la nature.
Milan me a vu passer, et partout en passant
Je ai vu couler ses pleurs pour son prince impuissant ;
Tu lui déguiserais en vain ta tyrannie :
Pousses en jusque au bout la insolente manie ;
Et quoi que ta fureur te prescrive pour moi,
Ordonne de mes jours comme de ceux de un roi.
Oui, tu la es en effet, et je ai su te connaître,
Dès le premier moment que je tu|te ai vu paraître.
Si je ai fermé les yeux, si je ai voulu gauchir,
Des maximes de état je ai voulu tu|te affranchir,
Et ne voir pas ma gloire indignement trahie
Par la nécessité de me immoler ta vie.
De cet aveuglement les soins mystérieux
Empruntaient les dehors de un tyran furieux,
Et forçaient ma vertu de en souffrir la artifice,
Pour tu|te arracher ton nom par la effroi du supplice.
Mais mon dessein ne était que de tu|te intimider,
Ou de obliger quelque un à te faire évader.
Unulphe a bien compris, en serviteur fidèle,
Ce que ma violence attendait de son zèle ;
Mais un traître pressé par de autres intérêts
A rompu tout la effet de mes désirs secrets.
Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.
Cependant ton retour me est un nouveau supplice ;
Car enfin que veux tu que je fasse de toi ?
Puis je porter ton sceptre et te traiter de roi ?
Ton peuple qui tu|te aimait pourra il te connaître,
Et souffrir à tes yeux les lois de un autre maître ?
Toi même pourras tu, sans entreprendre rien,
Me voir jusque au trépas possesseur de ton bien ?
Pourras tu négliger la occasion offerte,
Et refuser ta main ou ton ordre à ma perte ?
Si tu ne étais que un lâche, on aurait quelque espoir
Que enfin tu pourrais vivre, et ne rien émouvoir ;
Mais qui me croit tyran, et hautement me brave,
Quelque faible que il soit, ne a point le coeur de esclave,
Et montre une grande âme au-dessus du malheur,
Qui manque de fortune, et non pas de valeur.
Je vois donc malgré moi ma victoire asservie
À te rendre le sceptre, ou prendre encore ta vie ;
Et plus la ambition trouble ce grand effort,
Plus ceux de ma vertu me refusent ta mort.
Mais ce est trop retenir ma vertu prisonnière :
Je lui dois comme à toi liberté toute entière ;
Et mon ambition a beau se en indigner,
Cette vertu triomphe, et tu tu|te en vas régner.
Milan, revois ton prince, et reprends ton vrai maître,
Que en vain pour tu|te aveugler je ai voulu méconnaître ;
Et vous que de imposteur à regret je ai traité...
Ah ! Ce est porter trop loin la générosité.
Rendez moi Rodelinde, et gardez ma couronne,
Que pour sa liberté sans regret je abandonne :
Avec ce cher objet tout destin me est trop doux.
Rodelinde et Milan et mon coeur sont à vous ;
Et je vous remettrais toute la Lombardie,
Si comme dans Milan je régnais dans Pavie.
Mais vous ne ignorez pas, seigneur, que le feu roi
En fit reine Édwige ; et lui donnant ma foi,
Je promis...
Si ta foi tu|te oblige à la défendre,
Ton exemple me oblige encore plus à la rendre ;
Et je mériterais un nouveau changement,
Si mon coeur ne égalait celui de mon amant.
Son exemple, ma soeur, en vain vous y convie.
Avec ce grand héros je vous laisse Pavie,
Et me croirais moi même aujourde hui malheureux,
Si je voyais sans sceptre un bras si généreux.
Pardonnez si ma haine a trop cru la apparence :
Je présumais beaucoup de votre violence ;
Mais je ne aurais osé, seigneur, en présumer
Que vous me eussiez forcée enfin à vous aimer.
Vous me avez outragé sans me faire injustice.
Que une amitié si ferme aujourde hui nous unisse,
Que la un et la autre état en admire les noeuds,
Et doute avec raison qui règne de vous deux.
Pour en faire admirer la chaîne fortunée,
Allons mettre en éclat cette grande journée,
Et montrer à ce peuple, heureusement surpris,
Que des hautes vertus la gloire est le seul prix.
