En vain tu le veux croire, orgueilleuse captive :
Pourrions nous fuir le secours qui tu|te arrive ?
Pourrions nous craindre un dieu qui contre nos fureurs
Ne prend pour armes que des fleurs ?
Oui, monstres, oui, craignez cette main vengeresse ;
Mais craignez encor plus cette grande princesse
Pour qui je viens allumer mon flambeau :
Pourriez vous soutenir les traits de son visage ?
Fuyez, monstres, à son image ;
Fuyez, et que la enfer, qui fut votre berceau,
Vous serve à jamais de tombeau.
Et vous, noirs instruments de un indigne esclavage,
Tombez, fers odieux, à ce divin aspect,
Et pour lui rendre un prompt hommage,
Anéantissez vous de honte ou de respect.
Dieu des sacrés plaisirs, vous venez de me rendre
Un bien dont les dieux même ont lieu de être jaloux ;
Mais ce ne est pas assez, il est temps de descendre,
Et de remplir les voeux que en terre on fait pour nous.
Il en est temps, déesse, et ce est trop faire attendre
Les effets de un espoir si doux.
Vous donc, mes ministres fidèles,
Venez, amours, et prêtez nous vos ailes.
Peuple, fais voir ta joie à ces divinités
Qui vont tarir le cours de tes calamités.
Descends, Hymen, et ramène sur terre
Les délices avec la paix ;
Descends, objet divin de nos plus doux souhaits,
Et par tes feux éteins ceux de la guerre.
Ces périls sont légers.
Ah ! Divine princesse !
Il ne y faut que du coeur, des forces, de la adresse.
Vous en avez, Jason ; mais peut-être, après tout,
Ce que vous en avez ne en viendra pas à bout.
Madame, si jamais...
Ne dis rien, téméraire.
Tu ne savois que trop quel choix pouvoit me plaire.
Celui de la toison me a fait voir tes mépris :
Tu la veux, tu la auras ; mais apprends à quel prix.
Pour voir cette dépouille au dieu Mars consacrée,
À tous dans sa forêt il permet libre entrée ;
Mais pour la conquérir qui se ose hasarder
Trouve un affreux dragon commis à la garder.
Rien ne échappe à sa vue, et le sommeil sans force
Fait avec sa paupière un éternel divorce.
Le combat contre lui ne te sera permis
Que après deux fiers taureaux par ta valeur soumis ;
Leurs yeux sont tout de flamme, et leur brûlante haleine
De un long embrasement couvre toute la plaine.
Va leur faire souffrir le joug et la aiguillon,
Ouvrir du champ de Mars le funeste sillon :
Ce est ce que il te faut faire, et dans ce champ horrible
Jeter une semence encore plus terrible,
Qui soudain produira des escadrons armés
Contre la même main qui les aura semés.
Tous, sitôt que ils naîtront, en voudront à ta vie :
Je vais moi même à tous redoubler leur furie.
Juge par là, Jason, de la gloire où tu cours,
Et cherche où tu pourras des bras et du secours.
Telle Vénus sortit du sein de la onde,
Pour faire régner dans le monde
Les jeux et les plaisirs, les grâces et la amour ;
Telle tous les matins la aurore
Sur le sein émaillé de Flore
Verse la rosée et le jour.
Objet divin, qui vas de ce rivage
Bannir ce que il a de sauvage,
Pour y faire régner les grâces et la amour,
Telle et plus adorable encore
Que ne est Vénus, que ne est la aurore,
Tu vas y faire un nouveau jour.
Quelle beauté, mes soeurs, dans ce trône enfermée,
De son premier coup de oeil a mon âme charmée ?
Quel coeur pourroit tenir contre de tels appas ?
Juste ciel, il me voit, et ne se avance pas !
Allez, tritons, allez, sirènes ;
Allez, vents, et rompez vos chaînes ;
Neptune est satisfait,
Et la ordre que il vous donne a son entier effet.
Jason, vois les bontés de ce même Neptune,
Qui pour achever ta fortune,
A sauvé du naufrage, et renvoie à tes voeux
La princesse qui seule est digne de ta flamme.
À son aspect rallume tous tes feux ;
Et pour répondre aux siens, rends lui toute ton âme.
Et toi, qui jusques à Colchos
Dois à tant de beautés un assuré passage,
Fleuve, pour un moment retire un peu tes flots,
Et laisse approcher ton rivage.
Princesse, en qui du ciel les merveilleux efforts
Se sont plu de animer ses plus rares trésors,
Souffrez que au nom du roi dont je tiens la naissance,
Je vous offre en ces lieux une entière puissance :
Régnez dans ses états, régnez dans son palais ;
Et pour premier hommage à vos divins attraits...
Faites moins de honneur, prince, à mon peu de mérite :
Je ne cherche en ces lieux que un ingrat qui me évite.
Au lieu de me aborder, Jason, vous pâlissez !
Dites moi pour le moins si vous me connoissez.
Je sais bien que à Lemnos vous étiez Hypsipyle ;
Mais ici...
Qui vous rend de la sorte immobile ?
Ne suis je plus la même arrivant à Colchos ?
Oui ; mais je ne y suis pas le même que à Lemnos.
Dieux ! Que viens je de ouïr ?
Je ai de autres yeux, madame :
Voyez cette princesse, elle a toute mon âme ;
Et pour vous épargner les discours superflus,
Ici je ne connois et ne vois rien de plus.
Ô faveurs de Neptune, où me avez vous conduite ?
Et se il commence ainsi, quelle sera la suite ?
Non, non, madame, non, je ne veux rien de autrui :
Reprenez votre amant, je vous laisse avec lui.
Ne me offre plus un coeur dont une autre est maîtresse,
Volage, et reçois mieux cette grande princesse.
Adieu : des yeux si beaux valent bien la toison.
Ah ! Madame, voyez que avec peu de raison...
Suivez sans perdre temps, je saurai vous rejoindre.
Madame, on vous trahit ; mais votre heur ne est pas moindre.
Mon frère, qui se apprête à vous conduire au roi,
Ne a pas moins de mérite, et tiendra mieux sa foi.
Si je le connois bien, vous avez qui vous venge ;
Et si vous me en croyez, vous gagnerez au change.
Je vous laisse en résoudre, et prends quelques moments
Pour rétablir le calme entre ces deux amants.
Vous la avez vu, madame, êtes vous satisfaite ?
Vous en pouvez juger par sa prompte retraite.
Elle marque le trouble où son coeur est réduit ;
Mais je ignore, après tout, se il vous quitte ou me fuit.
Vous pouvez donc, madame, ignorer quelque chose ?
Je sais que, se il me fuit, vous en êtes la cause.
Moi, je ne en sais pas tant ; mais je avoue entre nous
Que se il faut que il me quitte, il a besoin de vous.
Ce que vous en pensez me donne peu de alarmes.
Je ne ai que des attraits, et vous avez des charmes.
Ce est beaucoup en amour que de savoir charmer.
Et ce est beaucoup aussi que de se faire aimer.
Si vous en avez la art, je ai celui de y contraindre.
À faute de être aimée, on peut se faire craindre.
Il vous aima jadis ?
Peut-être il me aime encor,
Moins que vous toutefois, ou que la toison de or.
Du moins, quand je voudrai flatter son espérance,
Il saura de nous deux faire la différence.
Je en vois la différence assez grande à Colchos ;
Mais elle seroit autre et plus grande à Lemnos.
Les lieux aident au choix ; et peut-être que en Grèce
Quelque troisième objet surprendroit sa tendresse.
Je appréhende assez peu que il me manque de foi.
Vous êtes plus adroite et plus belle que moi :
Tant que il aura des yeux vous ne avez rien à craindre.
Je allume peu de feux que un autre puisse éteindre ;
Et puisque il me promet un coeur ferme et constant...
Autrefois à Lemnos il me en promit autant.
De un amant qui se en va de quoi sert la parole ?
À montrer que on vous peut voler ce que on me vole.
Ces beaux feux que en mon île il ne osoit démentir...
Eurent un peu de tort de le laisser partir.
Comme vous en aurez, si jamais ce volage
Porte à quelque autre objet ce que il vous rend de hommage.
Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.
Je avais quelque mérite, et ne ai pu la arrêter.
Je en ai peu, mais enfin se il fait plus que le vôtre ?
Vous avez lieu de croire en valoir bien un autre ;
Mais prenez moins de appui sur un coeur usurpé :
Il peut vous échapper, puisque il me est échappé.
Votre esprit ne est rempli que de mauvais augures.
On peut sur le passé former ses conjectures.
Le passé mal conduit ne est que un miroir trompeur,
Où la oeil bien éclairé ne fonde espoir ni peur.
Si je ai conçu pour vous des craintes mal fondées...
Laissons faire Jason, et gardons nos idées.
Avec sincérité je dois vous avouer
Que je ai quelque sujet encor de me en louer.
Avec sincérité je dois aussi vous dire
Que assez malaisément on sort de mon empire,
Et que quand jusque à moi je ai permis de aspirer,
On ne se abaisse plus à vous considérer.
Profitez des avis que ma pitié vous donne.
À vous dire le vrai, cette hauteur me étonne.
Je suis reine, madame, et les fronts couronnés...
Et moi je suis Médée, et vous me importunez.
Cet indigne mépris que de mon rang vous faites...
Connoissez moi, madame, et voyez où vous êtes.
Si Jason pour vos yeux ose encor soupirer,
Il peut chercher des bras à vous en retirer.
Adieu : souvenez vous, au lieu de vous en plaindre,
Que à faute de être aimée, on peut se faire craindre.
êtes vous prêt, Jason, de entrer dans la carrière ?
Faut il du champ de Mars vous ouvrir la barrière,
Vous donner nos taureaux pour tracer des sillons
De où naîtront contre vous de soudains bataillons ?
Pour dompter ces taureaux et vaincre ces gensdarmes,
Avez vous de Hypsipyle emprunté quelques charmes ?
Je ne demande point quel est votre souci ;
Mais si vous la cherchez, elle ne est pas ici ;
Et tandis que en ces lieux vous perdez votre peine,
Mon frère vous pourroit enlever cette reine.
Jason, prenez y garde, il faut moins se éloigner
De un objet que un rival se efforce de gagner,
Et prêter un peu moins les faveurs de la absence
À ce qui peut entre eux naître de intelligence.
Mais je ai tort, je la avoue, et je raisonne mal :
Vous êtes trop aimé pour craindre un tel rival ;
Vous ne avez que à paroître, et sans autre artifice,
Un coup de oeil détruira ce que il rend de service.
Que un si cruel reproche à mon coeur seroit doux
Se il avait pu partir de un sentiment jaloux,
Et si par cette injuste et douteuse colère
Je pouvois me assurer de ne vous pas déplaire !
Sans raison toutefois je ose me en défier ;
Il ne me faut que vous pour me justifier.
Vous avez trop bien vu la effet de vos mérites
Pour garder un soupçon de ce que vous me dites ;
Et du change nouveau que vous me supposez
Vous me défendez mieux que vous ne me accusez.
Si vous avez pour moi vu la amour de Hypsipyle,
Vous ne avez pas moins vu sa constance inutile :
Que ses plus doux attraits, pour qui je avais brûlé,
Ne ont rien que mon amour ne vous aye immolé ;
Que toute sa beauté rehausse votre gloire,
Et que son sceptre même enfle votre victoire :
Ce sont des vérités que vous vous dites mieux,
Et je ai tort de parler où vous avez des yeux.
Oui, je ai des yeux, ingrat, meilleurs que tu ne penses,
Et vois jusque en ton coeur tes fausses préférences.
Hypsipyle à ma vue a reçu des mépris ;
Mais quand je ne y suis plus, que est ce que tu lui dis ?
Explique, explique encor ce soupir tout de flamme
Qui vers ce cher objet poussoit toute ton âme,
Et fais moi concevoir jusque où vont tes malheurs
De soupirer pour elle et de prétendre ailleurs.
Redis moi les raisons dont tu la as apaisée,
Dont jusque à me braver tu la as autorisée :
Que il te faut la toison pour revoir tes parents,
Que à ce prix je te plais, que à ce prix tu te vends.
Je tenois cher le don de une amour si parfaite ;
Mais puisque tu te vends, va chercher qui tu|te achète,
Perfide, et porte ailleurs cette vénale foi
Que obtiendroit ma rivale à même prix que moi.
Il est, il est encor des âmes toutes prêtes
À recevoir mes lois et grossir mes conquêtes ;
Il est encor des rois dont je fais le desir ;
Et si parmi tes Grecs il me plaît de choisir,
Il en est de attachés à ma seule personne,
Qui ne ont jamais su la art de être à qui plus leur donne,
Qui trop contents de un coeur dont tu fais peu de cas,
Méritent la toison que ils ne demandent pas,
Et que pour toi mon âme, hélas ! Trop enflammée,
Auroit pu te donner, si tu me avais aimée.
Ah ! Si le pur amour peut mériter ce don,
À qui peut il, madame, être dû que à Jason ?
Ce refus surprenant que vous me avez vu faire,
De une vénale ardeur ne est pas le caractère.
Le trône que à vos yeux je ai traité de mépris
En seroit pour tout autre un assez digne prix ;
Et rejeter pour vous la offre de un diadème,
Si ce ne est vous aimer, je ignore comme on aime.
Je ne me défends point de une civilité
Que du bandeau royal vouloit la majesté.
Abandonnant pour vous une reine si belle,
Je ai poussé par pitié quelques soupirs vers elle :
Je ai voulu que elle eût lieu de se dire en secret
Que je change par force et la quitte à regret ;
Que satisfaite ainsi de son propre mérite,
Elle se consolât de tout ce qui la irrite ;
Et que la appas flatteur de cette illusion
La vengeât un moment de sa confusion.
Mais quel crime ont commis ces compliments frivoles ?
Des paroles enfin ne sont que des paroles ;
Et quiconque possède un coeur comme le mien
Doit se mettre au-dessus de un pareil entretien.
Je ne examine point, après votre menace,
Quelle foule de amants brigue chez vous ma place.
Cent rois, si vous voulez, vous consacrent leurs voeux :
Je le crois ; mais aussi je suis roi si je veux ;
Et je ne avance rien touchant le diadème
Dont il faille chercher de témoins que vous même.
Si par le choix de un roi vous pouvez me punir,
Je puis vous imiter, je puis vous prévenir ;
Et si je me bannis par là de ma patrie,
Un exil couronné peut faire aimer la vie.
Mille autres en ma place, au lieu de se alarmer...
Eh bien ! Je tu|te aimerai, se il ne faut que tu|te aimer :
Malgré tous ces héros, malgré tous ces monarques,
Qui me ont de leur amour donné de illustres marques,
Malgré tout ce que ils ont et de coeur et de foi,
Je te préfère à tous, si tu ne veux que moi.
Fais voir, en renonçant à ta chère patrie,
Que un exil avec moi peut faire aimer la vie,
Ose prendre à ce prix le nom de mon époux.
Oui, madame, à ce prix tout exil me est trop doux ;
Mais je veux être aimé, je veux pouvoir le croire ;
Et vous ne me aimez pas, si vous ne aimez ma gloire.
Le ordre de mon destin la attache à la toison :
Ce est de elle que dépend tout la honneur de Jason.
Ah ! Si le ciel la eût mise au pouvoir de Hypsipyle,
Que je en aurois trouvé la conquête facile !
Ma passion pour vous a beau la abandonner,
Elle me offre encor tout ce que elle peut donner ;
Malgré mon inconstance, elle aime sans réserve.
Et moi, je ne aime point, à moins que je te serve ?
Cherche un autre prétexte à lui rendre ta foi ;
Je aurai soin de ta gloire aussi bien que de toi.
Si ce noble intérêt te donne tant de alarmes,
Tiens, voilà de quoi vaincre et taureaux et gensdarmes ;
Laisse à tes compagnons combattre le dragon :
Ils veulent comme toi leur part à la toison ;
Et comme ainsi que à toi la gloire leur est chère,
Ils ne sont pas ici pour te regarder faire.
Zéthès et Calaïs, ces héros emplumés,
Que aux routes des oiseaux leur naissance a formés,
Y préparent déjà leurs ailes enhardies
De avoir pour coup de essai triomphé des Harpies ;
Orphée avec ses chants se promet le bonheur
De assoupir...
Ah ! Madame, ils auront tout la honneur,
Ou du moins je aurai part moi même à leur défaite,
Si je laisse comme eux la conquête imparfaite :
Il me la faut entière ; et je veux vous devoir...
Va, laisse quelque chose, ingrat, en mon pouvoir ;
Je en ai déjà trop fait pour une âme infidèle.
Adieu. Je vois ma soeur : délibère avec elle ;
Et songe que après tout ce coeur que je te rends,
Se il accepte un vainqueur, ne veut point de tyrans ;
Que se il aime ses fers, il hait tout esclavage ;
Que on perd souvent la acquis à vouloir davantage ;
Que il faut subir la loi de qui peut obliger ;
Et que qui veut un don ne doit pas la exiger.
Je ne te dis plus rien : va rejoindre Hypsipyle,
Va reprendre auprès de elle un destin plus tranquille ;
Ou si tu peux, volage, encor la dédaigner,
Choisis en de autres lieux qui te fasse régner.
Je ne ai pour tu|te acheter sceptres ni diadèmes ;
Mais telle que je suis, crains moi, si tu ne me aimes.
Arrête, déloyal, et laisse moi parler :
Que je rende un plein lustre à ma gloire ternie
Par la outrageux éclat que fait la calomnie.
Qui vous la a dit, madame, et sur quoi fondez vous
Ces dignes visions de votre esprit jaloux ?
Si Jason entre nous met quelque différence
Qui flatte malgré moi sa crédule espérance,
Faut il sur votre exemple aussitôt présumer
Que on ne en peut être aimée et ne le pas aimer ?
Connoissez mieux Médée, et croyez-la trop vaine
Pour vouloir de un captif marqué de une autre chaîne.
Je ne puis empêcher que il vous manque de foi,
Mais je vaux bien un coeur qui ne ait aimé que moi ;
Et je aurai soutenu des revers bien funestes
Avant que je me daigne enrichir de vos restes.
Puissiez vous conserver ces nobles sentiments !
Ne en croyez plus, seigneur, que les événements.
Ce ne sont plus ici ces taureaux, ces gensdarmes
Contre qui son audace a pu trouver des charmes :
Ce ne est point le dragon dont il est menacé ;
Ce est Médée elle même, et tout la art de Circé.
Fidèle gardien des destins de ton maître,
Arbre, que tout exprès mon charme avait fait naître,
Tu nous défendrois mal contre ceux de Jason ;
Retourne en ton néant, et rends moi la toison.
Ce ne est que avec le jour que elle peut me être ôtée.
Viens donc, viens, téméraire, elle est à ta portée ;
Viens teindre de mon sang cet or qui tu|te est si cher,
Que à travers tant de mers on te force à chercher.
Approche, il ne est plus temps que la amour te retienne :
Viens me arracher la vie, ou me apporter la tienne ;
Et sans perdre un moment en de vains entretiens,
Voyons qui peut le plus de tes dieux ou des miens.
À ce digne courroux je reconnais ma fille :
Ce est mon sang dans ses yeux, ce est son aïeul qui brille ;
Ce est le soleil mon père. Avancez donc, Jason,
Et sur cette ennemie emportez la toison.
Seigneur, contre ses yeux qui voudroit se défendre ?
Il ne faut point combattre où la on aime à se rendre.
Oui, madame, à vos pieds je mets les armes bas,
Je en fais un prompt hommage à vos divins appas,
Et renonce avec joie à ma plus haute gloire.
Se il faut par ce combat acheter la victoire,
Je la abandonne, Orphée, aux charmes de ta voix,
Qui traîne les rochers, qui fait marcher les bois :
Assoupis le dragon, enchante la princesse.
Et vous, héros ailés, ménagez votre adresse :
Si pour cette conquête il vous reste du coeur,
Tournez sur le dragon toute votre vigueur.
Je vais dans le navire attendre une défaite,
Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.
Montrez plus de espérance, et souvenez vous mieux
Que nous avons dompté des monstres à vos yeux.
