Il ne fait que sortir des mains de trois sergents ;
Je tu|te en veux avertir : un fol espoir te trouble ;
Il cajole des mieux, mais il ne a pas le double.
Je en apporte pour lui.
Pour lui ! Tu me as dupé ;
Et je doute sans toi si nous aurions soupé.
Avec ce passe-port suis je la bienvenue ?
Tu nous vas à tous deux donner dedans la vue.
Ai je bien pris mon temps ?
Le mieux que il se pouvait.
Ce est une honnête fille, et Dieu nous la devait :
Monsieur, écoutez-la.
Que veut elle ?
Une dame
Vous offre en cette lettre un coeur tout plein de flamme.
Une dame ?
Lisez sans faire de façons :
Dieu nous aime, monsieur, comme nous sommes bons ;
Et ce ne est pas là tout, la amour ouvre son coffre,
Et la argent que elle tient vaut bien le coeur que elle offre.
Au bruit du monde qui vous conduisait prisonnier, je ai
mis les yeux à la fenêtre, et vous ai trouvé de si bonne
mine, que mon coeur est allé dans la même prison que
vous, et ne en veut point sortir tant que vous y serez. Je
ferai mon possible pour vous en tirer au plus tôt. Cependant
obligez moi de vous servir de ces cent pistoles que
je vous envoie : vous en pouvez avoir besoin en la état où
vous êtes, et il me en demeure assez de autres à votre service.
Cette lettre est sans nom.
Les mots en sont français.
Dis moi, sont ce louis, ou pistoles de poids ?
Tais toi.
Pour ma maîtresse il est de conséquence
De vous taire deux jours son nom et sa naissance :
Ce secret trop tôt su peut la perdre de honneur.
Je serai cependant aveugle en mon bonheur ?
Et de un si grand bienfait je ignorerai la source ?
Curiosité bas, prenons toujours la bourse :
Souvent ce est perdre tout que vouloir tout savoir.
Puis je la lui donner ?
Donne, je ai tout pouvoir,
Quand même ce serait le trésor de Venise.
Tout beau, tout beau, Cliton, il nous faut...
Lâcher prise ?
Quoi ? Ce est ainsi, monsieur...
Parleras tu toujours ?
Et voulez vous du ciel renvoyer le secours ?
Accepter de la argent porte en soi quelque honte.
Je me en charge pour vous, et la prends pour mon conte.
Écoute un mot.
Je tremble, il va la refuser.
Ta maîtresse me oblige.
Il en veut mieux user.
Oyons.
Sa courtoisie est extrême et me étonne ;
Mais...
Le diable de mais !
Mais que elle me pardonne...
Je me meurs, je suis mort.
Si je en change la effet,
Et reçois comme un prêt le don que elle me fait.
Je suis ressuscité ; prêt ou don, ne me importe.
Prends. Je le lui rendrai même avant que je sorte.
Écoute un mot : tu peux tu|te en aller à la instant,
Et revenir demain avec encore autant ;
Et vous, monsieur, songez à changer de demeure :
Vous serez innocent avant que il soit une heure.
Ne me romps plus la tête ; et toi, tarde un moment :
Je écris à ta maîtresse un mot de compliment.
Dirons nous cependant deux mots de guerre ensemble ?
Disons.
Contemple moi.
Toi ?
Oui, moi. Que tu|te en semble ?
Dis.
Que tout vert et rouge, ainsi que un perroquet,
Tu ne es que bien en cage, et ne as que du caquet.
Tu ris. Cette action, que est elle ?
Ridicule.
Et cette main ?
De taille à bien ferrer la mule.
Cette jambe, ce pied ?
Si tu sors des prisons,
Dignes de tu|te installer aux Petites-Maisons.
Ce front ?
Est un peu creux.
Cette tête ?
Un peu folle.
Ce ton de voix enfin avec cette parole ?
Ah ! Ce est là que mes sens demeurent étonnés :
Le ton de voix est rare, aussi bien que le nez.
Je meure, ton humeur me semble si jolie,
Que tu me vas résoudre à faire une folie.
Touche, je veux tu|te aimer, tu seras mon souci :
Nos maîtres font la amour, nous le ferons aussi.
Je aurai mille beaux mots tous les jours à te dire ;
Je coucherai de feux, de sanglots, de martyre ;
Je te dirai : "Je meurs, je suis dans les abois,
Je brûle... "
Et tout cela de ce beau ton de voix ?
Ah ! Si tu me entreprends deux jours de cette sorte,
Mon coeur est déconfit, et je me tiens pour morte ;
Si tu me veux en vie, affaiblis ces attraits,
Et retiens pour le moins la moitié de leurs traits.
Tu sais même charmer alors que tu te moques.
Gouverne doucement la âme que tu me escroques.
On a traité mon maître avec moins de rigueur :
On ne a pris que sa bourse, et tu prends jusque au coeur.
Il est riche, ton maître ?
Assez.
Et gentilhomme ?
Il le dit.
Il demeure ?
À Paris.
Et se nomme ?
Porte lui cette lettre, et reçois...
Sans compter ?
Cette part de la argent que tu viens de apporter.
Elle ne en prendra pas, monsieur, je vous proteste.
Celle qui vous la envoie en a pour moi de reste.
Je vous le disais bien, elle a le coeur trop bon.
Lui pourrai je, monsieur, apprendre votre nom ?
Il est dans mon billet. Mais prends, je tu|te en conjure.
Vous faut il dire encore que ce est lui faire injure ?
Vous perdez temps, monsieur, je sais trop mon devoir.
Adieu : dans peu de temps je viendrai vous revoir,
Et porte tant de joie à celle qui vous aime,
Que elle rapportera la réponse elle même.
Adieu, belle railleuse.
Adieu, cher babillard.
Envers ce prisonnier as tu fait cette feinte,
Ma soeur ?
Sans me connaître, il me croit la âme atteinte,
Que je la ai vu conduire en ce triste séjour,
Que ma lettre et la argent sont des effets de amour ;
Et Lyse, qui la a vu, me en dit tant de merveilles,
Que elle fait presque entrer la amour par les oreilles.
Ah ! Si tu savais tout !
Elle ne laisse rien ;
Elle en vante la esprit, la taille, le maintien,
Le visage attrayant et la façon modeste.
Ah ! Que ce est peu de chose au prix de ce qui reste !
Que reste il à dire ? Un courage invaincu ?
Ce est le plus généreux qui jamais ait vécu ;
Ce est le coeur le plus noble, et la âme la plus haute...
Quoi ? Vous voulez, mon frère, ajouter à sa faute,
Percer avec ces traits un coeur que il a blessé,
Et vous même achever ce que elle a commencé ?
Ma soeur, à peine sais je encore comme il se nomme,
Et je sais que on ne a vu jamais plus honnête homme,
Et que ton frère enfin périrait aujourde hui,
Si nous avions affaire à tout autre que à lui.
Quoique notre partie aie été si secrète
Que je en dusse espérer une sûre retraite,
Et que Florange et moi, comme je tu|te ai conté,
Afin que ce duel ne pût être éventé,
Sans prendre de seconds, la eussions faite de sorte
Que chacun pour sortir choisît diverse porte,
Que nous ne eussions ensemble été vus de huit jours,
Que presque tout le monde ignorât nos amours,
Et que la occasion me fût si favorable
Que je vis la innocent saisi pour le coupable
(je crois te la avoir dit, que il nous vint séparer,
Et que sur son cheval je sus me retirer) ;
Comme je me montrais, afin que ma présence
Donnât lieu de en juger une entière innocence,
Sur un bruit épandu que le défunt et moi
De une même beauté nous adorions la loi,
Un prévôt soupçonneux me saisit dans la rue,
Me mène au prisonnier, et me expose à sa vue.
Juge quel trouble je eus de me voir en ces lieux :
Ce cavalier me voit, me examine des yeux,
Me reconnaît, je tremble encore à te le dire ;
Mais apprends sa vertu, chère soeur, et la admire.
Ce grand coeur, se voyant mon destin en la main,
Devient pour me sauver à soi même inhumain ;
Lui qui souffre pour moi sait mon crime et le nie,
Dit que ce que on me impute est une calomnie,
Dépeint le criminel de toute autre façon,
Oblige le prévôt à sortir sans soupçon,
Me promet amitié, me assure de se taire :
Voilà ce que il a fait ; vois ce que je dois faire.
Le aimer, le secourir, et tous deux avouer
Que une telle vertu ne se peut trop louer.
Si je la ai plaint tantôt de souffrir pour mon crime,
Cette pitié, ma soeur, était bien légitime ;
Mais ce ne est plus pitié, ce est obligation,
Et le devoir succède à la compassion.
Nos plus puissants secours ne sont que ingratitude ;
Mets à les redoubler ton soin et ton étude ;
Sous ce même prétexte et ces déguisements,
Ajoute à ton argent perles et diamants ;
Que il ne manque de rien ; et pour sa délivrance
Je vais de mes amis faire agir la puissance.
Que si tous leurs efforts ne peuvent le tirer,
Pour me acquitter vers lui je irai me déclarer.
Adieu : de ton côté prends souci de me plaire,
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère.
Je vous obéirai très ponctuellement.
Ce brusque adieu marque un trouble dans la âme :
Sans doute il la connaît.
Ce est peut-être sa femme ?
Sa femme ?
Oui, ce est sans doute elle qui vous écrit ;
Et vous venez de faire un coup de grand esprit.
Voilà de vos secrets et de vos confidences.
Nomme les par leur nom, dis de mes imprudences.
Mais serait ce en effet celle que tu me dis ?
Envoyez vos portraits à de tels étourdis :
Ils gardent un secret avec extrême adresse.
Ce est sa femme, vous dis je, ou du moins sa maîtresse :
Ne la avez vous pas vu tout changé de couleur ?
Je la ai vu, comme atteint de une vive douleur,
Faire de vains efforts pour cacher sa surprise.
Son désordre, Cliton, montre ce que il déguise :
Il a pris un prétexte à sortir promptement,
Sans se donner loisir de un mot de compliment.
Que il fera dangereux rencontrer sa colère !
Il va tout renverser si la on le laisse faire,
Et je vous tiens pour mort si sa fureur se croit ;
Mais surtout ses valets peuvent bien marcher droit :
Malheureux le premier qui fâchera son maître !
Pour autres cent louis je ne voudrais pas la être.
La chose est sans remède ; en soit ce qui pourra :
Se il fait tant le mauvais, peut-être on le verra.
Ce ne est pas que après tout, Cliton, si ce est sa femme,
Je ne sache étouffer cette naissante flamme :
Ce serait lui prêter un fort mauvais secours
Que lui ravir la honneur en conservant ses jours ;
De une belle action je en ferais une noire.
Je en ai fait mon ami, je prends part à sa gloire ;
Et je ne voudrais pas que on pût me reprocher
De servir un brave homme au prix de un bien si cher.
Et se il est son amant ?
Puisque elle me préfère,
Ce que je ai fait pour lui vaut bien que il me défère ;
Sinon, il a du coeur, il en sait bien les lois,
Et je suis résolu de défendre son choix.
Tandis, pour un moment trêve de raillerie,
Je veux entretenir un peu ma rêverie.
Merveille qui me as enchanté,
Portrait à qui je rends les armes,
As tu bien autant de bonté
Comme tu me fais voir de charmes ?
Hélas ! Au lieu de la espérer,
Je ne fais que me figurer
Que tu te plains à cette belle,
Que tu lui dis mon procédé,
Et que je te fus infidèle
Sitôt que je tu|te eus possédé.
Garde mieux le secret que moi,
Daigne en ma faveur te contraindre :
Si je ai pu te manquer de foi,
Ce est me imiter que de tu|te en plaindre.
Ta colère en me punissant
Te fait criminel de innocent ;
Sur toi retombent les vengeances...
Vous ne dites, monsieur, que des extravagances,
Et parlez justement le langage des fous.
Donnez, je entretiendrai ce portrait mieux que vous ;
Je veux vous en montrer de meilleures méthodes,
Et lui faire des voeux plus courts et plus commodes.
Adorable et riche beauté,
Qui joins les effets aux paroles,
Merveille qui me as enchanté
Par tes douceurs et tes pistoles,
Sache un peu mieux les partager ;
Et si tu nous veux obliger
À dépeindre aux races futures
Le éclat de tes faits inouïs,
Garde pour toi les confitures,
Et nous accable de louis.
Voilà parler en homme.
Arrête tes saillies,
Ou va du moins ailleurs débiter tes folies.
Je ne suis pas toujours de humeur à tu|te écouter.
Et je ne suis jamais de humeur à vous flatter ;
Je ne vous puis souffrir de dire une sottise.
Par un double intérêt je prends cette franchise :
Le un, vous êtes mon maître, et je en rougis pour vous ;
Le autre, ce est mon talent, et je en deviens jaloux.
Si ce est là ton talent, ma faute est sans exemple.
Ne me la enviez point, le vôtre est assez ample ;
Et puisque enfin le ciel me a voulu départir
Le don de extravaguer, comme à vous de mentir,
Comme je ne mens point devant votre excellence,
Ne dites à mes yeux aucune extravagance ;
Ne entreprenez sur moi, non plus que moi sur vous.
Tais toi ; le ciel me envoie un entretien plus doux :
Le ambassade revient.
Que nous apporte elle ?
Maraud, veux tu toujours quelque douceur nouvelle ?
Non pas, mais le passé me a rendu curieux ;
Je lui regarde aux mains un peu plutôt que aux yeux.
Je viens de avoir querelle avec ce prisonnier,
Ma soeur...
Avec Dorante ? Avec ce cavalier
Dont vous tenez la honneur, dont vous tenez la vie ?
Que avez vous fait ?
Un coup dont tu seras ravie.
Que à cette lâcheté je puisse consentir !
Bien plus, tu me aideras à le faire mentir.
Ne le présumez pas, quelque espoir qui vous flatte :
Si vous êtes ingrat, je ne puis être ingrate.
Tu sembles tu|te en fâcher ?
Je me en fâche pour vous :
De un mot il peut vous perdre, et je crains son courroux.
Il est trop généreux ; et de ailleurs la querelle,
Dans les termes que elle est, ne est pas si criminelle.
Écoute. Nous parlions des dames de Lyon ;
Elles sont assez mal en son opinion :
Il confesse de vrai que il a peu vu la ville ;
Mais il se la imagine en beautés fort stérile,
Et ne peut se résoudre à croire que en ces lieux
La plus belle ait de quoi captiver de bons yeux.
Pour la honneur du pays je en nomme trois ou quatre ;
Mais à moins que de voir, il ne en veut rien rabattre ;
Et comme il ne le peut étant dans la prison,
Je ai cru par un portrait le mettre à la raison ;
Et sans chercher plus loin ces beautés que on admire,
Je ne veux que le tien pour le faire dédire :
Me le dénieras tu, ma soeur, pour un moment ?
Vous me jouez, mon frère, assez accortement :
La querelle est adroite et bien imaginée.
Non, je me en suis vanté, ma parole est donnée.
Se il faut ruser ici, je en sais autant que vous,
Et vous serez bien fin si je ne romps vos coups.
Vous pensez me surprendre, et je ne en fais que rire :
Dites donc tout de un coup ce que vous voulez dire.
Eh bien ! Je viens de voir ton portrait en ses mains.
Et ce est ce qui vous fâche ?
Et ce est dont je me plains.
Je ai cru vous obliger, et la ai fait pour vous plaire :
Votre ordre était exprès.
Quoi ? Je te la ai fait faire ?
Ne me avez vous pas dit : " sous ces déguisements
Ajoute à ton argent perles et diamants ? "
Ce sont vos propres mots, et vous en êtes cause.
Eh quoi ! De ce portrait disent ils quelque chose ?
Puisque il est enrichi de quatre diamants,
Ne est ce pas obéir à vos commandements ?
Ce est fort bien expliquer le sens de mes prières.
Mais, ma soeur, ces faveurs sont un peu singulières :
Qui donne le portrait promet la original.
Ce est encore votre ordre, ou je me y connais mal.
Ne me avez vous pas dit : "Prends souci de me plaire,
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère ? "
Puisque vous lui devez et la vie et la honneur,
Pour vous en revancher dois je moins que mon coeur ?
Et doutez vous encore à quel point je vous aime,
Quand pour vous acquitter je me donne moi même ?
Certes, pour me obéir avec plus de chaleur,
Vous donnez à mon ordre une étrange couleur,
Et prenez un grand soin de bien payer mes dettes :
Non que mes volontés en soient mal satisfaites ;
Loin de éteindre ce feu, je voudrais la allumer,
Que il eût de quoi vous plaire, et voulût vous aimer.
Je tiendrais à bonheur de la avoir pour beau-frère :
Je en cherche les moyens, je y fais ce que on peut faire ;
Et ce est à ce dessein que au sortir de prison
Je viens de la obliger à prendre la maison,
Afin que la entretien produise quelques flammes
Qui forment doucement la union de vos âmes.
Mais vous savez trouver des chemins plus aisés :
Sans savoir se il vous plaît, ni si vous lui plaisez,
Vous pensez la engager en lui donnant ces gages,
Et lui donnez sur vous de trop grands avantages.
Que sera ce, ma soeur, si quand vous le verrez,
Vous ne y rencontrez pas ce que vous espérez,
Si quelque aversion vous prend pour son visage,
Si le vôtre le choque ou que un autre la engage,
Et que de ce portrait, donné légèrement,
Il érige un trophée à quelque objet charmant ?
Sans jamais la avoir vu, je connais son courage :
Que importe après cela quel en soit le visage ?
Tout le reste me en plaît ; si le coeur en est haut,
Et si la âme est parfaite, il ne a point de défaut.
Ajoutez que vous même, après votre aventure,
Ne me en avez pas fait une laide peinture ;
Et comme vous devez vous y connaître mieux,
Je me en rapporte à vous, et choisis par vos yeux.
Ne en doutez nullement, je la aimerai, mon frère ;
Et si ces faibles traits ne ont point de quoi lui plaire,
Se il aime en autre lieu, ne en appréhendez rien :
Puisque il est généreux, il en usera bien.
Quoi que il en soit, ma soeur, soyez plus retenue
Alors que à tous moments vous serez à sa vue.
Votre amour me ravit, je veux le couronner ;
Mais souffrez que il se donne avant que vous donner.
Il sortira demain, ne en soyez point en peine.
Adieu : je vais une heure entretenir Climène.
Tout est perdu, Cliton, il faut ployer bagage.
Je fais ici, monsieur, la amour de bon courage ;
Au lieu de me y troubler, allez en faire autant.
Ne en parlons plus.
Entrez, vous dis je, on vous attend.
Que me importe ?
On vous aime.
Hélas !
On vous adore.
Je le sais.
De où vient donc la ennui qui vous dévore ?
Que je te trouve heureux !
Le destin me est si doux
Que vous avez sujet de en être fort jaloux :
Alors que on vous caresse à grands coups de pistoles,
Je obtiens tout doucement paroles pour paroles.
Le avantage est fort rare et me rend fort heureux.
Il faut partir, te dis je.
Oui, dans un an ou deux.
Sans tarder un moment.
Le amour trouve des charmes
À donner quelquefois de pareilles alarmes.
Lyse, ce est tout de bon.
Vous ne en avez pas lieu.
Ta maîtresse survient, il faut lui dire adieu
Puisse en ses belles mains ma douleur immortelle
Laisser toute mon âme en prenant congé de elle !
