Fuyons, puisque il le faut. Adieu, Pauline ; adieu :
Dans une heure au plus tard je reviens en ce lieu.
Quel sujet si pressant à sortir vous convie ?
Y va il de la honneur ? Y va il de la vie ?
Il y va de bien plus.
Quel est donc ce secret ?
Vous le saurez un jour : je vous quitte à regret ;
Mais enfin il le faut.
Vous me aimez ?
Je vous aime,
Le ciel me en soit témoin, cent fois plus que moi même ;
Mais...
Mais mon déplaisir ne vous peut émouvoir !
Vous avez des secrets que je ne puis savoir !
Quelle preuve de amour ! Au nom de la hyménée,
Donnez à mes soupirs cette seule journée.
Un songe vous fait peur !
Ses présages sont vains,
Je le sais ; mais enfin je vous aime, et je crains.
Ne craignez rien de mal pour une heure de absence.
Adieu : vos pleurs sur moi prennent trop de puissance ;
Je sens déjà mon coeur prêt à se révolter,
Et ce ne est que en fuyant que je y puis résister.
Oui, je la aime, seigneur, et ne en fais point de excuse ;
Que tout autre que moi vous flatte et vous abuse,
Pauline a la âme noble, et parle à coeur ouvert :
Le bruit de votre mort ne est point ce qui vous perd.
Si le ciel en mon choix eût mis mon hyménée,
À vos seules vertus je me serais donnée,
Et toute la rigueur de votre premier sort
Contre votre mérite eût fait un vain effort.
Je découvrais en vous de assez illustres marques
Pour vous préférer même aux plus heureux monarques ;
Mais puisque mon devoir me imposait de autres lois,
De quelque amant pour moi que mon père eût fait choix,
Quand à ce grand pouvoir que la valeur vous donne
Vous auriez ajouté la éclat de une couronne,
Quand je vous aurais vu, quand je la aurais haï,
Je en aurais soupiré, mais je aurais obéi,
Et sur mes passions ma raison souveraine
Eût blâmé mes soupirs et dissipé ma haine.
Que vous êtes heureuse, et que un peu de soupirs
Fait un aisé remède à tous vos déplaisirs !
Ainsi de vos désirs toujours reine absolue,
Les plus grands changements vous trouvent résolue ;
De la plus forte ardeur vous portez vos esprits
Jusque à la indifférence et peut-être au mépris ;
Et votre fermeté fait succéder sans peine
La faveur au dédain, et la amour à la haine.
Que un peu de votre humeur ou de votre vertu
Soulagerait les maux de ce coeur abattu !
Un soupir, une larme à regret épandue
Me aurait déjà guéri de vous avoir perdue ;
Ma raison pourrait tout sur la amour affaibli,
Et de la indifférence irait jusque à la oubli ;
Et mon feu désormais se réglant sur le vôtre,
Je me tiendrais heureux entre les bras de une autre.
Ô trop aimable objet, qui me avez trop charmé,
Est ce là comme on aime, et me avez vous aimé ?
Je vous la ai trop fait voir, seigneur ; et si mon âme
Pouvait bien étouffer les restes de sa flamme,
Dieux, que je éviterais de rigoureux tourments !
Ma raison, il est vrai, dompte mes sentiments ;
Mais quelque autorité que sur eux elle ait prise,
Elle ne y règne pas, elle les tyrannise ;
Et quoique le dehors soit sans émotion,
Le dedans ne est que trouble et que sédition.
Un je ne sais quel charme encore vers vous me emporte ;
Votre mérite est grand, si ma raison est forte :
Je le vois encore tel que il alluma mes feux,
De autant plus puissamment solliciter mes voeux,
Que il est environné de puissance et de gloire,
Que en tous lieux après vous il traîne la victoire,
Que je en sais mieux le prix, et que il ne a point déçu
Le généreux espoir que je en avais conçu.
Mais ce même devoir qui le vainquit dans Rome,
Et qui me range ici dessous les lois de un homme,
Repousse encore si bien la effort de tant de appas,
Que il déchire mon âme et ne la ébranle pas.
Ce est cette vertu même, à nos désirs cruelle,
Que vous louiez alors en blasphémant contre elle :
Plaignez vous en encore ; mais louez sa rigueur,
Qui triomphe à la fois de vous et de mon coeur ;
Et voyez que un devoir moins ferme et moins sincère
Ne aurait pas mérité la amour du grand Sévère.
Ah ! Madame, excusez une aveugle douleur,
Qui ne connaît plus rien que la excès du malheur :
Je nommais inconstance, et prenais pour un crime
De ce juste devoir la effort le plus sublime.
De grâce, montrez moins à mes sens désolés
La grandeur de ma perte et ce que vous valez ;
Et cachant par pitié cette vertu si rare,
Qui redouble mes feux lorsque elle nous sépare,
Faites voir des défauts qui puissent à leur tour
Affaiblir ma douleur avec mon amour.
Hélas ! Cette vertu, quoique enfin invincible,
Ne laisse que trop voir une âme trop sensible.
Ces pleurs en sont témoins, et ces lâches soupirs
Que arrachent de nos feux les cruels souvenirs :
Trop rigoureux effets de une aimable présence
Contre qui mon devoir a trop peu de défense !
Mais si vous estimez ce vertueux devoir,
Conservez-me en la gloire, et cessez de me voir.
épargnez moi des pleurs qui coulent à ma honte ;
épargnez moi des feux que à regret je surmonte ;
Enfin épargnez moi ces tristes entretiens,
Qui ne font que irriter vos tourments et les miens.
Que je me prive ainsi du seul bien qui me reste !
Sauvez vous de une vue à tous les deux funeste.
Quel prix de mon amour ! Quel fruit de mes travaux !
Ce est le remède seul qui peut guérir nos maux.
Je veux mourir des miens : aimez en la mémoire.
Je veux guérir des miens : ils souilleraient ma gloire.
Ah ! Puisque votre gloire en prononce la arrêt,
Il faut que ma douleur cède à son intérêt.
Est il rien que sur moi cette gloire ne obtienne ?
Elle me rend les soins que je dois à la mienne.
Adieu : je vais chercher au milieu des combats
Cette immortalité que donne un beau trépas,
Et remplir dignement, par une mort pompeuse,
De mes premiers exploits la attente avantageuse,
Si toutefois, après ce coup mortel du sort,
Je ai de la vie assez pour chercher une mort.
Et moi, dont votre vue augmente le supplice,
Je la éviterai même en votre sacrifice ;
Et seule dans ma chambre enfermant mes regrets,
Je vais pour vous aux dieux faire des voeux secrets.
Puisse le juste ciel, content de ma ruine,
Combler de heur et de jours Polyeucte et Pauline !
Puisse trouver Sévère, après tant de malheur,
Une félicité digne de sa valeur !
Il la trouvait en vous.
Je dépendais de un père.
Ô devoir qui me perd et qui me désespère !
Adieu, trop vertueux objet, et trop charmant.
Adieu, trop malheureux et trop parfait amant.
Mais sachons en la issue. Eh bien ! Ma Stratonice,
Comment se est terminé ce pompeux sacrifice ?
Ces rivaux généreux au temple se sont vus ?
Ah ! Pauline !
Mes voeux ont ils été déçus ?
Je en vois sur ton visage une mauvaise marque.
Se sont ils querellés ?
Polyeucte, Néarque,
Les chrétiens...
Parle donc : les chrétiens...
Je ne puis.
Tu prépares mon âme à de étranges ennuis.
Vous ne en sauriez avoir une plus juste cause.
Le ont ils assassiné ?
Ce serait peu de chose.
Tout votre songe est vrai, Polyeucte ne est plus...
Il est mort !
Non, il vit ; mais, ô pleurs superflus !
Ce courage si grand, cette âme si divine,
Ne est plus digne du jour, ni digne de Pauline.
Ce ne est plus cet époux si charmant à vos yeux ;
Ce est la ennemi commun de la état et des dieux,
Un méchant, un infâme, un rebelle, un perfide,
Un traître, un scélérat, un lâche, un parricide,
Une peste exécrable à tous les gens de bien,
Un sacrilège impie : en un mot, un chrétien.
Ce mot aurait suffit sans ce torrent de injures.
Ces titres aux chrétiens sont ce des impostures ?
Il est ce que tu dis, se il embrasse leur foi ;
Mais il est mon époux, et tu parles à moi.
Ne considérez plus que le dieu que il adore.
Je la aimai par devoir : ce devoir dure encore.
Il vous donne à présent sujet de le haïr :
Qui trahit tous nos dieux aurait pu vous trahir.
Je la aimerais encore, quand il me aurait trahie ;
Et si de tant de amour tu peux être ébahie,
Apprends que mon devoir ne dépend point du sien :
Que il y manque, se il veut ; je dois faire le mien.
Quoi ? Se il aimait ailleurs, serais je dispensée
À suivre, à son exemple, une ardeur insensée ?
Quelque chrétien que il soit, je ne en ai point de horreur ;
Je chéris sa personne, et je hais son erreur.
Mais quel ressentiment en témoigne mon père ?
Une secrète rage, un excès de colère,
Malgré qui toutefois un reste de amitié
Montre pour Polyeucte encore quelque pitié.
Il ne veut point sur lui faire agir sa justice,
Que du traître Néarque il ne ait vu le supplice.
Quoi ? Néarque en est donc ?
Néarque la a séduit :
De leur vieille amitié ce est là la indigne fruit.
Ce perfide tantôt, en dépit de lui même,
Le arrachant de vos bras, le traînait au baptême.
Voilà ce grand secret et si mystérieux
Que ne en pouvait tirer votre amour curieux.
Tu me blâmais alors de être trop importune.
Je ne prévoyais pas une telle infortune.
Avant que abandonner mon âme à mes douleurs,
Il me faut essayer la force de mes pleurs :
En qualité de femme ou de fille, je espère
Que ils vaincront un époux, ou fléchiront un père.
Que si sur la un et la autre ils manquent de pouvoir,
Je ne prendrai conseil que de mon désespoir.
Apprends moi cependant ce que ils ont fait au temple.
Ce est une impiété qui ne eut jamais de exemple ;
Je ne puis y penser sans frémir à la instant,
Et crains de faire un crime en vous la racontant.
Apprenez en deux mots leur brutale insolence.
Le prêtre avait à peine obtenu du silence,
Et devers la orient assuré son aspect,
Que ils ont fait éclater leur manque de respect.
À chaque occasion de la cérémonie,
À la envi la un et la autre étalait sa manie,
Des mystères sacrés hautement se moquait,
Et traitait de mépris les dieux que on invoquait.
Tout le peuple en murmure, et Félix se en offense ;
Mais tous deux se emportant à plus de irrévérence :
" quoi ? Lui dit Polyeucte en élevant sa voix,
Adorez vous des dieux ou de pierre ou de bois ? "
Ici dispensez moi du récit des blasphèmes
Que ils ont vomis tous deux contre Jupiter mêmes.
Le adultère et la inceste en étaient les plus doux.
« Oyez, dit il ensuite, oyez, peuple, oyez tous.
Le dieu de Polyeucte et celui de Néarque
De la terre et du ciel est la absolu monarque,
Seul être indépendant, seul maître du destin,
Seul principe éternel, et souveraine fin.
Ce est ce dieu des chrétiens que il faut que on remercie
Des victoires que il donne à la empereur Décie ;
Lui seul tient en sa main le succès des combats ;
Il le veut élever, il le peut mettre à bas ;
Sa bonté, son pouvoir, sa justice est immense ;
Ce est lui seul qui punit, lui seul qui récompense.
Vous adorez en vain des monstres impuissants. »
Se jetant à ces mots sur le vin et la encens,
Après en avoir mis les saints vases par terre,
Sans crainte de Félix, sans crainte du tonnerre,
De une fureur pareille ils courent à la autel.
Cieux ! A on vu jamais, a on rien vu de tel ?
Du plus puissant des dieux nous voyons la statue
Par une main impie à leurs pieds abattue,
Les mystères troublés, le temple profané,
La fuite et les clameurs de un peuple mutiné,
Qui craint de être accablé sous le courroux céleste.
Félix... Mais le voici qui vous dira le reste.
Que son visage est sombre et plein de émotion !
Que il montre de tristesse et de indignation !
Source délicieuse, en misères féconde,
Que voulez vous de moi, flatteuses voluptés ?
Honteux attachements de la chair et du monde,
Que ne me quittez vous, quand je vous ai quittés ?
Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre :
	Toute votre félicité,
	Sujette à la instabilité,
	En moins de rien tombe par terre ;
	Et comme elle a la éclat du verre,
	Elle en a la fragilité.
Ainsi ne espérez pas que après vous je soupire :
Vous étalez en vain vos charmes impuissants ;
Vous me montrez en vain par tout ce vaste empire
Les ennemis de Dieu pompeux et florissants.
Il étale à son tour des revers équitables
	Par qui les grands sont confondus ;
	Et les glaives que il tient pendus
	Sur les plus fortunés coupables
	Sont de autant plus inévitables,
	Que leurs coups sont moins attendus.
Tigre altéré de sang, Décie impitoyable,
Ce dieu tu|te a trop longtemps abandonné les siens ;
De ton heureux destin vois la suite effroyable :
Le Scythe va venger la Perse et les chrétiens ;
Encore un peu plus outre, et ton heure est venue ;
	Rien ne tu|te en saurait garantir ;
	Et la foudre qui va partir,
	Toute prête à crever la nue,
	Ne peut plus être retenue
	Par la attente du repentir.
Que cependant Félix me immole à ta colère ;
Que un rival plus puissant éblouisse ses yeux ;
Que aux dépens de ma vie il se en fasse beau-père,
Et que à titre de esclave il commande en ces lieux :
Je consens, ou plutôt je aspire à ma ruine.
	Monde, pour moi tu ne as plus rien :
	Je porte en un coeur tout chrétien
	Une flamme toute divine ;
	Et je ne regarde Pauline
	Que comme un obstacle à mon bien.
Saintes douceurs du ciel, adorables idées,
Vous remplissez un coeur qui vous peut recevoir :
De vos sacrés attraits les âmes possédées
Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir.
Vous promettez beaucoup, et donnez davantage :
	Vos biens ne sont point inconstants ;
	Et la heureux trépas que je attends
	Ne vous sert que de un doux passage
	Pour nous introduire au partage
	Qui nous rend à jamais contents.
Ce est vous, ô feu divin que rien ne peut éteindre,
Qui me allez faire voir Pauline sans la craindre.
Je la vois ; mais mon coeur, de un saint zèle enflammé,
Ne en goûte plus la appas dont il était charmé ;
Et mes yeux, éclairés des célestes lumières,
Ne trouvent plus aux siens leurs grâces coutumières.
As tu donc pour la vie une haine si forte,
Malheureux Polyeucte ? Et la loi des chrétiens
tu|te ordonne elle ainsi de abandonner les tiens ?
Je ne hais point la vie, et je en aime la usage,
Mais sans attachement qui sente la esclavage,
Toujours prêt à la rendre au dieu dont je la tiens :
La raison me la ordonne, et la loi des chrétiens ;
Et je vous montre à tous par là comme il faut vivre,
Si vous avez le coeur assez bon pour me suivre.
Te suivre dans la abîme où tu te veux jeter ?
Mais plutôt dans la gloire où je me en vais monter.
Donne moi pour le moins le temps de la connaître :
Pour me faire chrétien, sers moi de guide à la être,
Et ne dédaigne pas de me instruire en ta foi,
Ou toi même à ton dieu tu répondras de moi.
Ne en riez point, Félix, il sera votre juge ;
Vous ne trouverez point devant lui de refuge :
Les rois et les bergers y sont de un même rang.
De tous les siens sur vous il vengera le sang.
Je ne en répandrai plus, et quoi que il en arrive,
Dans la foi des chrétiens je souffrirai que on vive :
Je en serai protecteur.
Non, non, persécutez,
Et soyez la instrument de nos félicités :
Celle de un vrai chrétien ne est que dans les souffrances ;
Les plus cruels tourments lui sont des récompenses.
Dieu, qui rend le centuple aux bonnes actions,
Pour comble donne encore les persécutions.
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre :
Ce ne est que à ses élus que Dieu les fait entendre.
Je te parle sans fard, et veux être chrétien.
Qui peut donc retarder la effet de un si grand bien ?
La présence importune...
Et de qui ? De Sévère ?
Pour lui seul contre toi je ai feint tant de colère :
Dissimule un moment jusques à son départ.
Félix, ce est donc ainsi que vous parlez sans fard ?
Portez à vos païens, portez à vos idoles
Le sucre empoisonné que sèment vos paroles.
Un chrétien ne craint rien, ne dissimule rien :
Aux yeux de tout le monde il est toujours chrétien.
Ce zèle de ta foi ne sert que à te séduire,
Si tu cours à la mort plutôt que de me instruire.
Je vous en parlerais ici hors de saison :
Elle est un don du ciel, et non de la raison ;
Et ce est là que bientôt, voyant Dieu face à face,
Plus aisément pour vous je obtiendrai cette grâce.
Ta perte cependant me va désespérer.
Vous avez en vos mains de quoi la réparer :
En vous ôtant un gendre, on vous en donne un autre,
Dont la condition répond mieux à la vôtre ;
Ma perte ne est pour vous que un change avantageux.
Cesse de me tenir ce discours outrageux.
Je tu|te ai considéré plus que tu ne mérites ;
Mais malgré ma bonté, qui croît plus tu la irrites,
Cette insolence enfin te rendrait odieux,
Et je me vengerais aussi bien que nos dieux.
Quoi ? Vous changez bientôt de humeur et de langage !
Le zèle de vos dieux rentre en votre courage !
Celui de être chrétien se échappe ! Et par hasard
Je vous viens de obliger à me parler sans fard !
Va, ne présume pas que quoi que je te jure,
De tes nouveaux docteurs je suive la imposture :
Je flattais ta manie, afin de tu|te arracher
Du honteux précipice où tu vas trébucher ;
Je voulais gagner temps, pour ménager ta vie
Après la éloignement de un flatteur de Décie ;
Mais je ai fait trop de injure à nos dieux tout-puissants :
Choisis de leur donner ton sang, ou de la encens.
Mon choix ne est point douteux. Mais je aperçois Pauline.
Ô ciel !
