Ne vous offensez pas si dans mon infortune
Ma faiblesse me force à vous être importune :
Non pas pour mon hymen : les suites de un tel choix
Méritent que on y pense un peu plus de une fois ;
Mais vous pouvez, seigneur, joindre à mes espérances
Contre un péril nouveau nouvelles assurances.
Je apprends que un infidèle, autrefois mon époux,
Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.
Le ordre de son tyran et sa flamme inquiète
Me pourront envier la honneur de ma retraite :
Le un en prévoit la suite, et la autre en craint la éclat ;
Et tous les deux contre elle ont leurs raisons de état.
Je vous demande donc sûreté tout entière
Contre la violence et contre la prière,
Si par la une ou par la autre il veut se ressaisir
De ce que il ne peut voir ailleurs sans déplaisir.
Il en a lieu, madame : un si rare mérite
Semble croître de prix quand par force on le quitte ;
Mais vous avez ici sûreté contre tous,
Pourvu que vous puissiez en trouver contre vous,
Et que contre un ingrat dont la amour fut si tendre,
Lorsque il vous parlera, vous sachiez vous défendre.
On a peine à haïr ce que on a bien aimé,
Et le feu mal éteint est bientôt rallumé.
Le ingrat, par son divorce en faveur de Émilie,
Me a livrée aux mépris de toute la Italie.
Vous savez à quel point mon courage est blessé ;
Mais se il se dédisait de un outrage forcé,
Se il chassait Émilie et me rendait ma place,
Je aurais peine, seigneur, à lui refuser grâce ;
Et tant que je serai maîtresse de ma foi,
Je me dois toute à lui, se il revient tout à moi.
En vain donc je me flatte ; en vain je ose, madame,
Promettre à mon espoir quelque part en votre âme :
Pompée en est encor la unique souverain.
Tous vos ressentiments ne offrent que votre main ;
Et quand par ses refus je aurai droit de y prétendre,
Le coeur, toujours à lui, ne voudra pas se rendre.
Que importe de mon coeur, si je sais mon devoir,
Et si mon hyménée enfle votre pouvoir ?
Vous ravaleriez vous jusques à la bassesse
De exiger de ce coeur des marques de tendresse,
Et de les préférer à ce que il fait de effort
Pour braver mon tyran et relever mon sort ?
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes
Ce commerce rampant de soupirs et de flammes ;
Et ne nous unissons que pour mieux soutenir
La liberté que Rome est prête à voir finir.
Unissons ma vengeance à votre politique,
Pour sauver des abois toute la république :
Le hymen seul peut unir des intérêts si grands.
Je sais que ce est beaucoup que ce que je prétends ;
Mais dans ce dur exil que mon tyran me impose,
Le rebut de Pompée est encor quelque chose ;
Et je ai des sentiments trop nobles ou trop vains
Pour le porter ailleurs que au plus grand des Romains.
Ce nom ne me est pas dû, je suis...
Ce que vous faites
Montre à tout la univers, seigneur, ce que vous êtes ;
Mais quand même ce nom semblerait trop pour vous,
Du moins mon infidèle est de un rang au-dessous :
Il sert dans son parti, vous commandez au vôtre ;
Vous êtes chef de la un, et lui sujet dans la autre ;
Et son divorce enfin, qui me arrache sa foi,
Le y laisse par Sylla plus opprimé que moi,
Si votre hymen me élève à la grandeur sublime,
Tandis que en la esclavage un autre hymen la abîme.
Mais, seigneur, je me emporte, et la excès de un tel heur
Me fait vous en parler avec trop de chaleur.
Tout mon bien est encor dedans la incertitude :
Je ne en conçois la espoir que avec inquiétude ;
Et je craindrai toujours de avoir trop prétendu,
Tant que de cet espoir vous me ayez répondu.
Vous me pouvez de un mot assurer ou confondre.
Mais, madame, après tout, que puis je vous répondre ?
De quoi vous assurer, si vous même parlez
Sans être sûre encor de ce que vous voulez ?
De votre illustre hymen je sais les avantages ;
Je adore les grands noms que je en ai pour otages,
Et vois que leur secours, nous rehaussant le bras,
Aurait bientôt jeté la tyrannie à bas ;
Mais cette attente aussi pourrait se voir trompée
Dans la offre de une main qui se garde à Pompée,
Et qui ne étale ici la grandeur de un tel bien
Que pour me tout promettre et ne me donner rien.
Si vous vouliez ma main par choix de ma personne,
Je vous dirais, seigneur : " prenez, je vous la donne ;
Quoi que veuille Pompée, il le voudra trop tard. "
Mais comme en cet hymen la amour ne a point de part,
Que il ne est que un pur effet de noble politique,
Souffrez que je vous die, afin que je me explique,
Que quand je aurais pour dot un million de bras,
Je vous donne encor plus en ne la achevant pas.
Si je réduis Pompée à chasser Émilie,
Peut il, Sylla régnant, regarder la Italie ?
Ira il se livrer à son juste courroux ?
Non, non : si je le gagne, il faut que il vienne à vous.
Ainsi par mon hymen vous avez assurance
Que mille vrais Romains prendront votre défense ;
Mais si je en romps la accord pour lui rendre mes voeux,
Vous aurez ces Romains et Pompée avec eux ;
Vous aurez ses amis par ce nouveau divorce ;
Vous aurez du tyran la principale force,
Son armée, ou du moins ses plus braves soldats,
Qui de leur général voudront suivre les pas ;
Vous marcherez vers Rome à communes enseignes.
Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.
Tremble, et crois voir bientôt trébucher ta fierté,
Si je puis tu|te enlever ce que tu me as ôté.
Pour faire de Pompée un gendre de ta femme,
Tu la as fait un parjure, un méchant, un infâme ;
Mais se il me laisse encor quelques droits sur son coeur,
Il reprendra sa foi, sa vertu, son honneur :
Pour rentrer dans mes fers il brisera tes chaînes,
Et nous tu|te accablerons sous nos communes haines.
Je abuse trop, seigneur, de un précieux loisir ;
Voilà vos intérêts : ce est à vous de choisir.
Si votre amour trop prompt veut borner sa conquête,
Je vous le dis encor, ma main est toute prête.
Je vous laisse y penser : surtout souvenez vous
Que ma gloire en ces lieux me demande un époux ;
Que elle ne peut souffrir que ma fuite me y range
En captive de guerre, au péril de un échange,
Que elle veut un grand homme à recevoir ma foi,
Que après vous et Pompée il ne en est point pour moi,
Et que...
Vous le verrez, et saurez sa pensée.
Adieu, seigneur : je y suis la plus intéressée,
Et je y vais préparer mon reste de pouvoir.
Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir.
Dieux, souffrez que à mon tour avec vous je me explique.
Que ce est un sort cruel de aimer par politique !
Et que ses intérêts sont de étranges malheurs,
Se ils font donner la main quand le coeur est ailleurs !
Sa dureté me étonne, et je ne puis, madame...
Le apparence tu|te abuse : il me aime au fond de la âme.
Quoi ? Quand pour un rival il se obstine au refus...
Il veut que je la amuse, et ne veut rien de plus.
Vous avez des clartés que mon insuffisance...
Parlons à ce rival : le voilà qui se avance.
Dieux ! Qui peut faire ainsi disparaître la reine ?
Lui même a quelque chose en la âme qui le gêne,
Seigneur ; et notre abord le rend tout interdit.
De Pompée en ces lieux savez vous ce que on dit ?
Le avez vous mis fort loin au delà de la porte ?
Comme assez près des murs il avait son escorte,
Je me suis dispensé de le mettre plus loin.
Mais de votre secours, seigneur, je ai grand besoin.
Tout son visage montre une fierté si haute...
Nous ne avons rien conclu, mais ce ne est pas ma faute ;
Et vous savez...
Je sais que en de pareils débats...
Je ne ai point cru devoir mettre les armes bas :
Il ne est pas encor temps.
Continuez, de grâce ;
Il ne est pas encor temps que la amitié se lasse.
Votre intérêt me arrête autant comme le mien :
Si je me en trouvais mal, vous ne seriez pas bien.
De vrai, sans votre appui je serais fort à plaindre ;
Mais je ne vois pour vous aucun sujet de craindre.
Je serais le premier dont on serait jaloux ;
Mais ensuite le sort pourrait tomber sur vous.
Le tyran après moi vous craint plus que aucun autre,
Et ma tête abattue ébranlerait la vôtre.
Nous ferons bien tous deux de attendre plus de un an.
Que parlez vous, seigneur, de tête et de tyran ?
Je parle de Sylla, vous le devez connaître.
Et je parlais des feux que la reine a fait naître.
Nos esprits étaient donc également distraits.
Tout le mien se attachait aux périls de la paix ;
Et je vous demandais quel bruit fait par la ville
De Pompée et de moi la entretien inutile.
Vous le saurez, Aufide ?
À ne rien déguiser,
Seigneur, ceux de sa suite en ont su mal user ;
Je en crains parmi le peuple un insolent murmure.
Ils ont dit que Sylla quitte sa dictature,
Que vous seul refusez les douceurs de la paix,
Et voulez une guerre à ne finir jamais.
Déjà de nos soldats la âme préoccupée
Montre un peu trop de joie à parler de Pompée,
Et si la erreur se épand jusque en nos garnisons,
Elle y pourra semer de dangereux poisons.
Nous en romprons le coup avant que elle grossisse,
Et ferons par nos soins avorter la artifice.
De autres plus grands périls le ciel me a garanti.
Ne ferions nous point mieux de accepter le parti,
Seigneur ? Trouvez vous la offre ou honteuse ou mal sûre ?
Sylla peut en effet quitter sa dictature ;
Mais il peut faire aussi des consuls à son choix,
De qui la pourpre esclave agira sous ses lois ;
Et quand nous ne en craindrons aucuns ordres sinistres,
Nous périrons par ceux de ses lâches ministres.
Croyez moi, pour des gens comme vous deux et moi,
Rien ne est si dangereux que trop de bonne foi.
Sylla par politique a pris cette mesure
De montrer aux soldats la impunité fort sûre ;
Mais pour Cinna, Carbon, le jeune Marius,
Il a voulu leur tête, et les a tous perdus.
Pour moi, que tout mon camp sur ce bruit me abandonne,
Que il ne reste pour moi que ma seule personne,
Je me perdrai plutôt dans quelque affreux climat,
Que aller, tant que il vivra, briguer le consulat.
Vous...
Ce ne est pas, seigneur, ce qui me tient en peine.
Exclu du consulat par la hymen de une reine,
Du moins si vos bontés me obtiennent ce bonheur,
Je ne attends plus de Rome aucun degré de honneur ;
Et banni pour jamais dans la Lusitanie,
Je y crois en sûreté les restes de ma vie.
Oui ; mais je ne vois pas encor de sûreté
À ce que vous et moi nous avions concerté.
Vous savez que la reine est de une humeur si fière...
Mais peut-être le temps la rendra moins altière.
Adieu : dispensez moi de parler là-dessus.
Parlez, seigneur : mes voeux sont ils si mal reçus ?
Est ce en vain que je la aime, en vain que je soupire ?
Sa retraite a plus dit que je ne puis vous dire.
Elle me a dit beaucoup ; mais, seigneur, achevez,
Et ne me cachez point ce que vous en savez.
Ne me auriez vous rempli que de un espoir frivole ?
Non, je vous la ai cédée, et vous tiendrai parole.
Je la aime, et vous la donne encor malgré mon feu ;
Mais je crains que ce don ne ait jamais son aveu,
Que il ne attire sur nous de impitoyables haines.
Que vous dirai je enfin ? Le Espagne a de autres reines ;
Et vous pourriez vous faire un destin bien plus doux,
Si vous faisiez pour moi ce que je fais pour vous.
Celle des Vacéens, celle des Ilergètes,
Rendraient vos volontés bien plus tôt satisfaites ;
La reine avec chaleur saurait vous y servir.
Vous me la avez promise, et me la allez ravir !
Que sert que je promette et que je vous la donne,
Quand son ambition la attache à ma personne ?
Vous savez les raisons de cet attachement,
Je vous en ai tantôt parlé confidemment ;
Je vous en fais encor la même confidence.
Faites à votre amour un peu de violence ;
Je ai triomphé du mien : je y suis encor tout prêt ;
Mais se il faut du parti ménager la intérêt,
Faut il pousser à bout une reine obstinée,
Qui veut faire à son choix toute sa destinée,
Et de qui le secours, depuis plus de dix ans,
Nous a mieux soutenus que tous nos partisans ?
La trouvez vous, seigneur, en état de vous nuire ?
Non, elle ne peut pas tout à fait nous détruire ;
Mais si vous me enchaînez à ce que je ai promis,
Dès demain elle traite avec nos ennemis.
Leur camp ne est que trop proche ; ici chacun murmure :
Jugez ce que il faut craindre en cette conjoncture.
Voyez quel prompt remède on y peut apporter,
Et quel fruit nous aurons de la violenter.
Ce est à moi de me vaincre, et la raison la ordonne ;
Mais de un si grand dessein tout mon coeur qui frissonne...
Ne vous contraignez point : dût me en coûter le jour,
Je tiendrai ma promesse en dépit de la amour.
Si vos promesses ne ont la aveu de Viriate...
Je ne puis de sa part rien dire qui vous flatte.
Je dois donc me contraindre, et je y suis résolu.
Oui, sur tous mes désirs je me rends absolu :
Je en veux, à votre exemple, être aujourde hui le maître ;
Et malgré cet amour que je ai laissé trop croître,
Vous direz à la reine...
Eh bien ! Je lui dirai ?
Rien, seigneur, rien encor ; demain je y penserai.
Toutefois la colère où se emporte son âme
Pourrait dès cette nuit commencer quelque trame.
Vous lui direz, seigneur, tout ce que vous voudrez ;
Et je suivrai la avis que pour moi vous prendrez.
Je vous admire et plains.
Que je ai la âme accablée !
Je partage les maux dont je la vois comblée.
Adieu : je entre un moment pour calmer son chagrin,
Et me rendrai chez vous à la heure du festin.
Ah ! Madame.
Que as tu,
Thamire ? Et de où te vient ce visage abattu ?
Que nous disent tes pleurs ?
Que vous êtes perdue,
Que cet illustre bras qui vous a défendue...
Sertorius ?
Hélas ! Ce grand Sertorius...
Ne achèveras tu point ?
Madame, il ne vit plus.
Il ne vit plus ? ô ciel ! Qui te la a dit, Thamire ?
Ses assassins font gloire eux mêmes de le dire.
Ces tigres, dont la rage, au milieu du festin,
Par la ordre de un perfide a tranché son destin,
Tous couverts de son sang, courent parmi la ville
Émouvoir les soldats et le peuple imbécile ;
Et Perpenna par eux proclamé général
Ne vous fait que trop voir de où part ce coup fatal.
Il me en fait voir ensemble et la auteur et la cause.
Par cet assassinat, ce est de moi que on dispose :
Ce est mon trône, ce est moi que on prétend conquérir,
Et ce est mon juste choix qui seul la a fait périr.
Madame, après sa perte, et parmi ces alarmes,
Ne attendez point de moi de soupirs ni de larmes ;
Ce sont amusements que dédaigne aisément
Le prompt et noble orgueil de un vif ressentiment :
Qui pleure la affaiblit, qui soupire la exhale.
Il faut plus de fierté dans une âme royale ;
Et ma douleur, soumise aux soins de le venger...
Mais vous vous aveuglez au milieu du danger :
Songez à fuir, madame.
Il ne est plus temps : Aufide,
Des portes du palais saisi pour ce perfide,
En fait votre prison, et lui répond de vous.
Il vient ; dissimulez un si juste courroux ;
Et jusque à ce que un temps plus favorable arrive,
Daignez vous souvenir que vous êtes captive.
Je sais ce que je suis, et le serai toujours,
Ne eussé je que le ciel et moi pour mon secours.
