Entendez vous la écho ?
Tout sert à me confondre.
Quoi, le Duc tout à coup se en va sans me répondre,
Et quand je crois venir soulager son amour 
Un silence affecté condamne mon retour ?
Quelle énigme est ce ci ? Dieux, que est ce qui se passe ?
Est ce là seulement ce qui vous embarrasse ?
Mille pensers divers me tiennent divisé.
Qui le devinerait ?
Il ne est rien plus aisé. 
Nous arrivons tous deux, et sans que on vous en presse
Votre langue se exerce à louer la Duchesse.
Le Duc à la harangue ayant les yeux baissez
Vous la fait accourcir par un grand, ce est assez,
Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble, 
Sans plus longue réplique il tourne où bon lui semble.
Mais enfin le sujet, quel est il ? 
Pour ce point,
Il est bien évident que je ne le sais point,
Mais du reste, si ce est ce qui vous embarrasse,
Sans y rien altérer, voilà ce qui se passe. 
Ah, cesse de railler quand mon sort rigoureux
Dans un trouble confus laisse flotter mes voeux.
Si pour quelque autre objet la âme de amour atteinte
Le Duc pour son hymen sentait quelque contrainte,
Et que il vêt à regret ? Mais, ô frivole espoir 
Que un feu trop écouté me laisse concevoir !
Ce est plutôt que ce coeur, à louer la Duchesse
À trop fait éclater quel motif la intéresse,
Et que mes sentiments par un zèle indiscret
De un amour que je cache ont trahi le secret. 
Ah, Dieux, se il est ainsi ?
Non, cela ne peut être.
Ce est plutôt que le Duc cherchant à se connaître,
De peur de trop donner à son tempérament ?
Et bien ?
Ma foi, brisons sur le raisonnement,
Il vaudra mieux peut-être à divers reprises. 
Je perds temps en effet de écouter tes sottises,
Allons trouver mon père, et tâchons de savoir
Si je ai plus de sujet de crainte que de espoir.
Carlos, sans pénétrer son dessein davantage,
Pour servir la Duchesse il faut feindre un voyage,
Et demeurant caché le reste de ce jour,
De un ordre de sa part appuyer ton retour. 
Prends bien garde sur tout de ne lui rien apprendre
Du dessein que le Duc contre elle avait su prendre,
Pour la intérêt public il faut dissimuler.
Mais sans se découvrir elle veut lui parler ?
Quel en est votre espoir ?
Que ébloui de ses charmes 
Le Duc à sa beauté rendra soudain les armes,
Et que de son chagrin la effort capricieux
Cédera sans contrainte à la éclat de ses yeux.
Je en viens de être surpris ; on lit sur son visage
Une fierté si noble et de âme et de courage, 
Sa taille avantageuse a tant de majesté,
Son teint tant de douceur et de vivacité,
Que auprès tant de beautés il est presque impossible
De en voir briller la appas, et ne être point sensible.
Mais enfin sous quel nom le prétend elle voir ? 
En quelle qualité ?
Ce est ce que il faut savoir.
Comme à la entretenir le devoir nous appelle,
Allons sans différer en résoudre avec elle.
Quoi, de retour encor, Carlos ? Qui vous ramène ? 
Le ordre de la Duchesse, à qui pour inspirer
Le dessein de partir et de se retirer,
Je ai su feindre de abord que une attente imprévue
Vous priverait encor quelque temps de se vue,
Et que de un mal trop prompt les violents accès 
Nous en faisaient déjà redouter le succès.
Lors que me interrompant ; je vois ce que il espère,
Carlos, me a elle dit, il faut le satisfaire,
Pour soulager son mal retournez de ce pas
Le assurer que demain je sorts de ses États, 
Et que tenant ma foi par contrainte engagée,
Pourvu que il me la rende, il me aura trop vengée.
Vous venez donc, Carlos, reprendre cette foi ?
Ce est ce que la Duchesse a souhaité de moi,
Et je ai crû vous servir ?
Je estime votre zèle, 
Je ne aspirais, Carlos, que à me dégager de elle,
Et ce seul embarras causait tout mon chagrin.
Consentez-donc, Seigneur, à mon heureux destin,
La Duchesse a pour moi quelques bontés secrètes
Dont ses yeux aujourde hui me ont servi de interprètes, 
Et si par votre aveu je osais me déclarer,
Après votre refus, je aurais droit de espérer.
Quoi, vous prétendriez épouser la Duchesse ?
Seigneur, lorsque je vois que votre flamme cesse,
Étant de votre sang, quel autre mieux que moi 
Peut prétendre à la honneur de mériter sa foi ?
Vous le sauriez, Carlos, si vous saviez connaître
Quel respect un Vassal doit avoir pour son maître.
Sitôt que vous aimez, espérer de être aimé
Marque un feu dans vos coeurs déjà tout allumé, 
Et ce retour si prompt offre à ma défiance
Le entier et plein aveu de votre intelligence.
Seigneur ?
Non, non, je en crois ce que vous me avez dit,
Vous voulez être Duc, Carlos, il me suffit.
Allez remplir à Parme une si noble envie, 
Vous y pourrez aller de même que à Pavie.
Suivez moi.
Mon malheur me réduit il au point
De...
Suivez moi, vous dis je, et ne répliquez point.
Que vois je ? la Duchesse ?
Ah, le Duc la connaît, et tout espoir me laisse. 
Approchez vous, Carlos, et venez recevoir
Le assurance de un bien qui passe votre espoir,
Puisque la amour le veut, ne parlons plus de crime,
Sans rien craindre de moi, rentrez dans mon estime,
Je vous la rends entière avec la liberté. 
Le vent pour être Duc souffle du bon côté.
Ah, pour un bien si grand permettez que je embrasse ?
Non, ce ne est pas à moi que il en faut rendre grâce,
Se il peut remplir la espoir que vous en concevez,
Vous voyez devant vous à qui vous le devez. 
Ravi par mes respects de trouver à lui plaire,
Mon coeur à ses désirs immole ma colère,
Et pour elle avec joie il perd le souvenir
De ce que en votre audace il trouvait à punir.
Dieux, que viens je de ouïr ? Le aimerait il Camille ? 
Vous ne êtes pas trop Duc se il change de style.
Cette froideur, Carlos, ou plutôt ce mépris,
De son zèle pour vous doit il être le prix ?
Il suffit que je sache expliquer son silence.
Un bonheur qui surprend porte à la défiance, 
Et la on en voit si peu qui ressemblent au mien,
Que il me force à douter si je le conçois bien.
Non, puisque elle est pour vous, que rien ne vous alarme,
Je résistais, Carlos, à vous voir Duc de Parme,
Mais les soins que elle prend de appuyer votre feu 
Enfin pour votre hymen obtiennent mon aveu,
Je oublie en sa faveur tout ce que je ai pu croire.
Ô favorable aveu qui me comble de gloire !
Madame, tout mon sang pour la votre épandu
Pourrait il me acquitter de ce qui vous est dû ? 
Ce haut rang de Duchesse à qui ce coeur apporte ?
Il ne est pas temps, Carlos, de parler de la sorte.
Quoi, de votre rigueur la excès est il si grand
Que vous désavouiez la hommage que il vous rend ?
Et lorsque sûr de un feu qui se augmente sans cesse, 
Il veut vous applaudir sur le rang de Duchesse ?
Et qui me assurera que ce ne est pas en vain
Se il faut que Federic se oppose à ce dessein ?
Sur nos premiers traitez à voir comme il se explique,
Ce changement de Hymen blesse sa politique. 
Mais si de sa rigueur je puis venir à bout ?
Jugez de moi par vous quand je vous devrai tout.
Seigneur, à cet aveu qui pour moi vous engage,
Joindre de vos bontés ce nouveau témoignage !
Madame, je vous quitte, et vais sur cet accord 
Pour gagner Federic, faire un dernier effort,
Heureux si le succès vous donne lieu de croire
Que la heur de vous servir fait ma plus haute gloire.
À de tels sentiments je sais ce que je dois.
Je vous laisse Carlos qui répondra pour moi. 
En quoi puis je, Seigneur, vous témoigner mon zèle ?
À lui bien exprimer la amour que je ai pour elle,
Et chasser de son coeur certaine impression
Qui seule a pu de abord nuire à ma passion.
Car enfin je la adore, et ma flamme est si pure, 
Que tout ce que de grand mon esprit se figure,
Ne a point de appas pour moi ni si fort, ni si doux,
Qui ne cède à la espoir de me voir son époux.
Ah, Seigneur, voici bien des nouvelles. 
Quoi, que est il survenu ? Tire moi de souci.
La Duchesse ?
Et bien parle.
Est arrivée ici.
Que dis tu ? la Duchesse ?
Elle même en personne.
Tout le sexe aujourde hui de assez prés vous talonne.
Voilà pour bien encor exercer vos esprits. 
Fais venir Federic, le conseil en est pris.
Que avez vous résolu ?
Rien ne me en peut distraire,
Le effort est violent, mais il est nécessaire.
Puisque Fenise enfin me a su rendre ma foi,
Que par son rang Célie est indigne de moi, 
Il faut que à ma vertu soumettant ma faiblesse 
Je rende en la épousant justice à la Duchesse.
Fort bien, si votre amour peut faire un si beau saut,
Fenise et la chanteuse auront ce que il leur faut,
Voici la une déjà que Carlos vous amène. 
Si ce est pour la excuser, leur espérance est vaine.
