Que me apprend on, Madame ? 
On vous fait de Persée autoriser la flamme, 
Et si je puis sans crime en croire un bruit confus, 
Dès demain son bonheur doit vaincre vos refus. 
Je admire que ce bruit ait de quoi vous surprendre 
Dans le peu de intérêt que vous y devez prendre. 
Du Gendre de Didas les desseins mal cachés... 
Ah, Madame, est ce vous qui me le reprochez, 
Et le déguisement dont je ai puni ce Traître, 
Peut il abuser ceux qui me doivent connaître ? 
Réduit à me en servir contre un destin jaloux, 
Ce qui la est pour le Roi ne peut la être pour vous. 
Cependant quand ma foi croit être en assurance, 
Didas... Ce nom fatal fait trembler ma constance, 
Mon coeur se en épouvante, et son espoir flottant 
Ne ose la abandonner à tout ce que il entend. 
Je ignore ce que il craint, mais je puis vous apprendre 
Que il cherche à se flatter dans ce que il doit entendre, 
Se il doute que le mien ne ressente pour vous 
Ce que la indifférence eut jamais de plus doux. 
Dans cet heureux état qui me rend à moi même, 
Persée avec son coeur me offre le Diadème, 
Et nul exemple encor ne a paru me enseigner 
À ne être point sensible à la ardeur de régner. 
Cachez mieux à mon coeur le mal que il appréhende. 
Je entends peut-être plus que on ne veut que il entende, 
Et vous vois malgré moi dans ce funeste jour 
Mendier un prétexte à trahir mon amour. 
Si quelque dur éclat marquait votre colère, 
Je croirais que ma feinte aurait pu vous déplaire, 
Et que une injuste erreur vous aurait fait penser 
Que jusques à Didas je voudrais me abaisser ; 
Mais la air indifférent dont ma perte est conclue 
Marque une âme à la oubli dès longtemps résolue, 
Et je vois en secret la vôtre se applaudir 
De avoir trouvé par où se y pouvoir enhardir. 
Des grandes passions ce est le cours ordinaire, 
Que le coeur qui les change en prend une con traire, 
Et quand ses voeux trahis exigent ce retour, 
Se il ne sent point de haine, il ne eut jamais de amour. 
Ne rejetez donc point sur ma fausse inconstance 
Celle où la ambition pousse votre vengeance. 
Quelque crime que en moi vous ayez présumé, 
Je serais innocent si vous me aviez aimé. 
Ces grandes passions que en suit une contraire, 
Ne entrent point dans une âme au-dessus du vulgaire, 
Qui maîtresse des voeux que il lui plaît de former, 
De la seule vertu prend les ordres de aimer. 
Du tumulte des sens la impérieuse amorce 
Pour troubler sa raison ne a point assez de force, 
Et toujours à ses lois jalouse de obéir, 
Ce qui la fait aimer, ne la fait point haïr. 
Tant que vos voeux ont eu ce précieux suffrage, 
Je ne cèle point, je en ai chéri la hommage ; 
Le inconstance sur eux commence de régner 
Je ne me en souviens plus que pour les dédaigner, 
Et je me sens une âme et trop haute et trop vaine 
Pour croire que la outrage ait mérité ma haine. 
Quel outrage, grands Dieux ! Et quand contre Didas... 
Je le tiens si léger que il ne me ébranle pas. 
Puis je à vos feux naissants rendre plus de justice ? 
Vous aimerez ailleurs sans que je vous haïsse, 
Et donnant votre coeur, ne serez point gêné 
De en voir au moindre ennui le mien abandonné. 
Non, non, si je ai failli, ma timide espérance 
Préfère votre haine à votre indifférence, 
Et la foudre, et la orage auront moins de rigueur, 
Que le calme odieux qui règne en votre coeur. 
Mais quel crime ai je fait quand je ai craint pour vous plaire 
Le piège dangereux que me tendait un frère ? 
Mandé sur un hymen par Didas concerné, 
Si je résiste au Roi, je dois être arrêté, 
Et... 
Ce est la avoir servi plus que on ne saurait croire 
Que de cette injustice avoir sauvé sa gloire, 
Et consenti plutôt à souiller votre foi 
Que de lui voir rien faire indigne de un grand Roi. 
Si son ordre de abord ne me a point vu rebelle, 
Blâmez un malheureux plutôt que un infidèle. 
Contre cet ordre, hélas ! bien loin de y déférer, 
Partout de mes Amis je viens de me assurer. 
Ce est pour gagner ce temps que de un Roi, que de un père 
Je ai par un faux aveu suspendu la colère, 
Je en voyais la éclat prêt, et feignant de obéir... 
Ah, qui sait bien aimer ne feint point de trahir. 
Le horreur que dans son âme imprime la inconstance 
Lui fait du plus noir crime en traiter la apparence, 
Et la amant qui se en peut déguiser le forfait, 
Cherche à se voir contraint de trahir en effet. 
Quelque dur que me soit un reproche semblable, 
Puisque vous me accuser, je veux être coupable ; 
Mais si mon innocence a pour vous quelque appas, 
Pour me justifier faites parler Didas. 
Que il dise de quel air ma juste impatience 
De ses voeux arrogants a traité la insolence, 
Et de quels ordres exprès il a reçus de moi 
Contre le fier espoir dont le flatte le Roi. 
Ces ordres, ces mépris doivent peu me surprendre 
Quand sa fidélité vous dédaigne pour Gendre, 
Et que vous ne avez pu me croire un coeur si bas 
Que je estimasse encor le rebut de Didas. 
Pour cacher son refus avez vous pu moins faire ? 
Quoi, Didas... 
Malgré vous Didas ne a pu se taire. 
Mais quoi que son rapport mérite aller de soi, 
Je veux sur ce refus que il ait trompé le Roi. 
Si le vôtre a puni la audace qui la entraîne, 
Du remords des ingrats vous avez craint la gêne, 
Et la honte attachée à des voeux inconstants 
Ne vous a pu souffrir de me trahir longtemps ; 
Mais quand du plus beau feu la on se est montré capable, 
Qui trahit un moment reste toujours coupable, 
Et ce moment que il donne à la infidélité 
Par le plus vif remords ne est jamais racheté. 
Continuez, Madame, et sur cette maxime 
De votre ambition faites moi la victime, 
Quoi que vous me imputiez, la éclat de un trône offert 
Fait seul auprès de vous le crime qui me perd. 
Ce est lui qui pour prétexte offre à votre vengeance 
Le irréparable affront de un moment de inconstance, 
Et tâche, en noircissant et mon zèle et ma foi, 
De autoriser en vous ce que il punit en moi. 
Je ne demande plus par quel charme séduite 
Avec tant de chaleur vous me ordonniez la fuite. 
Prête à me ôter la vie en me ôtant votre coeur, 
Mes reproches pour vous avaient trop de rigueur. 
Ce dur éloignement que pressait votre crainte 
De un amant outragé vous épargnait la plainte ; 
Mais ne en redoutez point le vif ressentiment, 
Abandonné, trahi, je suis toujours amant. 
Toujours ma passion aussi noble que pure 
À tout ce qui vous plaît sait me offrir sans murmure, 
Et quand ma triste mort a de quoi vous flatter, 
Le ordre est de ma Princesse, il faut le respecter. 
Si sur un trône offert votre lâche inconstance 
Se veut croire permis de en rejeter la offense, 
À la favoriser je prends tant de intérêt 
Que je lui veux laisser une erreur qui lui plaît. 
Adieu. 
Quoi, me quittez ! Eh de grâce, Madame, 
Daignez ouïr... Hélas ! Rien ne touche son âme, 
Et la affreuse disgrâce où le Ciel me fait choir, 
Pour en finir la horreur, ne a que mon désespoir. 
Oui, je prononcerai malgré tout le murmure 
Que en mon âme étonnée excite la Nature, 
Et puisque la on me y force, il doit me être permis 
De renoncer aux noms de père et de fils. 
Dieux, a on vu jamais pousser si loin la audace ? 
De ma seule clémence il peut espérer grâce, 
Et son coupable orgueil, bien loin de se abaisser, 
Porte encor sa fureur jusques à menacer. 
Seigneur, puisque ma mort est tout ce que il souhaite 
Je ne mérite pas que la on se en inquiète, 
Et je en vois naître en vous des transports superflus 
Pourvu que vous ne ayez rien à craindre de plus. 
Rien à craindre de plus ? Et sans que je me étonne 
Il se sacrifiera la appui de ma Couronne ? 
Mais je veux que en ta mort la État ne perde rien, 
Oubliant ton péril, oublierai je le mien ? 
Ce que Rome a de part dans ces noires pratiques 
Dont par nos envoyés je ai découvert les ligues, 
Ce que sur ses projets Quintius lui répond... 
À dire vrai, Seigneur, tout cela me confond ; 
Mais comme Quintius, appuyant son audace, 
Ne abandonne à ses voeux que le trône de la Thrace, 
La peur de lui déplaire, et de aigrir le Sénat, 
De son ambition pourra borner la éclat. 
Il faut donc voir toujours que ce Sénat me brave, 
Que au milieu de ma Cour il me traite en esclave, 
Et que son fier orgueil dont je ai trop pris la loi 
Me souffre par pitié le vain titre de Roi ? 
Ce est un joug dont la guerre a droit de me défendre, 
Je y porte tous mes voeux, mais puis je la entreprendre, 
Tant que ce lâche fils séduit par les Romains, 
Pour les en mieux instruire, épiera mes desseins ? 
Non, non, puisque à me craindre on ne peut le réduire, 
Il faut le mettre enfin hors de état de me nuire, 
Il faut que la arrêtant... 
Seigneur, le pourrez vous 
Sans voir soudain pour lui le Peuple contre nous ? 
Par ce que il vient de dire il en a la assurance, 
Et comme il vous faudra forcer son insolence, 
Gardez que en la essayant vous ne hasardiez tout, 
Si vous la entreprenez sans en venir à bout. 
Qui combat sa fureur la irrite se il lui cède. 
Dieux, mon mal est tel que il ne ait plus de remède ? 
Il en reste un, Seigneur, mais si dur, si fatal, 
Que il vous serait encor plus affreux que le mal ; 
Moi même je en frémis quand je me le propose. 
Ah, pour vivre sans Maître il ne est rien que je ne ose. 
Ce est trop voir les Romains pousser les Rois à bout, 
Fais-me en braver la empire, et je consens à tout. 
Ce noble et juste orgueil ne offre que un choix à faire, 
Pour être roi, Seigneur, il faut ne être plus père. 
La saine politique a pour seul fondement 
Le inébranlable ardeur de régner sûrement, 
Et qui craint dans un mal une suite funeste, 
Purge le mauvais sang qui corrompait le reste. 
Un fils à la Nature a beau servir de objet, 
Sitôt que il est coupable, il ne est plus que Sujet, 
Et quand contre la État Démétrius conspire, 
Sa mort seule... mais quoi ? Votre coeur en soupire ! 
Je vous la avais bien dit, le remède est affreux. 
Souffre cette faiblesse en un Roi malheureux. 
De abord pour braver Rome, un mouvement sévère 
Me a fait voir comme à toi cette mort nécessaire, 
Mais de tant de rigueur tous mes sens indignés 
Étouffant malgré moi... 
Servez donc, et craignez. 
Pour conserver un fils il faut souffrir un Maître.
Tombe plutôt ce trône où le Ciel me a fait naître. 
Ce ne est plus ton péril que je aime à repousser, 
Ce est la affront de obéir que je veux effacer. 
Que me viens tu donc dire, indiscrète Nature ? 
Pour un indigne fils fais cesser ton murmure. 
Pourquoi me offrir des droits que il ne respecte pas ? 
Ce en est fait, je ai ordonné la arrêt de son trépas, 
Je me rends, il mourra, sa perte est résolue. 
Tout autre dès longtemps la aurait déjà conclue, 
Mais comme votre coeur est moins dur que le sien, 
Avant que en donner la ordre, examinez vous bien. 
Qui peut craindre un remords se apprête un sort bien rude, 
Et quelque dure aux Rois que soit la servitude, 
Ce est à vous à juger se il peut être permis 
De en préférer la honte à la perte de un fils. 
Non, non, il faut régner, et que la Ingrat périsse. 
Je dois au nom de Roi ce triste sacrifice, 
La Nature y consent, songeons à le hâter ; 
Mais nous avons toujours le Peuple à redouter. 
Pour forcer sa prison, se il peut tout entreprendre, 
Quand il saura sa mort vous le verrez se rendre ; 
Étouffer un éclat qui serait sans soutien. 
Où la on manque de Chef la révolte ne est rien. 
Mais si de sa fureur vous craignez les menaces, 
Il ne faut que en secret nous assurer des Places, 
Tenir nos Amis prêts, les répandre en tous lieux. 
Que pourront entreprendre alors les factieux ? 
Étonnés par sa chute oseront ils paraître ? 
De ce Peuple insolent va donc te rendre maître, 
Et tu|te étant assuré de la Ville et du Fort, 
Viens résoudre avec moi la ordre de cette mort. 
Le poison, surprenant ce fils trop téméraire, 
Avecque moins de éclat saura nous en défaire, 
Mais le temps presse, va. 
Ce est vouloir être Roi, 
Seigneur, mais... 
Va, te dis je, et ne crains rien de moi. 
Va, ris des voeux de un père interdit et confus. 
Phénice, il est donc vrai que mon fils ne vit plus. 
Oui, Seigneur, et du Sort les plus dures menaces 
Ne ont fait suivre jamais de pareilles disgrâces. 
Je étais dans le jardin quand une prompte horreur 
Par un objet affreux se empare de mon coeur. 
Du Prince tout sanglant le spectacle funeste 
Me fait craindre un forfait que mon âme déteste. 
Je me écrie, et tremblant à le voir aux abois, 
À peine ai je parlé que il reconnaît ma voix. 
Il soupire, et faisant effort sur sa faiblesse, 
"Je exécute, a il dit, la ordre de ma Princesse, 
Et la mets en pouvoir de donner une foi 
Qui ne aurait pu sans crime être à de autres que à moi. 
Ce est le moins que je dusse au beau feu qui me anime 
Que rendre par ma mort son hymen légitime. 
Je la aimais chèrement ; mais malgré tant de amour, 
Qui ne en est plus aimé ne est plus digne du jour. 
Du moins en la quittant je ai la douceur de croire 
Que si la Envie encore ose attaquer ma gloire, 
Elle repoussera ces bruits injurieux 
Qui ne ont fait voir en moi que un Prince ambitieux. 
Averti du poison que un père me prépare, 
Je évitais par la fuite un ordre si barbare, 
Et si pour les grandeurs mon coeur eût soupiré, 
Je avais chez les Romains un asile assuré ; 
Mais je aurais de mon feu cru trahir la tendresse 
Et je eusse refusé ma vie à ma Princesse. 
Comme pour elle seule on me a vu la chérir, 
Quand elle veut ma mort il me est doux de mourir, 
Assure en, Phénice, et que jamais une âme..." 
Son coeur pousse à ces mots un soupir tout de flamme ; 
Ses regards sur les miens se arrêtent tristement, 
Il nomme la Princesse, et meurt en la nommant. 
Et bien es tu content, malheureux Politique ? 
Le Ciel selon tes voeux pour ta grandeur se explique, 
Et si Rome aspirait à te faire la loi, 
Aux dépens de ton sang enfin te voilà Roi. 
Satisfais tout la orgueil de ce fier caractère, 
Tu ne le peux remplir que en cessant de être père. 
Un fils te reste encor ; ose, achève, et ne crains 
Ni la foudre des Dieux, ni celle des Romains. 
Ce est lui dont les soupçons pressant ta défiance 
Ont fait servir ta crainte à sa lâche vengeance. 
Le sang contre le sang à la fin tu|te a séduit, 
Et cette mort funeste en est la indigne fruit. 
Fuyez, fuyez, Madame, un père abominable. 
On partage un forfait à souffrir le coupable 
Rentrez dans votre Thrace où les Dieux ennemis 
Pour régner avec vous ont refusé mon fils, 
Ce fils que de ma rage ils ont fait la victime, 
Ce fils... 
Ce est trop, Seigneur, vous charger de mon crime. 
Le accablement stupide où mes sens sont forcés 
De la main qui le perd vous éclaircit assez. 
Je la aimais, et Didas me donnant lieu de croire 
Que un choix et bas et lâche avait souillé sa gloire, 
Jalouse autant que fière, aux dépens de mon feu, 
Je la ai voulu punir de un trop honteux aveu. 
Sa mort en est la effet, et quand je en sens la atteinte, 
Ne attendez point que ici je me arrête à la plainte. 
Je sais ce que on doit faire en de pareils malheurs. 
Pour le sang de un Héros ce est trop peu que des pleurs. 
Sa gloire tant de fois indignement blessée 
Demande à ma vengeance et Didas et Persée. 
La Thrace ne me est rien ; que il périssent tous deux, 
Soit que je y rentre ou non, je ai tout ce que je veux. 
Si votre âme à leur perte a peine à se résoudre, 
Les Dieux à ce défaut me prêteront leur foudre. 
Je en vais presser la éclat, et vous laisse ordonner 
Du Sceptre que en naissant ils me avaient su donner. 
Ah, pour une vengeance et si juste et si chère, 
Ce est peu du sang du fils, versez celui du père, 
Il est prêt, et déjà le remords... 
