Eh bien ! Vous le voyez, ce ne était pas un crime,
Et les dieux ont trouvé cet hymen légitime,
Puisque leur ordre exprès nous le fait achever,
Et que par leur présence ils doivent la approuver.
Mais quoi ? Vous soupirez ?
Je en ai bien lieu, madame.
Le sujet ?
Votre joie.
Elle vous gêne la âme ?
Après ce que je ai dit, douter de un si beau feu,
Reine, ce est ou me entendre ou me croire bien peu.
Mais ne me forcez pas du moins à vous le dire,
Quand mon âme en frémit et mon coeur en soupire.
Pouvais je avoir des yeux et ne pas la adorer ?
Et pourrais je la perdre et ne en pas soupirer ?
Quel espoir formiez vous, puisque elle était promise,
Et que en vain son bonheur domptait votre franchise ?
Vouloir que la raison règne sur un amant,
Ce est être plus que lui dedans la aveuglement.
Un coeur digne de aimer court à la objet aimable,
Sans penser au succès dont sa flamme est capable ;
Il se abandonne entier, et ne examine rien :
Aimer est tout son but, aimer est tout son bien ;
Il ne est difficulté ni péril qui la étonne.
" ce qui ne est point à moi ne est encore à personne,
Disais je ; et ce rival qui possède sa foi,
Se il espère un peu plus, ne obtient pas plus que moi. "
Voilà durant vos maux de quoi vivait ma flamme,
Et les douces erreurs dont je flattais mon âme.
Pour nourrir des désirs de un beau feu trop contents,
Ce était assez de espoir que de espérer au temps ;
Lui qui fait chaque jour tant de métamorphoses,
Pouvait en ma faveur faire beaucoup de choses.
Mais enfin la déesse a prononcé ma mort,
Et je suis ce dernier sur qui tombe le sort.
Je étais indigne de elle et de son hyménée,
Et toutefois, hélas ! Je valais bien Phinée.
Vous plaindre en cet état, ce est tout ce que je puis.
Vous vous plaindrez peut-être apprenant qui je suis.
Vous ne vous trompiez point touchant mon origine,
Lorsque vous la jugiez ou royale ou divine :
Mon père est... Mais pourquoi contre vous la animer ?
Puisque il nous faut mourir, mourons sans le nommer ;
Il vengerait ma mort, si je avais fait connaître
De quel illustre sang je ai la gloire de naître ;
Et votre grand bonheur serait mal assuré,
Si vous me aviez connu sans me avoir préféré
Ce est trop perdre de temps, courons à votre joie,
Courons à ce bonheur que le ciel vous envoie ;
Je en veux être témoin, afin que mon tourment
Puisse par ce poison finir plus promptement.
Le temps vous fera voir pour souverain remède
Le peu que vous perdez en perdant Andromède ;
Et les dieux, dont pour nous vous voyez la bonté,
Vous rendront bientôt plus que ils ne vous ont ôté.
Ni le temps ni les dieux ne feront ce miracle.
Mais allons : à votre heur je ne mets point de obstacle,
Reine ; ce est la affaiblir que de le retarder ;
Et les dieux ont parlé, ce est à moi de céder.
Ma fille, si tu sais les nouvelles funestes
De ce dernier effort des colères célestes,
Si tu sais de ton sort la impitoyable cours,
Qui fait le plus cruel du plus beau de nos jours,
épargne ma douleur, juges en par sa cause,
Et va sans me forcer à te dire autre chose.
Seigneur, je vous la avoue, il est bien rigoureux
De tout perdre au moment que on se doit croire heureux ;
Et le coup qui surprend un espoir légitime
Porte plus de une mort au coeur de la victime.
Mais enfin il est juste, et je le dois bénir :
La cause des malheurs les doit faire finir.
Le ciel, qui se repent sitôt de ses caresses,
Verra plus de constance en moi que en ses promesses :
Heureuse, si mes jours un peu précipités
Satisfont à ces dieux pour moi seule irrités,
Si je suis la dernière à leur courroux offerte,
Si le salut public peut naître de ma perte !
Malheureuse pourtant de ce que un si grand bien
Vous a déjà coûté de autre sang que le mien,
Et que je ne suis pas la première et la unique
Qui rende à votre état la sûreté publique !
Quoi ? Vous vous obstinez encore à me trahir ?
Je vous plains, je me plains, mais je dois obéir.
Honteuse obéissance à qui votre amour cède !
Obéissance illustre, et digne de Andromède !
Son nom comblé par là de un immortel honneur...
Je la empêcherai bien, ce funeste bonheur.
Andromède est à moi, vous me la avez donnée ;
Le ciel pour notre hymen a pris cette journée ;
Vénus la a commandé : qui me la peut ôter ?
Le sort auprès des dieux se doit il écouter ?
Ah ! Si je en vois ici les infâmes ministres
Se apprêter aux effets de ses ordres sinistres...
Apprenez que le sort ne agit que sous les dieux,
Et souffrez comme moi le bonheur de ces lieux.
Votre perte ne est rien au prix de ma misère :
Vous ne êtes que amoureux, Phinée, et je suis père.
Il est de autres objets dignes de votre foi ;
Mais il ne est point ailleurs de autres filles pour moi.
Songez donc mieux que un père à ces affreux ravages
Que partout de ce monstre épandirent les rages ;
Et ne en rappelez pas la épouvantable horreur,
Pour trop croire et trop suivre une aveugle fureur.
Que de nouveau ce monstre entré dessus vos terres
Fasse à tous vos sujets de impitoyables guerres,
Le sang de tout un peuple est trop bien employé
Quand celui de ses rois en peut être payé ;
Et je ne connais point de autre perte publique
Que celle où vous condamne un sort si tyrannique.
Craignez ces mêmes dieux qui président au sort.
Que entre eux mêmes ces dieux se montrent donc de accord.
Quelle crainte après tout me pourrait y résoudre ?
Se ils me ôtent Andromède, ont ils quelque autre foudre ?
Il ne est plus de respect qui puisse rien sur moi ;
Andromède est mon sort, et mes dieux, et mon roi ;
Punissez un impie, et perdez un rebelle ;
Satisfaites le sort en me exposant pour elle :
Je y cours ; mais autrement je jure ses beaux yeux,
Et mes uniques rois, et mes uniques Dieux...
Ainsi notre colère est de tout point bravée ;
Ainsi notre victime à nos yeux enlevée
Va croître les douceurs de ses contentements
Par le juste mépris de nos ressentiments.
Toute notre fureur, toute notre vengeance
Semble avec son destin être de intelligence,
Ne agir que en sa faveur ; et ses plus rudes coups
Ne font que lui donner un plus illustre époux.
Le sort, qui jusque ici nous a donné le change,
Immole à ses beautés le monstre qui nous venge ;
Du même sacrifice, et dans le même lieu,
De victime que elle est, elle devient le dieu.
Cessons dorénavant, cessons de être immortelles,
Puisque les immortels trahissent nos querelles,
Que une beauté commune est plus chère à leurs yeux ;
Car son libérateur est sans doute un des dieux.
Autre que un dieu ne eût pu nous ôter cette proie
Autre que un dieu ne eût pu prendre une telle voie ;
Et ce cheval ailé fût péri mille fois,
Avant que de voler sous un indigne poids.
Oui, ce est sans doute un dieu qui vient de la défendre :
Mais il ne est pas, mes soeurs, encore temps de nous rendre ;
Et puisque un dieu pour elle ose nous outrager,
Il faut trouver aussi des dieux à nous venger.
Du sang de notre monstre encore toutes teintes,
Au palais de Neptune allons porter nos plaintes,
Lui demander raison de la immortel affront
Que une telle défaite imprime à notre front.
Je crois que il nous prévient ; les ondes en bouillonnent ;
Les conques des tritons dans ces rochers résonnent :
ce est lui même, parlons.
Vous voulez donc que je en fasse la mienne,
Cruelle, et que ma foi de mon bras vous obtienne ?
Eh bien ! Nous la irons voir, ce bienheureux vainqueur,
Qui triomphant de un monstre, a dompté votre coeur.
Ce était trop peu pour lui de une seule victoire,
Se il ne eût dedans ce coeur triomphé de ma gloire !
Mais si sa main au monstre arrache un bien si cher,
La mienne à son bonheur saura bien la arracher ;
Et vainqueur de tous deux en une seule tête,
De ce qui fut mon bien je ferai ma conquête.
La force me rendra ce que ne peut la amour.
Allons y, chers amis, et montrons dès ce jour...
Seigneur, auparavant de une âme plus remise
Daignez voir le succès de une telle entreprise.
Savez vous que Persée est fils de Jupiter,
Et que ainsi vous avez le foudre à redouter ?
Je sais que Danaé fut son indigne mère :
Le or qui plut dans son sein la y forma de adultère ;
Mais le pur sang des rois ne est pas moins précieux
Ni moins chéri du ciel que les crimes des dieux.
Mais vous ne savez pas, seigneur, que son épée
De la horrible Méduse a la tête coupée,
Que sous son bouclier il la porte en tous lieux,
Et que ce est fait de vous, se il en frappe vos yeux.
On dit que ce prodige est pire que un tonnerre,
Que il ne faut que le voir pour ne être plus que pierre,
Et que naguère Atlas, qui ne se en put cacher,
À cet aspect fatal devint un grand rocher.
Soit une vérité, soit un conte, ne importe ;
Si la valeur ne peut, que le nombre la emporte.
Puisque Andromède enfin voulait me voir périr,
Ou triompher de un monstre afin de la acquérir,
Que fière de se voir la objet de tant de oracles,
Elle veut que pour elle on fasse des miracles,
Cette tête est un monstre aussi bien que celui
Dont cet heureux rival la délivre aujourde hui ;
Et nous aurons ainsi dans un seul adversaire
Et monstres à combattre, et miracles à faire.
Peut-être quelques dieux prendront notre parti,
Quoique de leur monarque il se dise sorti ;
Et Junon pour le moins prendra notre querelle
Contre la amour furtif de un époux infidèle.
Ah ! Seigneur, au secours !
Du généreux Persée on attaque les jours.
Presque au sortir du temple une troupe mutine
Vient de la environner, et déjà la assassine.
Phinée en les joignant, furieux et jaloux,
Leur a crié : « Main basse ! À lui seul, donnez tous ! »
Ceux qui la accompagnaient tout aussitôt se rendent,
Clyte et Nylée encore vaillamment le défendent ;
Mais ce sont vains efforts de peu de autres suivis,
Et je viens toute en pleurs vous en donner avis.
Dieux ! Est ce là la effet de tant de heureux présages ?
Allez, gardes, allez signaler vos courages ;
Allez perdre ce traître, et punir ce voleur
Qui prétend sous le nombre accabler la valeur.
Modérez vos frayeurs, et vous, séchez vos larmes.
Le ciel ne a point besoin du secours de nos armes ;
Il a de ce héros trop pris les intérêts,
Pour ne avoir pas pour lui des miracles tous prêts :
Et peut-être bientôt sur ce lâche adversaire
Vous entendrez tomber la foudre de son père.
Jugez de la avenir par ce qui se est passé ;
Les dieux achèveront ce que ils ont commencé ;
Oui, les dieux à leur sang doivent ce privilège :
Y mêler notre main, ce est faire un sacrilège.
Seigneur, sur cet espoir hasarder ce héros,
ce est trop...
