Ma soeur, ce est tout de bon que enfin le Roi se explique. 
Nommez ce qui la engage amour, ou politique, 
Que il cherche à se affermir, ou vous aime en effet, 
Dans votre seul hymen il trouve un bien parfait ; 
Je vous la ai déjà dit, et pour toucher votre âme 
Il me fait de nouveau vous parler de sa flamme. 
Il est temps de répondre et de vous déclarer. 
Le Roi ne ignore pas ce que il doit espérer. 
La mort de AEacides, sa couronne usurpée 
Me ont pendant votre exil si mal préoccupée, 
Que quoi que à vous la rendre il se force aujourde hui, 
Le temps seul peut me aider à me vaincre pour lui. 
Ce est tout ce que de moi sa flamme a lieu de attendre, 
Hors ce secours du temps il ne a rien à prétendre, 
Il la a su de moi même, et doit se en contenter. 
Le espoir est en amour toujours prompt à flatter. 
Malgré tous vos refus, le Roi se obstine à croire 
Que un trône à partager vous offre quelque gloire 
Et que sur cet appas son bonheur est certain, 
Si je veux vous porter à lui donner la main. 
Il fait plus ; en faveur de la amour qui la inspire, 
Je puis sur vous, dit il, user de quelque empire, 
Il me en prie, il me en presse, et de ses voeux confus... 
Sur mes seuls sentiments je ai réglé mes refus ; 
Mais, Seigneur, mon devoir me fait assez connaître, 
Si je aime un frère en vous, que je y dois craindre un maître, 
Et se il faut pour vous plaire immoler tout mon coeur, 
Sur vos ordres soudain... 
Que dites vous, ma soeur ? 
Moi, des ordres pour vous ! Si vous voulez me plaire, 
Ne craignez point de maître où vous aimez un frère. 
Loin de accepter des droits qui pussent vous trahir, 
Ma principale gloire est de vous obéir. 
Demandez en, ma soeur, quelque marque sensible ; 
Dès que vous parlerez tout me sera possible, 
Proposez, souhaitez, je ne réserve rien. 
Le heur de votre destin fait la douceur du mien, 
Et si ce zèle ardent... 
Que ne ose il paraître 
Tel que pour vous en moi la amitié le fait naître ! 
Ah, ne me cachez point ce qui doit me charmer. 
Je crains... 
Que craignez vous ? 
De vous parler de aimer, 
Et que en vous expliquant ce que mon coeur me inspire 
Je ne dise pas bien ce que je devrais dire. 
Me aimeriez vous si peu que il vous fût malaisé... 
Ah, ce ne est pas de quoi je crains de être accusé. 
Depuis que de Androclide, et de Gélon suivie 
Vous vîntes commencer le bonheur de ma vie, 
Et que en ce lieu choisi pour traiter de la Paix, 
Vos soins à la arrêter comblèrent nos souhaits, 
Votre entretien dès lors eut pour moi tant de charmes, 
Que en me livrant au Roi je restai sans alarmes, 
Et quoi que il me arrivât, je crus mon sort bien doux 
Puisque il me était permis de me approcher de vous. 
Tous les jours je vous vois, mais malgré cette joie 
Je ne ai point de repos que je ne vous revoie, 
Ce bonheur est le seul dont mon coeur soit jaloux, 
Avec vous tout me plaît, tout me déplaît sans vous. 
Sans cesse je voudrais vous dire, je vous aime, 
Sans cesse vous ouïr me le dire de même, 
Que à la envi la un de la autre un aimable transport 
De la amitié sans cesse accrût en nous la effort, 
Que tout ce que a de tendre... Hélas ! Faites moi taire, 
Ma soeur, je en dirais trop sans doute pour un frère, 
Et si vous moins aimer ne est pas en mon pouvoir, 
Je ai tort de dire plus que la on ne doit savoir. 
Je ne puis trop connaître une amitié si chère. 
Sa tendresse a pour moi tout ce qui peut me plaire, 
Et plus cette tendresse en étreindra les noeuds... 
Ah, se il était ainsi que je serais heureux ! 
Que votre âme à la mienne étroitement unie... 
Mais encor une fois je sens que je me oublie, 
Daignez ne y point songer, ma soeur, et dites moi 
Ce que de votre part je dois répondre au Roi. 
Au seul secours du temps ayant su le remettre, 
Se il doit plus espérer, ce est à vous de promettre. 
Vous seul... 
À quelque espoir que il se ose abandonner, 
Son bonheur est mal sûr si je en dois ordonner. 
Sur vous pour son hymen loin de user de contrainte, 
De une secrète horreur je me en sens la âme atteinte, 
Et par un mouvement que je ne comprends pas, 
Je ne puis sans trembler vous voir entre ses bras. 
Vous la avouerai je encor ? Telle est mon injustice, 
Que le don de ma main me tient- lieu de supplice. 
La Princesse Antigone a droit de tout charmer, 
Je le sais, je le vois, et ne la puis aimer. 
Le sceptre est à ce prix un fardeau qui me étonne, 
Et lorsque je pressais la accord qui me le donne, 
Je sens bien que mon coeur songeait plus à gagner 
La douceur de vous voir, que celle de régner. 
Ce est par tant de bontés rendre ma gloire extrême ; 
Mais se il fallait pour moi quitter le Diadème... 
Que aisément la amitié me y ferait consentir ! 
Gardez de trop promettre, et de vous repentir. 
Quoi, ma soeur, vous croiriez mes promesses frivoles ? 
Je puis vous demander la effet de vos paroles, 
Et lors que à la Couronne il faudrait renoncer ? 
Ah, ne appréhendez point de me voir balancer. 
Je dis plus, et bien loin de aimer le Diadème, 
Ce Pyrrhus qui vous voit, ce Pyrrhus qui vous aime, 
Voudrait par un destin digne même de un Dieu, 
Ne être pas né Pyrrhus pour ne être point... Adieu, 
Je me égare sans cesse, et de ailleurs Androclide... 
Allez, je ai des secrets dont il faut que il décide. 
De quel honteux revers vois je la Paix suivie ? 
On arrête Pyrrhus, on menace sa vie, 
Et quand de cet orage on préparait la éclat, 
On me faisait servir à ce noir attentat. 
Sur la offre de ma main qui suit le Diadème, 
On la a fait consentir à se livrer soi même, 
Et je pourrai souffrir que il me soit imputé 
De avoir eu quelque part à cette lâcheté ? 
De avoir de un faux accord soutenu la artifice ? 
Madame, on ne peut trop blâmer cette injustice, 
Les plus augustes droits par là sont renversés, 
Mais... 
Vous êtes content, et ce doit être assez. 
Quand le crime vous sert, il est beau que on la excuse. 
Quoi, de ce qui se est fait ce est moi que la on accuse ? 
Ne dissimulez point, je ai trop, je ai trop su voir 
Ce que la ambition a sur vous de pouvoir. 
Pour le sang de Pyrrhus la Couronne est certaine ; 
Et comme par sa mort Déidamie est Reine, 
Et que elle ne hait pas les soins de votre fils, 
Le espoir de le voir Roi vous a semblé permis ? 
Non que pour se placer au trône de mon père 
Ma perte auparavant ne leur soit nécessaire, 
Que il ne faille à son sang ajouter tout le mien ; 
Mais les plus noirs forfaits pour régner ne sont rien. 
Un Sceptre est toujours beau, quelque prix que il nous coûte. 
Ah, si vous me enviez le repos que je goûte, 
Que vous connaissez peu, dans mes tristes ennuis, 
Le déplorable état où mes jours sont réduits ! 
Ces ennuis cachent mal ce que en vain on veut taire. 
Jamais soeur à la mort ne osa livrer son frère, 
Et quand Déidamie abandonne le sien, 
Le Amour doit tout pouvoir où le sang ne peut rien. 
Elle aime votre fils, et croit... 
Et bien, Madame, 
Il vous faut là-dessus ouvrir toute mon âme, 
Et laisser voir enfin si je ai part aux refus 
Dont la audace à la mort semble livrer Pyrrhus. 
Du motif qui la pousse à tant de ingratitude 
Vous avez le soupçon, je en ai la certitude. 
Oui, ce feu dans son coeur ne est que trop allumé, 
Elle adore mon fils, mon fils en est charmé. 
Le ardeur de se assurer les droits de la Couronne 
Lui cache la infamie où la amour la abandonne, 
Et la accord que ses soins ont eu la art de arrêter, 
Préparait les malheurs qui viennent de éclater, 
Si la mort de Pyrrhus flatte son arrogance, 
Ses jours chez Glaucias étaient en assurance, 
En ces lieux, pour la y perdre, il fallait la attirer, 
Et ce est ce que la paix lui laissait espérer. 
Je avais prévu ce mal, et si je ose le dire, 
Dans le coeur de mon fils ma crainte avait su lire. 
Et tâché, mais en vain, de étouffer un amour 
Qui lui pouvait coûter, et sa gloire, et le jour. 
Hors de espoir de me en faire appuyer la injustice, 
Il a gagné Gélon, il la a fait son complice ; 
Quelque division qui nous laisse ennemis, 
Vous voyez que il se attache à ce coupable fils, 
Par lui seul de Pyrrhus la perte est résolue. 
Quoi, Gélon... 
Oui, le Roi par lui seul la a conclue. 
Quand tout saisi de horreur à ce funeste arrêt, 
Je ai du Prince à ses yeux embrassé la intérêt, 
Que avec tant de chaleur parlant pour sa défense, 
De cette mort au Roi je ai fait voir la importance, 
Gélon, que un même zèle avait droit de étonner, 
Sans rien dire pour lui la a laissé condamner. 
Ah, quoi que de ce fils le crime vous accable, 
Vers nous ainsi que lui vous en êtes coupable. 
Ce est peu de avoir blâmé ce que il mettait au jour, 
Il fallait, il fallait empêcher son amour, 
Repousser une ardeur... 
Hélas ! Que ai je pu faire 
Que ne ait pour la étouffer employé ma colère ? 
Vous avouerai je plus ? Après tout ce courroux 
Je osai porter son coeur à soupirer pour vous. 
Pour la arracher aux lois de un trop injuste Empire, 
De un succès glorieux je flattai son martyre, 
Il vous rendit des soins, il vous offrit des voeux, 
Cent fois ses feints transports me la ont fait croire heureux, 
Cent fois il me a juré que aimé de sa Princesse, 
De la soeur de Pyrrhus il plaignait la faiblesse, 
Que elle ne avait sur lui que un pouvoir usurpé. 
Cependant je vois trop que la Ingrat me a trompé, 
Que pour Déidamie il est de tout capable. 
Jugez par là, jugez de un père déplorable 
Il faut sauver Pyrrhus, et ce est ce que on ne peut. 
Sans exposer un sang pour qui le mien se émeut. 
De la amour de mon fils la moindre connaissance 
Sur lui du Roi soudain détourne la vengeance. 
De ailleurs, Déidamie oubliant son devoir, 
Mon fils, ce lâche fils peut ne le plus savoir. 
Si la une ose trahir le destin de son frère, 
Le autre contre son maître est en droit de tout faire. 
Dans ces extrémités interdit et confus, 
Je sais que tous vos soins se doivent à Pyrrhus ; 
Mais à mes tristes voeux en secret favorable, 
Sauvez le, se il se peut, sans perdre un fils coupable. 
Que par moi la Nature ait assez de pouvoir 
Pour vous faire... 
Il suffit, je connais mon devoir. 
Madame, enfin je ai su par quelle injuste audace 
De mon courroux tantôt vous braviez la menace. 
Le sang que à ma vengeance ont livré vos mépris, 
Pour montrer moins de orgueil était de un faible prix. 
Voici, voici pour qui votre âme plus sensible 
Pourra craindre à son tour de me voir inflexible, 
Vous le perdrez sans doute avec plus de regret. 
Je ne demande point de où la on sait son secret. 
Androclide a tout dit ? 
Oui, je ai parlé, Madame. 
Dites que ses malheurs ne touchent point votre âme, 
Que rien à son destin ne vous peut attacher. 
En vain puisque on le sait je voudrais le cacher. 
Mais, Seigneur, si pour lui ma constance timide... 
Que dites vous, Madame ? Ô Ciel ! 
Et bien, perfide ! 
Cessez en la outrageant de me percer le coeur. 
Mes disgrâces déjà ne ont que trop de rigueur, 
Ne les redoublez point, et si mes tristes larmes 
Après un long orgueil ont pour vous quelques charmes, 
Voyez moi toute en pleurs, quand vous vous emportez, 
Pour ce malheureux Prince implorer vos bontés. 
Ne abusez point du sort qui me tient asservie 
À vous promettre tout pour lui sauver la vie, 
Et plutôt que employer un si lâche moyen, 
Se i faut donner mon sang, prenez le pour le sien. 
Versez... 
Quel intérêt vous porte à lui déplaire ? 
Suis je digne... 
Pour vous, hélas, puis je moins faire ? 
Non, mais pour arracher ce discours odieux 
Je ne écoute plus rien que en présence des Dieux. 
Là, se il faut que mes voeux cessent de être frivoles, 
Je en croirai votre main, et non pas vos paroles. 
Allez, Gélon, Allez. Que on mette en liberté 
Ce Prince injustement par mon ordre arrêté. 
Cependant contre un feu que je ne puis éteindre 
Quand mon espoir confus ne a que ce lâche à craindre, 
Si la arrêt de sa mort vous semble un sort plus doux, 
Je lui donne le temps de en résoudre avec vous. 
Que on les laisse ici seuls. Vous, suivez Androclide. 
Enfin le juste Ciel a trompé ton attente, 
Traître. 
Je ne ai rien fait dont mon coeur se repente. 
Sujet de AEacidès avant que être le tien, 
Le intérêt de son sang a fait toujours le mien. 
Ce est par là que ayant cru par la hymen de ta fille 
Remettre innocemment le trône en sa famille, 
Par un heureux accord je domptais malgré toi
Ce que en ton lâche coeur son fils jetait de effroi. 
Que dis je ? À cet effroi faisant servir ta flamme 
Tu signais un Accord que tu rompais dans la âme. 
Ce feu que pour prétexte ont choisi tes forfaits, 
A fait voir que un tyran ne se dément jamais. 
Pour trouver à le perdre un moyen favorable 
Des mépris de sa soeur tu la as fait responsable. 
Et quoi que à ta vengeance ait opposé la Accord 
Tu ne as pu balancer à résoudre sa mort. 
Cet arrêt flétrissant et ta gloire et la mienne, 
Pour en venger la affront je avais juré la tienne. 
Par la obstacle du Sort mon bras est retenu, 
Mais où manque la effet mon dessein est connu, 
Et ce coeur qui cherchait à tu|te offrir pour victime 
Ne perd pas sa vertu pour te laisser ton crime. 
Ce est un point qui peut-être en tout temps débattu, 
Si ma mort résolue était crime ou vertu. 
Cependant quel Pyrrhus faut il que je redoute ? 
Ton fils a pris ce nom. 
Un tyran seul en doute. 
Celui que entre tes mains Glaucias a remis 
Est Pyrrhus, est ton maître, et ce lâche est mon fils. 
Quoi, jusques en mourant ta trahison te flatte ? 
Madame, je rougis que votre honte éclate, 
Et que de ma vertu vous ne puissiez tirer 
Le exemple que mon zèle a dû vous inspirer. 
Pour conserver Pyrrhus je ai cessé de être père, 
Pour sauver votre Amant vous trahissez un frère, 
Et la Amour lâchement peut plus sur votre foi 
Que le sang pour mon fils ne a pu jamais sur moi. 
Cesse de nous vanter la grandeur de ton zèle. 
Qui meurt en trahissant ne a pu vivre fidèle, 
Je doute de Pyrrhus, et quand deux à la fois...
Je ai fait ce que je ai dû, tu fais ce que tu dois. 
Doute, il me importe peu que tu veuilles connaître 
Si Pyrrhus est mon fils, si Pyrrhus est ton maître. 
Fais périr, fais régner qui tu pourras des deux, 
Je ai dit la vérité, trompe toi si tu veux. 
Crois en plus une soeur qui tu|te a livré son frère, 
Que les derniers soupirs de un misérable père. 
Crois en... 
Ne es tu point las de causer mes malheurs, 
Et peux tu... 
Je ai parlé, je ai tout dit, et je meurs. 
Quoi, tu meurs sans remords, et peux en faire gloire, 
Lâche ? 
Voilà mon fils. 
Et bien, je tu|te en veux croire. 
Hippias contre moi ne a jamais rien commis, 
Ce est ton fils, tu le veux, je pardonne à ton fils. 
Pyrrhus seul, ce Pyrrhus dont la intérêt tu|te anime 
Va porter à tes yeux la peine de ton crime. 
Que on la amène, il mourra. 
Va, je ne ai rien tenté 
Sans mettre auparavant sa vie en sûreté. 
Je ai rompu sa Prison, il est libre, et peut-être 
Auras tu lieu bientôt de craindre en lui ton maître. 
Tandis que aux mains du Peuple il ne craint rien de toi, 
Je voulais par ta mort lui signaler ma foi, 
Le mettre hors de état de partager la Épire, 
Le en voir seul possesseur, et lui rendre... 
Il expire, 
Et le traître emportant le secret de Pyrrhus, 
Laisse à mes Ennemis la erreur que je ne ai plus. 
Que me sert de en sortir, si son lâche silence 
Jette sur Hippias les droits de sa naissance. 
Je vois que pour Pyrrhus ce est son fils que il me rend, 
Mais en serai je cru se il le nie en mourant ? 
Ce fils dont les Mutins vont appuyer la audace, 
Souffrira il que au trône un autre prenne place ? 
Armé de un nom illustre à qui le trône est dû, 
Est il espoir si haut qui lui soit défendu ? 
En vain le vrai Pyrrhus se fait ici connaître, 
Malgré nous de son nom Hippias est le maître, 
Et sort de un Peuple ému qui se en laisse abuser, 
Pour régner sans obstacle il ne a que à tout oser. 
Quelque aveugle fureur que ce peuple ait pour guide. 
Il pourra se étonner par la mort de Androclide, 
Et si son lâche orgueil ne en ne est point abattu, 
Je connais Hippias, il a de la vertu. 
Il voudra moins, Seigneur, que il ne peut entreprendre. 
Ah, de cette vertu cessez de rien attendre. 
Quand de la espoir du trône un coeur se peut flatter, 
Est il de autre vertu que celle de y monter ? 
Non, non, quoi que je oppose à son indigne audace... 
