Oui, je ai parlé, mon frère, et pour toucher son âme
Dans le plus vif excès je ai porté votre flamme.
Je ai peint de ses transports le confus désespoir,
Je ai de la empereur même expliqué le pouvoir,
Et contre les dédains dont vous souffrez la outrage
Fait agir tout la empire où son ordre me engage ;
Mais de un appui si fort la pleine autorité
A semblé moins fléchir que croître sa fierté.
Plus je en ai crû par là voir la ardeur refroidie,
Plus dans son arrogance elle se est applaudie,
Et mon zèle pour vous ne a fait que confirmer
Le injurieux orgueil qui la empêche de aimer.
Jugez mieux de un mépris dont le sort est complice,
Il détruit mon espoir, mais il lui rend justice.
Dans le chemin du trône à sa naissance ouvert
Placidie à son rang doit la orgueil qui me perd,
Et de mon sang au sien la union inégale
Ne lui saurait souffrir un choix qui la ravale.
Fille de Theodose, et soeur de Honorius,
Sa gloire est attachée à ses justes refus.
Se ils ont pour mon amour une rigueur insigne,
La faute en est au ciel qui me en fit naître digne,
Et quelques rudes maux que il me en faille sentir,
Je puis en soupirer, mais je y dois consentir.
Quoi ? Vous consentirez que un traitement si rude
Assure un plein triomphe à son ingratitude,
Et que de vos soupirs la hommage rejeté
Par trop de déférence enfle sa vanité ?
Non, non, mon frère, non, ce est trop faire la esclave,
Il est temps de braver la fierté qui vous brave,
Montrez sous ses dédains un coeur moins abattu ;
Elle a de la naissance, et vous de la vertu,
Et de quoi que la flatte un peu trop de arrogance,
Un seul degré peut-être en fait la différence.
Votre destin du sien peut il mieux se approcher ?
Elle naquit au trône où je vous fais toucher.
Le fils de Stilicon la ferait peu descendre,
Après que la empereur se est fait deux fois son gendre,
Et tout autre que vous se montrerait plus vain
Du rang de impératrice où me élève sa main.
De un titre si brillant soutenez mieux la gloire,
Le plus faible combat vous offre la victoire,
Et vengeant par la oubli votre amour négligé
Brise les fers honteux dont vous êtes chargé.
Ah, madame, je sais que en de si rudes peines
Ce est par le seul oubli que on peut rompre ses chaînes ;
Mais lors que un vrai mérite en a formé les noeuds,
Un coeur ne est pas longemps le maître de ses voeux.
De la éclat de son choix la âme préoccupée
Se offre sans cesse aux traits qui de abord la ont frappée,
Et par sa complaisance à nourrir son erreur,
Ouvre aux sens une voie à séduire ce coeur.
Comme par la raison leur rapport se autorise,
De une aimable imposture il aime la surprise,
Et de un trouble inquiet goûtant le faux appas,
Cède à mille transports que il ne examine pas.
Ce est par là que à soi même il se rend infidèle,
Et quand à la révolte un fier mépris la appelle,
En vain à son secours on tâche de animer
Cette même raison qui lui permit de aimer ;
Ce que elle eut de pouvoir pour flatter son martyre
Se trouve assujetti sous un plus fort empire,
Et la amour que elle crût toujours accompagner
Se montre le tyran de qui le fit régner.
De ses flammes alors on a beau fuir la amorce,
On aima par surprise, il faut aimer par force,
Et quoi que la on en souffre, abandonner ses jours
À la nécessité de soupirer toujours.
Je connais quel espoir à souffrir vous engage,
Honorius pour vous doit tout mettre en usage ;
Mais si ce grand secours, déjà par moi tenté,
Ne a peu de la princesse étonner la fierté,
Que espérez vous que fasse une attaque nouvelle
Que la aigrir contre vous, et la empereur contre elle ?
De un volontaire choix la amour aime à se offrir,
Et se il règne par force, il ne en saurait souffrir.
Aussi ne croyez pas que le mien, quoique extrême,
Voulût pour triompher employer que soi même,
Et que faisant agir un pouvoir souverain,
Quand le coeur se refuse, il acceptât la main.
Placidie est pour moi le seul objet aimable,
Mais de un effort illustre on voit la amour capable,
Et puis que un trône seul a de quoi la charmer,
Les effets feront voir si je sais bien aimer.
Souvent le désespoir va plus loin que on ne pense.
Non, si de la empereur...
Le voici qui se avance,
Parlez, votre dessein lui doit être connu.
Quoi, pour un trône offert par la hymen que on propose
Aux soins de Eucherius je devrais quelque chose,
Et lui donnerais droit de pouvoir se flatter
De avoir prêté la main à me y faire monter ?
Non, non, quand son conseil me assure une couronne,
Je me dois le refus dont la fierté tu|te étonne,
Et tu prétends en vain que je puisse aujourde hui
Faire paraître une âme aussi basse que lui.
Quelle bassesse de âme éclate dans ce zèle
Dont la ardeur toute pure au trône vous appelle ?
Sans trop de emportement, que y pouvez vous blâmer ?
La lâcheté de un coeur qui feignit de me aimer,
Et qui du plus beau feu se imposant la contrainte,
En affecta les soins sans en sentir la atteinte.
Soupçonner dans le sien des sentiments si bas,
Ce est en prendre pour lui que il ne mérite pas.
Sitôt que à vos souhaits on offre un diadème,
Il fait gloire pour vous de se trahir soi même ;
De un hymen qui le perd il va presser la aveu,
Et dans ce grand effort vous doutez de son feu ?
Par un éclat trompeur cet effort tu|te a charmée.
On doit tout immoler à la personne aimée,
Mais de un indigne sort le coup le plus fatal
Ne la fait point céder à la espoir de un rival.
Quand il faut que la amour jusques là se trahisse,
La révolte plaît mieux que un si grand sacrifice,
Et quelque âpre revers dont la on soit combattu,
Ce est aimer lâchement que avoir tant de vertu.
Et bien, sa lâcheté va jusques à la extrême.
Si vous le haïssez, que importe que il vous aime,
Et par quel intérêt vous pouvez vous fâcher
Que il affecte un amour qui ne vous peut toucher ?
Quel intérêt, hélas !
Votre coeur en soupire ?
Ce soupir tu|te en dit plus que je ne en voulais dire ;
Tu viens de trouver la art de me le dérober.
Cache toi la faiblesse où tu me vois tomber,
Lucile, et se il se peut, te déguisant ma peine,
Prends un effet de amour pour des marques de haine.
Vous, de la amour, madame ?
Étonne, étonne toi
De ce que il faut enfin confier à ta foi.
Je aime, et ce feu secret qui contraint ma franchise
Le eut combattue en vain se il ne la eut pas surprise ;
Il la a pu de autant mieux que contre son ardeur
Mon orgueil me sembla répondre de mon coeur,
Et me fit négliger le soin de me défendre
De estimer un sujet indigne de y prétendre.
Ainsi de Eucherius le zèle officieux
Cent fois sur sa vertu sut arrêter mes yeux ;
Je en connus tout le prix, je en goûtai tous les charmes,
Je me en sentis émue, et ne en pris point de alarmes ;
De la éclat de mon sang la jalouse fierté
Au milieu du péril faisait ma sûreté.
Sur un appui si faux mon âme trop crédule
De un chagrin inquiet rejeta le scrupule,
Et ne voulut pas voir que sous ce piège adroit
Le estime bien souvent va plus loin que on ne croit.
Je en fis la épreuve, hélas ! Quand je me crûs capable
De rendre cette estime un peu moins favorable.
Vers un penchant si doux tout mon coeur emporté
Trouva dans sa faiblesse une nécessité ;
De un feu que il devait craindre il eut beau voir la amorce,
Il voulut le combattre, et ne en eut pas la force,
Et vit bien que la amour que il tâchait de étouffer,
Avant que il se déclare, est sûr de triompher.
Mais si de Eucherius la hommage a su vous plaire,
Vous devez à ses voeux vous rendre moins contraire.
Pourquoi fuir un hymen qui les peut couronner ?
Tu me connais, Lucile, et peux tu|te en étonner ?
Je tu|te en ai fait la aveu, je aime, et pour mon supplice
De la erreur de mes sens mon coeur se est fait complice,
Et ne a pu résister à ces charmes flatteurs
Que étalent à la envi de si doux imposteurs ;
Mais celles de mon rang, de leurs désirs maîtresses,
Savent purger la amour de ses moindres faiblesses,
Et dérober sa flamme aux douceurs de la espoir
Quand il trahit leur gloire, ou blesse leur devoir.
Eucherius me plaît ; mais ce que je suis née
Dans un si vaste orgueil pousse ma destinée,
Que un trône seul offert à mes brûlants désirs
Me peut faire sans honte avouer ses soupirs.
Mais que dis je ! Sur lui si je obtins quelque empire,
Par son lâche conseil il cherche à se en dédire,
Et je ai crû bien en vain que il avait mérité
Les dédains où pour lui je excitais ma fierté.
Oui, se il tu|te en faut montrer la aveuglement extrême,
Je ne la ai dédaigné que parce que je la aime,
Et que un pareil refus balançant son destin,
Lui pouvait à la empire ouvrir quelque chemin.
Le empereur Gratian pour une moindre cause
Daigna le partager avec Theodose,
Et ce fameux exemple eut pu seul aujourde hui
Forcer Honorius à faire autant pour lui.
Les soins que eut Stilicon de élever son enfance
Méritaient pour son fils cette reconnaissance,
Et ce ne est que à ce prix que osant me déclarer
Je eusse promis la aveu que on lui fait espérer ;
Mais quand pour Alaric je apprends que il se intéresse,
Mon coeur ne saurait trop condamner ma bassesse,
Et mon orgueil honteux que on ait pu la abuser...
écoutez le, madame, avant que la accuser ;
Le voici qui paraît.
Dissipe, Eucherius, dissipe ces alarmes.
Quand Zénon hautement prendrait enfin les armes,
Et que auteur de un complot dont il te voit instruit,
Il voudrait par la force en recueillir le fruit,
De un si hardi dessein quelle que fut la suite,
Je plaindrais mon malheur sans blâmer ta conduite,
Puis que un destin égal était à redouter
De la aveugle chaleur qui la eût fait arrêter.
À voir par cet éclat la trame découverte,
Soudain les conjurez eussent pressé ma perte,
Et précipitant tout, auraient jeté mes jours
Dans un péril plus grand que celui que je cours.
Tu me en as épargné la triste certitude.
La crainte à mon esprit en est toujours bien rude,
Et pour rester sans trouble en de tels attentats,
Le coup seul trop souvent fait connaître le bras.
Ce est dans la trahison un péril ordinaire ;
Mais nous le préviendrons par les soins de ton père,
Le voici qui déjà la aura su détourner.
Le crime est éclairci ! Que me dis tu, Lucile ?
Que du moins le coupable à connaître est facile,
Et que il se cache en vain, lors que un heureux destin
De Zénon dans Felix nous livre la assassin.
Felix ! quoi, cette mort est la effet de sa rage ?
Flavie entrait alors dans cet obscur passage,
Qui se arrêtant au bruit, mais sans rien discerner,
Entend, et ce est Felix qui me ose assassiner. 
Interdite et tremblante, elle quitte la place,
Rencontre Theodot, lui dit ce qui se passe.
Il la oblige à se en taire, et prudent et discret
En vient à la empereur découvrir le secret.
Lui que de Eucherius le triste sort accable,
Craint de voir un témoin qui convainc le coupable,
Et mandant Stilicon, lui veut persuader
De pourvoir en secret à le faire évader ;
Mais loin que Stilicon à cet ordre obéisse,
Si son fils est coupable, il consent que il périsse,
Et quoi que de Felix il doive redouter,
Ce est lui même aussitôt qui le fait arrêter.
Voila de Mutian ce que je viens de apprendre.
Mon coeur dans ce que il sent a peine à se comprendre.
La joie et le chagrin y viennent tour à tour
Entretenir ma crainte, et flatter mon amour.
Mes voeux de Eucherius embrassent la défense,
Je en voudrais déjà voir éclater la innocence,
Et par la effet de un charme aussi doux que pressant,
Je crains pour mon orgueil se il se trouve innocent.
À voir un malheureux que le destin opprime,
On laisse agir pour lui tout ce que on eut de estime,
Et quoi que assez souvent la amour se y trouve joint,
La pitié la autorise, on ne se en défend point.
Le âme que elle séduit se en laissant trop atteindre,
Prend sujet de admirer ce que elle voit à plaindre.
En vain dans cette ardeur on la veut refroidir,
Elle se trouve émue, et se en ose applaudir ;
Et croyant de elle même être toujours maîtresse,
Sur sa compassion excuse sa tendresse.
Ce est par ce sentiment qui semblait me y forcer,
Que pour Eucherius je ai crû me intéresser ;
Sa vertu que soutient la éclat le plus insigne,
De un soupçon lâche et bas me la a fait voir indigne,
Et pour en repousser la injurieux abus,
Je ai suivi de mon coeur le mouvement confus.
Ce coeur se est attendri, mais quoi que il en soupire,
Je doute si jamais il se en voudra dédire,
Et si dans un sujet son fier emportement
Dédaignera toujours de avouer un amant.
Quelque tendre pitié qui vous porte à le plaindre,
Il ne est guère en état de vous la faire craindre.
La conjecture est forte, et la indice pressant ;
tout le rend criminel.
mais il est innocent,
Et de quoi que son coeur pour régner fut capable,
Quiconque ose me aimer ne peut être coupable.
Un si beau sentiment ferait tout présumer,
Si la on aimait toujours quand on jure de aimer.
Il peut feindre avec vous.
Mais, Lucile, je la aime.
Se il peut feindre avec moi, puis je feindre de même,
Et crois tu que mon coeur put trahir ma fierté
Jusque à vouloir se entendre avec sa lâcheté ?
Non, non, ces vains dehors de une fausse tendresse
Ne éblouissent jamais les yeux de une princesse ;
Elle prend dans son sang la infaillible pouvoir
De donner de la amour avant que en recevoir.
Incapable de erreur dans les feux que elle excite,
Elle y voit la vertu soutenir le mérite,
Et sur ces seuls garants se laissant enflammer,
Est sûre de être aimée alors que elle ose aimer.
Ce droit de un sang illustre est le vif caractère ;
Mais absoudre le fils, ce est condamner le père.
Croirez vous Stilicon capable de attenter ?
Il aime la empereur, on ne en saurait douter,
Ce que il a fait pour lui défend que on le soupçonne ;
Mais dans sa dureté son courage me étonne,
Et je ne comprends point quel jaloux désespoir
Immole Eucherius à son triste devoir.
Si la amour en secret me en fait voir la innocence,
Le sang pour la éclairer ne a pas moins de puissance,
Et ces douces clartés devraient également
Lui répondre de un fils comme à moi de un amant.
Voici par qui savoir qui des deux est à plaindre.
Seigneur, dans un moment vous ne aurez plus de maître,
Nos conjurez enfin se vont faire connaître,
Et vous aviez bien lieu de avancer un dessein,
Dont la effet cette nuit pouvait être incertain.
Outre que après la éclat où la on se est vu contraindre,
Quelque Zénon encore était pour vous à craindre,
Le empereur par scrupule eut pu secrètement
Le aller passer ailleurs que en son appartement.
Tandis que enfermé seul avec le faux coupable,
Il rend la occasion à nos voeux favorable ;
Jusque en son cabinet vingt des nôtres choisis
Sont allez par sa mort absoudre votre fils.
Sa garde est du complot, la plupart sont des nôtres,
Et le poignard soudain nous défera des autres ;
Le reste du parti dans le palais épars,
De un tumulte imprévu préviendra les hasards ;
Ainsi tout est pour vous, et la entreprise est sûre.
Je ai parlé contre un fils, je ai trahi la nature,
Tu tu|te en es étonné, mais de moindres efforts
Ne me eussent du projet laissé que le remords.
Pour le voir réussir, quelque horreur que il me en coûte,
Il fallait de ma foi ne laisser aucun doute,
éblouir la empereur, et surtout éviter
Que la intérêt du sang ne me fit arrêter.
Nos amis, dont moi seul je fais la confiance,
Auraient par ma prison perdu toute espérance,
Et sans rien entreprendre, aux dépens de mes jours
Chacun de eux dans la fuite eut cherché du secours.
Je ai prévu ce péril, et pour mieux me en défendre,
De peur de être suspect, je ai voulu me le rendre,
Et demandant la mort, cette ardeur de périr
A détruit les soupçons où je semblais me offrir.
Je en vois la heureux effet ; mais enfin ma surprise
Ce est que en secret Zénon trahissant la entreprise,
Tout ait su lors si bien à vos voeux se accorder
Que Felix par votre ordre ait pu le poignarder.
Je ai tremblé toutefois quand je ai su la disgrâce
Je vous croyais perdu le voyant arrêté.
Non, non, avant le coup tout était concerté.
Pour fuir tous les soupçons que je voyais à craindre
Mes soins ne avaient été que de la instruire à feindre,
Et nous étions de accord que se il était surpris,
Après quelque menace il accusât mon fils.
Je en ai tiré ce fruit, que par ces artifices
Feignant à la empereur de nommer les complices,
Il a fait arrêter tous ceux dont au palais
Je aurais pu craindre obstacle au dessein que je fais.
Ainsi de Eucherius je ai refusé la grâce,
Sûr que demain au trône il pourra prendre place,
Et si dans un bonheur à mes souhaits si doux
Placidie ose encore... mais elle vient à nous.
Retourne, Mutian, ce est en toi que je espère,
Et ta présence ailleurs peut me être nécessaire.
