Il vous promet beaucoup. 
Ah, Clitie, il est père, 
Et le sang la abandonne à tout ce que il espère ; 
Mais ce flatteur appas, se il le peut décevoir, 
Pour éblouir mon âme a trop peu de pouvoir. 
Comme son ordre seul sur la espoir de être Reine 
Vous força de accepter les voeux de Philoxène, 
Sans doute il ne est plus rien que il voulut épargner 
Pour mettre dans son sang la gloire de régner. 
Non que enfin le succès ne en soit toujours à craindre, 
Mais si de un sort ingrat vous avez à vous plaindre, 
Au moins sera ce un charme à votre espoir trahi 
Que en effet vous aurez moins aimé que obéi.
Ah, que tu juges mal des sentiments de une âme, 
Quand par la ordre de autrui tu fais naître sa flamme, 
Et pour mieux la excuser en rejettes la espoir 
Sur le trompeur appui de un aveugle devoir ! 
Le amour dont trop de orgueil trahirait la entreprise, 
Sous de autres sentiments se cache et se déguise, 
Et dans nos coeurs séduits se introduisant par eux 
Il nous fait admirer un Prince généreux. 
Comme au respect de abord sa vertu nous invite, 
Il en soutient la éclat par un brillant mérite, 
Notre âme en est émue, et goûte un doux poison 
Dans la appas de une estime où consent la raison. 
Son aveu la autorise, on ne se en peut défendre, 
Et quand charmé des soins que il se abaisse à nous rendre 
Un père veut pour lui que on se laisse enflammer, 
On ne croit que obéir ; en effet ce est aimer, 
Et de un si prompt devoir quoi que la on se figure, 
Il est toujours amour quand il est sans murmure. 
Je avais cru jusque ici dans votre passion 
Un peu moins de tendresse, et plus de ambition. 
Comme un lâche intérêt se en rend inséparable, 
Ce est mal juger de moi que me en croire capable. 
Non, le Prince jamais ne eût mérité ma foi 
Se il eût dû son estime au trône plus que à soi. 
Ce ne est pas que en effet la autorité de un père 
Ne ait été pour sa flamme un appui nécessaire, 
Mais avant que cet ordre élevât mes désirs 
Sans répugnance au moins je écoutais ses soupirs. 
On eût dit que déjà la orgueil de mon courage 
Cherchait à se applaudir de cet illustre hommage, 
Ou plutôt que mon coeur, pour la oser recevoir 
Mendiait en secret le secours du devoir, 
Et que avec son amour étant de intelligence, 
Mes voeux hâtaient la effet de mon obéissance. 
Quand par un vrai mérite un beau feu se soutient, 
Il est bien malaisé... Mais la Princesse vient. 
On me vient de avertir que sur quelque Traité 
La Lydie a vers nous de nouveau député, 
Puis je de Anaxaris en savoir la importance ! 
Madame, ce secret passe ma connaissance, 
Rien de ses Envoyés ne est venu jusque à moi, 
Et la on ne en parlait point quand je ai quitté le Roi. 
Il leur donne audience, et je me persuade 
Que Philoxène a part à leur prompte Ambassade ; 
Au moins la a on mandé pour la mieux recevoir. 
Je plains sa passion. 
Avec assez de espoir, 
Puisque si la Lydie en détruit la entreprise, 
Bérénice à vos voeux sans obstacle est acquise. 
Ce est me connaître mal que de le présumer. 
Est ce que vous croyez que il soit honteux de aimer ? 
Que dites vous, Madame ? Ah, bien loin de le croire, 
De cette passion je fais toute ma gloire, 
Et peut-être jamais une si belle ardeur 
Pour un plus rare objet ne régna dans un coeur. 
Mais telle est de mon sort la dure tyrannie, 
Que souffrant à la taire une peine infinie ; 
Je dois trembler pourtant que un soupir indiscret 
Ne en ose malgré moi découvrir le secret. 
Il me perdrait, Madame, et vous même sans doute, 
Loin de plaindre la effort que cette ardeur me coûte, 
Vous y trouveriez lieu de armer votre courroux, 
Si ma témérité se déclarait pour vous. 
Quoi que autrefois peut-être elle eût pu me déplaire, 
Je veux bien aujourde hui la apprendre sans colère, 
Et ne voir rien en vous indigne de ce choix 
Que ordonne la Phrygie, et que règlent nos lois. 
Depuis que Antaléon, pressé de jalousie, 
Contre son Souverain a ligué la Mysie, 
Et que de ses desseins par Araxe trahis 
Il se est voulu venger sur son propre pays, 
Par cent exploits fameux que a suivis la victoire, 
Vous vous êtes ouvert un chemin à la gloire ; 
Mais quoi que pour la État vous ayez entrepris, 
Cette gloire peut-être en est un digne prix, 
Et quand il serait vrai que un Sujet téméraire 
Aurait droit de en prétendre un plus ample salaire, 
Ce trône qui me attend ne exempte pas ma foi 
De soumettre mes voeux aux volontés du roi. 
Par la éclat de la hymen où son choix vous engage, 
Il vous exclut de un rang que il faut que je partage, 
Et de quelque beau feu que on se vît consumer, 
Sitôt que un Roi la ordonne, on doit cesser de aimer. 
Ah, que ce pur amour qui règne dans mon âme 
Mêlerait de faiblesse à la ardeur qui me enflamme, 
Si pour naître ou se éteindre il pouvait prendre loi 
Du respect que je dois aux ordres de mon Roi ! 
Non, non, Madame, non ; quand ce coeur qui soupire 
Prendrait dans son aveu la audace de le dire, 
Vous me en verriez encor, de un vrai zèle animé, 
Faire un plein sacrifice aux yeux qui me ont charmé, 
Et sur ce bel espoir ma passion extrême 
Ne voudrait contre vous employer que vous même. 
Toujours toute soumise, et prête à le quitter 
Dès le moindre soupir que il vous pourrait coûter. 
Mais aussi son pouvoir, quelque loin que il se étende, 
Ne peut rien me opposer que ma flamme appréhende, 
Et toute sa rigueur ne ayant que un faible effort, 
Vos seules volontés font la arrêt de mon sort. 
En vain je chercherais plus longtemps à me taire, 
Le amour ne est point amour se il ne est que volontaire, 
Une douce contrainte est son plus cher appas, 
Et la on aime bien peu quand on peut ne aimer pas. 
Je ne puis déguiser que ce est avec surprise 
Que je remarque en vous une ardeur si soumise, 
Et que je aurais pensé que dans ce grand projet 
Votre amour ne eût en moi que un trône pour objet. 
Quoi que il se dût montrer sensible à cette injure, 
Un trop juste respect me défend le murmure ; 
Mais pour mieux repousser un soupçon si honteux, 
Si contre votre rang je osais fermer des voeux, 
Et dans une autre main, sans vous faire de outrage, 
Du Sceptre qui vous suit souhaiter la avantage, 
Sans aucune ombre alors vous verriez éclater 
La pureté de un feu dont je vous vois douter. 
Ces sentiments sont grands, et de un coeur magnanime, 
À qui le mien confus doit toute son estime ; 
Mais en vain de mon choix vous garderiez la espoir, 
Bérénice me est chère, et je sais mon devoir. 
Ah, que ne puis je ici... 
Enfin la aveu du Roi 
De un succès assez doux doit flatter votre foi. 
Vous sembler soupirer ? Se pourrait il bien faire 
Que Araxe à vos désirs voulût être contraire, 
Et que de votre flamme il condamnât la effort, 
Quand il voit la Lydie abaisser votre sort
Au contraire, Madame, il me est trop favorable, 
Il surpasse mes voeux, et ce est ce qui me accable. 
Se il eût pu se lasser de en obtenir la espoir, 
Je vous aurais offert ce que je ai de pouvoir, 
Et ne aurais refusé ni mes soins ni ma peine. 
Ah, Madame, épargnez la illustre Philoxène. 
Quoi que ose la Lydie, ou que elle ait pu tenter, 
Un Héros tel que lui ne a rien à redouter, 
Et toujours sa vertu dans le plus fort orage 
Répond à son grand coeur du destin qui la outrage. 
Je sais que la vertu par un secret effort 
Rend toujours un grand coeur arbitre de son sort, 
Que ce est sans se abaisser que il quitte une Couronne ; 
Mais il est peu de Amis que sa chute ne étonne, 
Et lorsque on perd un trône où la on crût se élever, 
Il faut bien du mérite à se les conserver. 
Quand par ces sentiments de une âme trop commune 
Sans peser le mérite ils suivent la fortune, 
Le malheur, qui leur rend le changement permis, 
Nous ôte des flatteurs, et non pas des Amis. 
Vous exigeriez de eux une ardeur bien parfaite ! 
Je les demande tels que je vous les souhaite. 
La grandeur les attire, et lorsque on en jouit... 
Ce est le malheur des Rois que un faux zèle éblouit, 
Et qui ne cherchent point, dans la encens que on leur donne, 
Quelle part leur mérite en doit à leur Couronne. 
Pour pénétrer ce zèle il faudrait de bons yeux. 
Ils le pénètreraient se ils se connaissaient mieux. 
Mais le moyen que un Roi se puisse bien connaître 
Se il voit plus ce que il est que ce que il devrait être ? 
Le Ciel pour le conduire en ces obscurités 
Aime à lui prodiguer ses plus vives clartés, 
Et loin que à ce que il peut il le laisse séduire, 
Dès que il le place au trône, il prend soin de la instruire. 
Souvent un faux pouvoir sous son nom se prévaut 
Du respect que la on a pour ces leçons de en haut, 
Et la crainte de un rang que venge le tonnerre, 
Fait imputer au Ciel ce qui vient de la terre. 
Si son ordre eût soumis la Lydie à vos lois 
Vous auriez effacé la splendeur de ses Rois ; 
Mais je vous tiens heureux de céder sans faiblesse 
À ce revers indigne où chacun se intéresse, 
Et de trouver Araxe aussi zélé pour vous, 
Que si vous éprouviez le destin le plus doux. 
Le Roi pour votre amour craignait sa résistance, 
Mais je vais la assurer de son obéissance, 
Et que dans Philoxène ayant fait choix de un fils, 
Il ne y dédaigne pas le sang de Cléophis. 
Quoi que le Ciel se efforce à troubler ma constance, 
Madame, avant que ici je rompe le silence, 
Souffrez que dans vos yeux je tâche à remarquer 
Comment avecque vous je me dois expliquer. 
Dans la excès surprenant du bien que il vous envoie, 
Faut il témoigner ma douleur ou ma joie ? 
Si sur moi la une et la autre agit également, 
Le une et la autre peut-être est digne de un amant. 
Pardonnez moi ce nom, dont la indiscrète audace 
Pour forcer mon respect se sert de ma disgrâce, 
Et lui fait présumer que elle se doit souffrir 
À qui pour tout espoir ne aspire que à mourir. 
Ce ne est donc pas assez de la ennui qui me presse, 
Vous voulez triompher encor de ma faiblesse, 
Et voir de mon devoir les efforts impuissants 
Abandonner mon âme au trouble de mes sens. 
Et bien, pour vous souffrir ce funeste avantage, 
Je avouerai que le sort en me élevant me outrage, 
Et que à quoi que me oblige un si grand changement, 
Philoxène à mon coeur plaira toujours amant. 
Ah, si ce coeur consent à la aveu que vous faites, 
Il est mal informé de tout ce que vous êtes, 
Et sa tendresse encor la intéressant pour moi, 
Oppose Bérénice à la fille du Roi. 
Mais quand jaloux du rang où le Ciel vous fit naître, 
Il aura bien compris ce que il commence de être, 
Et que se connaissant il se verra contraint 
De rejeter la ardeur dont il se avoue atteint, 
Plus à la en dégager vous trouverez de peine, 
Plus de un oeil indigné vous verrez Philoxène, 
Et vengerez sur lui par un juste courroux 
Le attentat innocent que il aura fait sur vous. 
Moi, je voudrais éteindre une si pure flamme ? 
La bannir de mon coeur ? 
Vous le devez, Madame, 
Et par ce grand triomphe aujourde hui témoigner, 
Que qui se vainc soi même est digne de régner. 
Ta vertu te séduit, mais quoi que elle ose croire, 
La pourrais tu souffrir cette injuste victoire, 
Et quel que en soit la éclat, se il me y faut aspirer, 
Dois tu me en avertir quand je veux la ignorer ? 
Votre foi par Araxe à mes yeux engagée 
Combat pour moi sans doute, et vous tient partagée ; 
Mais comme un sort nouveau veut un coeur différent, 
Mon amour la reçut, mon respect vous la rend. 
Si pour y renoncer ta force est assez grande, 
Attends du moins, cruel, que je te le demande, 
Et te voyant du Ciel injustement trahi, 
Mérite de être plaint, et non de être haï. 
Quoi que il veuille ordonner pour augmenter ma peine, 
Je doute si je puis mériter votre haine ; 
Mais enfin je sais trop que après ce triste jour 
Ce est un crime pour moi de garder votre amour. 
Quoi, faut il que je croie une indigne apparence ? 
Veux tu cesser de aimer quand tu perds la espérance, 
Et par un sentiment trop éloigné du mien, 
Ton amour tremble il à ne prétendre rien ? 
Soutiens plus noblement le revers qui la accable, 
Demeure infortuné sans te rendre coupable. 
Le Destin a pour toi la dernière rigueur, 
Mais ce ne est pas assez pour retirer ton coeur, 
Et le manque de espoir qui rend ta flamme à plaindre, 
Ne te donne pas le droit de chercher à la éteindre. 
Si de abord en me aimant tu parus généreux, 
Ose me aimer encor pour vivre malheureux. 
Cette double disgrâce à qui ta raison cède, 
Ne trouve dans la mort que un indigne remède. 
Ne en cherche point la honte, et loin de y recourir, 
Tâche à me disputer la gloire de souffrir. 
La victoire en ce point doit sur toi me être acquise 
Que la plainte à tes maux sera du moins permise, 
Et que un cruel devoir contraignant mes désirs, 
Me va faire en secret dévorer mes soupirs. 
Ah, Madame, ce est trop ; ma douleur est forcée 
De vous laisser paraître une âme intéressée, 
Qui pressant sur la vôtre un rigoureux effort, 
Ne vous le conseillait que pour hâter ma mort. 
Oui, je avais beau vouloir me montrer insensible, 
Si vous me eussiez pu croire elle était infaillible, 
Et par sa promptitude elle me eût délivré 
De la affreux désespoir de avoir trop espéré. 
Hélas ! À quels malheurs ma fortune est en butte ! 
Vous ne vous élevez que au moment de ma chute. 
Princesse un peu plus tôt, Princesse un peu plus tard, 
Je étais heureux sans crime encor que par hasard. 
Le sort pour vous placer où vous ne osiez prétendre, 
Choisit la instant fatal que il me force à descendre ; 
Après vingt ans de haine il calme son courroux, 
Vous en étiez indigne, et je le suis de vous. 
Au moins en te plaignant ne me fais point de outrage. 
Je change de fortune et non pas de courage, 
Et tu ne saurais être en ce commun malheur 
Digne de mes soupirs sans la être de mon coeur. 
Ah, que ils sont doux au mien, quelques maux que il endure, 
Ces précieux témoins de une ardeur toute pure !
Mais las ! Puis je sans crime en goûter les appas ? 
Je me vois malheureux si vous ne la êtes pas, 
Et tel est le destin qui nous perd la un et la autre, 
Que mon plus grand bonheur est de troubler le vôtre. 
Sois sûr, si mes ennuis soulagent ton malheur, 
Que mon dernier soupir marquera ma douleur. 
Je sais que après deux ans de un aveugle service 
Borner là ton espoir ce est peu pour Bérénice, 
Mais à jeter les yeux sur ce que je me dois, 
Ce est peut-être beaucoup pour la fille de un Roi. 
Ô constance ! Ô vertu qui plus elle redouble... 
Aux yeux de Anaxaris il faut cacher mon trouble. 
Adieu ; souffre, aime, et crois que en un si beau dessein, 
Mon coeur te venge assez du refus de ma main. 
Tu vois, de la douceur ce que il faut que je espère. 
Seigneur, avant la force elle était nécessaire. 
Ce est à vous maintenant de agir dans le Palais, 
Tout le Peuple est pour vous, tous vos Amis sont prêts ; 
Chacun de eux dispersé vers cette fausse porte 
Se prépare au besoin à vous prêter main forte, 
Et la ardeur qui pour vous échauffe leurs esprits... 
Viens, je vois Philoclée. 
