En vain jusques ici résolu de me taire, 
Je me suis déguisé les attentats de un frère. 
En vain, quoi que ma mort fût la objet de ses voeux, 
Du sang qui nous unit je ai respecté les noeuds, 
Sa haine chaque jour en devient plus ardente, 
Plus je la dissimule, et plus elle se augmente, 
Et ne me plaindre pas de tout ce que je vois 
Ce est redoubler la aigreur qui la arme contre moi. 
Démétrius jaloux du trône de mon père 
Ne peut voir sans fureur que la âge me y préfère, 
Et le titre de Aîné qui me acquiert ses États, 
Est un crime trop grand pour ne me en punir pas. 
Dès hier, dans ce Spectacle où la on voit chaque année 
Du parti du Vainqueur la adresse couronnée, 
Si le mien ne eût cédé, son transport violent 
De un combat de plaisir en eût fait un sanglant. 
Dans le festin que ensuite en triomphe il ordonne, 
Me y croyant attirer, il veut que on me empoisonne, 
Et sûr par mes refus que on me a de tout instruit, 
Enfin à force ouverte il vient chez moi de nuit. 
Seigneur, je connais trop avec quelle contrainte 
Vous laissez contre un frère échapper votre plainte, 
Et lorsque en mon secours vous cherchez quelque appui, 
Je ne refuse point de parler contre lui. 
Mon zèle serait faux se il craignait de paraître 
Pour celui que les Dieux me destinent pour Maître, 
Et toujours prêt pour vous à signaler ma foi, 
Puisque vous la ordonnez, je irai trouver le Roi ; 
Mais dans les mouvements et de haine et de rage 
Où la ardeur de régner pousse un jeune courage, 
Quoi que Démétrius vous force à redouter, 
Examinez la suite avant que de éclater. 
Il ne est plus de milieu se il faut que on se déclare ; 
Chacun ne écoutera que une fureur barbare, 
Et le sang qui vous joint ne servant que à la aigrir, 
Si vous ne le perdez il vous faudra périr. 
De ces inimitiés la rage trop avide 
Vole sans se étonner au plus noir parricide, 
Et pour en assouvir la brûlante fureur, 
Les plus sanglants effets ne ont point assez de horreur. 
Je le sais, cher Didas, et voudrais encor feindre 
Si ses emportements ne me offraient tout à craindre. 
Tant que sa jalousie a respecté mes jours, 
Je ai traité de mépris ses insolents discours. 
Je ai vu sans me émouvoir que il ait avec audace 
Publié que par lui le Sénat nous fit grâce, 
Et que à la Macédoine à son choix malgré moi 
Rome peut-être un jour saura donner un Roi. 
Mais enfin aujourde hui que une fureur ouverte 
Le fait obstinément se attacher à ma perte, 
Pour en rompre le cours, ce est le moins que je puis 
Que de avertir le Roi du péril où je suis ; 
Et de peur que la ennui dont mon âme est atteinte 
Ne me force à mêler trop de aigreur à ma plainte, 
Respectant des devoirs où je le vois manquer, 
Je emprunte votre bouche afin de la expliquer. 
Votre propre intérêt à parler vous convie ; 
Le rang que vous tenez hasarde votre vie, 
Et le Prince ne peut achever ses desseins 
Que il ne punisse en vous la Ennemi des Romains. 
Vos généreux conseils à sortir de esclavage 
Pour ces chers Favoris lui donnent de la ombrage, 
Et sans doute il vous hait de oser trop soutenir 
Un trône que sans eux il ne peut obtenir. 
Contre leur fier orgueil tant que on me voudra croire, 
De ce trône, Seigneur, je soutiendrai la gloire, 
Et ne les verrai point se établir à leur choix 
Arbitres souverains des différents des Rois. 
Il est temps après tout que une éclatante guerre 
Nous fasse enfin braver ces Tyrans de la terre, 
Et que nous acceptions de un esprit moins soumis 
Le avantage honteux qui nous rend leurs amis. 
Ce glorieux projet charme tout mon courage, 
Mais le Prince pour nous leur sert toujours de otage, 
Et leur intelligence est trop à redouter 
Pour nous croire en pouvoir de rien exécuter. 
Si je en sais bien juger, Seigneur, le Roi ne aspire 
Que à secouer le joug de un si fâcheux empire, 
Et se lasse de voir les droits abandonnés 
Que usurpe le Sénat sur les fronts couronnés. 
Ces ordres absolus dont la fierté le chasse. 
De ce que il a conquis aux Côtes de la Thrace, 
Semblent la aigrir assez pour ne balancer pas 
À repousser un jour de pareils attentats. 
Ce est à quoi je le porte, et si par mon adresse 
Je apprends jusque où le Prince engage sa tendresse, 
Si ses vrais sentiments pour lui me sont connus, 
Le obstacle que je crains ne me arrêtera plus. 
Je en vais tenter la épreuve, et vous en rendrai compte. 
Vous voyez mon malheur connaissant notre honte. 
Parlez, et de vos soins à la État importants 
Mon coeur croira tenir le trône que je attends. 
Non, non, Antigonus, la grandeur de la injure 
Ne étouffe point en moi la voix de la Nature, 
Et mon coeur tu|te expliquant ce qui le fait souffrir, 
Cherche à se soulager, et non pas à se aigrir. 
Quoi que dans ses projets Démétrius espère, 
Je garde encor pour lui les sentiments de père, 
Et toute la fureur de son ambition 
Ne excite que en secret mon indignation. 
Je le vois, sur la appui que le Sénat lui donne, 
Contre moi, contre un frère, usurper la Couronne. 
Et mes lâches Sujets à la hommage contraints
Accepter pour leur Roi la Esclave des Romains. 
Dans les emportements que il ne peut plus contraindre 
Je connais que Persée a raison de se plaindre, 
Mais de peur de un désordre à tous les deux fatal, 
Sans prendre aucun parti je veux paraître égal. 
Par là je empêcherai que fort de ma colère 
Persée injustement ne ose accuser son frère, 
Et ma bonté peut-être aura quelque pouvoir 
Pour rendre un fils rebelle aux lois de son devoir. 
Quoi que assez rarement un ambitieux cède, 
Il faut avant la force essayer ce remède, 
Et voir si la douceur ne saurait obtenir 
Le remords de un forfait que je crains de punir. 
Seigneur, on ne peut trop louer cette prudence 
Qui tient entre deux fils la Nature en balance ; 
Mais gardez que en secret la pente où je vous vois 
Contre Démétrius ne séduise un grand Roi. 
Peut il trouver en vous un Juge favorable 
Si déjà sans la ouïr vous le croyez coupable ? 
Je sais que vos soupçons condamnent justement 
Ce que pour les Romains il a de attachement ; 
Mais ce est pousser trop loin la fierté qui le guide 
Que de la faire aller jusques au parricide. 
Il est aimé du Peuple, et peut-être en ces lieux 
Qui se en peut faire aimer fait bien des envieux. 
Quoi ? Tu ne veux pas voir que une ardeur criminelle 
Le engage de ce Peuple à corrompre le zèle, 
Et lui fait publier que rompant mes desseins 
Lui seul la a garanti des armes des Romains ? 
Sur ce bruit que à semer son orgueil se hasarde 
Pour son Libérateur je vois que on le regarde, 
On le suit, on la honore, et depuis son retour 
À mes yeux à la envi chacun lui fait sa cour ; 
Mais à ce charme en vain ils aiment à se rendre
La guerre leur fait peur, et je veux la entreprendre. 
Ce est trop, ce est trop rougir du joug impérieux 
Que impose aux Souverains un Peuple ambitieux. 
Il est temps de résoudre, et de parler en Maître, 
Un Roi qui peut céder ne est point digne de la être, 
Et prêt à souffrir tout des plus fiers Ennemis, 
Le trône a plus de éclat renversé que soumis. 
Ces sentiments sont grands, mais si comme la on pense 
Démétrius à Rome a de la intelligence, 
Doutez vous que par lui le Sénat averti...
Nous forcerons la Ingrat à prendre enfin parti. 
Il faut sur un hymen à la État nécessaire 
Que il renonce aux Romains, ou se arme contre un père, 
Et si par son refus il se y montre attaché, 
Nous ne aurons plus du moins un Ennemi caché. 
Oui, je le sais, Phénice, en de pareils outrages 
Le moindre emportement sied mal aux grands courages, 
Et je ai lieu de rougir de avoir peine à calmer 
Le impatient courroux qui cherche à me animer ? 
Mais plus je vois son crime, et moins de ma faiblesse 
Malgré tout mon orgueil je puis être maîtresse. 
Dieux ! Peut il être vrai que la infidélité 
De tant de voeux offerts souille la pureté ? 
Incapable jamais de trahir ce que je aime 
Je dédaigne pour lui la éclat du Diadème, 
Et sur un lâche espoir dont il goûte la appas, 
Il me ose préférer la fille de Didas ? 
Tu la avais bien jugé ; quoi que il en ait pu dire, 
Après ce trône seul le parjure soupire, 
Et croit en voir pour lui les droits moins incertains. 
Gendre de un Favori que il acquiert aux Romains. 
Que il règne, que par eux sa puissance affermie 
De un si honteux hymen répare la infamie, 
Quelque éclat que elle assure à ses voeux insensés, 
Par sa gloire flétrie il se en punit assez. 
Son infidélité ne vous peut trop surprendre, 
Mais de abord sans aigreur vous avez pu la apprendre, 
Votre esprit semble calme, et plus de fermeté... 
Te le dirai je, hélas ! De abord je en ai douté. 
De abord pour cet ingrat ma flamme intéressée 
A vu dans Onomaste un Agent de Persée 
Mais quand Antigonus par mon ordre amené 
Me a confirmé la avis que on me en avait donné, 
Que lui même excusant sa lâche obéissance, 
De cet hymen pour lui me a montré la importance, 
Tout ce que a de pressant la plus jalouse ardeur 
Aux plus âpres transports a livré tout mon coeur. 
Mille serments trahis par la espoir qui la anime 
Pour aigrir ma colère ont redoublé son crime, 
Et leur image offerte à mon ressentiment 
Des plus noires couleurs me a peint son changement. 
Se il en eût craint la affront, ce est par son seul silence 
Que il aurait fait juger de son obéissance, 
Et sa flamme aussitôt venant se en plaindre à moi, 
Eût démenti la honte où la eût forcé le Roi ; 
Mais pour gagner Didas, sa lâche politique 
Veut que sa trahison aux yeux de tous se explique, 
Et que un indigne aveu lui fasse mériter 
Le appui dont pour le trône il se laisse flatter. 
Tandis que à soupirer ma fierté se ravale, 
Il est, il est, Phénice, auprès de ma Rivale, 
Et rit du vain courroux que il voudra présumer 
Que son crime en mon coeur ait eu lieu de allumer. 
Montrer si peu de force à braver cet outrage, 
Ce est lui donner, Madame, un peu trop de avantage, 
Et ces ressentiments... 
Daignes en mieux juger. 
Avec toi ma douleur aime à se soulager, 
Mais ailleurs, les transports que irrite son offense ; 
Ne armeront contre lui que mon indifférence, 
Et du moins mon orgueil ne en pouvant triompher, 
Sous la éclat du mépris saura les étouffer. 
Vous promettez beaucoup, mais comme, quoi que on fasse, 
Il ne est rien que un remords dans un grand coeur ne efface 
Si de Démétrius... 
Ah, pour fléchir le mien 
Ne crois pas que jamais le remords puisse rien. 
Plus la amant nous fut cher, plus son ingratitude 
Rend le coup qui nous blesse et surprenant et rude, 
Et sa peine attirant nos plus ardents souhaits, 
Si la amour ne en meurt point, il ne en guérit jamais. 
Je te dirai bien plus ; quand par une faiblesse 
Dont le sang qui me anime exempte une Princesse, 
Tout mon coeur contre moi lâchement révolté 
En faveur de un ingrat trahirait ma fierté, 
Quand en le punissant du mépris de ma flamme 
Je me verrais forcée à la adorer dans la âme, 
À quelque dur malheur que me livrât le sien, 
Je mourrais mille fois plutôt que il en sût rien, 
Et mes derniers soupirs par ma fausse victoire 
De un triomphe effectif lui voleraient la gloire. 
Que il se repente ou non, il me a manqué de foi, 
Et je me souviendrai de ce que je me dois. 
Pour plaire à mon courroux, en remplir la arrogance, 
Il faut que mon amour tremble sous ma vengeance, 
Que aux dépens de un repos qui lui sembla si doux... 
Le Roi peut vous entendre, il se avance vers nous. 
Quoi, jusque à me arrêter étendre votre audace ? 
Madame, accordez moi cette dernière grâce, 
Et si sur le rapport que un imposteur a fait 
Votre ressentiment juge de mon forfait, 
Songez que à pénétrer la offense est si facile... 
Ce est faire à la adoucir un effort inutile ; 
Je vous la ai déjà dit, je la néglige au point 
De en voir toute la injure, et ne me en plaindre point. 
La honte de mes voeux par ce calme effacée 
Les abandonne entiers à la hymen de Persée, 
Et sa foi que pour vous ils osaient dédaigner, 
Me assure dès demain la gloire de régner. 
Enfin elle vous charme, et dans le coup funeste 
Qui me doit arracher le seul bien qui me reste, 
Ce bien devient si faible à flatter mon amour 
Que il ne lui permet plus que la espoir de un seul jour. 
Demain il me est ôté, demain votre injustice 
Me abandonne à la horreur du plus affreux supplice, 
Et vous vous répondez de assez de dureté 
Pour jouir sans remords de cette cruauté ? 
Ah, Madame, est ce ainsi que vous faites connaître 
Que la raison éteint le feu que elle fit naître, 
Et ce coeur contre moi de vengeance animé, 
Me perd il sans regret si vous me avez aimé ? 
Quand je affranchis ce coeur de sa lâche tendresse, 
Que ne puis je avec vous douter de ma faiblesse, 
Ou du moins étouffer la odieux souvenir 
De un amour que ma gloire aimait à soutenir ! 
Je ne rougirais point de avoir été trop prompte 
À céder au penchant qui me en cachait la honte, 
Et de ne avoir pu fuir la indigne trahison 
Que mes sens subornés faisaient à ma raison. 
Ce reproche est le seul qui me tienne alarmée, 
Si ma flamme se éteint, elle fut allumée, 
Et pour voir tout mon coeur de regret consumé, 
Ce est assez de songer que il ait jamais aimé. 
Et bien, éteignez-la, cette innocente flamme, 
Dont la ardeur si longtemps sembla charmer votre âme, 
De toute sa tendresse étouffez les appas, 
Perdez moi sans regret, mais ne vous perdez pas, 
Et reculant la hymen dont la gloire avancée 
Des rigueurs de mon sort fait triompher Persée, 
Cessez de lui promettre en un moment si doux, 
Ce qui peut-être encor ne sera pas à vous. 
Si le coeur pour aimer se fait une habitude 
De ce que en son estime il sent de inquiétude, 
Quelque suite de temps que il faille à la former, 
Il en faut beaucoup moins que pour cesser de aimer, 
On a beau sur ce coeur user de tyrannie, 
Sa flamme tout de un coup ne peut être bannie, 
Et la effort violent que on fait pour la amortir 
Laisse durer le mal que on croit ne plus sentir. 
De cette guérison le temps seul est le maître, 
Et si vos sens aigris vous le font mal connaître 
Croyez en un amant dont les tristes avis, 
Tout ingrat que on le croit, peuvent être suivis 
Consentez à vous voir entre les bras de un autre, 
Mais faites son bonheur sans renoncer au vôtre, 
Et lui donnant ce coeur dont je me étais flatté, 
Soyez sûre du moins de me la avoir ôté. 
Rendez vous toute à vous avant que il vous obtienne. 
Ce qui touche votre âme étonne peu la mienne, 
Les Dieux en prendront soin. 
Par tout ce que pour vous 
Le empire de mon coeur eut jamais de plus doux, 
Par ce profond respect, par ce parfait hommage... 
Prince, ce est perdre temps que en parler davantage. 
Si quelque espoir encor se obstine à vous flatter, 
Voici Persée, oyez se il vous en doit rester. 
Quoi, sans que à la pitié vous ayez pu vous rendre, 
Vous avez de nouveau refusé de la entendre, 
Et je vois tout à coup chanceler ce courroux... 
Souffre un peu de relâche à mon esprit jaloux ; 
De mes feux mal éteints ma raison peu maîtresse 
Eût peut-être à ses yeux exposé ma faiblesse. 
Ses plaintes, ses soupirs auraient pu me émouvoir, 
Et pour fuir ce péril, je ai dû ne le plus voir ; 
Mais si de ce dehors la trompeuse apparence 
Du courroux qui me anime étale la arrogance, 
La fierté qui me livre à ses transports ardents, 
Me peut elle affranchir des troubles du dedans ? 
Comme pour un grand coeur il ne est rien de si rude 
Que un beau feu lâchement payé de ingratitude, 
De abord sans voir la abîme où nous portons nos pas, 
Tout ce qui nous en venge est pour nous plein de appas ; 
Mais cette vive ardeur dont nous goûtons la amorce, 
Au point de exécuter perd beaucoup de sa force, 
Le Amour parle, et le coeur malgré tout son dépit 
Se sent toujours forcé de écouter ce que il dit ; 
Non que à mes yeux du Prince il dérobe le crime, 
Je vois de son orgueil quelle fut la maxime, 
Et que en vain de sa foi je oserais me flatter, 
Si Didas pour sa fille eût voulu la accepter, 
Ma gloire à la en punir est trop intéressée, 
Il le faut, je le dois ; mais je épouse Persée, 
Et quelque trahison dont il se soit noirci, 
Ce est me en venger sur moi que le punir ainsi. 
Je ai prévu ce remords, mais de quoi que il vous flatte, 
Prête de aller au Temple est il temps que il éclate ? 
Dans ce Temple déjà pour tout le monde ouvert, 
Le grand Prêtre... 
Ah, ce est là que ma raison se perd. 
Si je ne touchais pas à la heure infortunée 
Où se doit achever ce funeste hyménée, 
Je en croirais de nouveau la impatient courroux 
Qui porta ma vengeance à choisir un Époux. 
Pour punir mon Ingrat du choix que il me préfère, 
De nouveau je voudrais me promettre à son frère, 
Par cet affreux hymen combler son désespoir, 
Au moins, Phénice, au moins je croirais le vouloir. 
Mais quand le coup approche, et que il faut sans remise 
Donner aux yeux de tous la foi que je ai promise, 
Dans la horreur qui se oppose à ce don de ma foi, 
Je ne répondrais pas de la obtenir de moi. 
Si ton zèle jamais parut pour ta Princesse, 
Sauve-la du péril de montrer sa faiblesse, 
Prends pitié de sa gloire, et sans trop me engager, 
Tire moi de la abîme où je ai su me plonger. 
Cherche Démétrius ; si ma rigueur le pique, 
Fais si bien que avec toi son désespoir se explique. 
Se il menace, il suffit pour ne rien achever 
Tant que on ait prévenu ce qui peut arriver, 
Quelque retardement paraîtra nécessaire ; 
Et je aurai tout gagné pourvu que la on diffère. 
Mais, Madame, songez... 
Je vois Antigonus, 
Va, tu me donnerais des avis superflus. 
