Cet hymen parmi nous arrêtant Philoxène, 
Affermit un État qui vous doit voir sa Reine ; 
Mais pour combler ma joie, il est juste, ma soeur, 
Que enfin vous me donniez un digne Successeur. 
Si nous voyons la Paix suivre notre victoire, 
Les soins de Anaxaris en partagent la gloire, 
Et je ne doute pas que avec joie aujourde hui 
Votre choix ne se apprête à me acquitter vers lui. 
Seigneur... 
Le aveugle instinct de une ardeur peu commune 
Me fit à Bérénice immoler sa fortune, 
Son respect le souffrit, et par là je le vois 
Le plus digne en effet de régner après moi. 
Ah, Seigneur... 
Cet effort de ton obéissance 
Est encor au-dessus de ma reconnaissance. 
Va, flatte ton espoir du trône où tu me vois, 
Ma soeur me estime trop pour balancer son choix. 
Madame, si jamais... 
Suivez le Roi, de grâce. 
Jusque ici dans mon coeur la amour ne a point eu place, 
Mais soit que il puisse aimer, ou que il se ose trahir, 
Ce vous doit être assez que je sache obéir. 
Ah, Seigneur... 
Quelle douleur te presse ? 
Parle. 
On a du Palais enlevé la Princesse. 
Bérénice enlevée ! Ah, juste ciel ! 
Seigneur, 
On se défiait peu du lâche Ravisseur. 
Et ce est ? 
Anaxaris.
Anaxaris ! 
Lui même. 
Vous voyez si le traître aspire au Diadème. 
Oui, Seigneur, ne imputez cette indigne action, 
Que aux transports inquiets de son ambition, 
Mais ce qui me confond dans sa lâche entreprise 
Ce est de voir que en effet le Peuple la autorise, 
Seule, et sans rien prévoir de un si cruel destin, 
Je avais accompagné la Princesse au jardin, 
Quand suivi seulement de une assez faible escorte, 
Il la force à sortir par une fausse porte, 
Où sitôt que il paraît je entends pousser des cris. 
De, vive Bérénice, et vive Anaxaris. 
Quoi, de un crime si noir tout le Peuple est complice ? 
De son tumulte enfin je comprends la artifice. 
Il était concerté pour tirer du Palais 
Ce que il eût pu trouver de obstacle à ses projets. 
Une seconde fois allons voir si sans peine... 
Seigneur, espérez tout du vaillant Philoxène. 
Revenant par bonheur avec quelques Soldats, 
À ces cris vers le Traître il a tourné ses pas, 
Et sans rien voir de plus, dans la ardeur de mon zèle 
Je ai cru vous en devoir la première nouvelle. 
Il ne peut sous le nombre éviter de périr. 
Contre un Peuple mutin courons le secourir. 
Vous exposez vous même à son lâche caprice ? 
