Enfin il est parti, Fabrice, ce est à toi
À me donner ici des preuves de ta foi.
Elle a de tous vos maux la guérison certaine, 
Vous en avez douté, vous en souffrez la peine.
Si vous eussiez plutôt imploré mon secours ?
Je tâchais à me vaincre, et la espérais toujours.
Ce était mal espérer, rien ne est gâté, ne importe,
Vous me aller voir pour vous agir de bonne sorte. 
Si tu peux me acquérir le bien que je prétends ?
Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps,
Et veux à bouffonner ne être jamais de mise
Si devant que il soit nuit vous ne voyez Fenise.
Mais vaudrait il pas mieux, sans chercher ce détour, 
Aller à Féderic découvrir votre amour ?
Dans la espoir de se voir ducalement beau-père ?
Non non, il faut aimer, et souffrir, et me taire,
Attendant que sa fille avecque nous de accord
Du malheur que je crains me aide à braver la effort. 
Je sais de Federic la fière politique, 
Au seul bien de la État tout son zèle se applique,
Et lui laisser enfin soupçonner mon amour
Ce est bannir de nouveau Fenise de la Cour.
Vois si je dois songer à rompre le silence. 
Mais vous lui pourriez faire un peu de violence,
Et si de la éloigner il prenait le dessein
Malgré ses dents et lui, parler en Souverain.
Un, je veux, bien poussé, de loin se fait entendre.
Mais enfin sans aveu dois je rien entreprendre ? 
Si pour trop écouter un scrupuleux devoir
Fenise a jusque ici refusé de me voir,
Puis je sans être sûr de ne lui pas déplaire
Permettre à mon amour de agir contre son père ?
Sans plus moraliser il faut donc promptement 
Vous donner la accès libre à son appartement,
Ce sera lors à vous de avancer vos affaires.
Tu me y verras donner les ordres nécessaires.
Mais comment ton adresse en viendra elle à bout ?
Sachez que ma folie est mon passe-parout, 
Et que vieux harangueur que avec vous on voit rire
Je entre par privilège en tous lieux sans rien dire.
Mais quel son musical ?
Fenise va chanter,
Ce est le signal, approche, il la faut écouter.
Si dans la ennui dont mon âme est atteinte 
Mes soupirs chaque jour vous adressent ma plainte,
Cessez ruisseaux, de en murmurer ; 
Quand de un Astre fâcheux la fatale influence
Nous défend la espérance,
Il est permis de soupirer. 
Peste, quels roulements !
Ils enlèvent mon âme,
Et bien, Fabrice, et bien, condamnes tu ma flamme,
Et de un plus rare objet puis je suivre la loi ?
Vous en croyez la amour, et cela sur sa foi ?
Mais se il fallait que enfin cette rare personne 
Eut le nez perroquet ou la face guenonne ?
Quoi, tu pourrais penser que elle manquât de appas,
Et que chantant si bien ?
Ne vous y trompez pas.
Je en ai vue telle, moi témoin irréprochable,
Qui chantant comme un Ange aurait fait peur au diable 
Et qui, quoi que sa voix semblât venir des Cieux,
Avait un ?il en terre et la autre chassieux.
Non, Fenise toujours eut le bruit de être belle.
Si ce bruit ne est point faux, que ne se montre elle ?
Peut-être ? Mais je crois ouïr encor sa voix, 
Écoute.
Un peu plus haut que la première fois.
Je connais bien que au mal qui me possède
Je ne applique par là que un impuissant remède,
Qui ne étouffe point mes désirs. 
Mais en vain en fuyant votre onde se en offense. 
Quand on perd la espérance,
On peut bien perdre des soupirs.
Ah, si de un coeur soumis vous estimez la hommage,
Perdrez vous des soupirs que mon amour partage,
Et lors que par la espoir le sort se peut braver, 
Vous le défendrez vous afin de me en priver ?
Fabrice, ce en est fait, il faut avec adresse
À Parme dés demain renvoyer la Duchesse.
Dût se perdre Milan, on verra mon amour ?
Mais que vois je ? Carlos est déjà de retour. 
Adieu, Laure.
Ah ! Ce est toi, qui tu|te amène en ce lieu ? 
Tu ne écoutes donc pas ? je viens te dire adieu.
Touche.
Tu me le dis avec beaucoup de joie.
Où vas tu donc ?
À Parme, où le Duc nous renvoie,
Nous avons ordre exprès de le démarier.
Et Carlos ?
Il y va sans se faire prier. 
Quoi, de un pareil emploi ne craint il point la honte ?
À le voir on dirait que il y trouve son conte.
Pour le moins il prétend ? Mais il vous dira tout.
Voyez vous que le Duc pousse la affaire à bout ?
Je crains de Federic la humeur inexorable. 
Ce est fort bien craindre à vous, il peste comme un diable,
Carlos est avec lui qui ne peut la apaiser.
Ne en doutez point, Madame, il veut vous épouser,
En levant un obstacle à ses desseins contraire
Il va pour vous fléchir employer votre frère, 
Ce est par là que Carlos sans contrainte obéit.
Mais il entre.
Fabrice, que en dis tu ?
Je admire la harangue,
Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue, 
Comme elle tranche net !
Je aime cette fierté
Qui relève à mes yeux la éclat de sa beauté,
Elle est belle après tout.
Mais Fenise plus que elle ?
Elle chante, il suffit pour être la plus belle.
Ce est par là seulement que vous la préférez ? 
Oui, par sa seule voix mes voeux sont attirez,
Elle seule à mon coeur livre une douce guerre.
Vous aurez un amour bien sujet au caterre,
Il ne faut que une toux, un rhume, adieu la voix,
Ce est-à-dire, à la amour adieu pour quelques mois. 
Mais voici Federic.
De où vient donc que elle sort ?
Ce est que tu jases trop.
Chacun sait son affaire.
Que elle se en fâche ou non, il ne me importe guère, 
Elle me fait plaisir me laissant avec toi.
De où vient ta belle humeur ?
De ce que je te vois,
Friponne, sais tu bien lors que tu me regardes ?
Quoi, je te tiens au coeur ?
Ma foi, tu le pétardes,
Jusque au moindre recoin tes yeux vont ravager. 
Je te plais donc ?
Assez pour me faire enrager.
Déjà jusque à la rage ?
Et plus que il ne te semble,
Mais le plaisir de amour ce est de enrager ensemble,
Ainsi si tu voulais enrager tant soit peu ? 
Il y faudra songer.
Tu te ris de mon feu. 
Me en rire ? Je tu|te en vois la face toute blême.
Mais enfin tout de bon, me aimes tu ?
Si je tu|te aime ?
Je ai déjà depuis hier, pour preuve de ma foi,
Tâché plus de six fois à soupirer pour toi.
Ce est de abord en amour le chemin que il faut prendre. 
Va, je en connais le fin, le délicat, le tendre.
Tu ne as fait que tâcher cependant ?
Ne est ce rien ?
Pactisons seulement, et le reste ira bien.
Es tu traitable ?
Moi ? Cela se en va sans dire.
Combien de temps faut il que pour toi la on soupire ? 
Que tu|te importe combien ?
Ce est là la question.
Je crains en soupirant quelque indigestion,
Il faut se enfler le coeur, et la excès est à craindre !
Ton feu ne irait pas loin avant que de se éteindre,
Tu me plains de soupirs ?
Je sais bien que il tu|te en faut, 
Mais je en voudrais avoir ma quittance au plutôt,
Et pour ne en recevoir ni reproche ni honte,
Ne être obligé que à tant et les fournir par conte.
Tu les ferais réduire avant que les fournir.
Va, si je promets peu, ce est afin de tenir, 
Vois tu bien, je suis franc.
Donc en toute franchise
Dis moi quels sentiments le Duc a pour Fenise.
Ne est ce plus pour sa voix ?
Que tu le bailles doux !
Mais les voici tous deux qui se en viennent à nous,
Dispose ta maîtresse à mieux traiter sa flamme. 
Vous voilà bien payé.
Ne importe, elle me oblige,
Son mépris me fait grâce et ne a rien qui me afflige,
Puisque enfin sa beauté, quelques charmes que elle eut,
Sans celui de sa voix ne avait rien qui me plut.
Mais que deviendrez vous si votre amour la oublie ? 
Car la chanteuse enfin ne est autre que Célie.
Que Célie ?
Oui, mes yeux en sont de bons garants,
Eux qui viennent de voir ce que je vous apprends.
Quoi que en beauté peut-être elle cède à Fenise,
Elle a je ne sais quoi dont mon âme est éprise, 
Et de un secret instinct la invincible pouvoir,
Quand je la pris pour elle, avait su me émouvoir.
Mais que en vain sa beauté, que en vain sa voix me enflamme,
Si ce que je me dois tyrannise mon âme,
Et si par ce que elle est tout mon esprit détruit 
Ne découvre ?
