Ne vous offensez pas de ouïr parler en maître,
Grande reine ; ce ne est que pour punir un traître.
Criminel envers vous de avoir trop écouté
Le insolence où montait sa noire lâcheté,
Je ai cru devoir sur lui prendre ce haut empire,
Pour me justifier avant que vous rien dire ;
Mais je ne abuse point de un si facile accès
Et je ne ai jamais su dérober mes succès.
Quelque appui que son crime aujourde hui vous enlève,
Je vous offre la paix, et ne romps point la trêve ;
Et ceux de nos Romains qui sont auprès de vous
Peuvent y demeurer sans craindre mon courroux.
Si de quelque péril je vous ai garantie,
Je ne veux pour tout prix enlever que Aristie,
À qui devant vos yeux, enfin maître de moi,
Je rapporte avec joie et ma main et ma foi.
Je ne dis rien du coeur, il tint toujours pour elle.
Le mien savait vous rendre une ardeur mutuelle ;
Et pour mieux recevoir ce don renouvelé,
Il oubliera, seigneur, que on me la avait volé.
Moi, je accepte la paix que vous me avez offerte ;
Ce est tout ce que je puis, seigneur, après ma perte :
Elle est irréparable ; et comme je ne vois
Ni chefs dignes de vous, ni rois dignes de moi,
Je renonce à la guerre ainsi que à la hyménée ;
Mais je aime encor la honneur du trône où je suis née.
De une juste amitié je sais garder les lois,
Et ne sais point régner comme règnent nos rois.
Se il faut que sous votre ordre ainsi que eux je domine,
Je me ensevelirai sous ma propre ruine ;
Mais si je puis régner sans honte et sans époux,
Je ne veux de héritiers que votre Rome, ou vous.
Vous choisirez, seigneur ; ou si votre alliance
Ne peut voir mes états sous ma seule puissance,
Vous ne avez que à garder cette place en vos mains,
Et je me y tiens déjà captive des Romains.
Madame, vous avez la âme trop généreuse
Pour ne en pas obtenir une paix glorieuse,
Et la on verra chez eux mon pouvoir abattu,
Ou je y ferai toujours honorer la vertu.
