Monsieur, puis je à présent parler sans vous déplaire ?
Je remets à ton choix de parler ou te taire ;
Mais quand tu vois quelque un, ne fais plus la insolent.
Votre ordinaire est il de rêver en parlant ?
Où me vois tu rêver ?
Je appelle rêveries
Ce que en de autres que un maître on nomme menteries ;
Je parle avec respect.
Pauvre esprit !
Je le perds
Quand je vous oy parler de guerre et de concerts.
Vous voyez sans péril nos batailles dernières,
Et faites des festins qui ne vous coûtent guère.
Pourquoi depuis un an vous feindre de retour ?
Je en montre plus de flamme, et je en fais mieux ma cour.
Que a de propre la guerre à montrer votre flamme ?
Oh ! Le beau compliment à charmer une dame,
De lui dire de abord : « Je apporte à vos beautés
Un coeur nouveau venu des universités ;
Si vous avez besoin de lois et de rubriques,
Je sais le code entier avec les authentiques,
Le Digeste nouveau, le vieux, la Infortiat,
Ce que en a dit Jason, Balde, Accurse, Alciat ! »
Que un si riche discours nous rend considérables !
Que on amollit par là de coeurs inexorables !
Que un homme à paragraphe est un joli galant !
On se introduit bien mieux à titre de vaillant :
Tout le secret ne gît que en un peu de grimace,
À mentir à propos, jurer de bonne grâce,
Étaler force mots que elles ne entendent pas,
Faire sonner Lamboy, Jean de Vert, et Galas,
Nommer quelques châteaux de qui les noms barbares
Plus ils blessent la oreille, et plus leur semblent rares,
avoir toujours en bouche angles, lignes, fossés,
Vedette, contrescarpe, et travaux avancés :
Sans ordre et sans raison, ne importe, on les étonne ;
On leur fait admirer les bayes que on leur donne,
Et tel, à la faveur de un semblable débit,
Passe pour homme illustre, et se met en crédit.
À qui vous veut ouïr, vous en faites bien croire ;
Mais celle ci bientôt peut savoir votre histoire.
Je aurai déjà gagné chez elle quelque accès ;
Et loin de en redouter un malheureux succès,
Si jamais un fâcheux nous nuit par sa présence,
Nous pourrons sous ces mots être de intelligence.
Voilà traiter la amour, Cliton, et comme il faut.
À vous dire le vrai, je tombe de bien haut.
Mais parlons du festin : Urgande et Mélusine
Ne ont jamais sur le-champ mieux fourni leur cuisine ;
Vous allez au delà de leurs enchantements :
Vous seriez un grand maître à faire des romans ;
ayant si bien en main le festin et la guerre,
Vos gens en moins de rien courraient toute la terre ;
Et ce serait pour vous des travaux forts légers
Que de y mêler partout la pompe et les dangers.
Ces hautes fictions vous sont bien naturelles.
Je aime à braver ainsi les conteurs de nouvelles ;
Et sitôt que je en vois quelque un se imaginer
Que ce que il veut me apprendre a de quoi me étonner,
Je le sers aussitôt de un conte imaginaire,
Qui la étonne lui même, et le force à se taire.
Si tu pouvais savoir quel plaisir on a lors
De leur faire rentrer leurs nouvelles au corps...
Je le juge assez grand ; mais enfin ces pratiques
Vous peuvent engager en de fâcheux intriques.
Nous nous en tirerons ; mais tous ces vains discours
Me empêchent de chercher la objet de mes amours :
Tâchons de le rejoindre, et sache que à me suivre
Je tu|te apprendrai bientôt de autres façons de vivre.
Que dis tu de la histoire, et de mon artifice ?
Le bonhomme en tient il ? Me en suis je bien tiré ?
Quelque sot en ma place y serait demeuré ;
Il eût perdu le temps à gémir et se plaindre,
Et malgré son amour, se fût laissé contraindre.
Oh ! Le utile secret que mentir à propos !
Quoi ? Ce que vous disiez ne est pas vrai ?
Pas deux mots ;
Et tu ne viens de ouïr que un trait de gentillesse
Pour conserver mon âme et mon coeur à Lucrèce.
Quoi ? La montre, la épée, avec le pistolet...
Industrie.
Obligez, monsieur, votre valet :
Quand vous voudrez jouer de ces grands coups de maître,
Donnez lui quelque signe à les pouvoir connaître ;
Quoique bien averti, je étais dans le panneau.
Va, ne appréhende pas de y tomber de nouveau :
Tu seras de mon coeur la unique secrétaire,
Et de tous mes secrets le grand dépositaire.
Avec ces qualités je ose bien espérer
Que assez malaisément je pourrai me en parer.
Mais parlons de vos feux. Certes cette maîtresse...
Eh bien ! Vous le voyez, la histoire est découverte.
Ah ! Cliton, je me trouve à deux doigts de ma perte.
Vous en avez sans doute un plus heureux succès,
Et vous avez gagné chez elle un grand accès ;
Mais je suis ce fâcheux qui nuis par ma présence,
Et vous fais sous ces mots être de intelligence.
Peut-être. Que en crois tu ?
Le peut-être est gaillard.
Penses tu que après tout je en quitte encore ma part,
Et tienne tout perdu pour un peu de traverse ?
Si jamais cette part tombait dans le commerce,
Et que il vous vînt marchand pour ce trésor caché,
Je vous conseillerais de en faire bon marché.
Mais pourquoi si peu croire un feu si véritable ?
À chaque bout de champ vous mentez comme un diable.
Je disais vérité.
Quand un menteur la dit,
En passant par sa bouche elle perd son crédit.
Il faut donc essayer si par quelque autre bouche
Elle pourra trouver un accueil moins farouche.
Allons sur le chevet rêver quelque moyen
De avoir de la incrédule un plus doux entretien.
Souvent leur belle humeur suit le cours de la lune :
Telle rend des mépris qui veut que on la importune ;
Et de quelques effets que les siens soient suivis,
Il sera demain jour, et la nuit porte avis.
Chère amie, hier au soir je étais si transporté,
Que en ce ravissement je ne pus me permettre
De bien penser à toi quand je eus lu cette lettre ;
Mais tu ne y perdras rien, et voici pour le port.
Ne croyez pas, monsieur...
Tiens.
Vous me faites tort.
Je ne suis pas de...
Prends.
Eh ! Monsieur.
Prends, te dis je :
Je ne suis point ingrat alors que la on me oblige ;
Dépêche, tends la main.
Que elle y fait de façons !
Je lui veux par pitié donner quelques leçons.
Chère amie, entre nous, toutes tes révérences
En ces occasions ne sont que impertinences ;
Si ce ne est assez de une, ouvre toutes les deux :
Le métier que tu fais ne veut point de honteux.
Sans te piquer de honneur, crois que il ne est que de prendre,
Et que tenir vaut mieux mille fois que de attendre.
Cette pluie est fort douce ; et quand je en vois pleuvoir,
Je ouvrirais jusque au coeur pour la mieux recevoir.
On prend à toutes mains dans le siècle où nous sommes,
Et refuser ne est plus le vice des grands hommes.
Retiens bien ma doctrine ; et pour faire amitié,
Si tu veux, avec toi je serai de moitié.
Cet article est de trop.
Vois tu, je me propose
De faire avec le temps pour toi toute autre chose.
Mais comme je ai reçu cette lettre de toi,
En voudrais tu donner la réponse pour moi ?
Je la donnerai bien, mais je ne ose vous dire
Que ma maîtresse daigne ou la prendre, ou la lire :
Je y ferai mon effort.
Voyez, elle se rend
Plus douce que une épouse, et plus souple que un gant.
Le secret a joué. Présente-la, ne importe ;
Elle ne a pas pour moi de aversion si forte.
Je reviens dans une heure en apprendre la effet.
Je vous conterai lors tout ce que je aurai fait.
Il peut te dire vrai, mais ce ne est pas son vice.
Comme tu le connais, ne précipite rien.
Beauté qui pouvez seule et mon mal et mon bien...
On dirait que il me en veut, et ce est moi que il regarde.
Quelques regards sur toi sont tombés par mégarde.
Voyons se il continue.
Ah ! Que loin de vos yeux
Les moments à mon coeur deviennent ennuyeux !
Et que je reconnais par mon expérience
Quel supplice aux amants est une heure de absence !
Il continue encor.
Mais vois ce que il me écrit.
Mais écoute.
Tu prends pour toi ce que il me dit.
Éclaircissons nous en. Vous me aimez donc, Dorante ?
Hélas ! Que cette amour vous est indifférente !
Depuis que vos regards me ont mis sous votre loi...
Crois tu que le discours se adresse encore à toi ?
Je ne sais où je en suis.
Oyons la fourbe entière.
Vu ce que nous savons, elle est un peu grossière.
Ce est ainsi que il partage entre nous son amour :
Il te flatte de nuit, et me en conte de jour.
Vous consultez ensemble ! Ah ! Quoi que elle vous die,
Sur de meilleurs conseils disposez de ma vie :
Le sien auprès de vous me serait trop fatal :
Elle a quelque sujet de me vouloir du mal.
Ah ! Je ne en ai que trop, et si je ne me venge...
Ce que elle me disait est de vrai fort étrange.
Ce est quelque invention de son esprit jaloux.
Je le crois ; mais enfin me reconnaissez vous ?
Si je vous reconnais ! Quittez ces railleries,
Vous que je entretins hier dedans les Tuileries,
Que je fis aussitôt maîtresse de mon sort.
Si je veux toutefois en croire son rapport,
Pour une autre déjà votre âme inquiétée...
Pour une autre déjà je vous aurais quittée ?
Que plutôt à vos pieds mon coeur sacrifié...
Bien plus, si je la crois, vous êtes marié.
Vous me jouez, madame, et sans doute pour rire,
Vous prenez du plaisir à me entendre redire
Que à dessein de mourir en des liens si doux
Je me fais marié pour toute autre que vous.
Mais avant que avec moi le noeud de hymen vous lie,
Vous serez marié, si la on veut, en Turquie.
Avant que avec toute autre on me puisse engager,
Je serai marié, si la on veut, en Alger.
Mais enfin vous ne avez que mépris pour Clarice ?
Mais enfin vous savez le noeud de la artifice,
Et que pour être à vous je fais ce que je puis.
Je ne sais plus moi même, à mon tour, où je en suis.
Lucrèce, écoute un mot.
Lucrèce ! Que dit elle ?
Vous en tenez, monsieur : Lucrèce est la plus belle ;
Mais laquelle des deux ? Je en ai le mieux jugé,
Et vous auriez perdu si vous aviez gagé.
Cette nuit à la voix je ai cru la reconnaître.
Clarice sous son nom parlait à sa fenêtre ;
Sabine me en a fait un secret entretien.
Bonne bouche, je en tiens ; mais la autre la vaut bien ;
Et comme dès tantôt je la trouvais bien faite,
Mon coeur déjà penchait où mon erreur le jette.
Ne me découvre point ; et dans ce nouveau feu
Tu me vas voir, Cliton, jouer un nouveau jeu.
Sans changer de discours changeons de batterie.
Voyons le dernier point de son effronterie ;
Quand tu lui diras tout, il sera bien surpris.
Comme elle est mon amie, elle me a tout appris :
Cette nuit vous la aimiez, et me avez méprisée.
Laquelle de nous deux avez vous abusée ?
Vous lui parliez de amour en termes assez doux.
Moi ! Depuis mon retour je ne ai parlé que à vous.
Vous ne avez point parlé cette nuit à Lucrèce ?
Vous ne avez point voulu me faire un tour de adresse ?
Et je ne vous ai point reconnue à la voix ?
Nous dirait il bien vrai pour la première fois ?
Pour me venger de vous je eus assez de malice
Pour vous laisser jouir de un si lourd artifice,
Et vous laissant passer pour ce que vous vouliez,
Je vous en donnai plus que vous ne me en donniez.
Je vous embarrassai, ne en faites point la fine :
Choisissez un peu mieux vos dupes à la mine.
Vous pensiez me jouer ; et moi je vous jouais,
Mais par de faux mépris que je désavouais ;
Car enfin je vous aime, et je hais de ma vie
Les jours que je ai vécu sans vous avoir servie.
Pourquoi, si vous me aimez, feindre un hymen en la air,
Quand un père pour vous est venu me parler ?
Quel fruit de cette fourbe osez vous vous promettre ?
Pourquoi, si vous la aimez, me écrire cette lettre ?
Je aime de ce courroux les principes cachés :
Je ne vous déplais pas, puisque vous vous fâchez.
Mais je ai moi même enfin assez joué de adresse :
Il faut vous dire vrai, je ne aime que Lucrèce.
Est il un plus grand fourbe ? Et peux tu la écouter ?
Quand vous me aurez ouï, vous ne en pourrez douter.
Sous votre nom, Lucrèce, et par votre fenêtre,
Clarice me a fait pièce, et je la ai su connaître ;
Comme en y consentant vous me avez affligé,
Je vous ai mise en peine, et je me en suis vengé.
Mais que disiez vous hier dedans les Tuileries ?
Clarice fut la objet de mes galanteries...
Veux tu longtemps encore écouter ce moqueur ?
Elle avait mes discours, mais vous aviez mon coeur,
Où vos yeux faisaient naître un feu que je ai fait taire,
Jusque à ce que ma flamme ait eu la aveu de un père :
Comme tout ce discours ne était que fiction,
Je cachais mon retour et ma condition.
Vois que fourbe sur fourbe à nos yeux il entasse,
Et ne fait que jouer des tours de passe-passe.
Vous seule êtes la objet dont mon coeur est charmé.
Ce est ce que les effets me ont fort mal confirmé.
Si mon père à présent porte parole au vôtre,
après son témoignage, en voudrez vous quelque autre ?
Après son témoignage il faudra consulter
Si nous aurons encore quelque lieu de en douter.
Que à de telles clartés votre erreur se dissipe.
Et vous, belle Clarice, aimez toujours Alcippe ;
Sans la hymen de Poitiers il ne tenait plus rien ;
Je ne lui ferai pas ce mauvais entretien ;
Mais entre vous et moi vous savez le mystère.
Le voici qui se avance, et je aperçois mon père.
