Qui va là ? 
La vilaine enquête que voilà ? 
Je avais réponse à tout hormis à qui-va là. 
Mais st. 
Amis, il faut découvrir ce mystère, 
Quelque un ici se cache, et se obstine à se taire. 
Ah ! Je suis découvert. Que ils me vont étriller, 
Si le fer à la main je ne les fais driller ? 
Ça, mon courage, allons.
Le premier qui se avance,
Par la mort, dans son sang... Ils ont peur, que je pense. 
Ils se arrêtent de loin à me considérer, 
Ils parlent bas entre eux ; il faut encor jurer. 
Ventre, si la on me approche... 
Usons de stratagème. 
Il ne en faut point douter, en effet, ce est lui même ; 
Ces armes, cet habit nous le disent assez. 
Nous ne sommes rien moins que ce que vous pensez. 
Pourquoi nous menacer ? 
Ils tremblent. Par la tête, 
Qui ne rengainera, sa mort est toute prête. 
Nous voilà sans défense à vos ordres soumis, 
Prêts à vous secourir contre vos ennemis. 
Quoi, vous ne prétendiez me faire aucune injure ? 
Voyez notre franchise, elle vous en assure. 
Et vous ne auriez dans la âme aucun mauvais dessein ? 
Au contraire. 
Ainsi donc je tempêtais en vain. 
Nous en sommes surpris. 
Mettez vous hors de peine, 
Voici le holà mis à mon humeur hautaine. 
Il faut un peu connaître avant que de être ami. 
Vous ne nous connaissez encore que à demi ; 
Il faut rendre la épée. 
Ah, Canaille maudite ! 
Nous quereller encor ! 
Et bien, non, quitte à quitte. 
Je ne fus jamais moins de humeur à quereller, 
Prenez mes beaux habits, et me laissez aller. 
Non, non, il faut marcher. 
Je suis prêt à les rendre.
Allons, ce est trop, allons. 
Où ? 
Je vais vous la apprendre. 
Seigneur, que vous en semble ? 
Elle a dans sa personne 
Des traits bien moins lions, que notre autre Lionne ; 
Je y trouverais mon compte. 
Enfin elle vous plaît ? 
Avouez le, Seigneur. 
Et plaira, qui plus est. 
Mais dites, Gouverneur, dans le siècle où nous sommes, 
Les Princes aiment ils comme les autres hommes ? 
Je voudrais bien la aimer dans la congruité 
Que requiert en tel cas ma haute qualité. 
Vos feux la honoreront. 
Me serait il loisible. 
De en faire le début par le concupiscible ? 
Il faut y procéder suivant votre grandeur, 
La demander au Roi par un Ambassadeur, 
Lui proposer la paix. 
Nous sommes donc en guerre ? 
Oui, Seigneur, votre bras plus craint que le tonnerre, 
Signalant votre nom en de fameux combats, 
A versé plus de sang... 
Ah ! Je ne en doute pas, 
Je me suis plu toujours au carnage, aux alarmes, 
Témoin, vous le voyez, on me a pris sous les armes. 
Puisque on me arrête ainsi, le Roi craint ma valeur. 
Aussi lui cause elle un assez grand malheur. 
Son Favori tué... 
Qui la a tué ? 
Vous même. 
Ai je de un assassin la envisagement blême ? 
Vous perdez le respect. 
Apaisez ce courroux, 
Il méritait la mort combattant contre vous. 
Ce est dans le champ de honneur, ce est par une victoire 
Que son sang répandu redouble votre gloire ; 
Ne craignez point de en voir la éclat diminué. 
Ah, puisque il est bien mort, ce est moi qui la ai tué ; 
Je y fais réflexion, oui, ce est moi, de ordinaire 
Un Prince dans la tête a bien plus de une affaire, 
Et ne peut pas tenir si bon mémorial 
De ces menus hauts-faits qui ne font bien ni mal. 
Ce dernier à la État semble être assez contraire ; 
Mais puisque la Princesse a la honneur de vous plaire, 
Seigneur, par son hymen vous pouvez désormais 
Y voir céder la guerre aux douceurs de la paix. 
Point de guerre, la paix ; pourvu que mon Altesse 
Ne se abaisse pas trop épousant la Princesse, 
Car je suis Fédéric. 
Elle est digne de vous, 
Vous ne sauriez mieux faire. 
Et bien, je me y résous. 
Faites savoir au Roi ma pensée amoureuse. 
Je lui promets lignée, et de la plus nombreuse. 
Vous me honorez, Seigneur, par cet illustre emploi. 
Allons donc boire ensemble à la santé du Roi. 
Seigneur. 
Être un Infant vous sauve cent nasardes, 
Car me devant respect, et la ayant mal gardé, 
Le moindre châtiment ce est être nasardé. 
Et bien Prince ? 
Ma foi, cet Infant que on me baille, 
Ne en déplaise aux baillants, ne est que un vrai rien qui vaille, 
Je le veux dégrader pour son peu de respect. 
Est ce pour me jouer... 
Ah ! Vous me êtes suspect, 
Taisez vous. 
Vous voyez, ô Beauté conjugale, 
Comme à vous voir soudain mon courroux se ravale, 
Cet Infant me avait mis tout sens dessus dessous, 
Mais je me radoucis étant auprès de vous. 
Prince, après cet aveu que il fait de sa bassesse, 
Croyez vous Fédéric digne de la Princesse ? 
Car je atteste le Ciel que si dans ce haut rang 
Sa vertu répondait à la éclat de son sang, 
Je verrais avec joie une illustre alliance 
De une guerre si longue étouffer la semence. 
Sire, à ce que je vois nous nous entendons mal. 
Que a de commun le Prince avecque ce Brutal ? 
Que on ôte de mes yeux cet Infant qui blasphème. 
Ne est ce pas Fédéric ? 
Lui ? Fédéric ? 
Moi même. 
Ah, maudit renégat de consanguinité. 
Quoi, cet extravagant, cet esprit emporté, 
Passe pour Fédéric ! 
Voyez le misérable. 
Ces cadets, la plupart, ne valent pas le diable, 
Sur la aînesse à tous coups ce sont loups acharnés. 
Il montre sa folie, et vous la soutenez ? 
Mais vous même de abord la avez su reconnaître. 
Oui, le vrai Fédéric, que on le fasse paraître.
Quel autre Fédéric se trouve en mon pouvoir ? 
Peut on me le cacher si je viens de le voir ? 
Où ? 
Dans ce même lieu. 
Prince, croyez de grâce... 
Sire, je le revois, souffrez que je la embrasse.
Juste Ciel ! 
Le on connaît fort mal les gens de honneur.
Préférer, à moi Prince, un chétif Gouverneur ! 
