Eh quoi ! Pour la punir,
Quand le crime est constant, qui vous peut retenir ?
Agréerez vous le choix que je fais de un supplice ?
Je agréerai tout, seigneur, pourvu que elle périsse :
Choisissez le plus doux, ce sera me obliger.
Ah ! Que vous savez mal comme il se faut venger !
Je ne suis point cruelle, et ne en veux à sa vie
Que pour rendre Placide à la amour de Flavie.
Ôtez nous cet obstacle à nos contentements ;
Mais en faveur du sexe épargnez les tourments :
Que elle meure, il suffit.
Oui, sans plus de demeure,
Pour la intérêt des dieux je consens que elle meure :
Indigne de la vie, elle doit en sortir ;
Mais pour votre intérêt je ne y puis consentir.
Quoi ? Madame, la perdre est ce gagner Placide ?
Croyez vous que sa mort le change ou la intimide ?
Que ce soit un moyen de être aimable à ses yeux,
Que de mettre au tombeau ce que il aime le mieux ?
Ah ! Ne vous flattez point de une espérance vaine :
En cherchant son amour vous redoublez sa haine ;
Et dans le désespoir où vous la allez plonger,
Loin de en aimer la cause, il voudra se en venger.
Chaque jour à ses yeux cette ombre ensanglantée,
Sortant des tristes nuits où vous la aurez jetée,
Vous peindra toutes deux avec des traits de horreur
Qui feront de sa haine une aveugle fureur ;
Et lors je ne dis pas tout ce que je appréhende.
Son âme est violente, et son amour est grande :
Verser le sang aimé, ce ne est pas la en guérir,
Et le désespérer, ce ne est pas la acquérir.
Ainsi donc vous laissez Théodore impunie ?
Non, je la veux punir, mais par la ignominie ;
Et pour forcer Placide à vous porter ses voeux,
Rendre cette chrétienne indigne de ses feux.
Je ne vous entends point.
Contentez vous, madame,
Que je vois pleinement les désirs de votre âme,
Que de votre intérêt je veux faire le mien.
Allez, et sur ce point ne demandez plus rien.
Si je me expliquais mieux, quoique son ennemie,
Vous la garantiriez de une telle infamie,
Et quelque bon succès que il en faille espérer,
Votre haute vertu ne pourrait la endurer.
Agréez ce supplice, et sans que je le nomme,
Sachez que assez souvent on le pratique à Rome,
Que il est craint des chrétiens, que il plaît à la empereur,
Que aux filles de sa sorte il fait le plus de horreur,
Et que ce digne objet de votre juste haine
Voudrait de mille morts racheter cette peine.
Soit que vous me vouliez éblouir ou venger,
Jusque à la événement je ne en veux point juger ;
Je vous en laisse faire. Adieu : disposez de elle ;
Mais gardez de oublier que enfin je suis Marcelle,
Et que si vous trompez un si juste courroux,
Je me saurai bientôt venger de elle et de vous.
Enfin vous triomphez de cet esprit rebelle ?
Quel triomphe !
Est ce peu que de voir à vos pieds
Sa haine et son orgueil enfin humiliés ?
Quel triomphe, te dis je, et que il a de amertumes !
Et que nous sommes loin de ce que tu présumes !
Tu le vois à mes pieds pleurer, gémir, prier ;
Mais ne crois pas pourtant le voir se humilier :
Ne crois pas que il se rende aux bontés que il implore ;
Mais vois de quelle ardeur il aime Théodore,
Et juge quel pouvoir cet amour a sur lui,
Puisque il peut le réduire à chercher mon appui.
Que ne oseront ses feux entreprendre pour elle,
Se ils ont pu la abaisser jusque aux pieds de Marcelle ;
Et que dois je espérer de un coeur si fort épris,
Qui même en me adorant me fait voir ses mépris ?
Dans ses submissions vois ce qui la y convie :
Mesure à son amour sa haine pour Flavie,
Et voyant la un et la autre en son abaissement,
Juge de mon triomphe un peu plus sainement ;
Vois dans son triste effet sa ridicule pompe.
Je ai peine en triomphant de obtenir que il me trompe,
Que il feigne par pitié, que il donne un faux espoir.
Et vous la allez servir de tout votre pouvoir ?
Oui, je vais le servir, mais comme il le mérite.
Toi, va par quelque adresse amuser sa visite,
Et sous un faux appas prolonger la entretien.
Donc...
Le temps presse : va, sans tu|te informer de rien
Avec quelque douceur je en reçois la nouvelle :
Non que mes déplaisirs se en puissent soulager,
Mais ce est toujours beaucoup que se pouvoir venger.
Madame, je vous viens rendre votre victime ;
Ne le retenez plus, ma fuite est tout son crime :
Ce ne est que au lieu de moi que on le mène à la autel,
Et puisque je me montre, il ne est plus criminel.
Ce est pour moi que Placide a dédaigné Flavie ;
Ce est moi par conséquent qui lui coûte la vie.
Non : ce est moi seul, madame, et vous la avez pu voir,
Qui sauvant sa rivale, ai fait son désespoir.
Ce est moi de qui la audace a terminé sa vie,
Ce est moi par conséquent qui vous ôte Flavie,
Et sur qui doit verser ce courage irrité
Tout ce que la vengeance a de sévérité.
Ô couple de ma perte également coupable !
Sacrilèges auteurs du malheur qui me accable,
Qui dans ce vain débat vous vantez à la envi,
Lorsque je ai tout perdu, de me la avoir ravi !
Donc jusques à ce point vous bravez ma colère,
Que en vous faisant périr je ne vous puis déplaire,
Et que loin de trembler sous la punition,
Vous y courez tous deux avec ambition !
Elle semble à tous deux porter un diadème ;
Vous en êtes jaloux comme de un bien suprême ;
Le un et la autre de moi se efforce à la obtenir :
Je puis vous immoler, et ne puis vous punir ;
Et quelque sang que épande une mère affligée,
Ne vous punissant pas elle ne est pas vengée.
Toutefois Placide aime, et votre châtiment
Portera sur son coeur ses coups plus puissamment ;
Dans ce gouffre de maux ce est lui qui me a plongée,
Et si je la en punis, je suis assez vengée.
Je ai donc enfin gagné, Didyme, et tu le vois :
Le arrêt est prononcé, ce est moi dont on fait choix,
Ce est moi que aime Placide, et ma mort te délivre.
Non, non : si vous mourez, Didyme vous doit suivre.
Tu la suivras, Didyme, et je suivrai tes voeux :
Un déplaisir si grand ne a pas trop de tous deux.
Que ne puis je aussi bien immoler à Flavie
Tous les chrétiens ensemble, et toute la Syrie !
Ou que ne peut ma haine avec un plein loisir
Animer les bourreaux que elle saurait choisir,
Repaître mes douleurs de une mort dure et lente,
Vous la rendre à la fois et cruelle et traînante,
Et parmi les tourments soutenir votre sort,
Pour vous faire sentir chaque jour une mort !
Mais je sais le secours que Placide prépare ;
Je sais la effort pour vous que fera ce barbare ;
Et ma triste vengeance a beau se consulter,
Il me faut ou la perdre ou la précipiter.
Hâtons-la donc, Lycante, et courons y sur la heure :
La plus prompte des morts est ici la meilleure ;
Ne avoir pour y descendre à pousser que un soupir,
Ce est mourir doucement, mais ce est enfin mourir ;
Et lorsque un grand obstacle à nos fureurs se oppose,
Se venger à demi, ce est du moins quelque chose.
Amenez les tous deux.
Sans la ordre de Valens ?
Madame, écoutez moins des transports si bouillants :
Sur son autorité ce est beaucoup entreprendre.
Se il en demande compte, est ce à vous de le rendre ?
Paulin, portez ailleurs vos conseils indiscrets,
Et ne prenez souci que de vos intérêts.
Ainsi de ce combat que la vertu nous donne,
Nous sortirons tous deux avec une couronne.
Oui, madame, on exauce et vos voeux et les miens :
Dieu...
Vous suivrez ailleurs de si doux entretiens.
Amenez les tous deux.
Quel orage se apprête !
Que je vois se former une horrible tempête !
Si Placide survient, que de sang répandu !
Et que il en répandra se il trouve tout perdu !
Allons chercher Valens : que à tant de violence
Il oppose, non plus une molle prudence,
Mais un courage mâle, et qui de autorité,
Sans rien craindre...
