Quoi ? Sur la eau la musique et la collation ?
Oui, la collation avecque la musique.
Hier au soir ?
Hier au soir.
Et belle ?
Magnifique.
Et par qui ?
Ce est de quoi je suis mal éclairci.
Que mon bonheur est grand de vous revoir ici !
Le mien est sans pareil, puisque je vous embrasse.
Je ai rompu vos discours de assez mauvaise grâce :
Vous le pardonnerez à la aise de vous voir.
Avec nous, de tout temps, vous avez tout pouvoir.
Mais de quoi parliez vous ?
De une galanterie.
De amour ?
Je le présume.
Achevez, je vous prie,
Et souffrez que à ce mot ma curiosité
Vous demande sa part de cette nouveauté.
On dit que on a donné musique à quelque dame.
Sur la eau ?
Sur la eau.
Souvent la onde irrite la flamme.
Quelquefois.
Et ce fut hier au soir ?
Hier au soir.
Dans la ombre de la nuit le feu se fait mieux voir :
Le temps était bien pris. Cette dame, elle est belle ?
Aux yeux de bien du monde elle passe pour telle.
Et la musique ?
Assez pour ne en rien dédaigner.
Quelque collation a pu la accompagner ?
On le dit.
Fort superbe ?
Et fort bien ordonnée.
Et vous ne savez point celui qui la a donnée ?
Vous en riez !
Je ris de vous voir étonné
De un divertissement que je me suis donné.
Vous ?
Moi même.
Et déjà vous avez fait maîtresse ?
Si je ne en avais fait, je aurais bien peu de adresse,
Moi qui depuis un mois suis ici de retour.
Il est vrai que je sors fort peu souvent de jour :
De nuit, incognito, je rends quelques visites ;
Ainsi...
Vous ne savez, Monsieur, ce que vous dites.
Tais toi ; si jamais plus tu me viens avertir...
Je enrage de me taire et de entendre mentir !
Voyez que heureusement dedans cette rencontre
Votre rival lui même à vous même se montre.
Comme à mes chers amis je vous veux tout conter.
Je avais pris cinq bateaux pour mieux tout ajuster ;
Les quatre contenaient quatre choeurs de musique,
Capables de charmer le plus mélancolique.
Au premier, violons ; en la autre, luths et voix ;
Des flûtes, au troisième ; au dernier, des hautbois,
Qui tour à tour dans la air poussaient des harmonies
Dont on pouvait nommer les douceurs infinies.
Le cinquième était grand, tapissé tout exprès
De rameaux enlacés pour conserver le frais,
Dont chaque extrémité portait un doux mélange
De bouquets de jasmin, de grenade, et de orange.
Je fis de ce bateau la salle du festin :
Là je menai la objet qui fait seul mon destin ;
De cinq autres beautés la sienne fut suivie,
Et la collation fut aussitôt servie.
Je ne vous dirai point les différents apprêts,
Le nom de chaque plat, le rang de chaque mets :
Vous saurez seulement que en ce lieu de délices
On servit douze plats, et que on fit six services,
Cependant que les eaux, les rochers et les airs
Répondaient aux accents de nos quatre concerts.
Après que on eut mangé, mille et mille fusées,
Se élançant vers les cieux, ou droites ou croisées,
Firent un nouveau jour, de où tant de serpenteaux
De un déluge de flamme attaquèrent les eaux,
Que on crut que, pour leur faire une plus rude guerre,
Tout la élément du feu tombait du ciel en terre.
Après ce passeemps on dansa jusque au jour,
Dont le soleil jaloux avança le retour :
Se il eût pris notre avis, sa lumière importune
Ne eût pas troublé sitôt ma petite fortune ;
Mais ne étant pas de humeur à suivre nos désirs,
Il sépara la troupe et finit nos plaisirs.
Certes, vous avez grâce à conter ces merveilles ;
Paris, tout grand que il est, en voit peu de pareilles.
Je avais été surpris ; et la objet de mes voeux
Ne me avait tout au plus donné que une heure ou deux.
Cependant la ordre est rare, et la dépense belle.
Il se est fallu passer à cette bagatelle :
alors que le temps presse, on ne a pas à choisir.
Adieu : nous nous verrons avec plus de loisir.
Faites état de moi.
Je meurs de jalousie.
Sans raison toutefois votre âme en est saisie :
Les signes du festin ne se accordent pas bien.
Le lieu se accorde, et la heure ; et le reste ne est rien.
Dorante, arrêtons nous ; le trop de promenade
Me mettrait hors de haleine, et me ferait malade.
Que la ordre est rare et beau de ces grands bâtiments !
Paris semble à mes yeux un pays de romans.
Je y croyais ce matin voir une île enchantée :
Je la laissai déserte, et la trouve habitée ;
Quelque Amphion nouveau, sans la aide des maçons,
En superbes palais a changé ses buissons.
Paris voit tous les jours de ces métamorphoses :
Dans tout le Pré-aux-Clercs tu verras mêmes choses ;
Et la univers entier ne peut rien voir de égal
aux superbes dehors du palais Cardinal.
Toute une ville entière, avec pompe bâtie,
Semble de un vieux fossé par miracle sortie,
Et nous fait présumer, à ses superbes toits,
Que tous ses habitants sont des dieux ou des rois.
Mais changeons de discours. Tu sais combien je tu|te aime ?
Je chéris cet honneur bien plus que le jour même.
Comme de mon hymen il ne est sorti que toi,
Et que je te vois prendre un périlleux emploi,
Où la ardeur pour la gloire à tout oser convie,
Et force à tous moments de négliger la vie,
avant que aucun malheur te puisse être advenu,
Pour te faire marcher un peu plus retenu,
Je te veux marier.
Oh ! Ma chère Lucrèce !
Je tu|te ai voulu choisir moi même une maîtresse,
Honnête, belle, riche.
Ah ! Pour la bien choisir,
Mon père, donnez vous un peu plus de loisir.
Je la connais assez : Clarice est belle et sage
autant que dans Paris il en soit de son âge ;
Son père de tout temps est mon plus grand ami,
Et la affaire est conclue.
Ah ! Monsieur, je en frémi :
De un fardeau si pesant accabler ma jeunesse !
Fais ce que je tu|te ordonne.
Il faut jouer de adresse.
Quoi ? Monsieur, à présent que il faut dans les combats
acquérir quelque nom, et signaler mon bras...
Avant que être au hasard que un autre bras tu|te immole,
Je veux dans ma maison avoir qui me en console ;
Je veux que un petit-fils puisse y tenir ton rang,
Soutenir ma vieillesse, et réparer mon sang :
En un mot, je le veux.
Vous êtes inflexible !
Fais ce que je te dis.
Mais se il est impossible ?
Impossible ! Et comment ?
Souffrez que aux yeux de tous
Pour obtenir pardon je embrasse vos genoux.
Je suis...
Quoi ?
Dans Poitiers...
Parle donc, et te lève.
Je suis donc marié, puisque il faut que je achève.
Sans mon consentement ?
On me a violenté :
Vous ferez tout casser par votre autorité,
Mais nous fûmes tous deux forcés à la hyménée
Par la fatalité la plus inopinée...
Ah ! Si vous le saviez !
Dis, ne me cache rien.
Elle est de fort bon lieu, mon père ; et pour son bien,
Se il ne est du tout si grand que votre humeur souhaite...
Sachons, à cela près, puisque ce est chose faite.
Elle se nomme ?
Orphise ; et son père, Armédon.
Je ne ai jamais ouï ni la un ni la autre nom.
Mais poursuis.
Je la vis presque à mon arrivée.
Une âme de rocher ne se en fût pas sauvée,
Tant elle avait de appas, et tant son oeil vainqueur
Par une douce force assujettit mon coeur !
Je cherchai donc chez elle à faire connaissance ;
Et les soins obligeants de ma persévérance
Surent plaire de sorte à cet objet charmant,
Que je en fus en six mois autant aimé que amant.
Je en reçus des faveurs secrètes, mais honnêtes ;
Et je étendis si loin mes petites conquêtes,
Que en son quartier souvent je me coulais sans bruit,
Pour causer avec elle une part de la nuit.
Un soir que je venais de monter dans sa chambre
(Ce fut, se il me en souvient, le second de septembre ;
Oui, ce fut ce jour là que je fus attrapé),
Ce soir même son père en ville avait soupé ;
Il monte à son retour, il frappe à la porte : elle
Transit, pâlit, rougit, me cache en sa ruelle,
Ouvre enfin, et de abord (que elle eut de esprit et de art ! )
Elle se jette au cou de ce pauvre vieillard,
Dérobe en la embrassant son désordre à sa vue :
Il se sied ; il lui dit que il veut la voir pourvue ;
Lui propose un parti que on lui venait de offrir.
Jugez combien mon coeur avait lors à souffrir !
Par sa réponse adroite elle sut si bien faire,
Que sans me inquiéter elle plut à son père.
Ce discours ennuyeux enfin se termina ;
Le bonhomme partait quand ma montre sonna ;
Et lui, se retournant vers sa fille étonnée :
"Depuis quand cette montre ? Et qui vous la a donnée ?
- Acaste, mon cousin, me la vient de envoyer,
Dit elle, et veut ici la faire nettoyer,
Ne ayant point de horlogers au lieu de sa demeure :
Elle a déjà sonné deux fois en un quart de heure.
- Donnez-la moi, dit il, je en prendrai mieux le soin. "
Alors pour me la prendre elle vient en mon coin :
Je la lui donne en main ; mais, voyez ma disgrâce,
Avec mon pistolet le cordon se embarrasse,
Fait marcher le déclin : le feu prend, le coup part ;
Jugez de notre trouble à ce triste hasard.
Elle tombe par terre ; et moi, je la crus morte.
Le père épouvanté gagne aussitôt la porte ;
Il appelle au secours, il crie à la assassin :
Son fils et deux valets me coupent le chemin.
Furieux de ma perte, et combattant de rage,
Au milieu de tous trois je me faisais passage,
Quand un autre malheur de nouveau me perdit ;
Mon épée en ma main en trois morceaux rompit.
Désarmé, je recule, et rentre : alors Orphise,
De sa frayeur première aucunement remise,
Sait prendre un temps si juste en son reste de effroi,
Que elle pousse la porte et se enferme avec moi.
Soudain nous entassons, pour défenses nouvelles,
Bancs, tables, coffres, lits, et jusque aux escabelles :
Nous nous barricadons, et dans ce premier feu,
Nous croyons gagner tout à différer un peu.
Mais comme à ce rempart la un et la autre travaille,
De une chambre voisine on perce la muraille :
Alors me voyant pris, il fallut composer.
Ce est-à-dire en français que il fallut la épouser ?
Les siens me avaient trouvé de nuit seul avec elle,
Ils étaient les plus forts, elle me semblait belle,
Le scandale était grand, son honneur se perdait ;
À ne le faire pas ma tête en répondait ;
Ses grands efforts pour moi, son péril, et ses larmes,
À mon coeur amoureux étaient de nouveaux charmes :
Donc, pour sauver ma vie ainsi que son honneur,
Et me mettre avec elle au comble du bonheur,
Je changeai de un seul mot la tempête en bonace,
Et fis ce que tout autre aurait fait en ma place.
Choisissez maintenant de me voir ou mourir,
Ou posséder un bien que on ne peut trop chérir.
Non, non, je ne suis pas si mauvais que tu penses,
Et trouve en ton malheur de telles circonstances,
Que mon amour tu|te excuse ; et mon esprit touché
Te blâme seulement de la avoir trop caché.
Le peu de bien que elle a me faisait vous le taire.
Je prends peu garde au bien, afin de être bon père.
Elle est belle, elle est sage, elle sort de bon lieu,
Tu la aimes, elle tu|te aime ; il me suffit. Adieu :
Je vais me dégager du père de Clarice.
Isabelle,
Durant notre entretien demeure en sentinelle.
Lorsque votre vieillard sera prêt à sortir,
Je ne manquerai pas de vous en avertir.
Il conte assez au long ton histoire à mon père.
Mais parle sous mon nom, ce est à moi de me taire.
Êtes vous là, Dorante ?
Oui, madame, ce est moi,
Qui veux vivre et mourir sous votre seule loi.
Sa fleurette pour toi prend encore même style.
Il devrait se épargner cette gêne inutile.
Mais me aurait il déjà reconnue à la voix ?
Ce est elle ; et je me rends, monsieur, à cette fois.
Oui, ce est moi qui voudrais effacer de ma vie
Les jours que je ai vécu sans vous avoir servie.
Que vivre sans vous voir est un sort rigoureux !
Ce est ou ne vivre point, ou vivre malheureux ;
Ce est une longue mort ; et pour moi, je confesse
Que pour vivre il faut être esclave de Lucrèce.
Chère amie, il en conte à chacune à son tour.
Il aime à promener sa fourbe et son amour.
À vos commandements je apporte donc ma vie,
Trop heureux si pour vous elle me était ravie !
Disposez en, madame, et me dites en quoi
Vous avez résolu de vous servir de moi.
Je vous voulais tantôt proposer quelque chose ;
Mais il ne est plus besoin que je vous la propose,
Car elle est impossible.
Impossible ! Ah ! Pour vous
Je pourrai tout, madame, en tous lieux, contre tous.
Jusque à vous marier, quand je sais que vous la êtes ?
Moi, marié ! Ce sont pièces que on vous a faites ;
Quiconque vous la a dit se est voulu divertir.
Est il un plus grand fourbe ?
Il ne sait que mentir.
Je ne le fus jamais ; et si par cette voie
On pense...
Et vous pensez encore que je vous croie ?
Que le foudre à vos yeux me écrase, si je mens !
Un menteur est toujours prodigue de serments.
Non, si vous avez eu pour moi quelque pensée
Qui sur ce faux rapport puisse être balancée,
Cessez de être en balance et de vous défier
De ce que il me est aisé de vous justifier.
On dirait que il dit vrai, tant son effronterie
avec naïveté pousse une menterie.
Pour vous ôter de doute, agréez que demain
En qualité de époux je vous donne la main.
Eh ! Vous la donneriez en un jour à deux mille.
Certes, vous me allez mettre en crédit par la ville,
Mais en crédit si grand, que je en crains les jaloux.
Ce est tout ce que mérite un homme tel que vous,
Un homme qui se dit un grand foudre de guerre,
Et ne en a vu que à coups de écritoire ou de verre ;
Qui vint hier de Poitiers, et conte, à son retour,
Que depuis une année il fait ici sa cour ;
Qui donne toute nuit festin, musique et danse,
Bien que il la ait dans son lit passée en tout silence ;
Qui se dit marié, puis soudain se en dédit :
Sa méthode est jolie à se mettre en crédit !
Vous même, apprenez moi comme il faut que on le nomme.
Si vous vous en tirez, je vous tiens habile homme.
Ne tu|te épouvante point, tout vient en sa saison.
De ces inventions chacune a sa raison :
Sur toutes quelque jour je vous rendrai contente ;
Mais à présent je passe à la plus importante :
Je ai donc feint cet hymen (pourquoi désavouer
Ce qui vous forcera vous même à me louer ? ) ;
Je la ai feint, et ma feinte à vos mépris me expose ;
Mais si de ces détours vous seule étiez la cause ?
Moi ?
Vous. écoutez moi. Ne pouvant consentir...
De grâce, dites moi si vous allez mentir.
Ah ! Je tu|te arracherai cette langue importune.
Donc, comme à vous servir je attache ma fortune,
Le amour que je ai pour vous ne pouvant consentir
Que un père à de autres lois voulût me assujettir...
Il fait pièce nouvelle, écoutons.
Cette adresse
a conservé mon âme à la belle Lucrèce ;
Et par ce mariage au besoin inventé,
Je ai su rompre celui que on me avait apprêté.
Blâmez moi de tomber en des fautes si lourdes,
appelez moi grand fourbe et grand donneur de bourdes ;
Mais louez moi du moins de aimer si puissamment,
Et joignez à ces noms celui de votre amant.
Je fais par cet hymen banqueroute à tous autres ;
Je évite tous leurs fers pour mourir dans les vôtres ;
Et libre pour entrer en des liens si doux,
Je me fais marié pour toute autre que vous.
Votre flamme en naissant a trop de violence,
Et me laisse toujours en juste défiance.
Le moyen que mes yeux eussent de tels appas
Pour qui me a si peu vue et ne me connaît pas ?
Je ne vous connais pas ! Vous ne avez plus de mère ;
Périandre est le nom de monsieur votre père ;
Il est homme de robe, adroit et retenu ;
Dix mille écus de rente en font le revenu ;
Vous perdîtes un frère aux guerres de Italie ;
Vous aviez une soeur qui se appelait Julie.
Vous connais je à présent ? Dites encore que non.
Cousine, il te connaît, et tu|te en veut tout de bon.
Plût à Dieu !
Découvrons le fond de la artifice.
Je avais voulu tantôt vous parler de Clarice,
Quelque un de vos amis me en est venu prier.
Dites moi, seriez vous pour elle à marier ?
Par cette question ne éprouvez plus ma flamme.
Je vous ai trop fait voir jusque au fond de mon âme,
Et vous ne pouvez plus désormais ignorer
Que je ai feint cet hymen afin de me en parer.
Je ne ai ni feux ni voeux que pour votre service,
Et ne puis plus avoir que mépris pour Clarice.
Vous êtes, à vrai dire, un peu bien dégoûté :
Clarice est de maison, et ne est pas sans beauté ;
Si Lucrèce à vos yeux paraît un peu plus belle,
De bien mieux faits que vous se contenteraient de elle.
Oui, mais un grand défaut ternit tous ses appas.
Quel est il, ce défaut ?
Elle ne me plaît pas ;
Et plutôt que la hymen avec elle me lie,
Je serai marié, si la on veut, en Turquie.
Aujourde hui cependant on me a dit que en plein jour
Vous lui serriez la main, et lui parliez de amour.
Quelque un auprès de vous me a fait cette imposture.
Écoutez la imposteur ; ce est hasard se il ne en jure.
Que du ciel...
Le ai je dit ?
Je éprouve le courroux
Si je ai parlé, Lucrèce, à personne que à vous !
Je ne puis plus souffrir une telle impudence,
après ce que je ai vu moi même en ma présence :
Vous couchez de imposture, et vous osez jurer,
Comme si je pouvais vous croire, ou la endurer !
Adieu : retirez vous, et croyez, je vous prie,
Que souvent je me égaye ainsi par raillerie,
Et que pour me donner des passeemps si doux,
Je ai donné cette baye à bien de autres que à vous.
Enfin je en suis sorti.
Il faut bonne mémoire après que on a menti.
Le esprit a secouru le défaut de mémoire.
Mais on éclaircira bientôt toute la histoire.
Après ce mauvais pas où vous avez bronché,
Le reste encore longtemps ne peut être caché :
On le sait chez Lucrèce, et chez cette Clarice,
Qui de un mépris si grand piquée avec justice,
Dans son ressentiment prendra la occasion
De vous couvrir de honte et de confusion.
Ta crainte est bien fondée, et puisque le temps presse,
Il faut tâcher en hâte à me engager Lucrèce.
Voici tout à propos ce que je ai souhaité.
Que as tu fait de ma lettre ?
En de si belles mains as tu su la remettre ?
Oui, monsieur, mais...
Quoi ? Mais !
Elle a tout déchiré.
Sans lire ?
Sans rien lire.
Et tu la as enduré ?
Ah, si vous aviez vu comme elle me a grondée !
Elle me va chasser, la affaire en est vidée.
Elle se apaisera ; mais pour tu|te en consoler,
Tends la main.
Eh ! Monsieur.
Ose encore lui parler.
Je ne perds pas sitôt toutes mes espérances.
Voyez la bonne pièce avec ses révérences !
Comme ses déplaisirs sont déjà consolés,
Elle vous en dira plus que vous ne en voulez.
Elle a donc déchiré mon billet sans le lire ?
Elle me avait donné charge de vous le dire ;
Mais à parler sans fard...
Sait elle son métier ?
Elle ne en a rien fait et la a lu tout entier.
Je ne puis si longtemps abuser un brave homme.
Si quelque un la entend mieux, je la irai dire à Rome.
Elle ne me hait pas, à ce compte ?
Elle ? Non.
Me aime elle ?
Non plus.
Tout de bon ?
Tout de bon.
Aime elle quelque autre ?
Encor moins.
Que obtiendrai je ?
Je ne sais.
Mais enfin, dis moi.
Que vous dirai je ?
Vérité.
Je la dis.
Mais elle me aimera ?
Peut-être.
Et quand encore ?
Quand elle vous croira.
Quand elle me croira ? Que ma joie est extrême !
Quand elle vous croira, dites que elle vous aime.
Je le dis déjà donc, et me en ose vanter,
Puisque ce cher objet ne en saurait plus douter :
Mon père...
La voici qui vient avec Clarice.
