Vous voyez la arrogance.
Ainsi les grands courages
Savent en généreux repousser les outrages.
Il se méprend pourtant, se il pense que aujourde hui
Nous daignions mesurer notre épée avec lui.
Refuser un combat !
Des généraux de armée,
Jaloux de leur honneur et de leur renommée,
Ne se commettent point contre un aventurier.
Ne mettez point si bas un si vaillant guerrier :
Que il soit ce que en voudra présumer votre haine,
Il doit être pour nous ce que a voulu la reine.
La reine qui nous brave, et sans égard au sang,
Ose souiller ainsi la éclat de notre rang !
Les rois de leurs faveurs ne sont jamais comptables ;
Ils font, comme il leur plaît, et défont nos semblables.
Envers les majestés vous êtes bien discret.
Voyez vous cependant que elle la aime en secret ?
Dites, si vous voulez, que ils sont de intelligence,
Que elle a de sa valeur si haute confiance,
Que elle espère par là faire approuver son choix,
Et se rendre avec gloire au vainqueur de tous trois,
Que elle nous hait dans la âme autant que elle la adore :
Ce est à nous de honorer ce que la reine honore.
Vous la respectez fort ; mais y prétendez vous ?
On dit que la Aragon a des charmes si doux...
Que ils me soient doux ou non, je ne crois pas sans crime
Pouvoir de mon pays désavouer la estime ;
Et puisque il me a jugé digne de être son roi,
Je soutiendrai partout la état que il fait de moi.
Je vais donc disputer, sans que rien me retarde,
Au marquis Don Carlos cet anneau que il nous garde ;
Et si sur sa valeur je le puis emporter,
Je attendrai de vous deux qui voudra me la ôter :
Le champ vous sera libre.
À la bonne heure, comte ;
Nous vous irons alors le disputer sans honte :
Nous ne dédaignons point un si digne rival ;
Mais pour votre marquis, que il cherche son égal.
Quel est ce mouvement qui tous deux les mutine,
Lorsque la obéissance au trône les destine ?
Est ce orgueil ? Est ce envie ? Est ce animosité,
Défiance, mépris, ou générosité ?
Ne est ce point que le ciel ne consent que avec peine
Cette triste union de un sujet à sa reine,
Et jette un prompt obstacle aux plus aisés desseins
Qui laissent choir mon sceptre en leurs indignes mains ?
Mes yeux ne ont ils horreur de une telle bassesse
Que pour se abaisser trop lorsque je les abaisse ?
Quel destin à ma gloire oppose mon ardeur ?
Quel destin à ma flamme oppose ma grandeur ?
Si ce ne est que par là que je me en puis défendre,
Ciel, laisse moi donner ce que je ne ose prendre ;
Et puisque enfin pour moi tu ne as point fait de rois,
Souffre de mes sujets le moins indigne choix.
Madame, commandez que on me laisse en repos,
Que on ne confonde plus Don Sanche avec Carlos ;
Ce est faire au nom de un prince une trop longue injure :
Je ne veux que celui de votre créature ;
Et si le sort jaloux, qui semble me flatter,
Veut me élever plus haut pour me en précipiter,
Souffrez que en me éloignant je dérobe ma tête
À la indigne revers que sa fureur me apprête.
Je le vois de trop loin pour la attendre en ce lieu ;
Souffrez que je la évite en vous disant adieu ;
Souffrez...
Quoi ? Ce grand coeur redoute une couronne !
Quand on le croit monarque, il frémit, il se étonne !
Il veut fuir cette gloire, et se laisse alarmer
De ce que sa vertu force de en présumer !
Ah ! Vous ne voyez pas que cette erreur commune
Ne est que une trahison de ma bonne fortune ;
Que déjà mes secrets sont à demi trahis.
Je lui cachais en vain ma race et mon pays ;
En vain sous un faux nom je me faisais connaître,
Pour lui faire oublier ce que elle me a fait naître ;
Elle a déjà trouvé mon pays et mon nom.
Je suis Sanche, madame, et né dans la Aragon ;
Et je crois déjà voir sa malice funeste
Détruire votre ouvrage en découvrant le reste,
Et faire voir ici, par un honteux effet,
Quel comte et quel marquis votre faveur a fait.
Pourrais je alors manquer de force ou de courage
Pour empêcher le sort de abattre mon ouvrage ?
Ne me dérobez point ce que il ne peut ternir ;
Et la main qui la a fait saura le soutenir.
Mais vous vous en formez une vaine menace
Pour faire un beau prétexte à la amour qui vous chasse.
Je ne demande plus de où partait ce dédain,
Quand je ai voulu vous faire un hymen de ma main.
Allez dans la Aragon suivre votre princesse,
Mais allez y du moins sans feindre une faiblesse ;
Et puisque ce grand coeur se attache à ses appas,
Montrez, en la suivant, que vous ne fuyez pas.
Ah ! Madame, plutôt apprenez tous mes crimes ;
Ma tête est à vos pieds, se il vous faut des victimes.
Tout chétif que je suis, je dois vous avouer
Que en me plaignant du sort je ai de quoi me en louer :
Se il me a fait en naissant quelque désavantage,
Il me a donné de un roi le nom et le courage ;
Et depuis que mon coeur est capable de aimer,
À moins que de une reine, il ne a pu se enflammer :
Voilà mon premier crime, et je ne puis vous dire
Qui me a fait infidèle, ou vous, ou Dona Elvire ;
Mais je sais que ce coeur, des deux parts engagé,
Se donnant à vous deux, ne se est point partagé,
Toujours prêt de embrasser son service et le vôtre,
Toujours prêt à mourir et pour la une et pour la autre.
Pour ne en adorer que une, il eût fallu choisir ;
Et ce choix eût été du moins quelque désir,
Quelque espoir outrageux de être mieux reçu de elle,
Et je ai cru moins de crime à paraître infidèle.
Qui ne a rien à prétendre en peut bien aimer deux,
Et perdre en plus de un lieu des soupirs et des voeux :
Voilà mon second crime ; et quoique ma souffrance
Jamais à ce beau feu ne ait permis de espérance,
Je ne puis, sans mourir de un désespoir jaloux,
Voir dans les bras de un autre, ou Dona Elvire, ou vous.
Voyant que votre choix me apprêtait ce martyre,
Je voulais me y soustraire en suivant Dona Elvire,
Et languir auprès de elle, attendant que le sort
Par un semblable hymen me eût envoyé la mort.
Depuis, la occasion que vous même avez faite,
Me a fait quitter le soin de une telle retraite.
Ce trouble a quelque temps amusé ma douleur ;
Je ai cru par ces combats reculer mon malheur.
Le coup de votre perte est devenu moins rude,
Lorsque je en ai vu la heure en quelque incertitude,
Et que je ai pu me faire une si douce loi
Que ma mort vous donnât un plus vaillant que moi.
Mais je ne ai plus, madame, aucun combat à faire.
Je vois pour vous Don Sanche un époux nécessaire ;
Car ce ne est point la amour qui fait la hymen des rois :
Les raisons de la état règlent toujours leur choix ;
Leur sévère grandeur jamais ne se ravale,
Ayant devant les yeux un prince qui la égale ;
Et puisque le saint noeud qui le fait votre époux
Arrête comme soeur Dona Elvire avec vous,
Que je ne puis la voir sans voir ce qui me tue,
Permettez que je évite une fatale vue,
Et que je porte ailleurs les criminels soupirs
De un reste malheureux de tant de déplaisirs.
Vous me en dites assez pour mériter ma haine,
Si je laissais agir les sentiments de reine ;
Par un trouble secret je les sens confondus ;
Partez, je le consens, et ne les troublez plus.
Mais non : pour fuir Don Sanche, attendez que on le voie ;
Ce bruit peut être faux, et me rendre ma joie.
Que dis je ? Allez, marquis, je y consens de nouveau ;
Mais avant que partir donnez lui mon anneau ;
Si ce ne est toutefois une faveur trop grande
Que pour tant de faveurs une reine demande.
Vous voulez que je meure, et je dois obéir,
Dût cette obéissance à mon sort me trahir :
Je recevrai pour grâce un si juste supplice,
Se il en rompt la menace et prévient la malice,
Et souffre que Carlos, en donnant cet anneau,
Emporte ce faux nom et sa gloire au tombeau.
Ce est la unique bonheur où ce coupable aspire.
Que ne êtes vous Don Sanche ! Ah ciel ! Que osai je dire ?
Adieu : ne croyez pas ce soupir indiscret.
Il me en a dit assez pour mourir sans regret.
Eh bien ! Madame, enfin on connaît ma naissance :
Voilà le digne fruit de mon obéissance.
Je ai prévu ce malheur, et la aurais évité,
Si vos commandements ne me eussent arrêté.
Ils me ont livré, madame, à ce moment funeste ;
Et la on me arrache encore le seul bien qui me reste !
On me vole mon père ! On le fait criminel !
On attache à son nom un opprobre éternel !
Je suis fils de un pêcheur, mais non pas de un infâme :
La bassesse du sang ne va point jusque à la âme ;
Et je renonce aux noms de comte et de marquis
Avec bien plus de honneur que aux sentiments de fils :
Rien ne en peut effacer le sacré caractère.
De grâce, commandez que on me rende mon père.
Ce doit leur être assez de savoir qui je suis,
Sans me accabler encore par de nouveaux ennuis.
Forcez ce grand courage à conserver sa gloire,
Madame, et la empêchez lui même de se croire.
Nous ne avons pu souffrir que un bras qui tant de fois
A fait trembler le More et triompher nos rois,
Reçût de sa naissance une tache éternelle :
Tant de valeur mérite une source plus belle.
Aidez ainsi que nous ce peuple à se abuser ;
Il aime son erreur, daignez la autoriser :
À tant de beaux exploits rendez cette justice,
Et de notre pitié soutenez la artifice.
Je suis bien malheureux, si je vous fais pitié ;
Reprenez votre orgueil et votre inimitié.
Après que ma fortune a soûlé votre envie,
Vous plaignez aisément mon entrée à la vie ;
Et me croyant par elle à jamais abattu,
Vous exercez sans peine une haute vertu.
Peut-être elle ne fait que une embûche à la mienne.
La gloire de mon nom vaut bien que on la retienne ;
Mais son plus bel éclat serait trop acheté,
Si je le retenais par une lâcheté.
Si ma naissance est basse, elle est du moins sans tache :
Puisque vous la savez, je veux bien que on la sache.
Sanche, fils de un pêcheur, et non de un imposteur,
De deux comtes jadis fut le libérateur ;
Sanche, fils de un pêcheur, mettait naguère en peine
Deux illustres rivaux sur le choix de leur reine ;
Sanche, fils de un pêcheur, tient encore en sa main
De quoi faire bientôt tout la heur de un souverain ;
Sanche enfin, malgré lui, dedans cette province,
Quoique fils de un pêcheur, a passé pour un prince.
Voilà ce que a pu faire et que a fait à vos yeux
Un coeur que ravalait le nom de ses aïeux.
La gloire qui me en reste après cette disgrâce
éclate encore assez pour honorer ma race,
Et paraîtra plus grande à qui comprendra bien
Que à la exemple du ciel je ai fait beaucoup de rien.
Cette noble fierté désavoue un tel père,
Et par un témoignage à soi même contraire,
Obscurcit de nouveau ce que on voit éclairci.
Non, le fils de un pêcheur ne parle point ainsi,
Et son âme paraît si dignement formée,
Que je en crois plus que lui la erreur que je ai semée.
Je le soutiens, Carlos, vous ne êtes point son fils :
La justice du ciel ne peut la avoir permis ;
Les tendresses du sang vous font une imposture,
Et je démens pour vous la voix de la nature.
Ne vous repentez point de tant de dignités
Dont il vous plut orner ses rares qualités :
Jamais plus digne main ne fit plus digne ouvrage,
Madame ; il les relève avec ce grand courage ;
Et vous ne leur pouviez trouver plus haut appui,
Puisque même le sort est au-dessous de lui.
La générosité que en tous les trois je admire
Me met en un état de ne avoir que leur dire,
Et dans la nouveauté de ces événements,
Par un illustre effort prévient mes sentiments.
Ils paraîtront en vain, comtes, se ils vous excitent
À lui rendre la honneur que ses hauts faits méritent,
Et ne dédaigner pas la illustre et rare objet
De une haute valeur qui part de un sang abject :
Vous courez au-devant avec tant de franchise,
Que autant que du pêcheur je me en trouve surprise.
Et vous, que par mon ordre ici je ai retenu,
Sanche, puisque à ce nom vous êtes reconnu,
Miraculeux héros, dont la gloire refuse
Le avantageuse erreur de un peuple qui se abuse,
Parmi les déplaisirs que vous en recevez,
Puis je vous consoler de un sort que vous bravez ?
Puis je vous demander ce que je vous vois faire ?
Je vous tiens malheureux de être né de un tel père ;
Mais je vous tiens ensemble heureux au dernier point
De être né de un tel père, et de ne en rougir point,
Et de ce que un grand coeur, mis dans la autre balance,
Emporte encor si haut une telle naissance.
