Ah, Prince, il ne est plus temps de opposer à la orage 
Le illustre fermeté de un généreux courage, 
Dans le pressant péril que il force à redouter 
Ce ne est que en lui cédant que on le peut éviter. 
Persée au désespoir de cette préférence 
Que emportent vos vertus sur la heur de sa naissance, 
Blessé de leur éclat, se en forme contre vous 
Tout ce qui peut aigrir la esprit le plus jaloux. 
Le Peuple ici vous aime, et Rome vous estime. 
Si ce est gloire pour vous ce ne est pas moins un crime, 
Et ce crime est de ceux dont par la trahison 
Un lâche ambitieux se peut faire raison. 
Madame, je sais trop jusque où la jalousie 
Porte la indigne ardeur dont son âme est saisie, 
Et que pour me noircir il répand en tous lieux 
Ce que la calomnie a de plus odieux ; 
Mais qui de un noir dessein se connaît incapable, 
Dans un autre jamais ne le trouve croyable, 
Et si mon frère... 
En vain vous voulez vous flatter, 
Sa haine avecque moi vient encor de éclater. 
De ses voeux mal reçus la injurieuse audace 
En a poussé la aigreur jusques à la menace, 
Et pour porter le coup prêt à lever le bras, 
Je ai découvert que il cherche à corrompre Didas. 
Tous ceux en qui le Roi semble avoir confiance 
Sont déjà contre vous de son intelligence, 
Didas seul la embarrasse et se il peut le gagner, 
Le sang n‘aura plus rien que on lui voie épargner. 
Didas auprès du Roi plus que tous est à craindre, 
Mais, madame, à trembler voulez vous me contraindre ? 
Évitai je par là le péril que je cours ? 
Du moins la éloignement vous offre du secours. 
Fuyez, Prince, fuyez, la foudre est toute prête, 
À son indigne éclat dérobez votre tête. 
Rome où presque en naissant vous fûtes élevé, 
Par elle avec plaisir vous verra conservé ; 
Le asile est sûr pour vous. 
Quel outrage à ma flamme ! 
Moi fuir ! Moi vous quitter ! 
Il le faut. 
Ah, Madame, 
Ai je rien à prévoir dont les funestes coups 
Approchent de la horreur de me éloigner de vous ? 
Si vous la avez pu croire, est ce ainsi que la on aime ? 
En vous le conseillant je agis contre moi même, 
Mais quoi que votre vue ait de quoi me charmer, 
Qui se cherche en aimant ne est pas digne de aimer. 
Hélas, Madame, hélas ! Quand le sort nous accable, 
Est ce aimer comme il faut que être si raisonnable ? 
Pour moi, dans le revers dont je suis combattu, 
Je ne me pique point de avoir tant de vertu. 
Vous voir est le seul bien qui peut flatter ma flamme, 
Avant que je y renonce on me arrachera la âme, 
Et quoi que on entreprenne, il me sera plus doux 
De mourir à vos yeux que vivre loin de vous. 
Ne vous aveuglez point quand le mal est extrême. 
Mais, Madame, songez que mon frère vous aime, 
Et que dans la douleur de se voir dédaigner, 
Pour agir sans obstacle, il tâche à me éloigner. 
Quoi que de ses transports votre crainte soupçonne, 
Ils sont pour votre coeur plus que pour la Couronne, 
Et cherchent, en mettant ses menaces au jour, 
À chasser un Rival qui nuit à son amour. 
Si cet amour vous gêne, il me blesse, il me irrite, 
Mais lorsque en sa faveur le Roi me sollicite, 
Mon coeur au plein mépris ne se ose abandonner, 
Tant que votre péril a de quoi me étonner. 
Fuyez donc, et par là dissipant la tempête 
Laissez libre la éclat où ma haine se apprête. 
Il verra de quel air je en soutiendrai le cours, 
Quand je ne aurai plus rien à craindre pour vos jours. 
Que à la envie contre moi la Terre au Ciel se unisse, 
Il me peut être aisé de en braver la injustice. 
Me aimez vous ? 
Quand mon coeur se voudrait démentir, 
Ce soupir échappé ne y pourrait consentir. 
Mais encor une fois, Prince... 
Mon heur suprême 
Ce est de voir, ce est de ouïr que ma Princesse me aime, 
Et comme pour ma flamme il ne est point de autre bien, 
Après ce doux aveu, je ne écoute plus rien. 
Seigneur, sans trop de orgueil puis je croire le Roi, 
Et se peut il que un Prince et grand et magnanime 
Pour le sang de un Sujet conçoive tant de estime, 
Que de un choix où jamais il ne aurait prétendu... 
Obéissant au Roi, je ai fait ce que je ai dû ; 
Mais je crois que imitant cet effort pour un autre, 
Si je ai fait mon devoir, vous songerez au vôtre, 
Et ne en croirez pas tant des voeux trop élevés, 
Que on vous voie oublier ce que vous me devez. 
Le respect qui pour vous accompagne mon zèle 
Ne marquera jamais une âme plus fidèle, 
Et je sais trop, Seigneur, ce que vous doit ma foi... 
Puisque vous le savez, allez trouver le Roi, 
Et me épargnant la éclat où je sais que on aspire, 
Sauvez moi de la hymen que on lui fait me prescrire. 
Je vois de où me en vient la ordre, et que un frère jaloux 
Prétend par mes refus accroître son courroux. 
Sachant que je aime ailleurs, par cette loi cruelle 
Il a cru me contraindre à me montrer rebelle,
Mais je ai lieu de espérer que de sa haine instruit 
Vous ne souffrirez pas que il en cueille le fruit. 
Rompez donc un Accord dont la amour qui me engage 
Par estime pour vous ne veut pas voir la outrage, 
Et respectant les traits dont mon coeur est blessé, 
Chargez vous de un refus où je serais forcé. 
Quelque honneur où le Roi me autorise à prétendre, 
Vous pouvez arrêtez la espoir que il me en fait prendre ; 
Mais vouloir que affectant un refus criminel 
Moi même... 
Je vous plains de un effort si cruel, 
Mais il faut empêcher que la on ne vous soupçonne 
De avoir eu quelque part à la ordre que on me donne, 
Et si vous me en croyez, vous obtiendrez du Roi 
Que il me laisse à mon choix disposer de ma foi. 
Le Roi sait ce que il fait, et se il cherche ma gloire, 
Croyez, Seigneur... 
Laissons ce que je ai lieu de croire, 
Se il vous fait malgré vous prendre un espoir trop haut, 
Détournez en la effet, je croirai ce que il faut. 
Seigneur, vous pourriez mieux... 
Oui, je pourrais lui dire 
Que se il songe au néant dont sa faveur vous tire, 
Il saura que à sa gloire il est injurieux 
De unir un sang trop bas au plus pur sang des Dieux ; 
Que un Roi, quoique jaloux de élever ce que il aime, 
Doit à sa dignité beaucoup plus que à soi même, 
Et que il faut préférer dans le moindre projet 
La majesté du trône à la orgueil de un Sujet. 
Pour lui faire éviter la honte que il se cache, 
Ou par vous ou par moi ce est ce que il faut que il sache, 
Mais la aigreur de la avis ne regardant que vous, 
Vous saurez le donner en des termes plus doux, 
Et pour vos intérêts ma patience extrême 
Veut bien pour la expliquer se en remettre à vous même 
Si ce est vous dire trop, accusez en des voeux 
Dont la audace me force à plus que je ne veux. 
Dans le peu que je suis, du moins... 
Brisons, de grâce 
Malgré mes Envieux je sais ce qui se passe, 
Et que après cette plainte où le sang me a trahi, 
Le on devait me arrêter si je ne eusse obéi. 
Ce était pour me y contraindre une méchante voie 
Si je ne eusse à mon frère envié cette joie ; 
Mais si votre insolence à me persécuter 
Sur ce honteux hymen me force de éclater, 
Malgré tout ce que peut la injuste appui de un père, 
Peut-être aurez vous lieu de craindre ma colère. 
Ce est à vous de y penser. 
Vous serez satisfait, 
Seigneur, et cet hymen ne aura jamais de effet. 
Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre, 
De un infidèle amant je puis braver la injure, 
Sans jouir de son crime il me verra régner. 
Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ; 
Mais enfin je voudrais que à dédaigner sa flamme 
La seule ambition eût pu forcer votre âme, 
Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux 
Par la ardeur de être Reine attirât tous vos voeux. 
Quoi, si pour cet hymen je me fais violence 
Est ce un bien si commun que une pleine vengeance, 
Que quoi que à mon amour elle doive coûter, 
Tu penses que jamais il pût trop la acheter ? 
Non, non, quelques malheurs dont ce projet me accable, 
Il suffit que je vois Démétrius coupable. 
Ce seul objet me arrête, et dans son peu de foi 
Tout ce qui le punit a des charmes pour moi. 
Si pour une vengeance où la gloire autorise, 
On court même à des maux que aucun art ne déguise, 
Juge de la douceur quand on fait présumer 
Que ce qui nous la assure a de quoi nous charmer. 
Démétrius par là verra croître sa peine, 
Je oserai me applaudir de vain titre de Reine, 
Et porterai si haut la éclat de ce revers 
Que il ne pourra savoir que à regret je le perds. 
Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes, 
Mais si je ose expliquer mes secrètes alarmes, 
Cet hymen qui du Roi vous soumets les États, 
Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.
Vous haïssez Persée, et comme de la haine 
Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène, 
Ce est hasarder beaucoup, de ne prendre que un jour 
Pour vous accoutumer à souffrir son amour. 
Moi, par la indigne crainte où ton zèle te jette, 
Consentir à laisser ma vengeance imparfaite ! 
Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi 
Était de intelligence avec mon Ennemi. 
Par de fausses clartés dont je fus éblouie, 
Pour me le faire aimer ce est lui qui me a trahie, 
Et sous un choix funeste accablant mon amour, 
Je veux pour me en venger le trahir à mon tour. 
Il faut que il soit puni de avoir su mal connaître 
Que aimant Démétrius il brûlait pour un traître, 
Que de un dehors trompeur la injurieux éclat... 
Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat, 
Démétrius paraît. 
Non, non, je ne ai parlé que pour me faire entendre, 
Et quoi que son faux zèle aime à vous déguiser, 
Se il ne me accuse pas, je me veux accuser. 
Abîmé dans la rage où son bonheur me jette 
Je ne ai plus de intérêt à la tenir secrète, 
Il est temps que elle éclate, et que mon désespoir 
Me venge aux yeux de tous de mon lâche devoir. 
Ce est lui qui me a perdu, lui qui me a su contraindre 
De affecter par respect la bassesse de feindre. 
Auprès de ma Princesse on se en sert contre moi, 
On me vole son coeur, on me vole sa foi ; 
Du Traître que je vois la outrageante imposture 
De mes propres refus tourne sur moi la injure ; 
Mais ses voeux, de ma perte ont beau se être applaudis, 
Je la ai dit à Persée, et je vous le redis. 
Ou le public aveu de sa coupable adresse 
Justifiant ma foi me rendra ma Princesse, 
Ou de mes tristes jours par lui précipités, 
Son sang, son lâche sang... 
Insolent, arrêtez. 
Le abus où pour un fils aime à tomber un père 
Dérobe en vain le vôtre à ma juste colère, 
Si plus ma patience en suspend les effets, 
Plus je vous autorise à de nouveaux forfaits. 
Leur charme vous emporte, et jusque à la menace 
Vous laissez à mes yeux échapper votre audace ; 
Mais puisque ni devoir ni respect écoute... 
Pour la écouter encor il me en a trop coûté. 
Je ai craint votre colère, et me forçais à feindre, 
Mais qui vit sans espoir ne a plus rien de la craindre ; 
Après avoir perdu ce qui fut tout mon bien, 
Périsse la Univers, je ne craindrai plus rien. 
Ma Princesse rendait ma gloire sans seconde, 
Son coeur me tenait lieu de la empire du monde, 
Et sa seule conquête offrait à mes désirs 
De quoi remplir la orgueil de mes plus fiers soupirs. 
Cependant sur ma vaine et fausse obéissance 
Didas de ce refus établit la insolence ; 
Il feint que il me dédaigne, et de sa trahison 
Je pourrais balancer à me faire raison ? 
Il saura la imposteur... 
Ah, ce est trop me contraindre, 
Vous la oser menacer, je vous le ferai craindre. 
À moi, Gardes. 
Seigneur, où vous emportez vous ? 
Tout mon sang ne vaut pas la éclat de ce courroux. 
Le Prince est votre fils, et ce vif caractère 
Que en secret la Nature imprime au coeur de un père...
Ah, de quelques forts traits que il soit au mien tracé, 
Par sa coupable audace il est trop effacé, 
Je ne vois plus de fils où la noirceur du crime... 
Oui, le mien contre moi vous rend tout légitime, 
Je arrache votre gloire à la indigne projet 
De unir un sang auguste au sang le plus abject. 
De ce mélange impur la honte repoussée 
Le affranchit de la affront où vous la auriez forcée, 
Et rompre un lâche hymen qui la devait ternir, 
Ce est faire un attentat que on ne peut trop punir. 
Si pourtant pour sauver la honneur du Diadème, 
Je puis vous conseiller ici contre moi même, 
Malgré votre courroux je oserai vous porter 
À perdre le dessein de me faire arrêter. 
Peut-être que le Peuple indigné que on me opprime 
Voudra se autoriser à juger de mon crime, 
Et de peur que avec vous il ne en fût pas de accord, 
Il vaut mieux que en secret vous résolviez ma mort. 
Mais si vous achevez un hymen qui me tue, 
Faites que elle soit prompte aussi bien que imprévue ; 
Autrement de nouveau je en jure tous les Dieux, 
Ma rage immolera ce perfide à vos yeux, 
Et saura par sa perte, à moins que on me prévienne, 
Lui ravir la douceur de jouir de la mienne. 
Voilà de mon amour ce que veut la intérêt, 
Prononcez là-dessus, je attendrai votre arrêt. 
Ah, Seigneur ! Ah, Madame ! 
De quel présage, hélas ! est pour moi ce transport ! 
Parle, Démétrius ? 
Plaignez son triste sort, 
Démétrius ne est plus. 
Il est mort ? 
Ah, Perfide ! 
Je suis coupable encor de ce noir parricide ? 
Sur quel autre que toi de un soupçon si pressant... 
Seigneur, il a parlé, Persée est innocent. 
Enfin le Ciel se explique, et lorsque tout me accable, 
Malgré vous sa justice entraîne le coupable. 
Au moins si la on dédaigne et ma main et ma foi, 
Je ne ai plus de Rival qui triomphe de moi. 
Ce est un charme secret dont la douceur me flatte, 
Et lorsque par sa mort mon innocence éclate 
Je me retire exprès de peur de vous blesser 
Par la joie où mon coeur a peine à renoncer. 
Je la sens malgré moi qui vient y prendre place, 
Et ce est assez, Seigneur, que le respect me chasse. 
