Viens me aider, Stilicon, à forcer un coupable
De ne pas rendre seul sa perte inévitable.
Ton fils, ton lâche fils, après sa trahison,
Dédaigne encore de fuir quand je ouvre sa prison.
Tire le de un péril qui ne a rien qui la étonne,
Rends toi maître des jours que la ingrat me abandonne,
Et de ces tristes lieux la éloignant malgré lui,
De un arrêt trop funeste épargne moi la ennui.
Moi, seigneur ? Je aurais la âme assez lâche et perfide
Pour vouloir protéger un traître, un parricide ?
Ce est mon fils, il est vrai, mais un crime si noir
étonnant la nature, en détruit le pouvoir.
Comme ce coeur sensible au bien de ma famille
Sur le trône avec joie a vu monter ma fille,
Pour abattre un orgueil qui se élevait trop haut,
Je verrai sans regret mon fils sur la échafaud,
Et se il avait pu fuir, il ne est retraite, asile,
Que je ne fisse effort à lui rendre inutile,
Et de où mon zèle ardent ne vint avec éclat
Punir aux yeux de tous son indigne attentat.
Ah, madame ! Admirez quel destin est le nôtre !
Je suis trahi par la un, et vous la êtes par la autre.
Je ai beau vous rendre un frère, et ne oser le punir,
Je demande sa grâce, et ne puis la obtenir,
Et trouve contre moi, quoi que je pense faire,
Et le crime du fils, et la vertu du père.
Sont ce là, Stilicon, les tendresses du sang ?
Seigneur, le ciel me oblige à venger votre rang.
Si mon fils est sans crime, il prendra sa défense.
Ce est dont un juste espoir flatte mon innocence,
Et dédaignant de fuir, au moins me est il bien doux
De me pouvoir par là montrer digne de vous.
Mais si ce sentiment mérite quelque grâce,
De un zèle plein de ardeur permettez moi la audace.
Quoi que on me accuse à tort de vouloir attenter,
Quelque lâche conspire, et je ne en puis douter.
Le malheur de Zénon me le fait trop connaître ;
Dans un péril si grand ayez soin de mon maître,
Pour assurer ses jours ne la abandonnez pas.
Va, va, confesse tout, tu les assureras ;
Mais enfin on craint peu tes lâches artifices,
Quand Felix en secret a nommé tes complices.
Vous aurez de eux, seigneur, de nouvelles clartés,
Rufus et Pompejan déjà sont arrêtez.
Je venais vous la apprendre.
Ils me ôteront de doute.
Mais accepte ma grâce avant que on les écoute,
Se ils tu|te accusent encore je ne pourrai plus rien.
Leur zèle sera faux se il peut noircir le mien.
Vois tu que leur aveu rend ta perte certaine ?
prononcez, je suis prêt.
gardes, que on le ramène.
Traître, tu veux périr, il faut te contenter.
Ciel ! Quels malheurs plus grands pouvais je redouter ?
ma soeur, quel coup de foudre !
Abîmé tout à coup dans un gouffre de ennuis,
Abandonné, trahi, sais je encore qui je suis ?
Je pers Eucherius, et ma douleur amère,
Cherchant son assassin, le trouve dans son père.
Ô rigueur du destin à ma peine endurci !
Ce est le perdre deux fois que de le perdre ainsi.
Dans la arrêt où déjà je me crois voir contraindre,
Tous deux également rendent mon sort à plaindre,
Et je les vois tous deux, pour croître ma douleur,
Le un me exposer son crime, et la autre son malheur.
Fut il jamais un mal comme le mien extrême ?
Je chéris Stilicon à la égal de moi même,
Et de cette tendresse où vole tout mon coeur,
Au seul Eucherius je partage la ardeur.
Plein de ces sentiments, un revers effroyable
Me fait voir le fils mort, et le père coupable,
Et sa fatalité que on ne a su prévenir,
Quand je ai la un à pleurer, me offre la autre à punir.
Ô toi, dont la vertu toujours brillante et pure,
Presse mon amitié de venger ton injure,
De un si cruel devoir daigne me dispenser,
Ou me donne du sang que je puisse verser.
Si ce est le criminel qui te doit satisfaire,
Je ne trouve à tu|te offrir que celui de ton père,
Et son crime à punir dans ton funeste sort,
Passe toute la horreur où me plonge ta mort.
Ah, que ne a on souffert que aux dépens de ma vie
Un coupable si cher assouvit son envie !
Ce revers eut peut-être été moins important,
Il vivrait satisfait, je serais mort content.
Cette triste grandeur, dont la éclat me demeure,
Ne vaut pas la embarras ni la mort que je pleure.
Mais où me ont emporté ces regrets superflus,
Tandis que Stilicon...
