Ma soeur, je vous admire, et ne saurais comprendre
Cet inépuisable enjouement,
Qui de un chagrin trop juste a de quoi vous défendre,
Quand vous êtes si près de vous voir sans amant.
Il est aisé pourtant de en deviner les causes.
Je sais comme il faut vivre, et me en trouve fort bien.
La joie est bonne à mille choses,
Mais le chagrin ne est bon à rien.
Ne perds je pas assez, sans doubler la infortune,
Et perdre encor le bien de avoir la esprit égal ?
Perte sur perte est importune,
Et je me aime un peu trop pour me traiter si mal.
Soupirer quand le sort nous rend une injustice,
Ce est lui prêter une aide à nous faire un supplice.
Pour moi, qui ne lui puis souffrir tant de pouvoir,
Le bien que je me veux met sa haine à pis faire.
Mais allons rejoindre mon père :
Je ai quelque chose encore à lui faire savoir.
Eh bien ! Vos mécontentements
Me seront ils encore à craindre ?
Et vous souviendrez vous des mauvais traitements
Qui vous avaient donné tant de lieu de vous plaindre ?
Je vous ai dit, Seigneur, que je étais tout à vous ;
Et je y suis de autant plus, que malgré la apparence,
Je trouve des bontés qui passent la espérance,
Où je ne avais cru voir que des soupçons jaloux.
Et que va devenir cette docte harangue
Qui du fameux Cléon doit ennoblir la langue ?
Seigneur...
Nous sommes seuls, je ai chassé Xénoclès :
Parlons confidemment. Que venez vous de écrire
À la éphore Arsidas, au sénateur Cratès ?
Je vous défère assez pour ne en vouloir rien lire ;
Tout est encor fermé. Voyez.
Je suis coupable,
Parce que on me trahit, que la on vous sert trop bien,
Et que par un effort de prudence admirable,
Vous avez su prévoir de quoi serait capable,
Après tant de mépris, un coeur comme le mien.
Ce dessein toutefois ne passera pour crime
Que parce que il est sans effet ;
Et ce que on va nommer forfait
Ne a rien que un plein succès ne eût rendu légitime.
Tout devient glorieux pour qui peut la obtenir,
Et qui le manque est à punir.
Non, non ; je aurais plus fait peut-être en votre place :
Il est naturel aux grands coeurs
De sentir vivement de pareilles rigueurs ;
Et vous me offenseriez de douter de ma grâce.
Comme roi, je la donne, et comme ami discret
Je vous assure du secret.
Je remets en vos mains tout ce qui vous peut nuire.
Vous me avez trop servi pour me en trouver ingrat ;
Et de un trop grand soutien je priverais la état
Pour des ressentiments où je ai su vous réduire.
Ma puissance établie et mes droits conservés
Ne me laissent point de yeux pour voir votre entreprise.
Dites moi seulement avec même franchise,
Vous dois je encor bien plus que vous ne me devez ?
Avez vous pu, Seigneur, me devoir quelque chose ?
Qui sert le mieux son roi ne fait que son devoir.
En vous de tout la état je ai défendu la cause,
Quand je la ai fait tomber dessous votre pouvoir.
Le zèle est tout de feu quand ce grand devoir presse ;
Et comme à le moins suivre on se en acquitte mal,
Le mien vous servit moins que il ne servit la Grèce,
Quand je en sus ménager les coeurs avec adresse
Pour vous en faire général.
Je vous dois cependant et la vie et ma gloire ;
Et lorsque un dessein malheureux
Peut me coûter le jour et souiller ma mémoire,
La magnanimité de ce coeur généreux...
Reprochez moi plutôt toutes mes injustices,
Que de plus ravaler de si rares services.
Elles ont fait le crime, et je en tire ce bien,
Que je ai pu me acquitter et ne vous dois plus rien.
À présent que la gratitude
Ne peut passer pour dette en qui se est acquitté,
Vos services, payés de un traitement si rude,
Vont recevoir de moi ce que ils ont mérité.
Se ils ont su conserver un trône en ma famille,
Je y veux par mon hymen faire seoir votre fille :
Ce est ainsi que avec vous je puis le partager.
Seigneur, à ces bontés, que je ne osais attendre,
Que puis je...
Jugez en comme il en faut juger,
Et surtout commencez de apprendre
Que les rois sont jaloux du souverain pouvoir,
Que ils aiment que on leur doive, et ne peuvent devoir,
Que rien à leurs sujets ne acquiert la indépendance,
Que ils règlent à leur choix la emploi des plus grands coeurs ;
Que ils ont pour qui les sert des grâces, des faveurs,
Et que on ne a jamais droit sur leur reconnaissance.
Prenons dorénavant, vous et moi, pour objet,
Les devoirs que il faudra la un à la autre nous rendre :
Ne oubliez pas ceux de un sujet,
Et je aurai soin de ceux de un gendre.
