Vous le voyez, seigneur, comme on vous joue.
Tout son coeur est ailleurs ; Sertorius la avoue,
Et fait auprès de vous la officieux rival,
Cependant que la reine...
Ah ! Ne en juge point mal.
À lui rendre service elle me ouvre une voie
Que tout mon coeur embrasse avec excès de joie.
Vous ne voyez donc pas que son esprit jaloux
Ne cherche à se servir de vous que contre vous,
Et que rompant le cours de une flamme nouvelle,
Vous forcez ce rival à retourner vers elle ?
Ne importe, servons-la, méritons son amour :
La force et la vengeance agiront à leur tour.
Hasardons quelques jours sur la espoir qui nous flatte,
Dussions nous pour tout fruit ne faire que une ingrate.
Mais, seigneur...
Épargnons les discours superflus,
Songeons à la servir, et ne contestons plus :
Cet unique souci tient mon âme occupée.
Cependant de nos murs on découvre Pompée
Tu sais que on me la a dit : allons le recevoir,
Puisque Sertorius me impose ce devoir.
Seigneur, Pompée est arrivé,
Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.
La porte se est ouverte à son nom, à son ombre.
Nous ne avons point de amis qui ne cèdent au nombre :
Antoine et Manlius, déchirés par morceaux,
Tous morts et tous sanglants ont encor des bourreaux.
On cherche avec chaleur le reste des complices,
Que lui même il destine à de pareils supplices.
Je défendais mon poste : il la a soudain forcé,
Et de sa propre main vous me voyez percé ;
Maître absolu de tout, il change ici la garde.
Pensez à vous, je meurs ; la suite vous regarde.
Pour quelle heure, seigneur, faut il se préparer
À ce rare bonheur que il vient vous assurer ?
Avez vous en vos mains un assez bon otage
Pour faire vos traités avec grand avantage ?
Ce est prendre en ma faveur un peu trop de souci,
Madame ; et je ai de quoi le satisfaire ici.
