Et bien, Araxe, un Traître enlève Bérénice ? 
Elle est libre, Seigneur, et Philoxène enfin 
De une insolente audace affranchit son destin. 
Le un et la autre à vos yeux se en va soudain paraître. 
La Justice du Ciel par là se fait connaître, 
Et je me trahirais si pour la mériter 
Contre un Sujet ingrat je ne osais la imiter. 
De son audace enfin cessons de être complices ; 
Pou mieux punir sa faute oublions ses services, 
Et puisque son orgueil se enfle de nos bienfaits, 
Mettons le hors de état de en abuser jamais. 
Seigneur, les Dieux sur la heure ont ordonné sa peine 
Fort de la appui du Peuple il bravait Philoxène, 
Et le voyant suivi de fort peu de Soldats 
Il croyait sa défaite indigne de son bras ; 
Mais Philoxène, ému des pleurs de la Princesse, 
Sait inspirer aux siens tant de coeur et de adresse, 
Que contre Anaxaris tous se portant de abord, 
Sans connaître la main, on le voit tomber mort. 
Le succès aussitôt répond à notre attente, 
Par la perte du Chef chacun prend la épouvante, 
Son parti se dissipe, et la Princesse ainsi 
Rendant grâce au Vainqueur... mais, Seigneur les voici. 
