Quel coup de foudre, Arcas !
Il est grand, il est rude.
Ô de un coeur partagé mortelle inquiétude,
Que dans leurs intérêts engagent tour à tour
Par un effort égal et la honneur et la amour !
Mais ce est trop écouter un amour qui nous flatte,
Satisfaisons la honneur en sauvant Timocrate,
Quand je vois que je en tiens et vie et liberté,
Songer à de autres soins est une lâcheté.
Le effort dont sa vertu la a fait pour vous capable,
Semble ici de la vôtre en attendre un semblable ;
Mais si le délivrant je pouvais trouver jour
À servir votre honneur ensemble et votre amour ?
À quel frivole espoir veux tu porter ma flamme ?
Je renferme, Seigneur, ce secret dans mon âme,
Et ce est par les effets que vous pourrez savoir
Ce que ose à votre gloire épargner mon devoir.
Pressé trop vivement de une atteinte mortelle,
Sans rien examiner je laisse agir ton zèle ;
Seulement pour hâter un glorieux dessein,
Viens prendre pour Iphite un ordre de ma main.
Que ai je ouï, dont mon coeur ne ose avouer ma haine ?
Ce que veut encor mieux expliquer Cléomène.
Enfin, madame, enfin ce est trop dissimuler
Un secret que la honneur me force à révéler ;
Après tant de contrainte, il est temps que il éclate :
Cléomène ne est plus, connaissez Timocrate,
Ce roi qui, pour vous plaire et vainqueur et vaincu,
Vous vient faire raison du trop que il a vécu.
Pour rendre à mon amour votre haine propice,
Je ai de un fantôme vain emprunté la artifice ;
Ce est par mon prisonnier que Nicandre abusé
A pris pour Timocrate un vainqueur supposé,
Et que avec ce fantôme ayant changé mes armes,
Ma fausse prise aux miens ne a point causé de alarmes.
Mais le vrai roi de Crète enfin vous est remis :
Sa vie est en vos mains, et tout vous est permis.
Quoi, de un espoir si doux ce est donc ici la suite ?
Trop favorables dieux, où me avez vous réduite ?
Je me perds, je me égare, et mon devoir confus
Tremble dans ce que il ose ou ce que il ne ose plus.
Ô devoir, ô vengeance, ô serment téméraire !
Ne ai je engagé le ciel à servir ma colère
Que pour lui voir offrir à mon coeur alarmé
Timocrate haï dans Cléomène aimé ?
Fatal accablement de une illustre famille !
Puis je donner la mort à qui je dois ma fille,
Ou si je suis contrainte à ce funeste effort,
Puis je donner ma fille à qui je dois la mort ?
Ô voeux trop exaucez ! La haine qui me anime
Dans une seule tête a trop de une victime,
Je perds ce que pour moi mon courroux a de appas,
Et pour me trop venger, je ne me venge pas !
Cléomène reconnu pour 
Quoi, madame, est ce ainsi que votre âme surprise
Se ose plaindre du ciel quand il vous favorise ?
Le sang de un ennemi qui bornait ce courroux
Était une victime indigne de un époux,
Et par une bonté que vous ne osiez attendre,
Pour lui plus immoler il la a fait votre gendre.
Sacrifiez sans peine à son sang épandu
Celui que dans le sien vous avez confondu,
Et vengez, en ôtant un époux à sa fille,
Le malheur de sa mort sur sa propre famille.
Oui, quand de mes serments la inviolable foi
Se pourrait affranchir de ce que je lui dois,
Le on me verrait sur vous de une seconde offense,
Par mon propre intérêt, poursuivre la vengeance.
Vous avez su forcer ma haine à se trahir,
Vous me avez fait aimer ce que je ai crû haïr,
Et mon coeur doit venger cette haine trompée
De ce que il sent sur lui de tendresse usurpée ;
Les dieux dont la intérêt fait agir mes serments
En agréeront la effet sur de tels sentiments,
Et dans cette vengeance où par eux je me engage
Mon époux avec lui souffrira ce partage.
Ils sont justes, madame, et leur sévérité
Fait grâce encor sans doute à ma témérité.
Mais se il vous faut mon sang pour réparer la offense
De avoir fait malgré vous trembler votre vengeance,
Je ai la avantage au moins que en me privant du jour
Votre haine est forcée à payer mon amour,
Et que, quoi que un époux à ma perte la anime,
Vous me aurez fait son fils avant que sa victime.
Et bien, puisque ce titre a charmé votre coeur,
Vous en aurez demain la funeste douceur.
Arcas, pour empêcher la alarme dans la ville,
Que on le tienne en lieu sûr séparé de Trasille !
Seigneur, ce est à regret...
Marchons sans discourir :
Qui peut chercher la mort ne craint pas de mourir.
Et bien enfin, Nicandre,
Après tant de combats il est temps de se rendre ?
Les dieux sans perdre Argos ne pouvaient se apaiser ?
Madame, ce est un mal que on ne peut déguiser.
Arcas vous aura dit avec quelle surprise
Je ai de un accord secret reconnu la entreprise,
Et que pour animer un grand peuple interdit...
Je sais que on me a trahie, et cela me suffit.
Si ce est la arrêt du ciel il faut que il se exécute,
Me ayant placée au trône il en veut voir la chute,
Et je mériterais cet indigne revers
Si je osais soupirer alors que je le perds.
Lorsque vous le perdez ? Cessez, cessez, madame,
À de vaines frayeurs de abandonner votre âme,
Trasille est mon sujet, et ne entreprendra rien
Où votre ordre ne puisse encor plus que le mien,
Et si jusques au bout votre devoir se obstine,
Pour venger votre époux, à vouloir ma ruine,
Malgré tout mon pouvoir, pour le voir satisfait,
Vous ne aurez seulement à former que un souhait.
Que vous me offensez, prince, et pour un grand courage
Que un pareil sentiment est un sensible outrage !
Ah ! Se il me était permis de vous ouvrir mon coeur
Vous verriez quels combats...
