Je la ai juré, Fulvie, et je le jure encore,
Quoique je aime Cinna, quoique mon cœur la adore,
Se il me veut posséder, Auguste doit périr :
Sa tête est le seul prix dont il peut me acquérir.
Je lui prescris la loi que mon devoir me impose.
Elle a pour la blâmer une trop juste cause :
Par un si grand dessein vous vous faites juger
Digne sang de celui que vous voulez venger ;
Mais encore une fois souffrez que je vous die
Que une si juste ardeur devrait être attiédie.
Auguste chaque jour, à force de bienfaits,
Semble assez réparer les maux que il vous a faits ;
Sa faveur envers vous paraît si déclarée,
Que vous êtes chez lui la plus considérée ;
Et de ses courtisans souvent les plus heureux
Vous pressent à genoux de lui parler pour eux.
Toute cette faveur ne me rend pas mon père ;
Et de quelque façon que la on me considère,
Abondante en richesse, ou puissante en crédit,
Je demeure toujours la fille de un proscrit.
Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu penses ;
De une main odieuse ils tiennent lieu de offenses :
Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr,
Plus de armes nous donnons à qui nous veut trahir.
Il me en fait chaque jour sans changer mon courage ;
Je suis ce que je étais, et je puis davantage,
Et des mêmes présents que il verse dans mes mains
Je achète contre lui les esprits des Romains ;
Je recevrais de lui la place de Livie
Comme un moyen plus sûr de attenter à sa vie.
Pour qui venge son père il ne est point de forfaits,
Et ce est vendre son sang que se rendre aux bienfaits.
Quel besoin toutefois de passer pour ingrate ?
Ne pouvez vous haïr sans que la haine éclate ?
Assez de autres sans vous ne ont pas mis en oubli
Par quelles cruautés son trône est établi :
Tant de braves Romains, tant de illustres victimes,
Que à son ambition ont immolé ses crimes,
Laissent à leurs enfants de assez vives douleurs
Pour venger votre perte en vengeant leurs malheurs.
Beaucoup la ont entrepris, mille autres vont les suivre :
Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre :
Remettez à leurs bras les communs intérêts,
Et ne aidez leurs desseins que par des vœux secrets.
Quoi ? je le haïrai sans tâcher de lui nuire ?
Je attendrai du hasard que il ose le détruire ?
Et je satisferai des devoirs si pressants
Par une haine obscure et des vœux impuissants ?
Sa perte, que je veux, me deviendrait amère,
Si quelque un la immolait à de autres que à mon père ;
Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas,
Qui, le faisant périr, ne me vengerait pas.
Ce est une lâcheté que de remettre à de autres
Les intérêts publics qui se attachent aux nôtres.
Joignons à la douceur de venger nos parents
La gloire que on remporte à punir les tyrans,
Et faisons publier par toute la Italie :
« La liberté de Rome est la œuvre de Émilie ;
On a touché son âme, et son cœur se est épris ;
Mais elle ne a donné son amour que à ce prix. »
Votre amour à ce prix ne est que un présent funeste
Qui porte à votre amant sa perte manifeste.
Pensez mieux, Émilie, à quoi vous la exposez,
Combien à cet écueil se sont déjà brisés ;
Ne vous aveuglez point quand sa mort est visible.
Ah ! tu sais me frapper par où je suis sensible.
Quand je songe aux dangers que je lui fais courir,
La crainte de sa mort me fait déjà mourir ;
Mon esprit en désordre à soi même se oppose :
Je veux et ne veux pas, je me emporte et je ne ose ;
Et mon devoir confus, languissant, étonné,
Cède aux rébellions de mon cœur mutiné.
Tout beau, ma passion, deviens un peu moins forte ;
Tu vois bien des hasards, ils sont grands, mais ne importe :
Cinna ne est pas perdu pour être hasardé.
De quelques légions que Auguste soit gardé,
Quelque soin que il se donne et quelque ordre que il tienne,
Qui méprise sa vie est maître de la sienne.
Plus le péril est grand, plus doux en est le fruit ;
La vertu nous y jette, et la gloire le suit.
Quoi que il en soit, que Auguste ou que Cinna périsse,
Aux mânes paternels je dois ce sacrifice ;
Cinna me la a promis en recevant ma foi ;
Et ce coup seul aussi le rend digne de moi.
Il est tard, après tout, de me en vouloir dédire.
Aujourde hui la on se assemble, aujourde hui la on conspire,
Le heure, le lieu, le bras se choisit aujourde hui ;
Et ce est à faire enfin à mourir après lui.
Quel est votre dessein après ces beaux discours ?
Le même que je avais, et que je aurai toujours.
Un chef de conjurés flatte la tyrannie ! 
Un chef de conjurés la veut voir impunie ! 
Je veux voir Rome libre.
Et vous pouvez juger
Que je veux la affranchir ensemble et la venger.
Octave aura donc vu ses fureurs assouvies,
Pillé jusque aux autels, sacrifié nos vies,
Rempli les champs de horreur, comblé Rome de morts,
Et sera quitte après pour la effet de un remords ! 
Quand le ciel par nos mains à le punir se apprête,
Un lâche repentir garantira sa tête ! 
Ce est trop semer de appas, et ce est trop inviter
Par son impunité quelque autre à la imiter.
Vengeons nos citoyens, et que sa peine étonne
Quiconque après sa mort aspire à la couronne.
Que le peuple aux tyrans ne soit plus exposé :
Se il eût puni Sylla, César eût moins osé
Mais la mort de César, que vous trouvez si juste,
A servi de prétexte aux cruautés de Auguste.
Voulant nous affranchir, Brute se est abusé :
Se il ne eût puni César, Auguste eût moins osé.
La faute de Cassie, et ses terreurs paniques,
Ont fait rentrer la État sous des lois tyranniques ;
Mais nous ne verrons point de pareils accidents,
Lorsque Rome suivra des chefs moins imprudents.
Nous sommes encor loin de mettre en évidence
Si nous nous conduisons avec plus de prudence ;
Cependant ce en est peu que de ne accepter pas
Le bonheur que on recherche au péril du trépas.
Ce en est encor bien moins, alors que on se imagine
Guérir un mal si grand sans couper la racine ;
Employer la douceur à cette guérison,
Ce est, en fermant la plaie, y verser du poison.
Vous la voulez sanglante, et la rendez douteuse.
Vous la voulez sans peine, et la rendez honteuse.
Pour sortir de ses fers jamais on ne rougit.
On en sort lâchement si la vertu ne agit.
Jamais la liberté ne cesse de être aimable ;
Et ce est toujours pour Rome un bien inestimable.
Ce ne peut être un bien que elle daigne estimer,
Quand il vient de une main lasse de la opprimer :
Elle a le cœur trop bon pour se voir avec joie
Le rebut du tyran dont elle fut la proie ;
Et tout ce que la gloire a de vrais partisans
Le hait trop puissamment pour aimer ses présents.
Donc pour vous Émilie est un objet de haine ?
La recevoir de lui me serait une gêne ;
Mais quand je aurai vengé Rome des maux soufferts,
Je saurai le braver jusque dans les enfers.
Oui, quand par son trépas je la aurai méritée,
Je veux joindre à sa main ma main ensanglantée,
Le épouser sur sa cendre, et que après notre effort
Les présents du tyran soient le prix de sa mort.
Mais la apparence, ami, que vous puissiez lui plaire,
Teint du sang de celui que elle aime comme un père ?
Car vous ne êtes pas homme à la violenter.
Ami, dans ce palais on peut nous écouter,
Et nous parlons peut-être avec trop de imprudence
Dans un lieu si mal propre à notre confidence :
Sortons ; que en sûreté je examine avec vous,
Pour en venir à bout, les moyens les plus doux.
Vous me semblez pensif.
Ce ne est pas sans sujet.
Puis je de un tel chagrin savoir quel est la objet ?
Émilie et César, la un et la autre me gêne :
Le un me semble trop bon, la autre trop inhumaine.
Plût aux dieux que César employât mieux ses soins,
Et se en fît plus aimer, ou me aimât un peu moins ;
Que sa bonté touchât la beauté qui me charme,
Et la pût adoucir comme elle me désarme ! 
Je sens au fond du cœur mille remords cuisants
Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits présents ;
Cette faveur si pleine, et si mal reconnue,
Par un mortel reproche à tous moments me tue.
Il me semble surtout incessamment le voir
Déposer en nos mains son absolu pouvoir,
Écouter nos avis, me applaudir et me dire :
« Cinna, par vos conseils, je retiendrai la empire,
Mais je le retiendrai pour vous en faire part. »
Et je puis dans son sein enfoncer un poignard ! 
Ah ! Plutôt... Mais, hélas ! Je idolâtre Émilie ;
Un serment exécrable à sa haine me lie ;
Le horreur que elle a de lui me le rend odieux :
Des deux côtés je offense et ma gloire et les dieux ;
Je deviens sacrilège, ou je suis parricide,
Et vers la un ou vers la autre il faut être perfide.
Vous ne aviez point tantôt ces agitations ;
Vous paraissiez plus ferme en vos intentions ;
Vous ne sentiez au cœur ni remords, ni reproche.
On ne les sent aussi que quand le coup approche,
Et la on ne reconnaît de semblables forfaits
Que quand la main se apprête à venir aux effets.
Le âme, de son dessein jusque là possédée,
Se attache aveuglément à sa première idée ;
Mais alors quel esprit ne en devient point troublé ?
Ou plutôt quel esprit ne en est point accablé ?
Je crois que Brute même, à tel point que on le prise,
Voulut plus de une fois rompre son entreprise,
Que avant que de frapper elle lui fit sentir
Plus de un remords en la âme, et plus de un repentir.
Il eut trop de vertu pour tant de inquiétude,
Il ne soupçonna point sa main de ingratitude,
Et fut contre un tyran de autant plus animé
Que il en reçut de biens et que il se en vit aimé.
Comme vous la imitez, faites la même chose,
Et formez vos remords de une plus juste cause,
De vos lâches conseils, qui seuls ont arrêté
Le bonheur renaissant de notre liberté.
Ce est vous seul aujourde hui qui nous la avez ôtée ;
De la main de César Brute la eût acceptée,
Et ne eût jamais souffert que un intérêt léger
De vengeance ou de amour la eût remise en danger.
Ne écoutez plus la voix de un tyran qui vous aime,
Et vous veut faire part de son pouvoir suprême ;
Mais entendez crier Rome à votre côté :
« Rends moi, rends moi, Cinna, ce que tu me as ôté ;
Et, si tu me as tantôt préféré ta maîtresse,
Ne me préfère pas le tyran qui me oppresse. »
Ami, ne accable plus un esprit malheureux
Qui ne forme que en lâche un dessein généreux.
Envers nos citoyens je sais quelle est ma faute,
Et leur rendrai bientôt tout ce que je leur ôte ;
Mais pardonne aux abois de une vieille amitié
Qui ne peut expirer sans me faire pitié,
Et laisse moi, de grâce, attendant Émilie,
Donner un libre cours à ma mélancolie :
Mon chagrin tu|te importune, et le trouble où je suis
Veut de la solitude à calmer tant de ennuis.
Vous voulez rendre compte à la objet qui vous blesse
De la bonté de Octave et de votre faiblesse ;
Le entretien des amants veut un entier secret.
Adieu. Je me retire en confident discret.
Ciel, à qui voulez vous désormais que je fie
Les secrets de mon âme et le soin de ma vie ?
Reprenez le pouvoir que vous me avez commis,
Si donnant des sujets il ôte les amis,
Si tel est le destin des grandeurs souveraines
Que leurs plus grands bienfaits ne attirent que des haines,
Et si votre rigueur les condamne à chérir
Ceux que vous animez à les faire périr.
Pour elles rien ne est sûr ; qui peut tout doit tout craindre.
Rentre en toi même, Octave, et cesse de te plaindre.
Quoi ! tu veux que on tu|te épargne, et ne as rien épargné ! 
Songe aux fleuves de sang où ton bras se est baigné,
De combien ont rougi les champs de Macédoine,
Combien en a versé la défaite de Antoine,
Combien celle de Sexte, et revois tout de un temps
Pérouse au sien noyée, et tous ses habitants.
Remets dans ton esprit, après tant de carnages,
De tes proscriptions les sanglantes images,
Où toi même, des tiens devenu le bourreau,
Au sein de ton tuteur enfonças le couteau :
Et puis ose accuser le destin de injustice
Quand tu vois que les tiens se arment pour ton supplice,
Et que, par ton exemple à ta perte guidés,
Ils violent des droits que tu ne as pas gardés ! 
Leur trahison est juste, et le ciel la autorise :
Quitte ta dignité comme tu la as acquise ;
Rends un sang infidèle à la infidélité,
Et souffre des ingrats après la avoir été.
Mais que mon jugement au besoin me abandonne ! 
Quelle fureur, Cinna, me accuse et te pardonne,
Toi, dont la trahison me force à retenir
Ce pouvoir souverain dont tu me veux punir,
Me traite en criminel, et fait seule mon crime,
Relève pour la abattre un trône illégitime,
Et, de un zèle effronté couvrant son attentat,
Se oppose, pour me perdre, au bonheur de la Etat ?
Donc jusque à la oublier je pourrais me contraindre ! 
Tu vivrais en repos après me avoir fait craindre ! 
Non, non, je me trahis moi même de y penser :
Qui pardonne aisément invite à la offenser ;
Punissons la assassin, proscrivons les complices.
Mais quoi ! toujours du sang, et toujours des supplices ! 
Ma cruauté se lasse et ne peut se arrêter ;
Je veux me faire craindre et ne fais que irriter.
Rome a pour ma ruine une hydre trop fertile :
Une tête coupée en fait renaître mille,
Et le sang répandu de mille conjurés
Rend mes jours plus maudits, et non plus assurés.
Octave, ne attends plus le coup de un nouveau Brute ;
Meurs, et dérobe lui la gloire de ta chute ;
Meurs ; tu ferais pour vivre un lâche et vain effort,
Si tant de gens de cœur font des vœux pour ta mort,
Et si tout ce que Rome a de illustre jeunesse
Pour te faire périr tour à tour se intéresse ;
Meurs, puisque ce est un mal que tu ne peux guérir ;
Meurs enfin, puisque il faut ou tout perdre, ou mourir.
La vie est peu de chose, et le peu qui tu|te en reste
Ne vaut pas la acheter par un prix si funeste.
Meurs, mais quitte du moins la vie avec éclat,
Éteins en le flambeau dans le sang de la ingrat,
A toi même en mourant immole ce perfide ;
Contentant ses désirs, punis son parricide ;
Fais un tourment pour lui de ton propre trépas,
En faisant que il le voie et ne en jouisse pas :
Mais jouissons plutôt nous mêmes de sa peine ;
Et si Rome nous hait triomphons de sa haine.
Ô Romains ! Ô vengeance ! Ô pouvoir absolu ! 
Ô rigoureux combat de un cœur irrésolu
Qui fuit en même temps tout ce que il se propose ! 
De un prince malheureux ordonnez quelque chose.
Qui des deux dois je suivre, et duquel me éloigner ?
Ou laissez moi périr, ou laissez moi régner.
Vous ne connaissez pas encor tous les complices ;
Votre Émilie en est, seigneur, et la voici.
Ce est elle même, ô dieux ! 
Et toi, ma fille, aussi ! 
Oui, tout ce que il a fait, il la a fait pour me plaire,
Et je en étais, seigneur, la cause et le salaire.
Quoi ? la amour que en ton cœur je ai fait naître aujourde hui
tu|te emporte il déjà jusque à mourir pour lui ?
Ton âme à ces transports un peu trop se abandonne,
Et ce est trop tôt aimer la amant que je te donne.
Cet amour qui me expose à vos ressentiments
Ne est point le prompt effet de vos commandements ;
Ces flammes dans nos cœurs sans votre ordre étaient nées,
Et ce sont des secrets de plus de quatre années ;
Mais, quoique je la aimasse et que il brûlât pour moi,
Une haine plus forte à tous deux fit la loi ;
Je ne voulus jamais lui donner de espérance,
Que il ne me eût de mon père assuré la vengeance ;
Je la lui fis jurer ; il chercha des amis :
Le ciel rompt le succès que je me étais promis,
Et je vous viens, seigneur, offrir une victime,
Non pour sauver sa vie en me chargeant du crime :
Son trépas est trop juste après son attentat,
Et toute excuse est vaine en un crime de État :
Mourir en sa présence, et rejoindre mon père,
Ce est tout ce qui me amène, et tout ce que je espère.
Jusques à quand, ô ciel, et par quelle raison
Prendrez vous contre moi des traits dans ma maison ?
Pour ses débordements je en ai chassé Julie,
Mon amour en sa place a fait choix de Émilie,
Et je la vois comme elle indigne de ce rang.
Le une me ôtait la honneur, la autre a soif de mon sang ;
Et prenant toutes deux leur passion pour guide,
Le une fut impudique et la autre est parricide.
Ô ma fille ! Est ce là le prix de mes bienfaits ?
Ceux de mon père en vous firent mêmes effets.
Songe avec quel amour je élevai ta jeunesse.
Il éleva la vôtre avec même tendresse ;
Il fut votre tuteur, et vous son assassin ;
Et vous me avez au crime enseigné le chemin :
Le mien de avec le vôtre en ce point seul diffère,
Que votre ambition se est immolé mon père,
Et que un juste courroux dont je me sens brûler
A son sang innocent voulait vous immoler.
Ce en est trop, Émilie ; arrête, et considère
Que il tu|te a trop bien payé les bienfaits de ton père :
Sa mort, dont la mémoire allume ta fureur,
Fut un crime de Octave et non de la empereur.
Tous ces crimes de État que on fait pour la couronne,
Le ciel nous en absout alors que il nous la donne,
Et dans le sacré rang où sa faveur la a mis,
Le passé devient juste et la avenir permis.
Qui peut y parvenir ne peut être coupable ;
Quoi que il ait fait ou fasse, il est inviolable :
Nous lui devons nos biens, nos jours sont en sa main,
Et jamais on ne a droit sur ceux du souverain.
Aussi, dans le discours que vous venez de entendre,
Je parlais pour la aigrir, et non pour me défendre.
Punissez donc, seigneur, ces criminels appas
Qui de vos favoris font de illustres ingrats ;
Tranchez mes tristes jours pour assurer les vôtres.
Si je ai séduit Cinna, je en séduirai bien de autres ;
Et je suis plus à craindre, et vous plus en danger,
Si je ai la amour ensemble et le sang à venger.
Que vous me ayez séduit, et que je souffre encore
De être déshonoré par celle que je adore ! 
Seigneur, la vérité doit ici se exprimer :
Je avais fait ce dessein avant que de la aimer ;
A mes plus saints désirs la trouvant inflexible,
Je crus que à de autres soins elle serait sensible ;
Je parlai de son père et de votre rigueur,
Et la offre de mon bras suivit celle du cœur.
Que la vengeance est douce à la esprit de une femme ! 
Je la attaquai par là, par là je pris son âme ;
Dans mon peu de mérite elle me négligeait,
Et ne put négliger le bras qui la vengeait :
Elle ne a conspiré que par mon artifice ;
Je en suis le seul auteur, elle ne est que complice.
Cinna, que oses tu dire ? Est ce là me chérir,
Que de me ôter la honneur quand il me faut mourir ?
Mourez, mais en mourant ne souillez point ma gloire.
La mienne se flétrit, si César te veut croire.
Et la mienne se perd, si vous tirez à vous
Toute celle qui suit de si généreux coups.
Eh bien ! Prends en ta part, et me laisse la mienne ;
Ce serait la affaiblir que de affaiblir la tienne :
La gloire et le plaisir, la honte et les tourments,
Tout doit être commun entre de vrais amants.
Nos deux âmes, seigneur, sont deux âmes romaines ;
Unissant nos désirs, nous unîmes nos haines ;
De nos parents perdus le vif ressentiment
Nous apprit nos devoirs en un même moment ;
En ce noble dessein nos cœurs se rencontrèrent ;
Nos esprits généreux ensemble le formèrent ;
Ensemble nous cherchons la honneur de un beau trépas :
Vous vouliez nous unir, ne nous séparez pas.
Oui, je vous unirai, couple ingrat et perfide,
Et plus mon ennemi que Antoine ni Lépide :
Oui, je vous unirai, puisque vous le voulez :
Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûlez ;
Et que tout la univers, sachant ce qui me anime,
Se étonne du supplice aussi bien que du crime.
