Arrêtez donc, Seigneur,
Et se il faut prévenir ce mortel déshonneur,
Recevez en la exemple, et jugez si la honte...
Quoi, Seigneur, à mes yeux une fureur si prompte ?
Ce noble désespoir si digne des Romains,
Tant que ils ont du courage, est toujours en leurs mains,
Et pour vous et pour moi fut il digne de un temple,
Il ne est pas encor temps de me en donner la exemple.
Il faut vivre, et la amour nous y doit obliger
Pour me sauver un père, et pour me protéger.
Quand vous voyez ma vie à la vôtre attachée,
Faut il que malgré moi votre âme effarouchée
Pour me ouvrir le tombeau hâte votre trépas,
Et me avance un destin où je ne consens pas ?
Quand il faut me arracher tout cet amour de la âme,
Puis je que dans mon sang en éteindre la flamme ?
Puis je sans le trépas...
Et vous ai je ordonné
De éteindre tout la amour que je vous ai donné ?
Si la injuste rigueur de notre destinée
Ne permet plus la espoir de un heureux hyménée,
Il est un autre amour dont les voeux innocents
Se élèvent au-dessus du commerce des sens.
Plus la flamme en est pure et plus elle est durable,
Il rend de son objet le coeur inséparable,
Il a de vrais plaisirs dont ce coeur est charmé,
Et ne aspire que au bien de aimer et de être aimé.
Que un tel épurement demande un grand courage !
Que il est même aux plus grands de un difficile usage !
Madame, permettez que je die à mon tour
Que tout ce que la honneur peut souffrir à la amour
Un amant le souhaite, il en veut la espérance,
Et se croit mal aimé se il ne en a la assurance.
Aimez moi toutefois sans la attendre de moi,
Et ne me enviez point la honneur que je en reçois.
Quelle gloire à Plautine, ô ciel, de pouvoir dire
Que le choix de son coeur fut digne de la empire,
Que un héros destiné pour maître à la univers
Voulut borner ses voeux à vivre dans ses fers,
Et que à moins que de un ordre absolu de elle même
Il aurait renoncé pour elle au diadème !
Ah ! Que il faut aimer peu pour faire son bonheur,
Pour tirer vanité de un si fatal honneur !
Si vous me aimiez madame, il vous serait sensible
De voir que à de autres voeux mon coeur fût accessible,
Et la nécessité de le porter ailleurs
Vous aurait fait déjà partager mes douleurs.
Mais tout mon désespoir ne a rien qui vous alarme,
Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme,
Vous en témoignez joie, et vous même aspirez
À tout la excès des maux qui me sont préparés.
Que votre aveuglement a pour moi de injustice !
Pour épargner vos maux, je augmente mon supplice,
Je souffre, et ce est pour vous que je ose me imposer
La gêne de souffrir, et de le déguiser.
Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme,
Je ai mêmes déplaisirs comme je ai même flamme,
Je ai mêmes désespoirs, mais je sais les cacher,
Et paraître insensible afin de moins toucher.
Faites à vos désirs pareille violence,
Retenez en la éclat, sauvez en la apparence,
Au péril qui nous presse immolez le dehors,
Et pour vous faire aimer montrez de autres transports.
Je ne vous défends point une douleur muette,
Pourvu que votre front ne en soit point la interprète,
Et que de votre coeur vos yeux indépendants
Triomphent comme moi des troubles du dedans.
Suivez, passez la exemple, et portez à Camille
Un visage content, un visage tranquille,
Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez,
Et ne démente rien de ce que vous direz.
Hélas ! Madame, hélas ! Que pourrai je lui dire ?
Il y va de ma vie, il y va de la empire,
Réglez vous là-dessus. Le temps se perd, Seigneur,
Adieu, donnez la main, mais gardez moi le coeur,
Ou si ce est trop pour moi, donnez et la un et la autre,
Emportez mon amour et retirez le vôtre ;
Mais dans ce triste état, si je vous fais pitié,
Conservez moi toujours la estime et la amitié,
Et ne oubliez jamais quand vous serez le maître,
Que ce est moi qui vous force et qui vous aide à la être.
Que ne me est il permis de éviter par ma mort
Les barbares rigueurs de un si cruel effort !
Vous aimez donc Plautine, et ce est là cette foi
Qui contre Vinius vous attachait à moi ?
Si les yeux de Plautine ont pour moi quelque charme,
Y trouvez vous, Seigneur, quelque sujet de alarme ?
Le moment bienheureux qui me en ferait la époux
Réunirait par moi Vinius avec vous.
Par là de nos trois coeurs la amitié ressaisie,
En déracinerait, et haine, et jalousie ;
Le pouvoir de tous trois par tous trois affermi
Aurait pour noeud commun son gendre en votre ami,
Et quoi que contre vous il osât entreprendre...
Vous seriez mon ami, mais vous seriez son gendre.
Et ce est un faible appui des intérêts de cour
Que une vieille amitié contre un nouvel amour.
Quoi que veuille exiger une femme adorée,
La résistance est vaine ou de peu de durée,
Elle choisit ses temps, et les choisit si bien,
Que on se voit hors de état de lui refuser rien.
Vous même êtes vous sûr que ce noeud la retienne
De ajouter, se il le faut, votre perte à la mienne ?
Apprenez que des coeurs séparés à regret
Trouvent de se rejoindre aisément le secret.
Othon ne a pas pour elle éteint toutes ses flammes,
Il sait comme aux maris on arrache les femmes,
Cet art sur son exemple est commun aujourde hui,
Et son maître Néron la avait appris de lui.
Après tout je me trompe, ou près de cette belle...
Je espère en Vinius, si je ne espère en elle,
Et la offre pour Othon de lui donner ma voix,
Soudain en ma faveur emportera son choix.
Quoi, Vous nous donneriez vous même Othon pour maître ?
Et quel autre dans Rome est plus digne de la être ?
Ah ! Pour en être digne, il la est, et plus que tous,
Mais aussi pour tout dire il en sait trop pour nous.
Il sait trop ménager ses vertus et ses vices ;
Il était sous Néron de toutes ses délices,
Et la Lusitanie a vu ce même Othon
Gouverner en César, et juger en Caton.
Tout favori dans Rome, et tout maître en province,
De lâche courtisan il se y montra grand prince,
Et son âme ployant, attendant la avenir.
Sait faire également sa cour et la tenir.
Sous un tel souverain nous sommes peu de chose.
Son soin jamais sur nous tout à fait ne repose,
Sa main seule départ ses libéralités,
Son choix seul distribue États et dignités,
Du timon que il embrasse il se fait le seul guide,
Consulte et résout seul, écoute et seul décide,
Et quoique nos emplois puissent faire du bruit,
Sitôt que il nous veut perdre, un coup de ?il nous détruit.
Voyez de ailleurs Galba, quel pouvoir il nous laisse,
En quel poste sous lui nous a mis sa faiblesse.
Nos ordres règlent tout, nous donnons, retranchons,
Rien ne est exécuté dès que nous la empêchons ;
Comme par un de nous il faut que tout se obtienne,
Nous voyons notre cour plus grosse que la sienne,
Et notre indépendance irait au dernier point,
Si la heureux Vinius ne la partageait point,
Notre unique chagrin est que il nous la dispute.
Le âge met cependant Galba près de sa chute,
De peur que il nous entraîne il faut un autre appui,
Mais il le faut pour nous aussi faible que lui.
Il nous en faut prendre un qui satisfait des titres
Nous laisse du pouvoir les suprêmes arbitres.
Pison a la âme simple et la esprit abattu,
Se il a grande naissance, il a peu de vertu ;
Non de cette vertu qui déteste le crime,
Sa probité sévère est digne que on la estime,
Elle a tout ce qui fait un grand homme de bien,
Mais en un souverain ce est peu de chose, ou rien,
Il faut de la prudence, il faut de la lumière,
Il faut de la vigueur adroite autant que fière,
Qui pénètre, éblouisse, et sème des appas...
Il faut mille vertus enfin que il ne aura pas.
Lui même il nous priera de avoir soin de la empire,
En saura seulement ce que il nous plaira dire,
Plus nous la y tiendrons bas, plus il nous mettra haut,
Et ce est là justement le maître que il nous faut.
Mais, Seigneur, sur le trône élever un tel homme,
Ce est mal servir la État, et faire opprobre à Rome.
Et que importe à tous deux de Rome et de la État ?
Que importe que on leur voie ou plus, ou moins de éclat ?
Faisons nos sûretés et moquons nous du reste.
Point, point de bien public, se il nous devient funeste,
De notre grandeur seule ayons des coeurs jaloux
Ne vivons que pour nous, et ne pensons que à nous.
Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes,
Ce est nous livrer tous deux à de horribles tempêtes.
Si nous la en voulons croire, il nous devra le tout,
Mais de ce grand projet se il vient par nous à bout,
Vinius en aura lui seul tout la avantage,
Comme il la a proposé, ce sera son ouvrage,
Et la mort, ou la exil, ou les abaissements,
Seront pour vous et moi ses vrais remerciements.
Oui, notre sûreté veut que Pison domine.
Obtenez en pour moi que il me assure Plautine,
Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.
La violence est juste après de tels mépris,
Commençons à jouir par là de son empire,
Et voyons se il est homme à nous oser dédire.
Quoi Votre amour toujours fera son capital
Des attraits de Plautine et du noeud conjugal ?
Eh bien ! Il faudra voir qui sera plus utile
De en croire... Mais voici la princesse Camille.
Othon, est il bien vrai que vous aimiez Camille ?
Cette témérité me est sans doute inutile,
Mais si je osais, Seigneur, dans mon sort adouci...
Non, non, si vous la aimez, elle vous aime aussi.
Son amour près de moi vous rend de tels offices,
Que je vous en fais don pour prix de vos services.
Ainsi, bien que à Lacus je aie accordé pour vous
Que aujourde hui de Plautine on vous verra la époux,
Le illustre et digne ardeur de une flamme si belle,
Me en fait révoquer la ordre, et vous obtient pour elle.
Vous me en voyez de joie interdit et confus.
Quand je me prononçais moi même un prompt refus,
Que je attendais la effet de une juste colère,
Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire !
Et loin de condamner des voeux trop élevés...
Vous savez mal encor combien vous lui devez.
Son coeur de telle force à votre hymen aspire,
Que pour mieux être à vous, il renonce à la empire.
Choisissez donc ensemble, à communs sentiments,
Des charges dans ma cour, ou des gouvernements,
Vous ne avez que à parler.
Seigneur, si la princesse...
Pison ne en voudra pas dédire ma promesse.
Je la ai nommé César pour le faire empereur,
Vous savez ses vertus, je réponds de son coeur.
Adieu, pour observer la forme accoutumée,
Je le vais de ma main présenter à la armée.
Pour Camille, en faveur de cet heureux lien,
Tenez vous assuré que elle aura tout mon bien,
Je la fais dès ce jour mon unique héritière.
Agréerez vous, Madame, un fidèle service,
Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?
Je crois ne avoir pas droit de vous en empêcher,
Mais ce ne est pas ici que il vous la faut chercher.
Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...
Il ne est pas encor temps de vous en voir jalouse.
Si je aimais toutefois, ou la empire, ou Pison,
Je pourrais déjà la être avec quelque raison.
Et si je aimais, Madame, ou Pison ou la empire,
Je aurais quelque raison de ne me en pas dédire.
Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien
Que un généreux mépris quelquefois leur sied bien.
Quoi ? Le empire et Pison ne ont rien pour vous de aimable ?
Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,
Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,
Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.
Donc si je aimais Othon...
Je la aimerais de même,
Si ma main avec moi donnait le diadème.
Ne peut on sans le trône être digne de lui ?
Je me en rapporte à vous, que il aime de aujourde hui.
Vous pouvez mieux que une autre en dire des nouvelles,
Et comme vos ardeurs ont été mutuelles,
Votre exemple ne laisse à personne à douter
Que à moins de la couronne on peut le mériter.
Mon exemple ne laisse à douter à personne
Que il pourra vous quitter à moins de la couronne.
Il a trouvé sans elle en vos yeux tant de appas...
Toutes les passions ne se ressemblent pas.
En effet, vous avez un mérite si rare !
Mérite à part, la amour est quelquefois bizarre,
Selon la objet divers le goût est différent,
Aux unes on se donne, aux autres on se vend.
Qui connaissait Othon pouvait à la pareille
Me en donner en amie un avis à la oreille.
Et qui la estime assez pour la élever si haut,
Peut quand il lui plaira me apprendre ce que il vaut.
Afin que si mes feux ont ordre de renaître...
Je en ai fait quelque estime avant que le connaître,
Et vous la ai renvoyé dès que je la ai connu.
Qui vient de votre part est toujours bienvenu.
Je accepte le présent, et crois pouvoir sans honte
Le ayant de votre main en tenir quelque conte.
Pour vous rendre son âme il vous est venu voir ?
Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir.
Il vous a tôt quittée, et son ingratitude...
Vous met elle, Madame, en quelque inquiétude ?
Non, mais je aime à savoir comment on me obéit.
La curiosité quelquefois nous trahit,
Et par un demi-mot que du coeur elle tire
Souvent elle dit plus que elle ne pense dire.
La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.
Sur tout ce que je pense elle se explique assez.
Souvent trop de intérêt que la amour force à prendre
Entend plus que on ne dit et que on ne doit entendre.
Si vous saviez quel est mon plus ardent désir...
De Othon et de Pison je vous donne à choisir.
Mon peu de ambition vous rend la un avec joie,
Et pour la autre, se il faut que je vous le renvoie,
Mon amour, je la avoue, en pourra murmurer,
Mais vous savez que au vôtre il aime à déférer.
Je pourrai me passer de cette déférence.
Sans doute, et toutefois si je en crois la apparence...
Brisons là, ce discours deviendrait ennuyeux.
Martian que je vois vous entretiendra mieux.
Agréez ma retraite, et souffrez que je évite
Un esclave insolent de qui la amour me irrite.
Que on ne le cherche plus, vous le voyez paraître,
Seigneur, ce est par sa main que un rebelle puni...
Par celle de Atticus ce grand trouble a fini !
Mon zèle la a poussée, et les dieux la ont conduite,
Et ce est à vous, Seigneur, de en arrêter la suite,
De empêcher le désordre, et borner les rigueurs
Où contre des vaincus se emportent des vainqueurs.
Courons y. Cependant consolez vous, Plautine,
Ne pensez que à la époux que mon choix vous destine.
Vinius vous le donne, et vous la accepterez
Quand vos premiers soupirs seront évaporés.
Ce est à vous, Martian, que je la laisse en garde :
Comme ce est votre main que son hymen regarde,
Ménagez son esprit, et ne la aigrissez pas,
Vous pouvez, Vinius, ne suivre point mes pas,
Et la vieille amitié pour peu que il vous en reste...
Ah, ce est une amitié, Seigneur, que je déteste,
Mon coeur est tout à vous, et ne a point eu de amis,
Que autant que on les a vus à vos ordres soumis.
Suivez, mais gardez vous de trop de complaisance.
Le entretien des amants hait toute autre présence,
Madame, et je retourne en mon appartement
Rendre grâces aux dieux de un tel événement.
