Vous me aimez, Perpenna ; Sertorius le dit :
Je crois sur sa parole, et lui dois tout crédit.
Je sais donc votre amour ; mais tirez moi de peine :
Par où prétendez vous mériter une reine ?
À quel titre lui plaire, et par quel charme un jour
Obliger sa couronne à payer votre amour ?
Par de sincères voeux, par de assidus services,
Par de profonds respects, par de humbles sacrifices ;
Et si quelques effets peuvent justifier...
Eh bien ! Que êtes vous prêt de lui sacrifier ?
Tous mes soins, tout mon sang, mon courage, ma vie.
Pourriez vous la servir dans une jalousie ?
Ah ! Madame...
À ce mot en vain le coeur vous bat :
Elle ne est pas de amour, elle ne est que de état.
Je ai de la ambition, et mon orgueil de reine
Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine,
Qui sur mon propre trône à mes yeux se élevant,
Jusque dans mes états prenne le pas devant.
Sertorius y règne, et dans tout notre empire
Il dispense des lois où je ai voulu souscrire :
Je ne me en repens point, il en a bien usé ;
Je rends grâces au ciel qui la a favorisé.
Mais pour vous dire enfin de quoi je suis jalouse,
Quel rang puis je garder auprès de son épouse ?
Aristie y prétend, et la offre que elle fait,
Ou que la on fait pour elle, en assure la effet.
Délivrez nos climats de cette vagabonde,
Qui vient par son exil troubler un autre monde ;
Et forcez-la sans bruit de honorer de autres lieux
De cet illustre objet qui me blesse les yeux.
Assez de autres états lui prêteront asile.
Quoi que vous me ordonniez, tout me sera facile ;
Mais quand Sertorius ne la épousera pas,
Un autre hymen vous met dans le même embarras,
Et que importe, après tout, de une autre ou de Aristie,
si...
Rompons, Perpenna, rompons cette partie :
Donnons ordre au présent ; et quant à la avenir,
Suivant la occasion nous saurons y fournir.
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.
Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.
Voulez vous me servir ?
Si je le veux ? Je y cours,
Madame, et meurs déjà de y consacrer mes jours.
Mais pourrai je espérer que ce faible service
Attirera sur moi quelque regard propice,
Que le coeur attendri fera suivre ?...
Arrêtez !
Vous porteriez trop loin des voeux précipités.
Sans doute un tel service aura droit de me plaire ;
Mais laissez moi, de grâce, arbitre du salaire :
Je ne suis point ingrate, et sais ce que je dois ;
Et ce est vous dire assez pour la première fois.
Adieu.
Ce maître si chéri fait pour vous des merveilles :
Votre flamme en reçoit des faveurs sans pareilles !
Son nom seul, malgré lui, vous avait tout volé,
Et la reine se rend sitôt que il a parlé.
Quels services faut il que votre espoir hasarde,
Afin de mériter la amour que elle vous garde ?
Et dans quel temps, seigneur, purgerez vous ces lieux
De cet illustre objet qui lui blesse les yeux ?
Elle ne est point ingrate ; et les lois que elle impose,
Pour se faire obéir, promettent peu de chose ;
Mais on ne a que à laisser le salaire à son choix,
Et courir sans scrupule exécuter ses lois.
Vous ne me dites rien ? Apprenez moi, de grâce,
Comment vous résolvez que le festin se passe ?
Dissimulerez vous ce manquement de foi ?
Et voulez vous...
Allons en résoudre chez moi.
Sertorius est mort ; cessez de être jalouse,
Madame, du haut rang que aurait pris son épouse,
Et ne appréhendez plus, comme de son vivant,
Que en vos propres états elle ait le pas devant.
Si la espoir de Aristie a fait ombrage au vôtre,
Je puis vous assurer et de elle et de toute autre,
Et que ce coup heureux saura vous maintenir
Et contre le présent et contre la avenir.
Ce était un grand guerrier, mais dont le sang ni la âge
Ne pouvaient avec vous faire un digne assemblage ;
Et malgré ces défauts, ce qui vous en plaisait,
Ce était sa dignité, qui vous tyrannisait.
Le nom de général vous le rendit aimable ;
À vos rois, à moi même il était préférable ;
Vous vous éblouissiez du titre et de la emploi ;
Et je viens vous offrir et la un et la autre en moi,
Avec des qualités où votre âme hautaine
Trouvera mieux de quoi mériter une reine.
Un Romain qui commande et sort du sang des rois
(je laisse la âge à part) peut espérer son choix,
Surtout quand de un affront son amour la a vengée,
Et que de un choix abject son bras la a dégagée.
Après tu|te être immolé chez toi ton général,
Toi, que faisait trembler la ombre de un tel rival,
Lâche, tu viens ici braver encor des femmes,
Vanter insolemment tes détestables flammes,
tu|te emparer de une reine en son propre palais,
Et demander sa main pour prix de tes forfaits !
Crains les dieux, scélérat ; crains les dieux, ou Pompée ;
Crains leur haine, ou son bras, leur foudre, ou son épée ;
Et quelque noir orgueil qui te puisse aveugler,
Apprends que il me aime encore, et commence à trembler.
Tu le verras, méchant, plus tôt que tu ne penses :
Attends, attends de lui tes dignes récompenses.
Se il en croit votre ardeur, je suis sûr du trépas ;
Mais peut-être, madame, il ne la en croira pas ;
Et quand il me verra commander une armée,
Contre lui tant de fois à vaincre accoutumée,
Il se rendra facile à conclure une paix
Qui faisait dès tantôt ses plus ardents souhaits.
Je ai même entre mes mains un assez bon otage,
Pour faire mes traités avec quelque avantage.
Cependant vous pourriez, pour votre heur et le mien,
Ne parler pas si haut à qui ne vous dit rien.
Ces menaces en la air vous donnent trop de peine.
Après ce que je ai fait, laissez faire la reine ;
Et sans blâmer des voeux qui ne vont point à vous,
Songez à regagner le coeur de votre époux.
Oui, madame, en effet ce est à moi de répondre,
Et mon silence ingrat a droit de me confondre.
Ce généreux exploit, ces nobles sentiments
Méritent de ma part de hauts remerciements :
Les différer encor, ce est lui faire injustice.
Il me a rendu sans doute un signalé service ;
Mais il ne en sait encor la grandeur que à demi :
Le grand Sertorius fut son parfait ami.
Apprenez le, seigneur (car je me persuade
Que nous devons ce titre à votre nouveau grade ;
Et pour le peu de temps que il pourra vous durer,
Il me coûtera peu de vous le déférer) :
Sachez donc que pour vous il osa me déplaire,
Ce héros ; que il osa mériter ma colère ;
Que malgré son amour, que malgré mon courroux,
Il a fait tous efforts pour me donner à vous ;
Et que à moins que il vous plût lui rendre sa parole,
Tout mon dessein ne était que une atteinte frivole ;
Que il se obstinait pour vous au refus de ma main.
Et tu peux lui plonger un poignard dans le sein !
Et ton bras...
Permettez, madame, que je estime
La grandeur de la amour par la grandeur du crime.
Chez lui même, à sa table, au milieu de un festin,
De un si parfait ami devenir la assassin,
Et de son général se faire un sacrifice,
Lorsque son amitié lui rend un tel service ;
Renoncer à la gloire, accepter pour jamais
Le infamie et la horreur qui suit les grands forfaits ;
Jusque en mon cabinet porter sa violence,
Pour obtenir ma main me y tenir sans défense :
Tout cela de autant plus fait voir ce que je dois
À cet excès de amour que il daigne avoir pour moi ;
Tout cela montre une âme au dernier point charmée.
Il serait moins coupable à me avoir moins aimée ;
Et comme je ne ai point les sentiments ingrats,
Je lui veux conseiller de ne me épouser pas.
Ce serait en son lit mettre son ennemie,
Pour être à tous moments maîtresse de sa vie ;
Et je me résoudrais à cet excès de honneur,
Pour mieux choisir la place à lui percer le coeur.
Seigneur, voilà la effet de ma reconnaissance.
Du reste, ma personne est en votre puissance :
Vous êtes maître ici ; commandez, disposez,
Et recevez enfin ma main, si vous la osez.
Moi ! Si je la oserai ? Vos conseils magnanimes
Pouvaient perdre moins de art à me étaler mes crimes :
Je en connais mieux que vous toute la énormité,
Et pour la bien connaître ils me ont assez coûté.
On ne se attache point, sans un remords bien rude,
À tant de perfidie et tant de ingratitude :
Pour vous je la ai dompté, pour vous je la ai détruit ;
Je en ai la ignominie, et je en aurai le fruit.
Menacez mes forfaits et proscrivez ma tête :
De ces mêmes forfaits vous serez la conquête ;
Et ne eût tout mon bonheur que deux jours à durer,
Vous ne avez dès demain que à vous y préparer.
Je accepte votre haine, et la ai bien méritée ;
Je en ai prévu la suite, et je en sais la portée.
Mon triomphe...
