Le impérieuse humeur ! Vois comme elle me brave,
Comme son fier orgueil me ose traiter de esclave.
Seigneur, je en suis confus, mais vous le méritez :
Au lieu de y résister, vous vous y soumettez.
Ne tu|te imagine pas que dans le fond de la âme
Je préfère à mon fils les fureurs de une femme :
Le un me est plus cher que la autre, et par ce triste arrêt
Ce ne est que de ce fils que je prends la intérêt.
Théodore est chrétienne, et ce honteux supplice
Vient moins de ma rigueur que de mon artifice :
Cette haute infamie où je veux la plonger
Est moins pour la punir que pour la voir changer.
Je connais les chrétiens : la mort la plus cruelle
Affermit leur constance, et redouble leur zèle ;
Et sans se épouvanter de tous nos châtiments,
Ils trouvent des douceurs au milieu des tourments ;
Mais la pudeur peut tout sur la esprit de une fille
Dont la vertu répond à la illustre famille ;
Et je attends aujourde hui de un si puissant effort
Ce que ne obtiendraient pas les frayeurs de la mort.
Après ce grand effet, je oserai tout pour elle,
En dépit de Flavie, en dépit de Marcelle,
Et je ne ai rien à craindre auprès de la empereur,
Si ce coeur endurci renonce à son erreur.
Lui même il me louera de avoir su la y réduire,
Lui même il détruira ceux qui me en voudraient nuire :
Je aurai lieu de braver Marcelle et ses amis ;
Ma vertu me soutient où son crédit me a mis ;
Mais elle me perdrait, quelque rang que je tienne,
Si je osais à ses yeux sauver cette chrétienne.
Va la voir de ma part, et tâche à la étonner :
Dis lui que à tout le peuple on va la abandonner,
Tranche le mot enfin, que je la prostitue ;
Et quand tu la verras troublée et combattue,
Donne entrée à Placide, et souffre que son feu
Tâche de en arracher un favorable aveu.
Les larmes de un amant et la horreur de sa honte
Pourront fléchir ce coeur que aucun péril ne dompte ;
Et lors elle ne a point de ennemis si puissants
Dont elle ne triomphe avec un peu de encens ;
Et cette ignominie où je la ai condamnée
Se changera soudain en heureux hyménée.
Votre prudence est rare, et je en suivrai les lois.
Daigne le juste ciel seconder votre choix,
Et par une influence un peu moins rigoureuse,
Disposer Théodore à vouloir être heureuse !
Ah ! Paulin, est ce une vérité,
Est ce une illusion, est ce une rêverie ?
Viens je de ouïr la voix de Marcelle en furie
Ose elle traîner Théodore à la mort
Oui, si Valens ne y fait un généreux effort.
Quel effort généreux veux tu que Valens fasse,
Lorsque de tous côtés il ne voit que disgrâce ?
Faites voir que en ces lieux ce est vous qui gouvernez,
Que aucun ne y doit périr si vous ne la ordonnez.
La Syrie à vos lois est elle assujettie,
Pour souffrir que une femme y soit juge et partie ?
Jugez de Théodore.
Et que en puis je ordonner
Qui dans mon triste sort ne serve à me gêner ?
Ne la condamner pas, ce est me perdre avec elle,
Ce est me exposer en butte aux fureurs de Marcelle,
Au pouvoir de son frère, au courroux des Césars,
Et pour un vain effort courir mille hasards.
La condamner de ailleurs, ce est faire un parricide,
Ce est de ma propre main assassiner Placide,
Ce est lui porter au coeur de inévitables coups.
Placide donc, seigneur, osera plus que vous.
Marcelle a fait armer Lycante et sa cohorte ;
Mais sur elle et sur eux il va fondre à main-forte,
Résolu de forcer pour cet objet charmant
Jusque à votre palais et votre appartement.
Prévenez ce désordre, et jugez quel carnage
Produit le désespoir qui se oppose à la rage,
Et combien des deux parts la amour et la fureur
étaleront ici de spectacles de horreur.
Ne importe : laissons faire et Marcelle et Placide :
Que la amour en furie ou la haine en décide ;
Que Théodore en meure ou ne périsse pas,
Je aurai lieu de excuser sa vie ou son trépas.
Se il la sauve, peut-être on trouvera dans Rome
Plus de coeur que de crime à la ardeur de un jeune homme.
Je la en désavouerai, je irai la en accuser,
Les pousser par ma plainte à le favoriser,
À plaindre son malheur en blâmant son audace :
César même pour lui me demandera grâce ;
Et cette illusion de ma sévérité
Augmentera ma gloire et mon autorité.
Et se il ne peut sauver cet objet que il adore ?
Si Marcelle à ses yeux fait périr Théodore ?
Marcelle aura sans moi commis cet attentat :
Je en saurai près de lui faire un crime de état,
À ses ressentiments égaler ma colère,
Lui promettre vengeance et trancher du sévère,
Et ne ayant point de part en cet événement,
Le en consoler en père un peu plus aisément.
Mes soins avec le temps pourront tarir ses larmes.
Seigneur, de un mal si grand ce est prendre peu de alarmes.
Placide est violent, et pour la secourir
Il périra lui même, ou fera tout périr.
Si Marcelle y succombe, appréhendez son frère,
Et si Placide y meurt, les déplaisirs de un père.
De grâce, prévenez ce funeste hasard.
Mais que vois je ? Peut-être il est déjà trop tard.
Stéphanie entre ici, de pleurs toute trempée.
Théodore à Marcelle est sans doute échappée,
Et la amour de Placide a bravé son effort.
