Cette heureuse rencontre en est un sûr témoin 
Amis, prenons courage, il ne peut être loin. 
Son cheval trouvé mort dans cette étroite route, 
Lui manquant au besoin, la arrête ici sans doute, 
Il doit être en ce bois, et vous pouvez juger 
Si pour nous en saisir on doit rien négliger. 
Je sais que la arrêter quand il faut que il périsse, 
Ce est rendre à tout la État un signalé service ; 
Mais prenons garde aussi de nous en voir sur pris. 
Je prévois que il mettra sa défaite à haut prix, 
Et que ce fier Lion que nous voulons surprendre, 
Répandra bien du sang avant que de se rendre. 
Le vainqueur de Rodolphe est à craindre pour nous. 
Et bien, je en essuierai moi seul les premiers coups, 
Vous autres, seulement secondez mon courage. 
Mais que viens je ouïr dans ce prochain feuillage ! 
Ma foi, je ne y vois goûte, ils ont beau haranguer, 
Eux ou moi, nous avons le don de extravaguer. 
Je ne me trompe point, je me tâte, retâte, 
Et sous de autres habits je sens la même pâte : 
Oui, tous mes tâtements sont ici superflus, 
Je suis encor moi même, ou jamais ne le fus : 
Je suis ce que je suis, en soit ce qui peut être. 
Mais pourquoi me obstiner à ne me point connaître ? 
Puisque chacun ici de une commune voix 
Soutient que je suis Prince, il faut que je le sois. 
On est plus grand Seigneur quelquefois que on ne pense, 
Tâchons de rappeler notre réminiscence. 
Quoi, Seigneur ! 
Je le suis, il ne est rien de plus vrai, 
Ce est par votre suffrage, et je me en souviendrai. 
Si mon pouvoir de Prince un peu loin peut se étendre, 
Allez, consolez vous, je vous ferai tous pendre. 
Ce est vouloir notre perte avec peu de raison. 
Un Prince ne a il pas pouvoir de pendaison ? 
Si ce est là mon plaisir, que y trouvez vous à dire ? 
Par quelques lâchetés cette honte se attire, 
Mais, Seigneur, nous avons le courage trop haut... 
Vous en enrageriez peut-être, et peu me en chaut. 
Quand on meurt pour le Prince, on est mis dans la Histoire. 
Seigneur, soutenez mieux la éclat de votre gloire. 
Ah, tu me parles, toi que le diable a tenté 
De joindre la Maîtrise à la Principauté. 
Mais me connais tu bien, et ne est ce point adresse ? 
Depuis plus de vingt ans je suis à votre Altesse. 
En quelle qualité ? 
De votre Confident. 
Confident ordinaire, ou bien par accident ? 
Autre que moi jamais ne eut part à cette gloire. 
Quelle preuve en as tu pour me le faire croire ? 
Seigneur, il vous souvient que un jour sans mon secours 
Un cruel sanglier eût terminé vos jours ; 
Il vous souvient de plus que le Roi votre Père... 
Ma foi, se il me en souvient, il ne me en souvient guère. 
Ai je autrefois aimé la chasse au Sanglier ? 
Je me tais par respect. 
Bon, ce est se humilier. 
Mon nom est ? 
Fédéric.
Prince de ? 
De Sicile. 
Ce que ce est que de avoir la mémoire labile ! 
Je la oubliais déjà. 
Seigneur, permettez moi 
De exécuter enfin les volontés du Roi. 
Du Roi ? 
Quoi, doutez vous que ce ne fût lui même ? 
Que il soit Roi tout de bon, ou bien par stratagème, 
Pourvu que on obéisse, il me importe fort peu ; 
Allons donc, promptement, grande chère et beau feu. 
Ce est là son ordre exprès.
Je sais ce que il ordonne. 
Quand ce est pour mon profit, je ai la mémoire bonne, 
Je prétends festiner du matin jusque au soir. 
Isabelle, Seigneur, aura soin de y pourvoir ; 
Mais par précaution, avant toute autre chose, 
À souffrir votre abord il faut que on la dispose. 
Soit donc, vite. 
Je y cours, suivez dans un moment, 
Et vous laissez conduire à son appartement. 
Je irai ; que on me y reçoive en Prince de Sicile. 
Vous, menez moi rôder par ce mien domicile ? 
Je veux voir si pour hôte il me peut mériter, 
Et puis, nous nous irons faire complimenter. 
Par parenthèse, 
Je vous entends jaser ici fort à votre aise. 
Mais vous fait on de ma garde, Intendant, à dessein 
Que quand il vous plaira je enragerai de faim ? 
Mon corps donc vous plairait se il devenait carcasse ? 
Votre Office est vacant, Gouverneur, je vous casse. 
La Princesse, Seigneur, qui vient ici pour vous, 
Peut-être en ma faveur calmera ce courroux. 
La Princesse ? 
Oui, Seigneur. 
Vous visitez un Prince. 
Dont le coeur ne est couvert que de une peau bien mince, 
Pour peu que vos regards puisent la égratigner, 
Ce est un coeur pantelant que vous ferez saigner. 
Garde la fièvre après, car je me persuade 
Que qui saigne du coeur est déjà bien malade. 
Daignez vous abaisser à le piquer de amour, 
Madame. 
Vos vertus sont dans leur plus beau jour, 
Prince, et cette constance au milieu de la orage, 
De ce que vous valez est un clair témoignage. 
Aussi ce qui de vous se est ici répandu 
Ne a pu me dispenser de ce qui vous est dû. 
Tant de rares exploits dont la honneur fut la cause, 
Tant de périls passés... 
Oui, je en sais quelque chose, 
Je suis fort périlleux. On dit que un Sanglier... 
Mais ce ne est pas à moi de me en glorifier. 
Le histoire en parlera ; puis telles vanteries 
Parmi nous autres Grands sont des forfanteries. 
Non, ce qui part de vous ne peut être imputé 
À la affectation de trop de vanité. 
Un Prince comme vous si rayonnant de gloire, 
Qui ne fait que entasser victoire sur victoire, 
Un Prince si parfait et de corps et de esprit... 
Ah ! Vous me égratignez, belle bouche, il suffit ; 
Je vous le disais bien, mon pauvre coeur pantelle, 
Et déjà devant vous ne bat plus que de une aile. 
Je me retire donc, adieu. 
Quoi ! Tout à coup ? 
Songez que pour vous voir je ai hasardé beaucoup, 
Prince, et que envers le Roi ce est me noircir de un crime, 
Que oser à son insu vous marquer mon estime. 
Visitez moi du moins alternativement, 
Ma Reine. Me voilà tout je ne sais comment. 
Vous me cherchez de la oeil sans doute, et me voilà, 
Embrassez moi la cuisse, Infant, embrassez-la. 
Encor que votre guerre, en ce point malhonnête, 
De un saut fort périlleux ait menacé ma tête, 
Saut, dont toute ma vie on me eût vu repentir, 
Je vous fait grâce, allez, bon sang ne peut mentir. 
Que veut dire ceci ? 
Si vous ne êtes point louche, 
Du moins vous avez la oeil honnêtement farouche, 
Et vous me envisagez de un certain lorgnement, 
À vous faire traiter peu fraternellement. 
Quoi, prétend on en jeu tourner mon Ambassade ? 
Donc au lieu de venir me donner la accolade, 
De embrasser cette cuisse, et ce bras triomphant, 
Vous faites le badin, petit cadet infant ? 
Savez vous qui je suis pour parler de la sorte ? 
Vous êtes un Infant mal nourri ; mais ne importe, 
Je en conçois la enclouure, et je sais bien par où 
Vous faire devenir un peu moins loup-garou. 
Ce discours insolent... 
Insolent ? Patience. 
Vous pourrez tout du long rengainer la insolence, 
Et quand nous compterons ensemble ric à ric, 
Connaître de quel bois se chauffe Fédéric. 
Fédéric ! 
À ce nom quelle mine vous faites ! 
Il ne est donc pas encor écrit sur vos tablettes, 
Et vous prétendriez le défraterniser ? 
Jamais confusion... 
Il ne faut point jaser. 
Tôt, implorez ma grâce, autrement mon Altesse 
Pourrait apprendre à vivre à votre petitesse. 
Mais... 
Mais vous raisonnez peut-être à votre dam, 
Qui méconnaît son frère est digne du carcan, 
Et si je lâche un mot... 
Quoi, vous êtes mon frère ? 
Oui dea, ce est moi qui suis le fils du Roi mon père, 
Depuis quand ? 
Je le suis, il suffit, 
Peu me importe de quand, puisque chacun le dit, 
Et comme pour garant je en ai la foi publique, 
Si vous êtes le seul qui me défédérique, 
Je incague vos raisons prêtes à me alléguer 
Autant de fois que il faut pour les bien incaguer. 
Quelle surprise ! 
Et quand avec sa dent félonne 
Ce Sanglier sur moi vint lui même en personne... 
Ah ! Vous me regarder au nom du Sanglier ? 
Fut il jamais un fou... 
Quoi, vous, me injurier ? 
Vous, que je puis sur la heure... Holà, mes gens, mes Gardes. 
