Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place
Viennent de proclamer Othon pour empereur.
Et de leur insolence Othon ne a point de horreur,
Lui qui sait que aussitôt ces tumultes avortent ?
Ils le mènent au camp, ou plutôt ils la y portent,
Et ce que on voit de peuple autour de eux se amasser
Frémit de leur audace, et les laisse passer.
Le empereur le sait il ?
Oui, Madame, il vous mande,
Et pour un prompt remède à ce que on appréhende,
Pison de ces mutins va courir sur les pas
Avec ce que on pourra lui trouver de soldats.
Puisque Othon veut périr, consentons que il périsse,
Allons presser Galba pour son juste supplice.
Du courroux à la amour si le retour est doux,
On repasse aisément de la amour au courroux.
Madame, savez vous les crimes de Lacus ?
Je apprends en ce moment que mon père ne est plus.
Fuyez, Seigneur, fuyez un objet de tristesse,
De un jour si beau pour vous goûtez mieux la allégresse,
Vous êtes empereur, épargnez vous la ennui
De voir que un père...
Hélas, je suis plus mort que lui,
Et si votre bonté ne me rend une vie
Que en lui perçant le coeur un traître me a ravie,
Je ne reviens ici que en malheureux amant
Faire hommage à vos yeux de mon dernier moment.
Mon amour pour vous seule a cherché la victoire,
Ce même amour sans vous ne en peut souffrir la gloire,
Et ne accepte le nom de maître des Romains,
Que pour mettre avec moi la univers en vos mains.
Ce est à vous de ordonner ce qui lui reste à faire.
Ce est à moi de gémir, et de pleurer mon père,
Non que je vous impute en ma vive douleur
Les crimes de Lacus et de notre malheur,
Mais enfin...
Achevez, se il se peut, en amante,
Nos feux...
Ne pressez point un trouble qui se augmente.
Vous voyez mon devoir, et connaissez ma foi,
En ce funeste état répondez vous pour moi ?
Adieu, Seigneur.
De grâce, encore une parole.
Madame.
