Seigneur, ne êtes vous point de une humeur bien facile
De applaudir à Cotys sur son manque de foi ?
Je prends pour la attacher à moi
Ce qui se offre de plus utile.
De un emportement indiscret
Je ne voyais rien à prétendre :
Vouloir par force en faire un gendre,
Ce ne est que en vouloir faire un ennemi secret.
Je veux me la acquérir : je veux, se il me est possible,
À force de amitiés si bien le ménager,
Que quand je voudrai me venger,
Je en tire un secours infaillible.
Ainsi je flatte ses désirs,
Je applaudis, je défère à ses nouveaux soupirs,
Je me fais la auteur de sa joie,
Je sers sa passion, et sous cette couleur
Je me ouvre dans son âme une infaillible voie
À me en faire à mon tour servir avec chaleur.
Oui, mais Agésilas, Seigneur, aime Mandane :
Du moins toute sa cour ose le deviner ;
Et promettre à Cotys cette illustre Persane,
Ce est lui promettre tout pour ne lui rien donner.
Que à ses voeux mon tyran la accorde ou la refuse,
De la manière dont je en use,
Il ne peut me ôter son appui ;
Et de quelque façon que la chose se passe,
Ou je fais la première grâce,
Ou je aigris puissamment ce rival contre lui.
Je ai même à souhaiter que son feu se déclare.
Comme de notre Sparte il choquera les lois,
Ce est une occasion que lui même il prépare,
Et qui peut la résoudre à mieux choisir ses rois.
Nous avons trop longtemps asservi sa couronne
À la vaine splendeur du sang ;
Il est juste à son tour que la vertu la donne,
Et que le seul mérite ait droit à ce haut rang.
Ma ligue est déjà forte, et ta harangue est prête
À faire éclater la tempête,
Sitôt que il aura mis ma patience à bout.
Si pourtant je voyais sa haine enfin bornée
Ne mettre aucun obstacle à ce double hyménée,
Je crois que je pourrais encore oublier tout.
En perdant cet ingrat, je détruis mon ouvrage ;
Je vois dans sa grandeur le prix de mon courage,
Le fruit de mes travaux, la effet de mon crédit.
Un reste de amitié tient mon âme en balance :
Quand je veux le haïr je me fais violence,
Et me force à regret à ce que je tu|te ai dit.
Il faut, il faut enfin que avec lui je me explique,
Que je en sache qui peut causer
Cette haine si lâche, et que il rend si publique,
Et fasse un digne effort à le désabuser.
Il ne appartient que à vous de former ces pensées ;
Mais vous ne songez point avec quels sentiments
Vos deux filles intéressées
Apprendront de tels changements.
Aglatide est de humeur à rire de sa perte :
Son esprit enjoué ne se ébranle de rien.
Pour la autre, elle a, de vrai, la âme un peu moins ouverte,
Mais elle ne eut jamais de vouloir que le mien.
Ainsi je me tiens sûr de leur obéissance.
Quand cette obéissance a fait un digne choix,
Le coeur, tombé par là sous une autre puissance,
Ne obéit pas toujours une seconde fois.
Les voici : laisse nous, afin que avec franchise
Leurs âmes se en ouvrent à moi.
Le étrange contreemps que prend sa belle humeur !
Et la froide galanterie
De affecter par bravade à tourner son malheur
En importune raillerie !
Son coeur la en désavoue, et murmurant tout bas...
Que cette belle humeur soit véritable ou feinte,
Tout ce que elle en prétend ne me alarmerait pas,
Si le pouvoir de Agésilas
Ne me portait dans la âme une plus juste crainte.
Pourrez vous la aimer ?
Non.
Pourrez vous la épouser ?
Vous même, dites moi, puis je me en excuser ?
Et quel bras, quel secours appeler à mon aide,
Lorsque un frère me donne, et que un amant me cède ?
Ne imputez point à crime une civilité
Que ici de général voulait la autorité.
Souffrez moi donc, Seigneur, la même déférence
Que ici de nos destins demande la assurance.
Vous céder par dépit, et de un ton menaçant
Faire voir que on pénètre au coeur du plus puissant,
Que on sait de ses refus la plus secrète cause,
Ce ne est pas tant céder la objet de son amour,
Que presser un rival de paraître en plein jour,
Et montrer que à ses voeux hautement on se oppose.
Que sert de se opposer aux voeux de un tel rival,
Qui ne a que à nous protéger mal
Pour nous livrer à notre perte ?
Serait il de un grand coeur de chercher à périr,
Quand il voit une porte ouverte
À régner avec gloire aux dépens de un soupir ?
Ah ! Le change vous plaît.
Non, Seigneur, je vous aime ;
Mais je dois à mon frère, à ma gloire, à vous même.
De un rival si puissant si nous perdons la appui,
Pourrons nous du Persan nous défendre sans lui ?
Le espoir de un renouement de la vieille alliance
Flatte en vain votre amour et vos nouveaux desseins.
Si vous ne remettez sa proie entre ses mains,
Oserez vous y prendre aucune confiance ?
Quant à mon frère et moi, si les dieux irrités
Nous font jamais rentrer dessous sa tyrannie,
Comme il nous traitera de esclaves révoltés,
Le supplice la attend, et moi la ignominie.
Ce est ce que je saurai prévenir par ma mort ;
Mais jusque là, Seigneur, permettez moi de vivre,
Et que par un illustre et rigoureux effort,
Acceptant les malheurs où mon destin me livre,
Un sacrifice entier de mes voeux les plus doux
Fasse la sûreté de mon frère et de vous.
Cette sûreté malheureuse
À qui vous immolez votre amour et le mien
Peut elle être si précieuse
Que il faille la acheter de mon unique bien ?
Et faut il que la amour garde tant de mesure
Avec des intérêts qui lui font tant de injure ?
Laissez, laissez périr ce déplorable roi,
À qui ces intérêts dérobent votre foi.
Que sert que vous la aimiez ? Et que fait votre flamme
Que augmenter son ardeur pour croître ses malheurs,
Si malgré le don de votre âme
Votre raison vous livre ailleurs ?
Armez vous de dédains ; rendez, se il est possible,
Votre perte pour lui moins grande ou moins sensible ;
Et par pitié de un coeur trop ardemment épris,
Éteignez en la flamme à force de mépris.
Le éteindre ! Ah ! Se peut il que vous me ayez aimée ?
Jamais si digne flamme en un coeur allumée...
Non, non ; vous me en feriez des serments superflus :
Vouloir ne plus aimer, ce est déjà ne aimer plus ;
Et qui peut ne aimer plus ne fut jamais capable
De une passion véritable.
Le amour au désespoir peut il encor charmer ?
Le amour au désespoir fait gloire encor de aimer ;
Il en fait de souffrir et souffre avec constance,
Voyant la objet aimé partager la souffrance ;
Il regarde ses maux comme un doux souvenir
De la union des coeurs qui ne saurait finir ;
Et comme ne aimer plus quand la espoir abandonne,
Ce est aimer ses plaisirs et non pas la personne,
Il fuit cette bassesse, et se affermit si bien,
Que toute sa douleur ne se reproche rien.
Quel indigne tourment, quel injuste supplice
Succède au doux espoir qui me osait tout offrir !
Et moi, Seigneur, et moi, ne ai je rien à souffrir ?
Ou me y condamne on avec plus de justice ?
Si vous perdez la objet de votre passion,
Épousez vous celui de votre aversion ?
Attache on vos jours à de aussi rudes chaînes ?
Et souffrez vous enfin la moitié de mes peines ?
Cependant mon amour aura tout son éclat
En dépit du supplice où je suis condamnée ;
Et si notre tyran par maxime de état
Ne se interdit mon hyménée,
Je veux que il ait la joie, en recevant ma main,
De entendre que du coeur vous êtes souverain,
Et que les déplaisirs dont ma flamme est suivie
Ne cesseront que avec ma vie.
Allez, Seigneur, défendre aux vôtres de durer :
Ennuyez vous de soupirer,
Craignez de trop souffrir, et trouvez en vous même
Le art de ne plus aimer dès que on perd ce que on aime.
Je souffrirai pour vous, et ce nouveau malheur,
De tous mes maux le plus funeste,
De un trait assez perçant armera ma douleur
Pour trancher de mes jours le déplorable reste.
Que dites vous, Madame ? Et par quel sentiment...
Spitridate, Seigneur, et Lysander vous prient
De vouloir avec eux conférer un moment.
Allez, Seigneur, allez, puisque ils vous en convient.
Aimez, cédez, souffrez, ou voyez si les dieux
Voudront vous inspirer quelque chose de mieux.
Que une Persane me ose offrir un si grand choix !
Parmi nous qui traitons la Perse de barbare,
Et méprisons jusque à ses rois,
Est il plus haut mérite ? Est il vertu plus rare ?
Cependant mon destin à ce point est amer,
Que plus elle mérite, et moins je dois la aimer ;
Et que plus ses vertus sont dignes de la hommage
Que rend toute mon âme à cet illustre objet,
Plus je la dois fermer à tout autre projet
Que à celui de égaler sa grandeur de courage.
Du moins vous rendre heureux, ce ne est plus hasarder.
Puisque un si digne amour fait grâce à Lysander,
Il ne a plus lieu de se contraindre :
Vous devenez par là maître de tout la état ;
Et ce grand homme à vous, vous ne avez plus à craindre
Ni de éphores ni de sénat.
Je ne en suis pas encor de accord avec moi même.
Je aime ; mais, après tout, je hais autant que je aime ;
Et ces deux passions qui règnent tour à tour
Ont au fond de mon coeur si peu de intelligence,
Que à peine immole il la vengeance à la amour,
Que il voudrait immoler la amour à la vengeance.
Entre ce digne objet et ce digne ennemi,
Mon âme incertaine et flottante,
Quoi que la un me promette, et quoi que la autre attente,
Ne se peut ni dompter, ni croire que à demi :
Et plus des deux côtés je la sens balancée,
Plus je vois clairement que si je veux régner,
Moi qui de Lysander vois toute la pensée,
Il le faut tout à fait ou perdre ou regagner ;
Que il est temps de choisir.
Que il serait magnanime
De vaincre et la vengeance et la amour à la fois !
Il faudrait, Xénoclès, une âme plus sublime.
Il ne faut que vouloir : tout est possible aux rois.
Ah ! Si je pouvais tout, dans la ardeur qui me presse
Pour ces deux passions qui partagent mes voeux,
Peut-être aurais je la faiblesse
De obéir à toutes les deux.
