Monsieur, la autre ce soir vous doit être rendu. 
Ce est prétexte, écoutez.
De où vient que il me refuse ?
Peut-être de Magie il craint que on ne la accuse,
On est prompt à médire, et le peuple ignorant
Attribue aux Démons tout ce qui le surprend,
Ce est par cette raison que vous le voyez feindre. 
Je sais ce que il faut taire, il ne a pas lieu de craindre.
Ce est ce que maintenant me a conté Béatrix.
Ton secours vient à temps, et sans toi je étais pris.
Pardonnez devant vous si je ai reçu message,
Je sais bien le respect que la on doit à votre âge,
Mais la affaire pressait.
Vous me rendez confus :
Mais de grâce avec moi ne dissimulez plus.
Si je en savait assez...
LÉONARD
Le excuse est inutile,
Une bague perdue, est il rien plus facile ?
Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard... 
Monsieur, encore un coup laissons la feinte à part,
Et me apprenez enfin ce que je veux apprendre.
De peur de vous fâcher je voulais me en défendre,
Mais vous me y contraignez.
Rien ne me peut fâcher.
Oyez donc ce que en vain je ai voulu vous cacher,
Et sachez que déjà rêvant à votre affaire
Je ai fait en mon esprit ce que il a fallu faire.
Celui qui ce matin vous a fait compliment
En habit de campagne, a votre diamant.
Qui la aurait soupçonné de une si noire tache,
Et que étant si bien fait il eut la âme si lâche ?
Mais quoi ! ce est un effet de la nécessité
Qui du sang le plus pur rend un sang tout gâté.
Vous voyez, Don Fernand, que en vain vous vouliez taire
Ce dont sur votre front je vois le caractère.
Quand je dis une fois, Cet homme a de la esprit,
Ce est un savant du siècle, il la est sans contredit,
Adieu.
Que ce jardin est beau!
Ce est la amour du bonhomme,
Et comme je me y plais, tout mon soin se y consomme.
Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant.
Ma fille, approche toi, voici ton diamant.
Faut il souffrir ici cet objet de ma haine ?
Rends grâce à Don Fernand qui nous tire de peine.
Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,
Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets .
Vous me obligez, Monsieur, plus que je ne mérite.
Que nous veut cette Dame ?
Ô que je vole vite !
Je passe sur un lieu de la autre différend,
Et le bruit que on y fait est de beaucoup plus grand.
