Vous voyez de quel air Elpinice me traite,
Comme elle disparaît, Seigneur, à mon abord.
Si votre âme, Seigneur, en est mal satisfaite,
Mon sort est bien à plaindre autant que votre sort.
Ah ! Se il ne était honteux de manquer de promesse !
Si la foi sans rougir pouvait se dégager !
Que une autre de mon coeur serait bientôt maîtresse !
Que je serais ravi, comme vous, de changer !
Elpinice pour moi montre une telle glace,
Que je me tiendrais sûr de son consentement.
Aglatide verrait que une autre prît sa place
Sans en murmurer un moment.
Que nous sert que en secret la une et la autre engagée
Peut-être ainsi que nous porte son coeur ailleurs ?
Pour voir notre infortune entre elles partagée,
Nos destins ne en sont pas meilleurs.
Elles aiment ailleurs, ces belles dédaigneuses ;
Et peut-être, en dépit du sort,
Il serait un moyen et de les rendre heureuses,
Et de nous rendre heureux par un commun accord.
Souffrez donc que avec vous tout mon coeur se déploie.
Ah ! Si vous le vouliez, que mon sort serait doux !
Vous seul me pouvez mettre au comble de ma joie.
Et ma félicité dépend toute de vous.
Vous me pouvez donner la objet qui me possède.
Vous me pouvez donner celui de tous mes voeux :
Elpinice me charme.
Et si je vous la cède ?
Je céderai de même Aglatide à vos feux.
Aglatide, Seigneur ! Ce ne est pas là me entendre,
Et vous ne feriez rien pour moi.
Ne vous devez vous pas à Lysander pour gendre ?
Oui ; mais la amour ici me fait une autre loi.
Le amour ! Il ne en faut point écouter qui le blesse,
Et qui nous ôte son appui.
Le échange des deux soeurs ne a rien qui la intéresse,
Nous ne en serons pas moins à lui ;
Mais de porter ailleurs sa main, qui leur est due,
Seigneur, au dernier point ce sera la irriter,
Et sa protection perdue,
Ne avons nous rien à redouter ?
Si je ne en juge mal, sa faveur ne est pas grande,
Seigneur, auprès de Agésilas ;
Il ne obtient presque rien de quoi que il lui demande.
Je vois que assez souvent il ne la écoute pas ;
Mais pour un différend frivole,
Dont nous ignorons le secret,
Ce prince avouerait il un amour indiscret,
De un tel manquement de parole ?
Lui qui lui doit son trône, et cet illustre rang
De unique général des troupes de la Grèce,
Pourrait il le haïr avec tant de bassesse,
Que il pût autoriser ce mépris de son sang ?
Si nous manquons de foi, que aura il lieu de croire ?
En aurions nous pour lui plus que pour Lysander ?
Pensez y bien, Seigneur, avant que y hasarder
Nos sûretés et votre gloire.
Et si ce différend, que vous craignez si peu,
Lui fait pour notre hymen refuser un aveu ?
Ma soeur ne a que à parler, je me en tiens sûr par elle.
Seigneur, la aimerait il ?
Il la trouve assez belle,
Il en parle avec joie, et se plaît à la voir.
Je tâche de affermir ces douces apparences ;
Et si vous voulez tout savoir,
Je pense avoir de quoi flatter mes espérances.
Prenez y part, Seigneur, pour la intérêt commun.
Quand nous aurons tous deux Lysander pour beau-père,
Ce roi se allie à vous, se il devient mon beau-frère ;
Et nous aurons ainsi deux appuis au lieu de un.
Et Mandane y consent ?
Mandane est trop bien née
Pour dédire un devoir qui la met sous ma loi.
Et vous avez donné pour elle votre foi ?
Non ; mais à dire vrai, je la tiens pour donnée.
Ah ! Ne la donnez point, Seigneur, si vous me aimez,
Ou si vous aimez Elpinice.
Mandane a tout mon coeur, mes yeux en sont charmés ;
Et ce ne est que à ce prix que je vous rends justice.
Elpinice ne rend votre foi que à sa soeur,
Et ce ne est que à ce prix que elle même se donne.
Hélas ! Et si la amour autrement en ordonne,
Le moyen de y forcer mon coeur ?
Rendez vous en le maître.
Et la êtes vous du vôtre ?
Je y ferai mon effort, si je vous parle en vain ;
Et du moins, si ma soeur vous dérobe à toute autre,
Je serai maître de ma main.
Je ne le puis celer, qui que la on me propose,
Toute autre que Mandane est pour moi même chose.
Il vous est donc facile, et doit même être doux,
Puisque enfin Elpinice aime un autre que vous,
De lui préférer qui vous aime ;
Et du moins vous auriez la honneur,
Par un peu de effort sur vous même,
De faire le commun bonheur.
Je ferais trois heureux qui me empêchent de la être !
Je ose, je ose vous faire une plus juste loi :
Ou faites mon bonheur dont vous êtes le maître,
Ou demeurez tous trois malheureux comme moi.
Eh bien ! épousez Elpinice :
Je renonce à tout mon bonheur,
Plutôt que de me voir complice
De un manquement de foi qui vous perdrait de honneur.
Rendez vous à votre Aglatide,
Puisque votre coeur endurci
Veut suivre obstinément un faux devoir pour guide :
Je serai malheureux, vous le serez aussi.
Puisque elle vous la a dit, pourrais je vous le taire ?
Jugez, Seigneur, de mes ennuis :
Une autre que Elpinice à mes yeux a su plaire ;
Et la aimer est un crime en la état où je suis.
Ne traitez point, Seigneur, ce nouveau feu de crime :
Le choix que font les yeux est le plus légitime ;
Et comme un beau désir ne peut bien se allumer
Se ils ne instruisent le coeur de ce que il doit aimer,
Ce est ôter à la amour tout ce que il a de aimable,
Que les tenir captifs sous une aveugle foi ;
Et le don le plus favorable
Que ce coeur sans leur ordre ose faire de soi
Ne fut jamais irrévocable.
Seigneur, ce ne est point par mépris,
Ce ne est point que Elpinice aux miens ne ait paru belle ;
Mais enfin (le dirai je ? ) oui, Seigneur, on me a pris,
On me a volé ce coeur que je apportais pour elle :
De autres yeux, malgré moi, se en sont faits les tyrans,
Et ma foi se est armée en vain pour ma défense ;
Ce lâche, qui se est mis de leur intelligence,
Les a soudain reçus en justes conquérants.
Laissez leur garder leur conquête.
Peut-être que Elpinice avec plaisir se apprête
À vous laisser ailleurs trouver un sort plus doux,
Quand un autre pour elle a de autres yeux que vous,
Que elle cède ce coeur à celle qui le vole,
Et que en ce même instant que on vous le surprenait,
Un pareil attentat sur sa propre parole
Lui dérobait celui que elle vous destinait.
Surtout ne craignez rien du côté de Aglatide :
Je puis répondre de elle, et quand je aurai parlé,
Vous verrez tout son coeur, où mon vouloir préside,
Vous payer de celui que elle vous a volé.
Ah ! Seigneur, pour ce vol je ne me plains pas de elle.
Et de qui donc ?
Le amour se y sert de une autre main.
Le amour !
Oui, cet amour qui me rend infidèle...
Seigneur, du nom de amour ne abusez point en vain,
Dites de Agésilas la haine insatiable :
Ce est elle dont la aigreur auprès de vous me accable,
Et qui de jour en jour se animant contre moi,
Pour me perdre de honneur me enlève votre foi.
Ah ! Se il y va de votre gloire,
Ma parole est donnée, et dussé je en mourir,
Je la tiendrai, Seigneur, jusque au dernier soupir ;
Mais quoi que la surprise ait pu vous faire croire,
Ne accusez point Agésilas
De un crime de mon coeur, que même il ne sait pas.
Mandane, qui me ordonne à vos yeux de le dire,
Vous montre assez par là quel souverain empire
Le amour lui donne sur ce coeur.
Ne considérez point si je aime ou si la on me aime ;
En matière de honneur ne voyez que vous même,
Et disposez de moi comme veut cet honneur.
Le amour le fera mieux ; ce que je en viens de apprendre
Me offre un sujet de joie où je en voyais de ennui :
Épouser la soeur de mon gendre,
Ce est le devenir comme lui.
Aglatide de ailleurs ne est pas si délaissée
Que votre exemple ne aide à lui trouver un roi ;
Et pour peu que le ciel réponde à ma pensée,
Ce sera plus de gloire et plus de appui pour moi.
Aussi ferai je plus : je veux que de moi même
Vous teniez cet objet qui vous fait soupirer ;
Et Spitridate, à moins que de me en assurer,
Ne obtiendra jamais ce que il aime.
Je veux dès aujourde hui savoir de Agésilas
Se il pourra consentir à ce double hyménée,
Dont ma parole était donnée.
Sa haine apparemment ne me en avouera pas :
Si pourtant par bonheur il me en laisse le maître,
Je en userai, Seigneur, comme je le promets ;
Sinon, vous lui ferez connaître
Vous même quels sont vos souhaits.
Ah ! Que Mandane et moi ne avons nous mille vies,
Seigneur, pour vous les immoler !
Car je ne saurais plus vous le dissimuler,
Nos âmes en seront également ravies.
Souffrez lui donc sa part en ces ravissements ;
Et pardonnez, de grâce, à mon impatience...
Allez : on me a vu jeune, et par expérience
Je sais ce qui se passe au coeur des vrais amants.
De où sait il, Xénoclès, de où sait il que je la aime ?
Je ne la ai dit que à toi : me aurais tu découvert ?
Si je ose vous parler, Seigneur, à coeur ouvert,
Il ne le sait que de vous même.
Le éclat de ces faveurs dont vous enveloppez
De votre faux secret le chatouilleux mystère,
Dit si haut, malgré vous, ce que vous pensez taire,
Que vous êtes ici le seul que vous trompez.
De si brillants dehors font un grand jour dans la âme ;
Et quelque illusion qui puisse vous flatter,
Plus ils déguisent votre flamme,
Plus au travers du voile ils la font éclater.
Quoi ? La civilité, la accueil, la déférence,
Ce que pour le beau sexe on a de complaisance,
Ce que on lui rend de honneur, tout passe pour amour ?
Il est bien malaisé que aux yeux de votre cour
Il passe pour indifférence ;
Et ce est la en avouer assez ouvertement
Que refuser Mandane aux voeux de un autre amant.
Mais que importe après tout ? Si du plus grand courage
Le vrai mérite a droit de attendre un plein hommage,
Serait il honteux de la aimer ?
Non, et même avec gloire on se en laisse charmer ;
Mais un roi, que son trône à de autres soins engage,
Doit ne aimer que autant que il lui plaît
Et que de sa grandeur y consent la intérêt.
Vois donc si ma peine est légère :
Sparte ne permet point aux fils de une étrangère
De porter son sceptre en leur main ;
Cependant à mes yeux Mandane a su trop plaire ;
Je veux cacher ma flamme, et je le veux en vain.
Empêcher son hymen, ce est lui faire injustice ;
Le épouser, ce est blesser nos lois ;
Et même il ne est pas sûr que je emporte son choix.
La donner à Cotys, ce est me faire un supplice ;
Me opposer à ses voeux, ce est le joindre au parti
Que déjà contre moi Lysander a pu faire ;
Et se il a le bonheur de ne lui pas déplaire,
Je en recevrai peut-être un honteux démenti.
Que ma confusion, que mon trouble est extrême !
Je me défends de aimer, et je aime ;
Et je sens tout mon coeur balancé nuit et jour
Entre la orgueil du diadème
Et les doux espoirs de la amour.
En qualité de roi, je ai pour ma gloire à craindre ;
En qualité de amant, je vois mon sort à plaindre :
Mon trône avec mes voeux ne souffre aucun accord,
Et ce que je me dois me reproche sans cesse
Que je ne suis pas assez fort
Pour triompher de ma faiblesse.
Toutefois il est temps ou de vous déclarer,
Ou de céder la objet qui vous fait soupirer.
Le plus sûr, Xénoclès, ne est pas le plus facile.
Cherche moi Spitridate, et la amène en ce lieu ;
Et nous verrons après se il ne est point de milieu
Entre le charmant et la utile.
Vous pourrez vous résoudre à payer pour ce frère,
Madame, et de deux rois daignant en choisir un,
Me donner en sa place, ou le plus importun,
Ou le moins digne de vous plaire ?
Hélas !
Je ne entends pas des mieux
Comme il faut que un hélas se explique ;
Et lorsque on se retranche au langage des yeux,
Je suis muette à la réplique.
Pourquoi mieux expliquer quel est mon déplaisir ?
Il ne se fait que trop entendre.
Si je avais comme vous de deux rois à choisir,
Mes déplaisirs auraient peu de chose à prétendre.
Parlez donc, et de bonne foi :
Acquittez par ce choix Spitridate envers moi.
Ils sont tous deux à vous.
Je ne y suis pas moi même.
Qui des deux est la aimé ?
Que importe lequel je aime,
Si le plus digne amour, de quoi que il soit de accord,
Ne peut décider de mon sort ?
Ainsi je dois perdre espérance
De obtenir de vous aucun de eux ?
Donnez moi votre indifférence,
Et je vous les donne tous deux.
Ce en serait un peu trop : leur mérite est si rare,
Que il en faut être plus avare.
Il est grand, mais bien moins que la félicité
De votre insensibilité.
Ne me prenez point tant pour une âme insensible :
Je la ai tendre, et qui souffre aisément de beaux feux ;
Mais je sais ne vouloir que ce qui me est possible,
Quand je ne puis ce que je veux.
Laissez donc faire au ciel, au temps, à la fortune :
Ne voulez que ce que ils voudront ;
Et sans prendre de attache, ou de idée importune,
Attendez en repos les coeurs qui se rendront.
Il me en pourrait coûter mes plus belles années
Avant que ainsi deux rois en devinssent le prix ;
Et je aime mieux borner mes bonnes destinées
Au plus digne de vos mépris.
Donnez moi donc, Madame, un coeur comme le vôtre,
Et je vous les redonne une seconde fois ;
Ou si ce est trop de la un et la autre,
Laissez-me en le rebut, et prenez en le choix.
Si vous leur ordonniez à tous deux de me en croire,
Et que la obéissance eût pour eux quelque appas,
Peut-être que mon choix satisferait ma gloire,
Et que enfin mon rebut ne vous déplairait pas.
Qui peut vous assurer de cette obéissance ?
Les rois, même en amour, savent mal obéir ;
Et les plus enflammés se efforcent de haïr
Sitôt que on prend sur eux un peu trop de puissance.
Je vois bien ce que ce est, vous voulez tout garder :
Il est honteux de rendre une de vos conquêtes,
Et quoi que au plus heureux le coeur veuille accorder,
Le oeil règne avec plaisir sur deux si grandes têtes ;
Mais craignez que je ne use aussi de tous mes droits.
Peut-être en ai je encor de garder quelque empire
Sur la un et la autre de ces rois,
Bien que à la envi pour vous la un et la autre soupire,
Et si je en laisse faire à mon esprit jaloux,
Quoique la jalousie assez peu me inquiète,
Je ne sais se ils pourront la un ni la autre pour vous
Tout ce que votre coeur souhaite.
Seigneur, vous le savez, ma soeur a votre foi,
Et ne vous la rend que pour moi.
Usez en comme bon vous semble ;
Mais sachez que je me promets
De ne vous la rendre jamais,
À moins de un roi qui vous ressemble.
En puis je pour la mienne espérer une égale,
Madame ? Ou ne sera ce en effet que obéir ?
Seigneur, je croirais vous trahir
Et ne avoir pas pour vous une âme assez royale,
Si je vous cachais rien des justes sentiments
Que me inspire le ciel pour deux rois mes amants.
Je ai vu que vous me aimiez ; et sans autre interprète
Je en ai cru vos faveurs qui me ont si peu coûté ;
Je en ai cru vos bontés, et la assiduité
Que apporte à me chercher votre ardeur inquiète.
Ma gloire y voulait consentir ;
Mais ma reconnaissance a pris soin de la vôtre.
Vos feux la hasardaient, et pour les amortir
Je ai réduit mes désirs à pencher vers un autre.
Pour me épouser, vous le pouvez,
Je ne saurais former de voeux plus élevés ;
Mais avant que juger ma conquête assez haute,
De la oeil dont il faut voir ce que vous vous devez,
Voyez ce que elle donne, ou plutôt ce que elle ôte.
Votre Sparte si haut porte sa royauté,
Que tout sang étranger la souille et la profane :
Jalouse de ce trône où vous êtes monté,
Y faire seoir une Persane,
Ce est pour elle une étrange et dure nouveauté ;
Et tout votre pouvoir ne peut me y donner place,
Que vous ne y renonciez pour toute votre race.
Vos éphores peut-être oseront encor plus ;
Et si votre sénat avec eux se soulève,
Si de me voir leur reine indignés et confus,
Ils me arrachent de un trône où votre choix me élève...
Pensez bien à la suite avant que de achever,
Et si ce sont périls que vous deviez braver.
Vous les voyez si bien que je ai mauvaise grâce
De vous en faire souvenir ;
Mais mon zèle a voulu cette indiscrète audace,
Et moi je ne ai pas cru devoir la retenir.
Que la suite, après tout, vous flatte ou vous traverse,
Ma gloire est sans pareille aux yeux de la univers,
Se il voit que une Persane au vainqueur de la Perse
Donne à son tour des lois, et la arrête en ses fers.
Comme votre intérêt me est plus considérable,
Je tâche de vous rendre à des destins meilleurs.
Mon amour peut vous perdre, et je me attache ailleurs,
Pour être pour vous moins aimable.
Voilà ce que devait un coeur reconnaissant.
Quant au reste, parlez en maître,
Vous êtes ici tout-puissant.
Quand peut on être ingrat, si ce est là reconnaître ?
Et que puis je sur vous si le coeur ne y consent ?
Seigneur, il est donné ; la main ne est pas donnée ;
Et la inclination ne fait pas la hyménée.
Au défaut de ce coeur, je vous offre une foi
Sincère, inviolable, et digne enfin de moi.
Voyez si ce partage aura pour vous des charmes.
Contre la amour de un roi ce est assez raisonner.
Je aime, et vais toutefois attendre sans alarmes
Ce que il lui plaira me ordonner.
Je fais un sacrifice assez noble, assez ample,
Se il en veut un en ce grand jour ;
Et se il peut se résoudre à vaincre son amour,
Je en donne à son grand coeur un assez haut exemple.
Que il écoute sa gloire ou suive son désir,
Que il se fasse grâce ou justice,
Je me tiens prête à tout, et lui laisse à choisir
De la exemple ou du sacrifice.
