Ma soeur, jusques ici je ai voulu me défendre
Des sentiments de aigreur que vous me faites prendre,
Et vu sans éclater que un indigne mépris
Des soins de Eucherius ait été le seul prix.
Vous pouviez ignorer que dans cette entreprise
Par un appui secret mon aveu la autorise,
Que lui seul de sa flamme a fait naître la espoir ;
Mais enfin aujourde hui que on vous la a fait savoir,
Je ne saurais souffrir que un refus téméraire
Repousse avec audace un choix qui me a su plaire,
Et comme en le bravant ce est moi que vous bravez,
Je apprends de votre orgueil ce que vous me devez.
Se il soutient trop en vous la dignité suprême,
Il expose à mes yeux les droits du diadème,
Et me force de voir que rien ne doit borner
Les ordres absolus que je vous puis donner ;
Que quoi que un même sang nous ait tous deux fait naître,
Qui ne parle que en frère a droit de agir en maître,
Et que le rang auguste où je me vois monté
Pour régler mes projets ne a que ma volonté.
Je sais ce que entre nous, quoi que égaux de naissance,
Le avantage du trône a mis de différence,
Et je ne puis lui rendre un hommage plus grand
Que de asservir mon coeur aux respects que il vous rend ;
Mais, seigneur, se il est vrai que la amour et la haine
De un aveugle penchant soient la suite certaine,
Ces mouvements secrets qui naissent malgré nous
Sont des droits dont sans crime il peut être jaloux.
Comme votre aveu seul les doit laisser paraître,
Votre ordre ne peut rien pour les y faire naître,
Et ce coeur dont on cherche à confondre la espoir,
Se il ne se donne pas, a peine à se devoir.
Que a fait de Eucherius la passion extrême
Que de presser ce coeur de se donner soi même,
Et si de cet espoir il pouvait se flatter,
Quels plus profonds respects la auraient pu mériter ?
Vous la avez vu cent fois dans la ardeur qui la engage
De sa flamme à vos pieds porter le pur hommage,
Et ne opposer jamais à vos cruels refus
Que une plainte étouffée, ou des soupirs confus.
Se il ne avait que mon coeur à son espoir contraire,
Il pourrait obtenir le don que je en puis faire ;
Mais ce coeur que en secret le vrai mérite émeut,
Ne se ose pas toujours permettre ce que il veut.
Quelque doux sentiment qui tâche à le surprendre,
Il consulte ma gloire avant que de se rendre,
Et quand son intérêt la oblige à la étouffer,
Il la respecte assez pour ne en pas triompher.
De votre gloire en vain le charme vous abuse,
Votre coeur fait le crime, elle preste la excuse ;
Le éclat que elle en attend, et que il craint de trahir,
Se hasarde il moins à me désobéir ?
Quoi que dans cet hymen vous crûssiez voir de lâche,
Le aveu que je lui donne en purgerait la tache,
Et pour un bon sujet qui respecte les dieux,
Le ordre du souverain est toujours glorieux.
Mais sur quel plus beau choix auriez vous pu me croire ?
Jamais plus de vertu ne soutint plus de gloire.
Stilicon que toujours ont craint nos ennemis,
Se verrait sans égal se il ne avait point de fils.
De mille exploits fameux le superbe avantage
En tous lieux à la envi fait briller leur courage.
Est ce pour mériter vos indignes refus ?
Je estime Stilicon, je estime Eucherius,
Je estime en tous les deux la vertu que on me oppose,
Mais je estime encore plus le sang de Theodose,
Et périrais plutôt que on me vît consentir
Au moindre abaissement qui pût le démentir.
Je la ai donc démenti, quand épousant sa fille
Je ai mis par cet hymen le trône en sa famille,
Et la orgueil qui vous fait dédaigner un beau feu
Est de ma lâcheté le secret désaveu ?
À qui que votre choix se fut rendu propice,
Vous eussiez pu, seigneur, faire une impératrice,
Mais si de Eucherius je ose flatter la erreur,
Le faisant mon époux, en fais je un empereur ?
Aux honneurs de sa soeur il ne a rien à prétendre,
Vous la faites monter quand il me fait descendre,
Et de un auguste hymen le différent appui,
Le élevant jusque à vous, me abaisse jusque à lui.
Si la éclat des grandeurs où le sang vous appelle
Oppose à son mérite une fierté rebelle,
Je le mettrais si haut que de moi seul jaloux,
Il baissera les yeux pour les jeter sur vous.
Alors de vos mépris la injurieux caprice
Lui vaudra la douceur de se en faire justice,
Et de voir que vos voeux à leur tour méprisez
Se flattent de la espoir que vous lui refusez.
Faites le devenir ce que la on me a vu naître,
Pour être près du trône aura il moins un maître,
Et quand tout la univers tremblerait sous sa loi,
Tant que il la prend de un autre, est il digne de moi ?
Pour mériter ce coeur où je le vois prétendre
il faudrait que mon sort de lui seul pût dépendre,
Et que du plus haut rang sa foi prenant la appui,
Ne eût rien à respecter entre les dieux et lui.
Superbe, enfin craignez que ma juste colère...
Je abandonne mon sang se il peut le satisfaire,
Seigneur, et vous pouvez, puisque il espère en vain,
Le venger par ma mort du refus de ma main ;
Mais portez la menace et le coup tout ensemble.
Un coeur né dans le trône ignore comme on tremble,
Et je souffrirai tout avant que me trahir
Jusque à prendre un époux qui me laisse obéir.
Je vois ce qui vous perd ; la grandeur souveraine
Fait pour Eucherius votre plus forte haine.
Lui même par excès de générosité
De votre ambition seconde la fierté.
Voyant tout votre coeur charmé du diadème,
Pour vous faire régner il se trahit soi même,
Et si je la en veux croire, un juste et prompt accord
Au trône de Alaric élève votre sort.
Quoi, pour moi de Alaric il presse la hyménée ?
Votre âme à cet appas se est toute abandonnée,
Et de ce trône offert la ambitieux espoir,
Séduisant vos désirs, corrompt votre devoir ;
Mais si de votre orgueil la chaleur inquiète
Cherche à vous affranchir du titre de sujette,
Ayant de Eucherius à soutenir le choix,
À son amour trahi je sais ce que je dois ;
vous recevrez mon ordre.
il me faudra la attendre,
Seigneur, mais cependant je oserai vous apprendre
Que en vain par ses conseils il tâche à me assurer
Le avantage de un rang où je ai droit de aspirer.
Ce trône que il souhaite à mon impatience,
Le ciel sans son secours le doit à ma naissance,
Et mon coeur ne y voit rien que il ne aime à dédaigner
Pour lui ravir la honneur de me avoir fait régner.
Le ambition trompée adoucit bien une âme,
Nous en verrons la effet.
As tu porté mon ordre ?
Oui, seigneur, et la trêve
Fait naître pleine joie alors que elle se achève.
De la orgueil de Alaric tous vos chefs indignez
Formaient de injustes voeux que vous leur épargnez,
Et je admire la ardeur que chacun de eux prépare
À triompher de un got, à chasser un barbare.
La princesse le sait, et je viens de la voir,
Mais rien dans ce revers ne a paru la émouvoir,
Et de un trône échappé la disgrâce éclatante
Lui laisse pour sa perte une âme indifférente.
Son orgueil se étudie à paraître adouci ;
Mais je vois Stilicon, laisse nous seuls ici.
Ah, madame !
Ah, seigneur ! Que vient on de me dire ?
Ce qui me arrache la âme, Eucherius conspire,
Et la ingrat, que au remords en vain je ai crû forcer,
Aime son crime assez pour ne rien confesser ;
Mais ma soeur nous en peut éclaircir la entreprise.
Lui, conspirer, seigneur ?
En êtes vous surprise,
Et vous étonnez vous que pour vous mériter
Au trône de son maître il aspire à monter ?
La loi que à son amour votre orgueil en impose
Soutient avec éclat le sang de Theodose,
Et ces dignes complots dont je préviens les coups,
Remplissent la fierté que il exige de vous.
Si je ai tout le pouvoir que en moi vous semblez craindre,
Cette fierté, seigneur, me autorise à me plaindre,
Et prendre pour affront la indigne emportement
Qui dans un criminel veut trouver mon amant.
Le amour que à ses pareils une princesse imprime,
Rend le coeur que il occupe incapable de crime,
Et pour Eucherius ce droit est si puissant,
Que se il me aime en effet, il doit être innocent ;
Ma vertu fait sa règle en tout ce que il peut faire.
De un peu de orgueil peut-être elle a le caractère,
Le éclat de un sang illustre est son plus cher appas,
Mais un si noble orgueil ne inspire rien de bas.
Se il tient la ardeur du trône et douce et légitime,
Il sait la dédaigner dès que il en coûte un crime,
Et ce est de Eucherius connaître mal la foi,
Que vouloir présumer que il conspire pour moi.
Que on me réponde en lui de une amour véritable,
Je répondrai que à tort vous le croyez coupable,
Et que il me connaît trop pour se être enfin flatté
De surprendre mon coeur par une lâcheté.
Jusque où la orgueil du sang contre moi vous abuse !
La cause de son crime en doit être la excuse,
Et quand à conspirer pour vous il se résout,
De un si lâche forfait votre vertu la absout ?
Qui le sait votre amant la en doit croire incapable ?
Mais sur quoi se assurer, seigneur, que il soit coupable ?
Sur cent preuves, hélas ! Que il ne a pu démentir.
Si Zénon en secret tâche de me avertir,
Se il ne ose me parler de peur que on le soupçonne,
Se il vous donne un billet sans y nommer personne,
Ce est que en me avertissant, se il fait rien éclater,
Il trouve Eucherius par tout à redouter.
Il vous craint comme soeur se il se ouvre sans réserve,
Se il me parle au palais, Eucherius me observe ;
Enfin par son amour sa vertu se détruit,
Il aime, il cherche à plaire, et ce en est là le fruit.
Et bien, jusques au bout poussez votre injustice,
De un forfait odieux déclarez moi complice,
Prenez la occasion de venger sur mon sang
Le refus de un hymen qui trahissait mon rang.
Quand je aurai par ma mort saoulé votre vengeance,
De Eucherius alors vous croirez la innocence,
Et ferez vanité de ne plus déguiser,
Que pour me perdre seule, on voulut la accuser.
Ah, madame ! Quittez une erreur volontaire.
Ne excusez point un fils que désavoue un père ;
Le sang en sa faveur aurait séduit ma voix,
Mais contre mon devoir la nature est sans droits.
Vous voyez son forfait dans la ardeur qui la anime,
En vous osant aimer, il fit un premier crime,
Et son respect pour vous par son feu violé,
Ne a pu dans un plus grand voir son coeur ébranlé.
Hors la objet qui le charme il ne a rien à connaître,
Pour gagner sa maîtresse il veut perdre son maître,
Et tient son attentat facile à pardonner,
Si vous demandant grâce il peut vous couronner.
Mais cependant, seigneur, de une lâche entreprise
On ne peut trop pour vous redouter la surprise,
Il faut pourvoir sur la heure à votre sûreté.
Oui, madame, et punir qui la aura mérité.
Attendant que du crime on ait quelque lumière,
Dans mon appartement je me fais prisonnière ;
Preste à répondre à tout, on me y peut observer.
Ô sort, dont le caprice osa trop me élever !
Va, si de sa fureur quelque chose est à craindre,
Songe à me en préserver, et non pas à te plaindre.
Donne ordre...
moi, seigneur ? Prendre quelque pouvoir
Quand je deviens suspect du crime le plus noir ?
Non, non, pour me cacher la opprobre de ma race,
Je demande la mort par justice ou par grâce,
Et que vous me épargniez la honte où je me vois
De avoir fait naître un fils si peu digne de moi.
Voudrait on que en lui seul sa lâcheté punie
Me en laissât après lui traîner la ignominie ?
Le horreur me en fait trembler, et voulant le trépas,
Vous me puniriez trop de ne me punir pas.
Ô devoir toujours ferme, et vertu trop sévère !
Madame, prenez soin de consoler un père,
Ce est perdre trop de temps au péril où je suis.
Hélas ! Que peut une âme où règnent tant de ennuis ?
Seigneur, contre ce fils témoigner tant de haine ?
Je sais ce que je fais, ne tu|te en mets point en peine,
Et demain tiens toi sûr de voir selon tes voeux,
Eucherius au trône, et Stilicon heureux.
Seigneur, je vous la ai dit, et ne me en puis dédire.
Ou par ambition Eucherius conspire,
Ou se il fait tout céder aux soins de me acquérir,
À de lâches moyens il ne a pû recourir.
Je ne ai rien su de lui ; mais enfin pour sa gloire
Vous apprendrez que il me aime, et que je ose le croire.
Peut-être cet aveu que je ai crû lui devoir
Me fera partager un attentat si noir,
Si Felix la en convainc, la apparence me engage ;
Mais me en justifier serait vous faire outrage,
Et sans expliquer mieux quel est mon intérêt,
Je vais pour la un et la autre attendre votre arrêt.
Ne crains rien, Stilicon, le péril est passé,
Et la faveur du ciel tu|te a conservé ce maître,
Dont la mort te livrait aux attentats de un traître.
Ah, seigneur, vous vivez !
Seigneur...
Embrasse moi !
Je dois cette tendresse à ton zèle, à ta foi.
Ton devoir dans ton fils me offrait une victime...
Pour ce coupable fils oublierez vous mon crime,
Seigneur ? Dans son forfait mon esprit partagé...
Ah ! Vous seule, ma soeur, en avez bien jugé ;
Il était innocent, et jamais la imposture
Ne avait fait soupçonner une vertu si pure.
Quoi, ce ne est pas pour lui que à hauts cris déclarez...
Son nom se est fait ouïr parmi les conjurez ;
Mais on la a vu bientôt, contre leur espérance,
Aux dépens de leur sang prouver son innocence.
Mon fils ne est point coupable ! Ah, permettez, seigneur,
Que je coure jouir de un si rare bonheur,
Que en ses embrassements...
Tu le vas voir paraître,
Demeure.
Mais, seigneur, connaissez vous le traître ?
Pour qui conspirait on ?
Ce est ce que on va savoir
Par ceux des assassins qui sont en mon pouvoir,
Du ciel dans leur défaite admirez la justice.
Ils voyaient à leurs voeux la occasion propice.
Dans les nouveaux soupçons qui me avaient alarmé,
Seul avec ton fils je me étais enfermé ;
Mais ils ne savaient pas que dans la juste crainte
Dont on a vu pour moi la impératrice atteinte,
Des plus zélés des miens quelque nombre sans bruit
Par son appartement dans le mien introduit,
Dedans mon cabinet armé pour ma défense,
Contre la trahison faisait mon assurance.
Marcellin par mon ordre au dehors demeuré,
était trompé lui même, et la avait ignoré,
Et ne ayant avec lui que deux des siens pour suite,
À me laisser périr voyait sa foi réduite ;
Lors que entrez en tumulte, et leurs indignes cris
Nous ayant fait songer à ne être point surpris,
De Marcellin à peine ils bravent la impuissance,
Que il nous voit tout à coup sortir à sa défense.
Ce secours imprévu les ayant étourdis,
Fait de abord à nos pieds tomber les plus hardis.
Le effroi suit aussitôt leur attente trompée,
Et ton fils de la un de eux ayant saisi la épée,
Les yeux étincelants de une illustre fureur,
Quoi, vive Eucherius, et meure la empereur,
Traîtres ? et de la effet la menace est suivie.
Son bras ne attaque point que il ne en coûte une vie ;
Il pousse, il frappe, il tue, et par de si grands coups,
Le avantage du nombre est tout entier pour nous.
Ce est alors que cédant à la ardeur de un beau zèle,
Pour des lâches, dit il, cette mort est trop belle,
Nos mains à trop de entr'eux ont ouvert le tombeau ;
Réservons ce qui reste à celles de un bourreau,
Sous la horreur des tourments que ils parlent, que ils me accusent. 
De leur dernier espoir ces mots les désabusent,
Chacun cherche une mort que il ne peut obtenir,
On épargne leur vie afin de les punir,
On les met hors de état de aucune résistance,
Et leur parti par là demeurant sans défense,
Les derniers que à la instant Eucherius poursuit
Ne espèrent que en la fuite où leur sort les réduit.
Marcellin le seconde et lui preste main forte,
Et dans la noble ardeur qui tous deux les transporte,
Rien ne peut dérober ces lâches révoltés
Aux supplices affreux qui leur sont apprêtez.
Ah, puis que il reste à vaincre, accordez moi la gloire
De achever avec eux cette grande victoire.
Je rougis que sans moi la on vous ait secouru.
Enfin de Eucherius la innocence a paru,
Et je espère, ma soeur, que étant toujours aimée...
Seigneur, pour vous encore je suis toute alarmée.
Ne me demandez rien, vous vivez, je le vois,
Le entreprise est détruite, et ce est assez pour moi.
