Femme et soeur du maître des dieux,
De qui le seul regard fait nos destins propices,
Nous as tu jusque ici guidés sous tes auspices
Pour nous voir périr en ces lieux ?
Contre des bras mortels tout ce que ont pu nos armes,
Nous la avons fait dans les combats :
Contre les monstres et les charmes
Ce est à toi maintenant de nous prêter ton bras.
Princes, ne perdez pas courage ;
Les deux mêmes divinités
Qui vous ont garantis sur les flots irrités
Prennent votre défense en ce climat sauvage.
Les voici toutes deux, qui de leur propre voix
Vous apprendront sous quelles lois
Le destin vous promet cette illustre conquête ;
Elles sauront vous la faciliter :
Écoutez leurs conseils, et tenez la âme prête
À les exécuter.
Tous vos bras et toutes vos armes
Ne peuvent rien contre les charmes
Que Médée en fureur verse sur la toison :
Le amour seul aujourde hui peut faire ce miracle ;
Et dragon ni taureaux ne vous feront obstacle,
Pourvu que elle se apaise en faveur de Jason.
Prête à descendre en terre afin de la y réduire,
Je ai pris et le visage et la habit de sa soeur.
Rien ne vous peut servir si vous ne avez son coeur ;
Et si vous le gagnez, rien ne vous sauroit nuire.
Pour vous secourir en ces lieux,
Junon change de forme et va descendre en terre ;
Et pour vous protéger Pallas remonte aux cieux,
Où Mars et quelques autres dieux
Vont presser contre vous le maître du tonnerre.
Le soleil, de son fils embrassant la intérêt,
Voudra faire changer la arrêt
Qui vous laisse espérer la toison demandée ;
Mais quoi que il puisse faire, assurez vous que enfin
Le amour fera votre destin,
Et vous donnera tout, se il vous donne Médée.
Eh bien ! Si mes conseils...
Ne en parlons plus, Jason :
Cet oracle la emporte, et vous aviez raison.
Aimez, le ciel la ordonne, et ce est la unique voie
Que après tant de travaux il ouvre à notre joie.
Ne y perdons point de temps, et sans plus de séjour
Allons sacrifier au tout-puissant Amour.
Oui, madame, ce est lui
Dont la amour vous apporte un ferme et sûr appui :
Le même qui pour vous courant à son supplice,
Contre un ingrat trop cher a demandé justice,
Le même vient encor dissiper votre peur.
Je ai parlé contre moi, je agis contre ma soeur ;
Et sitôt que je vois quelque espoir de vous plaire,
Je ne me connois plus, je cesse de être frère.
Monstres, disparoissez ; fuyez de ces beaux yeux
Que vous avez en vain obsédés en ces lieux.
Et vous, divin objet, ne en ayez plus de alarmes.
Pour détruire le reste, il faudroit de autres charmes.
Contre ceux que on pressoit de vous faire périr,
Je ne avais que les airs par où vous secourir ;
Et de un art tout-puissant les forces inconnues
Ne me laissoient ouvert que le milieu des nues ;
Mais le mien, quoique moindre, a pleine autorité
De nous faire sortir de un séjour enchanté.
Allons, madame.
Allons, prince trop magnanime,
Prince digne en effet de toute mon estime.
Ne aurez vous rien de plus pour des voeux si constants ?
Et ne pourrai je...
Allons, et laissez faire au temps.
Ah ! Madame ; ah ! Mon fils ; ah ! Sort inexorable.
Est il sur terre un père, un roi plus déplorable ?
Mes filles toutes deux contre moi se ranger !
Toutes deux à ma perte à la envi se engager !
On vous abuse, Aaete ; et Médée elle même,
Dans la amour qui la force à suivre ce que elle aime,
Se abuse comme vous.
Chalciope ne a point de part en cet ouvrage :
Dans un coin du jardin, sous un épais nuage,
Je la enveloppe encor de un sommeil assez doux,
Cependant que en sa place ayant pris son visage,
Dans la esprit de sa soeur je ai porté les grands coups
Qui donnent à Jason ce dernier avantage.
Junon a tout fait seule ; et je remonte aux cieux
Presser le souverain des dieux
De approuver ce que il me a plu faire.
Mettez votre esprit en repos ;
Si le destin vous est contraire
Lemnos peut réparer la perte de Colchos.
Que ai je fait, que le ciel contre moi se intéresse
Jusque à faire descendre en terre une déesse ?
La désavouerez vous, madame, et votre coeur
Dédira il sa voix qui parle en ma faveur ?
Absyrte, il ne est plus temps de parler de ta flamme.
Que as tu pour mériter quelque part en son âme ?
Et que lui peut offrir ton ridicule espoir,
Que un sceptre qui me échappe, un trône prêt à choir ?
Ne songeons que à punir le traître et sa complice.
Nous aurons dieux pour dieux à nous faire justice ;
Et déjà le soleil, pour nous prêter secours,
Fait ouvrir son palais, et détourne son cours.
