Adorable souhait des peuples gémissants,
Féconde sûreté des travaux innocents,
Infatigable appui du pouvoir légitime,
Qui dissipez le trouble et détruisez le crime,
Protectrice des arts, mère des beaux loisirs,
Est ce une illusion qui flatte mes désirs ?
Puis je en croire mes yeux, et dans chaque province
De votre heureux retour faire bénir mon prince ?
France, apprends que lui même il aime à le devoir
À ces yeux dont tu vois le souverain pouvoir.
Par un effort de amour réponds à leurs miracles ;
Fais éclater ta joie en de pompeux spectacles :
Ton théâtre a souvent de assez riches couleurs
Pour ne avoir pas besoin de emprunter rien ailleurs.
Ose donc, et fais voir que ta reconnaissance...
De grâce, voyez mieux quelle est mon impuissance.
Est il effort humain qui jamais ait tiré
Des spectacles pompeux de un sein si déchiré ?
Il faudroit que vos soins par le cours des années...
Ces traits divins ne ont pas des forces si bornées.
Mes roses et mes lys par eux en un moment
À ces lieux désolés vont servir de ornement.
Promets, et tu verras la effet de ma parole.
Je entreprendrai beaucoup ; mais ce qui me en console
Ce est que sous votre aveu...
Va, ne appréhende rien :
Nous serons à la envi nous mêmes ton soutien.
Porte sur ton théâtre une chaleur si belle,
Que des plus heureux temps la éclat se y renouvelle :
Nous en partagerons la gloire et le souci.
Cependant la Victoire est inutile ici :
Puisque la paix y règne, il faut que elle se exile.
Non, Victoire : avec moi tu ne es pas inutile.
Si la France en repos ne a plus où tu|te employer,
Du moins à ses amis elle peut tu|te envoyer.
De ailleurs mon plus grand calme aime la inquiétude
Des combats de prudence, et des combats de étude ;
Il ouvre un champ plus large à ces guerres de esprits ;
Tous les peuples sans cesse en disputent le prix ;
Et comme il fait monter à la plus haute gloire,
Il est bon que la France ait toujours la Victoire.
Fais lui donc cette grâce, et prends part comme nous
À ce que auront de heureux des spectacles si doux.
Je y consens, et me arrête aux rives de la Seine,
Pour rendre un long hommage à la une et la autre reine,
Pour y prendre à jamais les ordres de son roi.
Puissé je en obtenir, pour mon premier emploi,
Ceux de aller jusque aux bouts de ce vaste hémisphère
Arborer les drapeaux de son généreux frère,
De aller de un si grand prince, en mille et mille lieux,
Egaler le grand nom au nom de ses aïeux,
Le conduire au-delà de leurs fameuses traces,
Faire un appui de Mars du favori des Grâces,
Et sous de autres climats couronner ses hauts faits
Des lauriers que en ceux ci lui dérobe la Paix !
Tu vas voir davantage, et les dieux, qui me ordonnent
Que attendant tes lauriers mes myrtes le couronnent,
Lui vont donner un prix de toute autre valeur
Que ceux que tu promets avec tant de chaleur.
Cette illustre conquête a pour lui plus de charmes
Que celles que tu veux assurer à ses armes ;
Et son oeil, éclairé par mon sacré flambeau,
Ne voit point de trophée ou si noble ou si beau.
Ainsi, France, à la envi la Espagne et la Angleterre
Aiment à tu|te enrichir quand tu finis la guerre ;
Et la paix, qui succède à ses tristes efforts,
Te livre par ma main leurs plus rares trésors.
Allons sans plus tarder mettre ordre à tes spectacles ;
Et pour les commencer par de nouveaux miracles,
Toi que rend tout-puissant ce chef-de oeuvre des cieux,
Hymen, fais lui changer la face de ces lieux.
Naissez à cet aspect, fontaines, fleurs, bocages ;
Chassez de ces débris les funestes images,
Et formez des jardins tels que avec quatre mots
Le grand art de Médée en fit naître à Colchos.
Amis, voilà la effet de votre impatience.
Si je avais eu sur vous un peu plus de croyance,
Le amour me auroit livré ce précieux dépôt,
Et vous la avez perdu pour le vouloir trop tôt.
Le amour vous est bien doux, et votre espoir tranquille,
Qui vous fit consumer deux ans chez Hypsipyle,
En consumeroit quatre avec plus de raison
À cajoler Médée et gagner la toison.
Après que nos exploits la ont si bien méritée,
Un mot seul, un souhait dût la avoir emportée ;
Mais puisque on la refuse au service rendu,
Il faut avoir de force un bien qui nous est dû.
De Médée en courroux dissipez donc les charmes ;
Combattez ce dragon, ces taureaux, ces gensdarmes.
Les dieux nous ont sauvés de mille autres dangers,
Et sont les mêmes dieux en ces bords étrangers.
Pallas nous a conduits, et Junon de nos têtes
A parmi tant de mers écarté les tempêtes.
Ces grands secours unis auront leur plein effet,
Et ne laisseront point leur ouvrage imparfait.
Voyez si je me abuse, amis, quand je la espère :
Regardez de Junon briller la messagère ;
Iris nous vient du ciel dire ses volontés.
En attendant son ordre, adorons ses bontés.
Prends ton luth, cher Orphée, et montre à la déesse
Combien ce doux espoir charme notre tristesse.
Madame, si je osois, dans le trouble où vous êtes,
Montrer à vos beaux yeux des peines plus secrètes,
Si je osois faire voir à ces divins tyrans
Ce que ont déjà soumis de si doux conquérants,
Je mettrois à vos pieds le trône et la couronne
Où le ciel me destine et que le sang me donne.
Mais puisque vos douleurs font taire mes desirs,
Ne vous offensez pas du moins de mes soupirs ;
Et tant que le respect me imposera silence,
Expliquez vous pour eux toute leur violence.
Prince, que voulez vous de un coeur préoccupé
Sur qui domine encor la ingrat qui la a trompé ?
Si ce est à mon amour une peine cruelle
Où je cherche un amant de voir un infidèle,
Ce est un nouveau supplice à mes tristes appas
De faire une conquête où je ne en cherche pas.
Non que je vous méprise, et que votre personne
Ne eût de quoi me toucher plus que votre couronne :
Le ciel me donne un sceptre en des climats plus doux,
Et de tous vos états je ne voudrois que vous.
Mais ne vous flattez point sur ces marques de estime
Que en mon coeur, tel que il est, votre présence imprime :
Quand la univers entier vous connoîtroit pour roi,
Que pourrois je pour vous, si je ne suis à moi ?
Vous y serez, madame, et pourrez toute chose :
Le change de Jason déjà vous y dispose ;
Et pour peu que il soutienne encor cette rigueur,
Le dépit, malgré vous, vous rendra votre coeur.
De un si volage amant que pourriez vous attendre ?
Le inconstance me la ôte, elle peut me le rendre.
Quoi ? Vous pourriez la aimer, se il rentroit sous vos lois
En devenant perfide une seconde fois ?
Prince, vous savez mal combien charme un courage
Le plus frivole espoir de reprendre un volage,
De le voir malgré lui dans nos fers retombé,
Échapper à la objet qui nous la a dérobé,
Et sur une rivale et confuse et trompée
Ressaisir avec gloire une place usurpée.
Si le ciel en courroux me en refuse la honneur,
Du moins je servirai de obstacle à son bonheur.
Cependant éteignez une flamme inutile :
Aimez en de autres lieux, et plaignez Hypsipyle ;
Et se il vous reste encor quelque bonté pour moi,
Aidez contre un ingrat ma plainte auprès du roi.
Votre plainte, madame, auroit pour toute issue
Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.
Le roi le veut pour gendre, et ma soeur pour époux.
Il me rendra justice, un roi la doit à tous ;
Et qui la sacrifie aux tendresses de père
Est de un pouvoir si saint mauvais dépositaire.
À quelle rude épreuve engagez vous ma foi,
De me forcer de agir contre ma soeur et moi !
Mais ne importe, le temps et quelque heureux service
Pourront à mon amour vous rendre plus propice.
Tandis souvenez vous que jusque à se trahir
Ce prince malheureux cherche à vous obéir.
Que vois je ? Où suis je ? Ô dieux ! Quels abîmes ouverts
Exhalent jusque à moi les vapeurs des enfers !
Que de yeux étincelants sous de horribles paupières
Mêlent au jour qui fuit de effroyables lumières !
Ô toi, qui crois par là te faire redouter,
Si tu la as espéré, cesse de tu|te en flatter.
Tu perds de ton grand art la force ou la imposture,
À tu|te armer contre moi de toute la nature.
Le amour au désespoir ne peut craindre la mort :
Dans un pareil naufrage elle ouvre un heureux port.
Hâtez, monstres, hâtez votre approche fatale.
Mais immoler ainsi ma vie à ma rivale !
Cette honte est pour moi pire que le trépas.
Je ne veux plus mourir ; monstres, ne avancez pas.
Monstres, ne avancez pas, une reine la ordonne ;
Respectez ses appas ;
Suivez les lois que elle vous donne :
Monstres, ne avancez pas.
Quel favorable écho, pendant que je soupire,
Répète mes frayeurs avec un tel empire ?
Et de où vient que frappés par ces divins accents,
Ces monstres tout à coup deviennent impuissants ?
Ce est la amour qui fait ce miracle,
Et veut plus faire en ta faveur.
Ne y mets donc point de obstacle :
Aime qui tu|te aime, et donne coeur pour coeur.
Quel prodige nouveau ! Cet amas de nuages
Vient il dessus ma tête éclater en orages ?
Vous qui nous gouvernez, dieux, quel est votre but ?
Me annoncez vous par là ma perte ou mon salut ?
Le nuage descend, il se arrête, il se entr'ouvre ;
Et je vois... Mais, ô dieux, que est ce que je y découvre ?
Seroit ce bien le prince ?
À bien examiner la éclat de ce grand bruit,
Hypsipyle vous sert plus que elle ne vous nuit.
Ce ne est pas que après tout ce courroux ne me étonne :
Médée à sa fureur un peu trop se abandonne.
Le amour tient assez mal ce que il me avait promis,
Et peut-être avez vous trop de dieux ennemis.
Tous veulent à la envi faire la destinée
Dont se doit signaler cette grande journée :
Tous se sont assemblés exprès chez Jupiter,
Pour en résoudre la ordre, ou pour le contester ;
Et je vous plains, si ceux qui daignoient vous défendre
Au plus nombreux parti sont forcés de se rendre.
Le ciel se ouvre, et pourra nous donner quelque jour :
Ce est celui de Vénus, je y vois encor la amour ;
Et puisque il ne en est pas, toute cette assemblée
Par sa rébellion pourra se voir troublée.
Il veut parler à nous : écoutez quel appui
Le trouble où je vous vois peut espérer de lui.
Cessez de me accuser, soupçonneuse déesse ; 
Je sais tenir promesse :
Ce est en vain que les dieux se assemblent chez leur roi ;
Je vais bien leur faire connoître
Que je suis, quand je veux, leur véritable maître,
Et que de ce grand jour le destin est à moi.
Toi, si tu sais aimer, ne crains rien de funeste ;
Obéis à Médée, et je aurai soin du reste.
Ces favorables mots vous ont rendu le coeur.
Mon espoir abattu reprend de eux sa vigueur.
Allons, déesse, allons, et sûrs de la entreprise,
Reportons à Médée une âme plus soumise.
Allons, je veux encor seconder vos projets,
Sans remonter au ciel que après leurs pleins effets.
Élevons nous, mon frère, au-dessus des nuages :
Du sang dont nous sortons prenons les avantages ;
Surtout obéissons aux ordres de Jason :
Respectons la princesse, et donnons au dragon.
Donnez où vous pourrez ; ce vain respect me outrage :
Du sang dont vous sortez prenez tout la avantage.
Je vais voler moi même au-devant de vos coups,
Et ne avais que Jason à craindre parmi vous.
Et toi, de qui la voix inspire la âme aux arbres,
Enchaîne les lions, et déplace les marbres,
De un pouvoir si divin fais un meilleur emploi :
Ne en détruis point la force à la essayer sur moi.
Mais je ne en parle ainsi que de peur que ses charmes
Ne prêtent un miracle à la effort de leurs armes.
Ne me en crois pas, Orphée, et prends la occasion
De partager leur gloire ou leur confusion.
Hâtez vous, enfants de Borée,
Demi-dieux, hâtez vous,
Et faites voir que en tous lieux, contre tous,
À vos exploits la victoire assurée
Suit la effort de vos moindres coups.
Vos demi-dieux, Orphée, ont peine à vous entendre :
Ils ont volé si haut que ils ne en peuvent descendre ;
De ce nuage épais sachez les dégager,
Et pratiquez mieux la art de les encourager.
Combattez, race de Orithye,
Demi-dieux, combattez,
Et faites voir que vos bras indomptés
Se font partout une heureuse sortie
Des périls les plus redoutés.
Fuyons, sans plus tarder, la vapeur infernale
Que ce dragon affreux de son gosier exhale :
La valeur ne peut rien contre un air empesté.
Fais comme nous, Orphée, et fuis de ton côté.
Allez, vaillants guerriers, envoyez moi Pélée,
Mopse, Iphite, échion, Eurydamas, Oilée,
Et tout ce reste enfin pour qui votre Jason
Avec tant de chaleur demandoit la toison.
Aucun de eux ne paroît ! Ces âmes intrépides
Règlent sur mes vaincus leurs démarches timides ;
Et malgré leur ardeur pour un exploit si beau,
Leur effroi les renferme au fond de leur vaisseau.
Ne laissons pas ainsi la victoire imparfaite :
Par le milieu des airs, courons à leur défaite ;
Et nous mêmes portons à leur témérité
Jusque dans ce vaisseau ce que elle a mérité.
Que fais tu ? La toison ainsi que toi se envole !
Ah ! Perfide, est ce ainsi que tu me tiens parole,
Toi qui me promettois, même aux yeux de Jason,
Que on tu|te ôteroit le jour avant que la toison ?
Encor tout de nouveau je vous en fais promesse,
Et vais vous la garder au milieu de la Grèce.
Du pays et du sang la amour rompt les liens,
Et les dieux de Jason sont plus forts que les miens.
Ma soeur avec ses fils me attend dans le navire ;
Je la suis, et ne fais que ce que elle me inspire ;
De toutes deux madame ici vous tiendra lieu.
Consolez vous, seigneur, et pour jamais adieu.
