Oui, la honneur que il me rend ne fait que me outrager ;
Je vous le dis encore, rien ne peut me changer :
Ses conquêtes pour moi sont des objets de haine ;
Le hommage que il me en fait renouvelle ma peine,
Et comme son amour redouble mon tourment,
Si je le hais vainqueur, je le déteste amant.
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être,
Et ce que vous direz au comte votre maître.
Dites au roi, madame.
Ah ! Je ne pense pas
Que de moi Grimoald exige un coeur si bas :
Se il me aime, il doit aimer cette digne arrogance
Qui brave ma fortune et remplit ma naissance.
Si de un roi malheureux et la fuite et la mort
Le assurent dans son trône à titre du plus fort,
Ce ne est point à sa veuve à traiter de monarque
Un prince qui ne la est que à cette triste marque.
Que il ne se flatte point de un espoir décevant :
Il est toujours pour moi comte de Bénévent,
Toujours la usurpateur du sceptre de nos pères,
Et toujours, en un mot, la auteur de mes misères.
Ce est ne connaître pas la source de vos maux,
Que de les imputer à ses nobles travaux.
Laissez à sa vertu le prix que elle mérite,
Et ne en accusez plus que votre Pertharite :
Son ambition seule...
Unulphe, oubliez vous
Que vous parlez à moi, que il était mon époux ?
Non ; mais vous oubliez que bien que la naissance
Donnât à son aîné la suprême puissance,
Il osa toutefois partager avec lui
Un sceptre dont son bras devait être la appui ;
Que on vit alors deux rois en votre Lombardie,
Pertharite à Milan, Gundebert à Pavie,
Dont ce dernier, piqué par un tel attentat,
Voulut entre ses mains réunir son état,
Et ne put voir longtemps en celles de son frère...
Dites que il fut rebelle aux ordres de son père.
Le roi, qui connaissait ce que ils valaient tous deux,
Mourant entre leurs bras, fit ce partage entre eux :
Il vit en Pertharite une âme trop royale
Pour ne lui pas laisser une fortune égale ;
Et vit en Gundebert un coeur assez abject
Pour ne mériter pas son frère pour sujet.
Ce ne est pas attenter aux droits de une couronne
Que en conserver la part que un père nous en donne ;
De son dernier vouloir ce est se faire des lois,
Honorer sa mémoire, et défendre son choix.
Puisque vous le voulez, je excuse son courage ;
Mais condamnez du moins la auteur de ce partage,
Dont la amour indiscret pour des fils généreux,
Les faisant tous deux rois, les a perdus tous deux.
Ce mauvais politique avait dû reconnaître
Que le plus grand état ne peut souffrir que un maître,
Que les rois ne ont que un trône et que une majesté,
Que leurs enfants entre eux ne ont point de égalité,
Et que enfin la naissance a son ordre infaillible,
Qui fait de leur couronne un point indivisible.
Et toutefois le ciel par les événements
Fit voir que il approuvait ses justes sentiments.
Du jaloux Gundebert la ambitieuse haine
Fondant sur Pertharite, y trouva tôt sa peine.
Une bataille entre eux vidait leur différend ;
Il en sortit défait, il en sortit mourant :
Son trépas nous laissait toute la Lombardie,
Dont il nous enviait une faible partie ;
Et je ai versé des pleurs qui ne auraient pas coulé,
Si votre Grimoald ne se en fût point mêlé.
Il lui promit vengeance, et sa main plus vaillante
Rendit après sa mort sa haine triomphante :
Quand nous croyions le sceptre en la nôtre affermi,
Nous changeâmes de sort en changeant de ennemi ;
Et le voyant régner où régnaient les deux frères,
Jugez à qui je puis imputer nos misères.
Excusez un amour que vos yeux ont éteint :
Son coeur pour Édwige en était lors atteint ;
Et pour gagner la soeur à ses désirs trop chère,
Il fallut épouser les passions du frère.
Il arma ses sujets, plus pour la conquérir
Que à dessein de vous nuire ou de le secourir.
Alors que il arriva, Gundebert rendait la âme,
Et sut en ce moment abuser de sa flamme.
" bien, dit il, que je touche à la fin de mes jours,
Vous ne avez pas en vain amené du secours ;
Ma mort vous va laisser ma soeur et ma querelle :
Si vous la osez aimer, vous combattrez pour elle. "
Il la proclame reine ; et sans retardement
Les chefs et les soldats ayant prêté serment,
Il en prend de elle un autre, et de mon prince même :
" pour montrer à tous deux à quel point je vous aime,
Je vous donne, dit il, Grimoald pour époux,
Mais à condition que il soit digne de vous ;
Et vous ne croirez point, ma soeur, que il vous mérite,
Que il ne ait vengé ma mort et détruit Pertharite,
Que il ne ait conquis Milan, que il ne y donne la loi.
À la main de une reine il faut celle de un roi. "
Voilà ce que il voulut, voilà ce que ils jurèrent,
Voilà sur quoi tous deux contre vous se animèrent.
Non que souvent mon prince, impatient amant,
Ne ait voulu prévenir la effet de son serment ;
Mais contre son amour la princesse obstinée
A toujours opposé la parole donnée ;
Si bien que ne voyant autre espoir de guérir,
Il a fallu sans cesse et vaincre et conquérir.
Enfin, après deux ans, Milan par sa conquête
Lui donnait Édwige en couronnant sa tête,
Si ce même Milan dont elle était le prix
Ne eût fait perdre à ses yeux ce que ils avaient conquis.
Avec un autre sort il prit un coeur tout autre :
Vous fûtes sa captive, et le fîtes le vôtre ;
Et la princesse alors par un bizarre effet,
Pour la avoir voulu roi, le perdit tout à fait.
Nous le vîmes quitter ses premières pensées,
Ne avoir plus pour la hymen ces ardeurs empressées,
éviter Édwige, à peine lui parler,
Et sous divers prétexte à son tour reculer.
Ce ne est pas que longtemps il ne ait tâché de éteindre
Un feu dont vos vertus avaient lieu de se plaindre ;
Et tant que dans sa fuite a vécu votre époux,
Ne étant plus à sa soeur, il ne osait être à vous ;
Mais sitôt que sa mort eut rendu légitime
Cette ardeur qui ne était jusque là que un doux crime...
Je la ai dit à mon traître, et je vous le redis :
Je me dois cette joie après de tels mépris ;
Et mes ardents souhaits de voir punir son change
Assurent ma conquête à quiconque me venge.
Suivez le mouvement de un si juste courroux,
Et sans perdre de voeux obtenez moi de vous.
Pour gagner mon amour il faut servir ma haine :
À ce prix est le sceptre, à ce prix une reine ;
Et Grimoald puni rendra digne de moi
Quiconque ose me aimer, ou se veut faire roi.
Mettre à ce prix vos feux et votre diadème,
Ce est ne connaître pas votre haine et vous même ;
Et qui, sous cet espoir, voudrait vous obéir,
Chercherait les moyens de se faire haïr.
Grimoald inconstant ne a plus pour vous de charmes,
Mais Grimoald puni vous coûterait des larmes.
À cet objet sanglant, la effort de la pitié
Reprendrait tous les droits de une vieille amitié
Et son crime en son sang éteint avec sa vie
Passerait en celui qui vous aurait servie.
Quels que soient ses mépris, peignez vous bien sa mort,
Madame, et votre coeur ne en sera pas de accord.
Quoi que un amant volage excite de colère,
Son change est odieux, mais sa personne est chère ;
Et ce que a joint la amour a beau se désunir,
Pour le rejoindre mieux il ne faut que un soupir.
Ainsi ne espérez pas que jamais on se assure
Sur les bouillants transports que arrache son parjure.
Si le ressentiment de sa légèreté
Aspire à la vengeance avec sincérité,
En quelques dignes mains que il veuille la remettre,
Il vous faut vous donner, et non pas vous promettre,
Attacher votre sort, avec le nom de époux,
À la valeur du bras qui se armera pour vous.
Tant que on verra ce prix en quelque incertitude,
Le oserait on punir de son ingratitude ?
Votre haine tremblante est un mauvais appui
À quiconque pour vous entreprendrait sur lui ;
Et quelque doux espoir que offre cette colère,
Une plus forte haine en serait le salaire.
Donnez vous donc, madame, et faites que un vengeur
Ne ait plus à redouter le désaveu du coeur.
Que vous me êtes cruel en faveur de un infâme,
De vouloir, malgré moi, lire au fond de mon âme,
Où mon amour trahi, que je éteins à regret,
Lui fait contre ma haine un partisan secret !
Quelques justes arrêts que ma bouche prononce,
Ce sont de vains efforts où tout mon coeur renonce.
Ce lâche malgré moi la ose encore protéger,
Et veut mourir du coup qui me en pourrait venger.
Vengez moi toutefois, mais de une autre manière :
Pour conserver mes jours, laissez lui la lumière.
Quelque mort que je doive à son manque de foi,
Ôtez lui Rodelinde, et ce est assez pour moi ;
Faites que elle aime ailleurs, et punissez son crime
Par ce désespoir même où son change me abîme.
Faites plus : se il est vrai que je puis tout sur vous,
Ramenez cet ingrat tremblant à mes genoux,
Le repentir au coeur, les pleurs sur le visage,
De tant de lâchetés me faire un plein hommage,
Implorer le pardon que il ne mérite pas,
Et remettre en mes mains sa vie et son trépas.
Ajoutez y, madame, encore que à vos yeux même
Cette odieuse main perce un coeur qui vous aime,
Et que la amant fidèle, au volage immolé,
Expie au lieu de lui ce que il a violé.
Le ordre en sera moins rude, et moindre le supplice,
Que celui que à mes feux prescrit votre injustice :
Et le trépas en soi ne a rien de rigoureux
À la égal de vous rendre un rival plus heureux.
Duc, vous vous alarmez faute de me connaître :
Mon coeur ne est pas si bas que il puisse aimer un traître.
Je veux que il se repente, et se repente en vain,
Rendre haine pour haine, et dédain pour dédain ;
Je veux que en vain son âme, esclave de la mienne,
Me demande sa grâce, et jamais ne la obtienne,
Que il soupire sans fruit ; et pour le punir mieux,
Je veux même à mon tour vous aimer à ses yeux.
Le pourrez vous, madame, et savez vous vos forces ?
Savez vous de la amour quelles sont les amorces ?
Savez vous ce que il peut, et que un visage aimé
Est toujours trop aimable à ce que il a charmé ?
Si vous ne me abusez, votre coeur vous abuse.
Le inconstance jamais ne a de mauvaise excuse ;
Et comme la amour seul fait le ressentiment,
Le moindre repentir obtient grâce à la amant.
Quoi que il puisse arriver, donnez vous cette gloire
De avoir sur cet ingrat rétabli ma victoire ;
Sans songer que à me plaire exécutez mes lois,
Et pour la événement laissez tout à mon choix :
Souffrez que en liberté je la aime ou le néglige.
Le amant est trop payé quand son service oblige ;
Et quiconque en aimant aspire à de autres prix
Ne a que un amour servile et digne de mépris.
Le véritable amour jamais ne est mercenaire,
Il ne est jamais souillé de la espoir du salaire,
Il ne veut que servir, et ne a point de intérêt
Que il ne immole à celui de la objet qui lui plaît.
Voyez donc Grimoald, tâchez à le réduire :
Faites moi triompher au hasard de vous nuire ;
Et si je prends pour lui des sentiments plus doux,
Vous me aurez faite heureuse, et ce est assez pour vous.
Je verrai par la effort de votre obéissance
Où doit aller celui de ma reconnaissance.
Cependant, se il est vrai que je ai pu vous charmer,
Aimez moi plus que vous, ou cessez de me aimer :
Ce est par là seulement que on mérite Édwige.
Je veux bien que on espère, et non pas que on exige.
Je ne veux rien devoir ; mais lorsque on me sert bien,
On peut attendre tout de qui ne promet rien.
Ce ne est plus seulement la offre de un diadème
Que vous fait pour un fils un prince qui vous aime,
Et de qui le refus ne puisse être imputé
Que à fermeté de haine ou magnanimité :
Il y va de sa vie, et la juste colère
Où jettent cet amant les mépris de la mère,
Veut punir sur le sang de ce fils innocent
La dureté de un coeur si peu reconnaissant.
Ce est à vous de y penser : tout le choix que on vous donne,
Ce est de accepter pour lui la mort ou la couronne.
Son sort est en vos mains : aimer ou dédaigner
Le va faire périr ou le faire régner.
Se il me faut faire un choix de une telle importance,
On me donnera bien le loisir que je y pense.
Pour en délibérer vous ne avez que un moment :
Je en ai la ordre pressant ; et sans retardement,
Madame, il faut résoudre, et se expliquer sur la heure :
Un mot est bientôt dit. Si vous voulez que il meure,
Prononcez en la arrêt, et je en prendrai la loi
Pour faire exécuter les volontés du roi.
Un mot est bientôt dit ; mais dans un tel martyre
On ne a pas bientôt vu quel mot ce est que il faut dire ;
Et le choix que on me ordonne est pour moi si fatal,
Que à mes yeux des deux parts le supplice est égal.
Puisque il faut obéir, fais moi venir ton maître.
Quel choix avez vous fait ?
Je lui ferai connaître
Que si...
Ce est avec moi que il vous faut achever :
Il est las désormais de se entendre braver ;
Et si je ne lui porte une entière assurance
Que vos désirs enfin suivent son espérance,
Sa vue est un honneur qui vous est défendu.
Que me dis tu, perfide ? Ai je bien entendu ?
Tu crains donc que une femme, à force de se plaindre,
Ne sauve une vertu que tu tâches de éteindre,
Ne remette un héros au rang de ses pareils,
Dont tu veux la arracher par tes lâches conseils ?
Oui, je la épouserai, ce trop aveugle maître,
Tout cruel, tout tyran que tu le forces de être :
Va, cours la en assurer ; mais penses y deux fois.
Crains moi, crains son amour, se il accepte mon choix.
Je puis beaucoup sur lui ; je y pourrai davantage,
Et régnerai peut-être après cet esclavage.
Vous régnerez, madame, et je serai ravi
De mourir glorieux pour la avoir bien servi.
Va, je lui ferai voir que de pareils services
Sont dignes seulement des plus cruels supplices,
Et que de tous les maux dont les rois sont auteurs,
Ils se en doivent venger sur de tels serviteurs.
Tu peux en attendant lui donner cette joie,
Que pour gagner mon coeur il a trouvé la voie,
Que ton zèle insolent et ton mauvais destin
À son amour barbare en ouvrent le chemin.
Dis lui, puisque il le faut, que à la hymen je me apprête ;
Mais fuis nous, se il se achève, et tremble pour ta tête.
Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.
Que à ce prix donc il vienne, et me apporte sa foi.
Je ne me en dédis point, seigneur ; ce prompt retour
Ne est que une illusion que on fait à votre amour.
Je ne la ai vu que trop aux discours de Édwige :
Comme sensiblement votre change la afflige,
Et que avec le feu roi ce fourbe a du rapport,
Sa flamme au désespoir fait ce dernier effort.
Rodelinde, comme elle, aime à vous mettre en peine :
Le une sert son amour et la autre sert sa haine ;
Ce que la une produit, la autre ose la avouer,
Et leur inimitié se accorde à vous jouer.
Le imposteur cependant, quoi que on lui donne à feindre,
Le soutient de autant mieux que il ne voit rien à craindre ;
Car soit que ses discours puissent vous émouvoir
Jusque à rendre Édwige à son premier pouvoir ;
Soit que malgré sa fourbe et vaine et languissante,
Rodelinde sur vous reste toute-puissante,
À la une ou la autre enfin votre âme à la abandon
Ne lui pourra jamais refuser ce pardon.
Tu dis vrai, Garibalde, et déjà je le donne
À qui voudra des deux partager ma couronne :
Non que je espère encore amollir ce rocher,
Que ni respects ni voeux ne ont jamais su toucher.
Si je aimai Rodelinde, et si pour ne aimer que elle,
Mon âme à qui me aimait se est rendue infidèle ;
Si de éternels dédains, si de éternels ennuis,
Les bravades, la haine, et le trouble où je suis,
Ont été jusque ici toute la récompense
De cet amour parjure où mon coeur se dispense,
Il est temps désormais que par un juste effort
Je affranchisse mon coeur de cet indigne sort.
Prenons la occasion que nous fait Édwige :
Aimons cette imposture où son amour la oblige.
Elle plaint un ingrat de tant de maux soufferts,
Et lui prête la main pour le tirer des fers.
Aimons, encore un coup, aimons son artifice,
Aimons en le secours, et rendons lui justice.
Soit que elle en veuille au trône ou ne en veuille que à moi,
Que elle aime Grimoald ou que elle aime le roi,
Que elle ait beaucoup de amour ou beaucoup de courage,
Je dois tout à la main qui rompt mon esclavage.
Toi qui ne la servais que afin de me obéir,
Qui tâchais par mon ordre à me en faire haïr,
Duc, ne tu|te y force plus, et rends moi ma parole :
Que je rende à ses feux tout ce que je leur vole,
Et que je puisse ainsi de une même action
Récompenser sa flamme ou son ambition.
Je vous la rends, seigneur ; mais enfin prenez garde
À quels nouveaux périls cet effort vous hasarde,
Et si ce ne est point croire un peu trop promptement
Le impétueux transport de un premier mouvement.
Le imposteur impuni passera pour monarque :
Tout le peuple en prendra votre bonté pour marque ;
Et comme il est ardent après la nouveauté,
Il se imaginera son rang seul respecté.
Je sais bien que aussitôt votre haute vaillance
De ce peuple mutin domptera la insolence ;
Mais tenez vous fort sûr ce que vous prétendez
Du côté de Édwige, à qui vous vous rendez ?
Je ai pénétré, seigneur, jusque au fond de son âme,
Où je ne ai vu pour vous aucun reste de flamme :
Sa haine seule agit, et cherche à vous ôter
Ce que tous vos désirs se efforcent de emporter.
Elle veut, il est vrai, vous rappeler vers elle ;
Mais pour faire à son tour la ingrate et la cruelle,
Pour vous traiter de lâche, et vous rendre soudain
Parjure pour parjure et dédain pour dédain.
Elle veut que votre âme, esclave de la sienne,
Lui demande sa grâce, et jamais ne la obtienne :
Ce sont ses mots exprès ; et pour vous punir mieux,
Elle me veut aimer, et me aimer à vos yeux :
Elle me la a promis.
Quoi ? Grimoald se obstine à perdre ainsi mon frère !
De imposture et de fourbe il traite sa misère !
Et feignant de me rendre et son coeur et sa foi,
Il ne a point de yeux pour lui ni de oreilles pour moi !
Madame, ne accusez que le duc qui la obsède :
Le mal, se il en est cru, deviendra sans remède ;
Et si le roi suivait ses conseils violents,
Vous ne en verriez déjà que des effets sanglants.
Jadis pour Grimoald il quitta Pertharite ;
Et se il le laisse vivre, il craint ce que il mérite.
Ajoutez que il vous aime, et veut par tous moyens
Rattacher ce vainqueur à ses derniers liens ;
Que Rodelinde à lui, par amour ou par force,
Assure entre vous deux un éternel divorce ;
Et se il peut une fois jusque là la irriter,
Par force ou par amour il croit vous emporter.
Mais vous ne avez, madame, aucun sujet de crainte ;
Ce héros est à vous sans réserve et sans feinte,
Et...
Se il quitte sans feinte un objet si chéri,
Sans doute au fond de la âme il connaît son mari.
Mais se il le connaissait, en dépit de ce traître,
Qui pourroait la empêcher de le faire paraître ?
Sur le trône conquis il craint quelque attentat,
Et ne le méconnaît que par raison de état.
Ce est un aveuglement que il a cru nécessaire ;
Et comme Garibalde animait sa colère,
De ses mauvais conseils sans cesse combattu,
Il donnait lieu de craindre enfin pour sa vertu.
Mais, madame, il ne est plus en état de le croire.
Je ne ai pu voir longtemps ce péril pour sa gloire.
Quelque fruit que le duc espère en recueillir,
Je viens de ôter au roi les moyens de faillir.
Pertharite, en un mot, ne est plus en sa puissance.
Mais ne présumez pas que je aie eu la imprudence
De laisser à sa fuite un libre et plein pouvoir
De se montrer au peuple et de oser la émouvoir.
Pour fuir en sûreté, je lui prête main-forte,
Ou plutôt je lui donne une fidèle escorte,
Qui sous cette couleur de lui servir de appui,
Le met hors du royaume, et me répond de lui.
Je empêche ainsi le duc de achever son ouvrage,
Et je en donne à mon roi ma tête pour otage.
Votre bonté, madame, en prendra quelque soin.
Oui, je serai pour toi criminelle au besoin :
Je prendrai, se il le faut, sur moi toute la faute.
Ou je connais fort mal une vertu si haute,
Ou se il revient à soi, lui même tout ravi
Me avouera le premier que je la ai bien servi.
