Et bien ? De ma disgrâce as tu su la raison ?
Lucrece a elle ailleurs engagé sa franchise ?
Est ce haine, est ce orgueil qui fait que on me méprise ? 
Tu ne me réponds rien, es tu sourd, ou sans voix ?
Pourquoi grincer les dents, et te serrer les doigts ?
Parle, es tu possédé ?
Monsieur, laissez moi faire.
Dis donc ce que tu fais.
Je tâche de me taire,
On me la a commandé, mais pour ne rien cacher, 
Déjà, loin de obéir, je suis las de tâcher,
Oyez. Ce cavalier poli, galant, honnête,
Qui ne vous a jamais donné martel en teste,
Ce Don Juan dont tantôt je vous avais parlé,
Qui fait croire par tout que en Flandre il est allé, 
Par la ordre de Lucrèce, et sans que aucun le sache,
En secret dans Madrid chez Don Lope se cache.
Que dis tu, par son ordre ?
Il en est adoré.
Quoi, Don Juan est ici ?
Rien ne est plus assuré,
Il a feint ce départ pour vous donner la baille.
Si faut il toutefois que un des deux me la paye .
Et que résolvez vous ?
Le dessein en est pris,
Je veux revoir Lucrece.
Ah, pauvre Beatrix !
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perdue.
Non, crois moi.
De quoi donc vous guérira sa vue ? 
Je veux me rire de elle, et pour me venger mieux
Lui jurer de nouveau que je adore ses yeux :
Si je en suis méprisé, du moins je aurai la joie
De la payer sur la heure en la même monnaie,
La railler doucement, et lui faire sentir
Que je ne ai fait la amant que pour me divertir.
Mais de un si rare amour achève moi la histoire,
Don Juan la voit de nuit à ce que je puis croire ?
Après tout, son bonheur me rend un peu jaloux.
Suffit jusque à tantôt. Don Louis vient à vous. 
Laisse moi lui parler, et cours avec adresse
tu|te informer de un voisin si je puis voir Lucrece,
Ce est à dire...
Je entends. Vous craignez le vieillard ?
Va donc.
Monsieur.
Que me veux tu ?
Votre esprit se évertue
Monsieur, ce est tout de bon.
Tu vois comme je en sue.
Le galimatias ira il encor loin ?
Philipin, un ami se connaît au besoin.
Fais moi quelque message, et par un tour de adresse
Dans un pas si mauvais...
Ce est affaire qui presse,
Monsieur, excusez moi, je vous quitte à regret,
Et brûlais de savoir ce langage secret,
Mais nous nous reverrons touchant cette science, 
Et nous pourrons ensemble en faire expérience.
Adieu.
Quel intrigue jamais a valu celui ci,
Et que je ai bien de quoi faire aujourde hui le rogue
De avoir fait ériger mon maître en astrologue !
Que la on croit de léger, et que à ce que je vois
Il en est à Madrid de plus badauds que moi ! 
Mais je enrage déjà de avoir fait mon message,
Don Juan en pestera je crois de bon courage,
Et ne aura pas grand soin de me bien régaler
Lors que de Léonor il me entendra parler.
Bon, voici le jardin, occupons en la porte, 
Il ne peut me échapper soit que il entre ou que il sorte,
Ne en étant point connu, je ne hasarde rien ;
Je entends marcher quelque un, si ce est lui, tout va bien.
Quel conseil dois je prendre ?
De ce chien de astrologue il se en va tout apprendre,
Pour moi je tiens déjà votre amour découvert.
Ce ne est que Don Fernand en effet qui me perd,
Mais quoi que il entreprenne, et quoi que il puisse faire, 
Mon amour craindra peu la autorité de un père,
Mon coeur est à Don Juan, rien ne le peut forcer,
Et son espoir est vain se il prétend la en chasser.
Que ne peut une fille ayant la amour en teste !
Mais il faut divertir la orage qui se apprête, 
Instruire Philipin de ce qui se est passé,
De peur que Don Fernand ne soit embarrassé,
Et que rompant commerce avec la astrologie
Il ne apprenne au vieillard toute la tromperie.
Il meurt de amour pour vous, vous le croyez encore ?
Lorsque il me traite mal ce est alors que il me adore.
De un autre feu lui même il se confesse épris.
Ce est exprès que il affecte un si cruel mépris, 
Il feint, et ne me donne un peu de jalousie
Que pour mieux voir la amour dont mon âme est saisie.
Je vois ce que il prétend, et je en crois Don Fernand.
Si je ose avec franchise en parler maintenant,
Ce ne est que un imposteur, à fourber il est maître, 
Et par son procédé vous le pouvez connaître,
Ne vous y fiez plus, quoi que il vous en ait dit,
Il vous trompe, Madame, et Don Juan vous trahit :
En doutez vous encore, et sans trop de faiblesse
Pouvez vous ignorer que il adore Lucrèce ? 
Don Lope vous la a dit.
Don Lope me est suspect,
Tu sais pour son ami que il ne a plus de respect,
Que il me parle de amour sans craindre ma colère,
Le rapport de un rival est rarement sincère,
Et quoi que de Don Juan il puisse me conter, 
Je ai toujours lieu de craindre et sujet de douter.
