Si Don César arrive, adieu le personnage. 
Sous ce nom dérobé pressez le mariage. 
Que on découvre la fourbe après que il sera fait, 
Volontiers, les grands mots auront eu leur effet. 
Ne tu|te inquiète point, je jouerai bien mon rôle. 
Excusez, si je suis un peu court de parole. 
Pour la première fois me trouver à la Cour, 
Où les mots recherchés se disent nuit et jour, 
Voir de plain-pied de abord et Beau-père et Maîtresse, 
Savoir que ils font tous deux la même politesse, 
Ce est de quoi me étonner, mais cela passera. 
Mon espoir mal en train se raccommodera, 
Et bientôt pour vous faire une juste harangue, 
Je espère rattraper la usage de ma langue. 
Pour la première fois, si je ne vous dis rien... 
Vous en dites assez, et cela va fort bien. 
Embrassez moi. Ma fille, allons que on se démène. 
Saluez votre époux. 
A elle la migraine ? 
Je lui vois certain air renfrogné, sérieux. 
Que il est sot, Béatrix ! 
Se il la est déjà, tant mieux. 
Ce est pour vous au besoin de la peine épargnée. 
Beau-père, seriez vous pour la humeur renfrognée ? 
Elle ne est nullement de mon goût. 
Ni du mien. 
Allons, ma belle, allons, gaiement, tout ira bien. 
Puisque vous me voyez, tâchez de mettre à la ombre 
La nébulosité de ce visage sombre. 
Riez, goguenardez, et vivons sans façon. 
Quant à moi, je suis gai toujours comme un Pinson. 
Cent jovialités me sont partout de mise, 
Et si le Mariage ôtait la gaillardise, 
Plutôt que ne pas rire, et danser, et sauter, 
Je ferais voeu cent fois de me encélibater. 
Le mot est il de Cour ? Me encélibater ! Peste. 
Que il est long ! 
Les plus fins auraient par vous leur reste... 
Quel éveillé ! 
Je ai cru que il eût été trop plat, 
De dire simplement, suivre le célibat. 
Je aime le style haut. Enfin à la bonne heure 
Vous riez. Elle en est plus aimable, ou je meure. 
Guzman, vois tu ces yeux de feu tout pétillants ? 
Quand la friponne veut, que elle les a brillants ! 
Elle est le vrai portrait de sa défunte mère. 
Je oublie à vous donner les Lettres de mon père. 
Il est bien tourmenté des gouttes ? 
Quelquefois. 
Nous nous sommes connus en six cent trente trois. 
Ensemble de Goa nous fîmes le voyage. 
Grand commerce depuis de écriture. 
Ah, je enrage. 
Béatrix, épouser un ridicule, moi ! 
Lisez. 
Il aime à rire, est ce là tant de quoi ? 
À Don FERNAND DE VARGAS, 
à Madrid. 
Si je étais moins sujet aux attaques de la goutte, je vous aurais mené mon fils moi même pour goûter avec vous la joie que la Noce vous donnera. 
Ce est un fils qui me est de autant plus cher, que il est unique. 
Je la ai toujours élevé dans la vue de en faire votre gendre, et je suis ravi que en épousant votre fille, il vous fasse part des grands biens que je ai commencé de amasseravec vous. 
Je me acquitte par là de ce que je dois à notre vieille amitié, et meurs de impatience que vous me donniez des nouvelles du Mariage. 
Comme mon fils ne est jamais sorti de Séville, ne vous étonnez point si vous ne le trouvez pas fait à la usage de la Cour. 
Avecque les leçons du révérend beau-père, 
Avant que il soit très peu, je prétends bien me y faire, 
En province, on ne peut que être provincial. 
Je suis content de vous. 
Ah ! 
Quel original ! 
Il vous parlera de une affaire fâcheuse qui est de la dernière importance pour lui. 
Je vous prie de la y servir, en cas que vos soins lui soient nécessaires, et de ne point faire difficulté de lui donner la argent dont il pourra avoir besoin. 
Ce est pour vous en tout temps une sûre ressource. 
Employez mon crédit, servez vous de ma bourse. 
Trop de honneur ; le Beau-père est un Homme obligeant, 
Qui... 
Vous ne manquerez ni de amis ni de argent. 
Il vous porte des Lettres de Change pour la remise des vingt mille écus que vous me avez fait toucher ici. 
Donnez moi au plutôt de vos nouvelles, et me croyez toujours, 
Votre meilleur ami, Don ALONSE de AVALOS, 
Que de bonté ! 
Voici les lettres de remise. 
Sus, mon gendre, usez en avec pleine franchise. 
Quelle est donc cette affaire où je puis vous servir ? 
Ce est que un jour... Voyez vous, la honneur que on veut ravir, 
Porte souvent si loin la chaleur que il inspire, 
Que me étant arrivé... 
Quoi ? 
Que lui va il dire ? 
Il est des gens hargneux, qui sur les moindres cas... 
Expliquez moi la chose. 
Elle ne la vaut pas 
De ailleurs, la heur de vous voir si fortement me touche, 
Que sur toute autre chose il me ferme la bouche. 
Ne parlons que de joie, et jusque au conjungo, 
Laissez moi, se il vous plaît, me en donner à gogo, 
Point de affaires en jeu que celle de la Noce. 
Je vous promet au reste un superbe Carrosse, 
Avec six Chevaux... Là, de ces Chevaux fringants... 
Pour des jupes, des points, des coiffes, et des gants, 
À foison tout cela. 
Rien encor ne vous presse. 
Non, dites vous ; et moi je presserai sans cesse, 
À moins que ce ne soit vous choquer, car mon coeur 
A déjà fait pour vous un si grand fond de ardeur... 
Pour pouvoir promptement écrire à votre père, 
Demain, à petit bruit, nous conclurons la affaire. 
Vos emplettes après se feront à loisir. 
Me marier demain ! Vous me ferez plaisir. 
Je ai naturellement quelques impatiences. 
Que elle est belle ! 
Moi ? 
Plus cent fois que tu ne penses, 
Follette. Pardonnez, le style est familier ; 
Mais quand le lendemain on doit se marier... 
Non pas si tôt. 
Beau-père, on remet la partie. 
Des six Chevaux fringants veut elle être nantie ? 
Tout à la heure, on en trouve à Madrid de tout faits. 
On me a bien défendu de prendre garde aux frais
Mon père a tant de bien, que pour être aimé de elle, 
Semer dix mille écus ce est une bagatelle. 
Je ai quelque diamants qui nous mèneront loin. 
Vous pouvez disposer de ma bourse au besoin 
Je vous la ai déjà dit. Quant à la hymen... 
Mon père, 
Vous voulez bien que au moins nous attendions mon frère. 
Quoi, ce frère indien, Don Lope, que autrefois 
Le Amour fit décamper ? S‘il ne vient de six mois ? 
Le terme serait long. 
Pas tant que il dût détruire... 
De tout en arrivant je me suis fait instruire. 
On vous fait de ce fils espérer le retour ? 
Nous le verrons sans doute avant la fin du jour, 
Il doit être à Madrid. 
Don Lope ? 
Ainsi, mon gendre, 
Soyez sûr que demain, sans davantage attendre... 
Eh, mon père, daignez me accorder quelques jours. 
Le insensée ! 
Il me faut mettre sur mes atours, 
Et pour me façonner aller voir quelque Belle. 
Béatrix de Guzman, je ai des Lettres pour elle. 
Inès de Vélasco, je la dois voir aussi. 
Non, mon gendre, il est bon que vous restiez ici ; 
La Noce pour demain. Quand vous en serez quitte, 
Je prétends vous mener partout faire visite. 
Volontiers, ce est le mieux de être produit par vous. 
Mon père. 
Quoi, tu veux le perdre pour époux ? 
Inès et Béatrix, je ne ai rien à tu|te apprendre. 
Se il en voit une, adieu. Çà, que on songe à mon Gendre ; 
Que on aille donner ordre à son appartement. 
Ma fille, ayez y la oeil vous même, promptement, 
Que tout soit propre. 
Hélas que je suis malheureuse ! 
Le plus grand des malheurs, ce est celui de être gueuse. 
La Béatrix pour moi ne sent elle encor rien ? 
Tout vient avec le temps, laisse faire. 
Fort bien. 
Ah quel bonheur ! 
De grâce, 
Monsieur. 
Il se peut donc que enfin je vous embrasse ! 
Voici bien le meilleur. 
Vous ne êtes point changé. 
De votre accueil, Monsieur, je me tiens obligé ; 
Mais bien de autres que moi se en laisseraient confondre. 
Ne vous connaissant pas, que puis je vous répondre ? 
Quoi, pour me retrouver avec des cheveux gris, 
Vous pourriez ne me plus reconnaître ? Mon fils, 
Ouvrez les yeux. 
Son fils ! Morbleu, la bonne affaire ! 
Faut il tant barguigner à connaître son père ? 
Répondez à Nature. 
Il est vrai, je eus pour vous, 
Quand vous prîtes la fuite, un peu trop de courroux ; 
Il me en a bien coûté des larmes ; sans reproche, 
Je en pleure encor. 
Voilà pour fendre un coeur de roche. 
Ah, Monsieur, votre fils me avait toujours bien dit 
Que vous étiez un père aussi tendre... Il suffit ; 
Le sang... 
Que vas tu dire ? 
Acceptez le pour père. 
Vous aimez, en aimant la argent est nécessaire, 
Il vous en fournira. 
Que ne ai je point souffert, 
Tant que de votre sort je ne ai rien découvert ? 
Allâtes vous de abord aux Indes ? 
Bon voyage, 
Dites oui. 
Non, monsieur, je ai respect pour votre âge, 
Et ne puis consentir à vous tromper. Je viens... 
Nous avons vu, Monsieur, de drôles de Indiens. 
Vos Lettres de Goa me rendirent la vie. 
Les voyant, les lisant, que je eus la âme ravie ! 
Je vous avais cru mort. 
Le voilà bien vivant. 
Mais, mon fils dites moi... 
Sans aller plus avant, 
Le nom de votre fils aurait de quoi me plaire, 
Mais... 
Quoi, vous ne êtes pas le fils de votre père ? 
Vous vous moquez. 
En vain on veut vous éblouir. 
Moi, je ne serais pas son père ? 
À vous ouïr, 
La chose est sûre, il est votre fils, on le nomme... 
Don Lope. 
Oui, justement. Monsieur est honnête homme. 
Pourquoi de son accueil faire si peu de cas ? 
Se il ne était votre père, il ne le dirait pas. 
Je sais ce qui le tient, que rien ne vous tourmente. 
Il me a trompé peut-être, et sa femme est vivante. 
Sa femme... 
Quelle Femme ? As tu perdu la esprit ? 
Ne vous étonnez point de tout ce que il vous dit. 
Revenant de Goa, nous avons eu du pire. 
La tempête a longtemps battu notre navire. 
Mon Maître a cru trois fois être englouti de la eau, 
Et la peur a si bien desséché son cerveau, 
Que tombant par la fièvre en certaine humeur noire, 
Il en est demeuré tout perclus de mémoire. 
Voyages, villes, gens, rien ne se imprime. 
Hélas ! 
Le plus souvent moi même il ne me connaît pas. 
Parlez lui de la Mer, des choses que il a vues, 
Se il répond, vous diriez que il est tombé des nues, 
Point de réminiscence. 
À quoi la homme est sujet ! 
Mon fils consolez vous. 
Ce est votre filstout fait. 
Dans Goa (sa mémoire était alors entière) 
Il me a dit mille fois que vous étiez son père. 
Un homme entretaillé, sec, le visage frais. 
As tu donc entrepris de ne finir jamais ? 
Comment avecque vous faut il que je me explique, 
Mon Frère ? Je rougis lorsque je me souviens, 
Et de ma complaisance, et de nos entretiens. 
Quelles plaintes de vous ne ai je pas lieu de faire ? 
Car vous saviez déjà que vous étiez mon frère, 
Et ne avez si longtemps caché votre retour, 
Que pour voir sur mon coeur ce que pourrait la amour. 
Oui, ma Soeur, il est vrai, je vous avais connue. 
Je appris qui vous étiez vous voyant dans la rue, 
Et sans savoir pourquoi je ne vous parlais pas, 
La curiosité me fit suivre vos pas. 
Ce est par là que de abord avecque tant de zèle, 
Contre un lâche Importun je pris votre querelle. 
Je vous cachai mon nom, pour avoir la douceur 
De connaître à loisir le fond de votre coeur 
Plus vous vous expliquiez sur la reconnaissance, 
Plus je aimais à jouir de votre complaisance, 
Et pour pouvoir goûter plus longtemps avec vous 
Les charmes innocents de un commerce si doux, 
Croyant que un autre Ciel, la air de la Mer, et la âge, 
Auraient assez changé les traits de mon visage, 
Rencontrant par malheur Béatrix sur mes pas, 
Je ai feint de en être cru ce que je ne étais pas. 
Je en avais déjà fait autant avec mon Père ; 
Vous êtes survenue, il a fallu me taire. 
Plus de feinte à poursuivre étant connue de vous. 
Pouvoir à Béatrix soutenir... Entre nous, 
Monsieur, vous savez bien ce que il faut que je en pense. 
Là, deux pas en avant, renouez connaissance. 
Cependant la surprise est assez à blâmer. 
On sait de quelle sorte un frère doit aimer, 
Et je ne conçois point à quel dessein votre âme, 
Tournant tout sur la amour, me a fait voir tant de flamme. 
Pourquoi par mille voeux avoir tenté ma foi ? 
Pour savoir ce que il faut que je attende de moi. 
Un Indien, privé par une longue absence 
De ce que du beau Monde acquiert la expérience, 
Avant que il se hasarde à paraître au grand jour, 
Doit par ce doux essais prendre la air de la cour. 
Ainsi je ai cru, ma Soeur, que sans vous faire injure, 
Je pouvais de un beau feu vous tracer la peinture ; 
Et ce que par le sang je sens pour vous de ardeur, 
Ne avait que trop de quoi faire parler mon coeur. 
Ne me blâmez donc point, si me y laissant surprendre, 
Il peut me être échappé quelque soupir trop tendre. 
Vous vous étiez pour moi déclaré hautement, 
Vous avez du mérite, et parliez en amant. 
Ce est par là que dans la âme un beau feu se consomme, 
Un frère qui se cache est fait comme un autre Homme, 
Et pour se faire aimer, a de autant plus de appui, 
Que le sang en secret se intéresse pour lui. 
Quoi, vous repentez vous de avoir été capable 
De suivre en me voyant un penchant favorable ? 
De avoir souffert mes soins ? 
Ne me demandez rien. 
Méritai je si peu que on me veuille du bien ? 
Soumis, passionné, suis je indigne de plaire ? 
Que ai je à dire, hélas ! Quand vous êtes mon frère ? 
Eh du moins dites moi, si je ne la étais pas, 
Que de mes voeux offerts vous pourriez faire cas, 
Que votre coeur sensible aimerait à se rendre. 
Vous ne avez là-dessus besoin de rien entendre, 
Et vouloir à la hymen pour jamais renoncer, 
Ce est... Je en dis trop, pourquoi me en osez vous presser ? 
Que de gloire pour moi ! 
Je sais que avec mon père, 
En prenant ce dessein, je me fais une affaire. 
Il veut sans résister que je donne ma main. 
Il vient de me la apprendre. 
Il le prétend en vain. 
De mes sens abusés je ai cru la flatterie ; 
Plus de hymen. 
Quoi, ma soeur ? Et si je vous en prie ? 
Voudrez vous de ma main refuser un époux ? 
Je pourrais la accepter, se il était tel que vous. 
Fiez vous en à moi, dont la tendresse extrême 
Me fait vous regarder comme un autre moi même. 
Don César de vos jours peut faire le repos. 
Il est... 
Don César ? Quoi Don César de Avalos, 
Dont le bien fait, dit on, tant de bruit à Séville ? 
Lui même. 
Vous prenez un soin fort inutile. 
Jamais homme ne fut jusques à maintenant, 
Et de moins de mérite, et plus impertinent. 
Un esprit bas, rampant, qui ne sent que la fange. 
Monsieur, entendez vous ? Vers à votre louange. 
On vous a prévenue avec un faux portrait, 
Ma soeur, et Don César... 
Non, il est trait pour trait, 
Je ne me abuse point. 
Quoi... 
Vous ayant en tête, 
Tout autre auprès de vous, Monsieur, lui parait bête ; 
Mais Don César ne est point si sot que elle vous dit. 
Il a ce qui fait seul le mérite et la esprit, 
Des ducats à milliers. 
Mais aussi la nature... 
Encor qui vous a fait cette belle peinture ? 
Mes yeux. 
Vous me raillez, ma Soeur. 
Mes propres yeux. 
Ce est la sottise même. 
On ne peut dire mieux. 
Vous êtes en crédit, Monsieur. 
Ainsi, mon frère, 
Quoi que vous me disiez, quoi que ordonne mon père... 
Et vous même avez vu ce Don César. 
Oui, moi ! 
Mais à ce que je dis ne donnez point de foi, 
Ne en croyez que vous seul, le voici qui se avance. 
Carlin, démêles tu tout ceci ? 
Patience. 
Ah, vous voilà, mon aimable Dondon. 
Çà, que un peu moins de brun sur votre front se voie. 
Le chagrin ne vaut rien, tournez vous à la joie, 
Je vous donne la exemple. 
En puis je profiter, 
Quand Enrique me dit que on vous doit arrêter ? 
Qui jamais aurait cru ce que il vient de me apprendre. 
Mon Père ? Don César... 
Il me a tout fait entendre. 
Cela ne est rien, ma fille, et malgré les Jaloux... 
Quand un homme est tué, ce ne est rien, dites vous ? 
Épargnant Don Fabrique, il eût passé pour lâche ; 
Il a dû le tuer. 
Je vous la ai... Que on me fâche, 
Par la mort... Avez vous des ennemis secrets ? 
Parlez, je estramaçonne, et je vous en défais. 
Si de vous seulement vous vouliez me défaire ?... 
De moi ? 
Le impertinente ! 
À vous le dé, beau-père. 
Vous pouvez bien user du pouvoir paternel ; 
Autrement (et je en fais un serment solennel) 
Si vous ne la rendez, avant que le jour passe, 
De humeur à souhaiter de amplifier ma Race, 
Je prends parti. 
De quoi vous chagriner ? Demain 
Vous la trouverez prête à vous donner la main. 
Moi ? 
Vous. 
Le aveuglement pour moi serait honnête. 
Le épouser, et que ensuite on lui coupe la tête ? 
Couper la tête ! Diable, elle y va de un plein faut. 
Que il se tire de affaire ; ensuite, se il le faut, 
Je me expliquerai net sur ce qui le regarde. 
Beau-père, encor un coup, si vous ne y prenez pas garde, 
Rien de fait entre nous. Il faut vous donner temps 
De pouvoir seul à seul lui rendre le bon sens, 
Et cependant je irai... 
Ne sortez point, de grâce. 
Se il fallait... 
Que pour moi rien ne vous embarrasse. 
Je vais vous envoyer le Beau-frère, avec lui 
Vous pouvez en résoudre encor tout aujourde hui. 
Cela fait, je déloge. 
Plus de froideur, Enrique est prêt de y renoncer. 
Encor Enrique ? 
Allons, il faut vous embrasser. 
Vous avais je pas dit, impatient Beau-père, 
Que une si prompte paix ne était pas nécessaire ? 
Il va faire le fier de se voir recherché ; 
Cependant ce est lui seul qui gagne en ce marché. 
En fera il un pas ? 
Voyez le bien, de grâce, 
Observez tous ses traits. 
Si la accord la embarrasse, 
Je la en quitte, et suis prêt à ne parler de rien. 
Tout cela se dit il par forme de entretien ? 
Daignez le regarder. 
Se il ne la a pas en tête, 
Vous la en pressez en vain, ce est une fine bête. 
Voyez comme en silence il tient son quant à moi 
Dieu me damne, il se moque et de vous et de moi, 
Beau-père. 
Vous rêvez ? 
Je ne ai rien à vous dire. 
Ce est un jeu qui vous plaît, de accord, songeons à rire. 
Vous croyez que je ris ? 
Oui sans doute. 
Voilà 
Comme il est sans rancune ? Allons donc,touchez là. 
Cette froideur, Enrique, a droit de me surprendre, 
Quand mon gendre pour vous... 
Ce est donc là votre gendre ? 
Votre gendre ? Oui son gendre, et des mieux engendrés. 
Et bien que est ce ? 
Usez en tout comme vous voudrez, 
Je ne dis mot. Un père est maître en sa famille, 
Et peut, comme il lui plaît, disposer de sa fille ; 
Mais si vous prétendez... 
Beau-père, je suis las 
De entendre un harangueur à qui je ne plais pas. 
Je suis venu ici par la ordre de mon père ; 
Se il faut rompre, rompons, volontiers. 
Sans colère. 
Mon gendre. 
Est ce que ailleurs je pourrais trouver pis ? 
Allez, si ce ne était Don Lope votre fils, 
Qui me aime, qui sait vivre et me demande grâce, 
Quand sa sotte de soeur me parle avec audace, 
Je aurais déjà dix fois... Je me en vais le chercher, 
Lui conter mes raisons ; et si sans se fâcher 
Je puis vous planter là, vous et Soeur Isabelle, 
Tenez vous tout planté. 
