Marcelle a donc osé les traîner à la mort
Sans mon su, sans mon ordre ? Et son audace extrême...
Seigneur, pleurez sa perte, elle est morte elle même.
Elle est morte !
Elle la est.
Et Placide a commis...
Non, ce ne est en effet ni lui ni ses amis ;
Mais se il ne en est la auteur, du moins il en est cause.
Ah ! Pour moi la un et la autre est une même chose ;
Et puisque ce est la effet de leur inimitié,
Je dois venger sur lui cette chère moitié.
Mais apprends moi sa mort, du moins si tu la as vue.
De la escalier à peine elle était descendue,
Que elle aperçoit Placide aux portes du palais,
Suivi de un gros armé de amis et de valets ;
Sur les bords du perron soudain elle se avance,
Et pressant sa fureur que accroît cette présence :
"Viens, dit elle, viens voir la effet de ton secours ; "
Et sans perdre le temps en de plus longs discours,
Ayant fait avancer la une et la autre victime,
De un côté Théodore, et de la autre Didyme,
Elle lève le bras, et de la même main
Leur enfonce à tous deux un poignard dans le sein.
Quoi ? Théodore est morte !
Et Didyme avec elle.
Et la un et la autre enfin de la main de Marcelle ?
Ah ! Tout est pardonnable aux douleurs de un amant,
Et quoi que ait fait Placide en son ressentiment...
Il ne a rien fait, seigneur ; mais écoutez le reste :
Il demeure immobile à cet objet funeste ;
Quelque ardeur qui le pousse à venger ce malheur,
Pour en avoir la force il a trop de douleur ;
Il pâlit, il frémit, il tremble, il tombe, il pâme,
Sur son cher Cléobule il semble rendre la âme.
Cependant, triomphante entre ces deux mourants,
Marcelle les contemple à ses pieds expirants,
Jouit de sa vengeance, et de un regard avide
En cherche les douceurs jusque au coeur de Placide ;
Et tantôt se repaît de leurs derniers soupirs,
Tantôt goûte à pleins yeux ses mortels déplaisirs,
Y mesure sa joie, et trouve plus charmante
La douleur de la amant que la mort de la amante,
Nous témoigne un dépit que après ce coup fatal,
Pour être trop sensible il sent trop peu son mal ;
En hait sa pâmoison qui la laisse impunie,
Au péril de ses jours la souhaite finie.
Mais à peine il revit, que elle, haussant la voix :
"Je ne ai pas résolu de mourir à ton choix,
Dit elle, ni de attendre à rejoindre Flavie
Que ta rage insolente ordonne de ma vie. "
À ces mots, furieuse, et se perçant le flanc
De ce même poignard fumant de un autre sang,
Elle ajoute : " va, traître, à qui je épargne un crime ;
Si tu veux te venger, cherche une autre victime.
Je meurs, mais je ai de quoi rendre grâces aux dieux,
Puisque je meurs vengée, et vengée à tes yeux. "
Lors même, dans la mort conservant son audace,
Elle tombe, et tombant elle choisit sa place,
De où son oeil semble encore à longs traits se soûler
Du sang des malheureux que elle vient de immoler.
Et Placide ?
Je ai fui, voyant Marcelle morte,
De peur que une douleur et si juste et si forte
Ne vengeât... Mais, seigneur, je la aperçois qui vient.
Arrête : de faiblesse à peine il se soutient ;
Et de ailleurs à ma vue il saura se contraindre.
Ne crains rien. Mais, ô dieux ! Que je ai moi même à craindre !
