Elle a tant de soupçon de votre stratagème,
Que elle ne veut enfin en croire que elle même,
Et si je en juge bien, elle va maintenant
Jusque dans la prison demander Don Fernand.
Je le crois comme vous.
Elle aura beau se en plaindre,
Le Concierge a le mot, vous ne avez rien à craindre.
Non, si mon Inconnue avecque moi de accord
Me avait pour assurance expliqué son vrai sort.
Je ne sais que résoudre à moins de la connaître.
Que chez votre Beau-père elle ait osé paraître  !
Cet effort part de un coeur profondément atteint.
Il en faut voir la fin, et la amour me y contraint,
Mais comme je en attends toujours quelque message,
En vain votre parole à Don Diègue me engage,
Je ne puis aujourde hui me résoudre à le voir.
Inventez quelque excuse, allez chez lui ce soir ;
Pour en manquer pour moi vous avez trop de adresse.
Il faut vous satisfaire.
Adieu donc, je vous laisse,
De Isabelle en ce lieu je attendrai le retour.
