Que a la empereur, madame ?
Si je en crois la apparence il vous quitte en courroux.
Quel en est le sujet ?
me le demandez vous ?
De vos rares conseils il fait agir la adresse
Sans pouvoir me obliger à faire une bassesse,
Et ce est son déplaisir que une illustre fierté
Soutienne ma vertu contre leur lâcheté.
Pour ne me plaindre pas, je ai besoin de connaître
Ce que doit un sujet à la soeur de son maître.
Je ai pu trahir sa gloire, et se il prend mes avis,
Il ne se repent point de les avoir suivis.
Que sa gloire par eux se assure ou se hasarde,
Je ne prends intérêt que à ce qui me regarde,
Et trahirais la mienne à ne pas repousser
La honte de la hymen où la on veut me forcer.
Le amour de Eucherius ayant su vous déplaire,
Il a tort de garder un espoir téméraire ;
Mais vous pourriez, madame, à la éclat de un beau feu
Avec moins de mépris refuser votre adieu.
Quoi que vous fasse croire une fierté trop prompte,
Un héros tel que lui vous ferait peu de honte.
De cent nobles travaux ce grand titre est le prix,
Tout est illustre en lui.
Mais il est votre fils,
Et si je ose estimer ce que il mérite de être,
Je vois ce que le ciel la a voulu faire naître.
Ce que il est né, madame...
Enfin ne en parlons plus,
Je hais sur ce sujet les discours superflus.
Si ma fierté vous blesse, il faut peu vous contraindre.
Le empereur vous écoute, et vous pouvez vous plaindre ;
Mais si vous me en croyez, faites lui concevoir
Le indignité des voeux dont il flatte la espoir ;
Non que après mon refus je craigne sa puissance,
Mais la faveur changeant lors que moins on y pense,
Je craindrais que mon coeur plein de un juste courroux
Ne se abaissât assez pour se venger de vous.
Approche, et si toujours la même ardeur tu|te enflamme,
Viens juger de ma peine au trouble de mon âme.
On nous hait, Stilicon, et tes sages avis
En tout temps pour la état écoutez et suivis,
Dans mon gouvernement mêlent tant de faiblesse,
Que Rome se trahit de en souffrir la bassesse.
Quoi, seigneur, la insolence irait jusque à la abus ?
On se emporte à la plainte ? On murmure ?
On fait plus,
Et par une fureur que cette haine inspire,
On en veut à mes jours, Stilicon, on conspire.
On conspire, seigneur ?
Qui la eust jamais pensé,
Que un perfide à ma mort se fut intéressé,
Et que né dans le trône où me affermit ton zèle,
Je y dusse redouter une main infidèle ?
En vain la ordre du ciel a daigné me y placer ;
Tes soins me en firent digne, et la on me en veut chasser.
Non, seigneur, ce seront de ces vaines alarmes
Qui servent de un beau règne à redoubler les charmes,
Et qui par leur menace étonnant les esprits,
Du bien que la on possède étalent mieux le prix.
Le apparence que un prince et si grand et si juste,
Que bien moins que son rang sa vertu rend auguste,
Chéri de tout son peuple, adoré dans sa cour,
Autorisât la haine à le priver du jour ?
Il la a fait toutefois, et Zénon...
Quoi, le traître,
Zénon, la ingrat Zénon attente sur son maître,
Et ce que tout la enfer verrait avec horreur,
Il cherche à se immoler un si bon empereur ?
Ah, sans daigner la ouïr de peur que il vous fléchisse,
Ne commettez que à moi la ordre de son supplice,
Et ne vous laissez pas la triste liberté
De consulter son crime avec votre bonté.
À trop de emportement ton zèle te dispense ;
Tu parles de supplice où je dois récompense,
Et ton avidité de en voir punir la auteur,
Impute un parricide à mon libérateur.
Oui, bien loin que Zénon à ma mort se autorise,
Ce est lui dont je reçois la avis de la entreprise,
Et sa fidélité que il ne a pu démentir,
Du péril que je cours cherche à me garantir.
Il vous en donne avis ? Mais achevez, de grâce,
De quel lâche assassin doit on craindre la audace ?
Ce est ce que son billet ne me a point fait savoir.
Et je me arrête encore ? Seigneur, il faut le voir,
Ignorant le coupable on pourrait vous surprendre.
Le ordre est donné, demeure, on me va tout apprendre.
Et du nom de un ingrat tu prends un vain souci
Si devant toi son crime est prêt de être éclairci.
Mais quel est ce désordre où ton coeur se abandonne ?
Tu sembles interdit, ton courage se étonne !
Quoi, quand la trahison cherche à vous accabler,
Je le pourrais, seigneur, apprendre sans trembler ?
Theodose à mes soins commit votre jeunesse,
Et ce coeur a pour vous conçu tant de tendresse,
Que redoutant un coup dont je ignore le bras,
Dans la horreur du péril je ne me connais pas.
Le secret de Zénon me tient la âme à la gêne ;
Vous aurez ordonné sans doute que on la amène,
Et je crains pour cet ordre où vous vous assurez,
Que vous ne ayez choisi quelque un des conjurez.
Souvent pour mieux trahir le plus zélé peut feindre,
Enfin tout me est suspect où je vois tout à craindre,
Et je plains votre sort si sans plus différer
Moi même de Zénon je ne cours me assurer.
Vos jours sont précieux, le péril est extrême,
Et je ne puis ici me fier que à moi même.
Permettez donc, seigneur...
Ô prince trop heureux,
De avoir dans sa disgrâce un ami généreux !
Que la entreprise éclate aussitôt que elle est sue,
Ne me abandonne point, et je en crains peu la issue ;
Ta vue est un secours qui me en ôte la effroi,
Et pour la renverser il me suffit de toi.
Mais en vain pour Zénon tu crains ce que je ordonne ;
Vois celui qui paraît, veux tu que on le soupçonne ?
Ah, seigneur.
Quoi, vouloir que toujours cet orgueil me éblouisse ?
Le as tu séduite, ingrat, pour être ta complice,
Et crois tu que la appui que elle ose te prêter
Prouve la calomnie, ou me force à douter ?
Seigneur, pour mes pareils que la imposture accable,
Ce est être criminel que de être crû coupable,
Et leur faible vertu les laissant soupçonner,
Ne fut jamais en eux un crime à pardonner.
Vous pouvez me punir sans que je ose me en plaindre ;
Mais ce crime est le seul dont je ai la honte à craindre,
Et tout ce que mon coeur dépose contre moi,
Ce est de avoir mis mon maître en doute de ma foi.
Quelle fureur aveugle à nier tu|te intéresse ?
Va, si tu crains que en tout la vérité paraisse,
Que ton aveu trop loin étendit le forfait,
Confesse toi coupable, et je suis satisfait.
Pour percer les motifs de une telle injustice
Je ne examinerai ni témoin ni complice,
Tu choisiras ta peine, et pour tu|te en garantir,
Il ne te coûtera que un simple repentir.
Le apparence me accuse, et vous la pouvez croire ;
Mais ne ayant jusque ici vécu que pour la gloire,
Ce coeur, dont la vertu régla tous les efforts,
Ne a point à redouter la honte du remords.
Et bien, si je ne puis abaisser ton courage
Au remords de un forfait dont tu chéris la rage,
Si pour toi la attentat est toujours plein de appas,
Confesse le du moins pour ne te perdre pas.
Je en vois par tout la aveu qui confond ton audace ;
Mais je le veux de toi pour tu|te accorder ma grâce.
Ne la refuse point, elle est en ton pouvoir.
Qui ne est point criminel ne la peut recevoir.
Convaincu par Felix, tu démens ton complice ?
Le temps de la imposteur fera voir la artifice.
Et ceux dont ton adresse a suborné la appui
Vont être en tu|te accusant imposteurs comme lui ?
Valere, Pompejan, Evodius, Maxence,
Lucilian, Rufus, Albin, Straton, Terence,
Tous ces lâches enfin de tes crimes instruits,
Pour te calomnier auront été séduits ?
Si la on te rend justice il faut que on les récuse ?
Ils pourront me accuser puisque Felix me accuse ;
Mais quoi que contre moi le sort ose par eux,
Mon crime ne sera que de être malheureux.
Ton malheur est de voir ta rage découverte ;
Mais renonce à ma grâce, et tu|te obstine à ta perte.
Puisque dans ta fureur rien ne peut tu|te étonner,
À ton lâche destin il faut tu|te abandonner.
Cet endurcissement que tu me fais paraître
Est ensemble et la peine et la marque de un traître.
La foudre va tomber, je tu|te en veux garantir,
Et ce est toi seul, ingrat, qui ne y peux consentir.
Seigneur...
Et bien, enfin ? Nos traîtres par leur fuite
Ne ont pu de Eucherius éviter la poursuite ?
Des trois les deux sont pris, et de sa propre main
Le autre se est mis sur la heure un poignard dans le sein.
Mais un nouveau malheur dont tout mon coeur soupire...
Ciel ! Que ai je à craindre encore ?
Je tremble à vous le dire,
Mais je balance en vain ce funeste rapport,
Eucherius ne est plus.
Il est mort ?
Il est mort.
Pourrai je déguiser la douleur qui me accable ?
Lucile, quelle atteinte !
Ô prince déplorable !
Eucherius ne est plus ; mais dans un tel malheur
Achève, Marcellin, de me percer le coeur,
Apprends nous de sa mort ce que tu peux connaître.
Avec la même ardeur que il vous a fait paraître
Lors que à vos yeux, seigneur, il combattait pour vous,
Sur ceux qui le fuyaient il porte son courroux.
Comme se il se offensait du secours que on lui preste,
Ce est lui seul qui combat, lui seul qui les arrête.
Il ne se aperçoit point que assez proche du flanc
Une large blessure épuise tout son sang,
Soit que au premier combat il la eût déjà reçue,
Soit que de ce dernier ce fut la injuste issue.
À peine est il fini, que en suite de un faux pas
Les forces lui manquant, il tombe entre mes bras.
Soudain la impératrice accourue à notre aide,
à ce triste accident cherche à donner remède ;
Mais lui de sa pitié désavouant la effet,
Je meurs, dit il, madame, et je meurs satisfait,
Puis que avant mon trépas je ai fait voir à mon maître
Que je méritais peu la infâme nom de traître.
Je aimais, et ce est la aveu de un insolent amour
Qui me avait su déjà rendre indigne du jour.
Le ciel juste par tout fait plus que on ne osait croire,
Punissant mon audace il conserve ma gloire,
Et me souffre la espoir de un assez doux repos,
Pourvu que ma princesse... il expire à ces mots,
Et la amour à la mort par une juste envie
Dérobe le soupir qui termine sa vie.
Enfin un plein succès a suivi vos refus,
Vous triomphez, ma soeur, Eucherius ne est plus.
Ayant vu contre lui la imposture soufferte,
Il a pour la étouffer précipité sa perte,
Et crû dans les soupçons de un crime lâche et bas
Un affront assez grand pour ne y survivre pas.
Ah, seigneur, il vous faut ouvrir toute mon âme,
Mon orgueil jusque ici se est immolé ma flamme,
Mais quand de Eucherius je ai creusé le cercueil
Je dois à mon amour immoler mon orgueil.
Ce héros dont toujours la vertu me a charmée,
Ne eut point été suspect se il ne me eut pas aimée,
Et la injuste refus de avouer son amour
A causé la accident qui le prive du jour.
Je la aimais toutefois, mais de cette victoire
Ma jalouse fierté lui dérobait la gloire.
Je le voulais au trône, et la ardeur de régner
Me offrait dans ce défaut de quoi le dédaigner.
Ces dédains affectez ne cherchaient que à vous dire
Que il aurait su me plaire en partageant la empire,
Et je osais me flatter que pour prix de sa foi
Vous le sauriez par là rendre digne de moi.
Enfin il ne vit plus, et de mon arrogance
Je dois à sa chère ombre une pleine vengeance.
De un trop superbe espoir le succès décevant
Veut que il obtienne mort ce que il ne a pu vivant,
Que avec éclat pour lui mon coeur toujours se explique,
Que ainsi que mon orgueil ma flamme soit publique,
Et que au moins devant tous dans mes vives douleurs,
Ne pouvant rien de plus, je lui donne des pleurs.
