Eh bien ! Seigneur marquis, nous direz vous, de grâce,
Ce que, pour vous gagner, il est besoin que on fasse ?
Vous êtes notre juge, il faut vous adoucir.
Vous y pourriez peut-être assez mal réussir.
Quittez ces contreemps de froide raillerie.
Il ne en est pas saison, quand il faut que on vous prie.
Ne raillons, ni prions, et demeurons amis.
Je sais ce que la reine en mes mains a remis ;
Je en userai fort bien : vous ne avez rien à craindre,
Et pas un de vous trois ne aura lieu de se plaindre.
Je ne entreprendrai point de juger entre vous
Qui mérite le mieux le nom de son époux :
Je serais téméraire, et me en sens incapable ;
Et peut-être quelque un me en tiendrait récusable.
Je me en récuse donc, afin de vous donner
Un juge que sans honte on ne peut soupçonner ;
Ce sera votre épée et votre bras lui même.
Comtes, de cet anneau dépend le diadème :
Il vaut bien un combat ; vous avez tous du coeur,
Et je le garde...
À qui, Carlos ?
À mon vainqueur.
Qui pourra me la ôter la ira rendre à la reine :
Ce sera du plus digne une preuve certaine.
Prenez entre vous la ordre et du temps et du lieu ;
Je me y rendrai sur la heure, et vais la attendre. Adieu.
Ah ! Carlos, car je ai peine à vous nommer marquis,
Non que un titre si beau ne vous soit bien acquis,
Non que avec justice il ne vous appartienne,
Mais parce que il vous vient de autre main que la mienne,
Et que je présumais ne appartenir que à moi
De élever votre gloire au rang où je la vois.
Je me consolerais toutefois avec joie
Des faveurs que sans moi le ciel sur vous déploie,
Et verrais sans envie agrandir un héros,
Si le marquis tenait ce que a promis Carlos,
Se il avait comme lui son bras à mon service.
Je venais à la reine en demander justice ;
Mais puisque je vous vois, vous me en ferez raison.
Je vous accuse donc, non pas de trahison,
Pour un coeur généreux cette tache est trop noire,
Mais de un peu seulement de manque de mémoire.
Moi, madame ?
écoutez mes plaintes en repos.
Je me plains du marquis, et non pas de Carlos :
Carlos de tout son coeur me tiendrait sa parole ;
Mais ce que il me a donné, le marquis me le vole :
Ce est lui seul qui dispose ainsi du bien de autrui,
Et prodigue son bras quand il ne est plus à lui.
Carlos se souviendrait que sa haute vaillance
Doit ranger Don Garcie à mon obéissance,
Que elle doit affermir mon sceptre dans ma main,
Que il doit me accompagner peut-être dès demain ;
Mais ce Carlos ne est plus, le marquis lui succède,
Que une autre soif de gloire, un autre objet possède,
Et qui du même bras que me engageait sa foi,
Entreprend trois combats pour une autre que moi.
Hélas ! Si ces honneurs dont vous comble la reine
Réduisent mon espoir en une attente vaine ;
Si les nouveaux desseins que vous en concevez
Vous ont fait oublier ce que vous me devez,
Rendez lui ces honneurs que un tel oubli profane,
Rendez lui Pennafiel, Burgos, et Santillane ;
Le Aragon a de quoi vous payer ces refus,
Et vous donner encore quelque chose de plus.
Et Carlos, et marquis, je suis à vous, madame :
Le changement de rang ne change point mon âme ;
Mais vous trouverez bon que par ces trois défis
Carlos tâche à payer ce que doit le marquis.
Vous réserver mon bras noirci de une infamie,
Attirerait sur vous la fortune ennemie,
Et vous hasarderait, par cette lâcheté,
Au juste châtiment que il aurait mérité.
Quand deux occasions pressent un grand courage,
Le honneur à la plus proche avidement la engage,
Et lui fait préférer, sans le rendre inconstant,
Celle qui se présente à celle qui la attend.
Ce ne est pas, toutefois, madame, que il la oublie,
Mais bien que je vous doive immoler Don Garcie,
Je ai vu que vers la reine on perdait le respect,
Que de un indigne amour son coeur était suspect ;
Pour me avoir honoré je la ai vue outragée,
Et ne puis me acquitter que après la avoir vengée.
Ce est me faire une excuse où je ne comprends rien,
Sinon que son service est préférable au mien,
Que avant que de me suivre on doit mourir pour elle,
Et que étant son sujet, il faut me être infidèle.
Ce ne est point en sujet que je cours au combat :
Peut-être suis je né dedans quelque autre état ;
Mais par un zèle entier et pour la une et pour la autre,
Je embrasse également son service et le vôtre,
Et les plus grands périls ne ont rien de hasardeux
Que je ose refuser pour aucune des deux.
Quoique engagé demain à combattre pour elle,
Se il fallait aujourde hui venger votre querelle,
Tout ce que je lui dois ne me empêcherait pas
De me exposer pour vous à plus de trois combats.
Je voudrais toutes deux pouvoir vous satisfaire,
Vous, sans manquer vers elle ; elle, sans vous déplaire :
Cependant je ne puis servir elle ni vous
Sans de la une ou de la autre allumer le courroux.
Je plaindrais un amant qui souffrirait mes peines,
Et tel pour deux beautés que je suis pour deux reines,
Se verrait déchiré par un égal amour,
Tel que sont mes respects dans la une et la autre cour :
Le âme de un tel amant, tristement balancée,
Sur de éternels soucis voit flotter sa pensée ;
Et ne pouvant résoudre à quels voeux se borner,
Ne ose rien acquérir, ni rien abandonner :
Il ne aime que avec trouble, il ne voit que avec crainte ;
Tout ce que il entreprend donne sujet de plainte ;
Ses hommages partout ont de fausses couleurs,
Et son plus grand service est un grand crime ailleurs.
Aussi sont ce de amour les premières maximes,
Que partager son âme est le plus grand des crimes.
Un coeur ne est à personne alors que il est à deux ;
Aussitôt que il les offre il dérobe ses voeux ;
Ce que il a de constance, à choisir trop timide,
Le rend vers la une ou la autre incessamment perfide ;
Et comme il ne est enfin ni rigueurs, ni mépris
Qui de un pareil amour ne soient un digne prix,
Il ne peut mériter de aucun oeil qui le charme,
En servant, un regard ; en mourant, une larme.
Vous seriez bien sévère envers un tel amant.
Allons voir si la reine agirait autrement,
Se il en devrait attendre un plus léger supplice.
Cependant Don Alvar le premier entre en lice ;
Et vous savez la amour que il me a toujours fait voir.
Je sais combien sur lui vous avez de pouvoir.
Quand vous le combattrez, pensez à ce que je aime,
Et ménagez son sang comme le vôtre même.
Quoi ? Me ordonneriez vous que ici je en fisse un roi ?
Je vous dis seulement que vous pensiez à moi.
Comtes, je ne veux plus donner lieu que on murmure
Que choisir par autrui ce est me faire une injure ;
Et puisque de ma main le choix sera plus beau,
Je veux choisir moi même, et reprendre la anneau.
Je ferai plus pour vous : des trois que on me propose,
Je en exclus Don Alvar ; vous en savez la cause :
Je ne veux point gêner un coeur plein de autres feux,
Et vous ôte un rival pour le rendre à ses voeux.
Qui ne aime que par force aime que on le néglige ;
Et mon refus du moins autant que vous la oblige.
Vous êtes donc les seuls que je veux regarder ;
Mais avant que à choisir je ose me hasarder,
Je voudrais voir en vous quelque preuve certaine
Que en moi ce est moi que on aime, et non la éclat de reine.
Le amour ne est, ce dit on, que une union de esprits ;
Et je tiendrais des deux celui là mieux épris
Qui favoriserait ce que je favorise,
Et ne mépriserait que ce que je méprise,
Qui prendrait en me aimant même coeur, mêmes yeux :
Si vous ne me entendez, je vais me expliquer mieux.
Aux vertus de Carlos je ai paru libérale :
Je voudrais en tous deux voir une estime égale,
Que il trouvât même honneur, même justice en vous,
Car ne présumez pas que je prenne un époux
Pour me exposer moi même à ce honteux outrage
Que un roi fait de ma main détruise mon ouvrage ;
Ne y pensez la un ni la autre, à moins que un digne effet
Suive de votre part ce que pour lui je ai fait,
Et que par cet aveu je demeure assurée
Que tout ce qui me a plu doit être de durée.
Toujours Carlos, madame ! Et toujours son bonheur
fait dépendre de lui le nôtre et votre coeur !
Mais puisque ce est par là que il faut enfin vous plaire,
Vous même apprenez nous ce que nous pouvons faire.
Nous la estimons tous deux un des braves guerriers
À qui jamais la guerre ait donné des lauriers ;
Notre liberté même est due à sa vaillance ;
Et quoique il ait tantôt montré quelque insolence,
Dont nous a dû piquer la honneur de notre rang,
Vous avez suppléé la obscurité du sang.
Ce que il vous plaît que il soit, il est digne de la être.
Nous lui devons beaucoup, et la allions reconnaître,
Le honorer en soldat, et lui faire du bien ;
Mais après vos faveurs nous ne pouvons plus rien :
Qui pouvait pour Carlos ne peut rien pour un comte ;
Il ne est rien en nos mains que il en reçût sans honte ;
Et vous avez pris soin de le payer pour nous.
Il en est en vos mains, des présents assez doux,
Qui purgeraient vos noms de toute ingratitude,
Et mon âme pour lui de toute inquiétude ;
Il en est dont sans honte il serait possesseur :
En un mot, vous avez la un et la autre une soeur ;
Et je veux que le roi que il me plaira de faire
En recevant ma main, le fasse son beau-frère ;
Et que par cet hymen son destin affermi
Ne puisse en mon époux trouver son ennemi.
Ce ne est pas, après tout, que je en craigne la haine ;
Je sais que en cet état je serai toujours reine,
Et que un tel roi jamais, quel que soit son projet,
Ne sera sous ce nom que mon premier sujet ;
Mais je ne me plais pas à contraindre personne,
Et moins que tous un coeur à qui le mien se donne.
Répondez donc tous deux : ne y consentez vous pas ?
Oui, madame, aux plus longs et plus cruels trépas,
Plutôt que à voir jamais de pareils hyménées
Ternir en un moment la éclat de mille années.
Ne cherchez point par là cette union de esprits :
Votre sceptre, madame, est trop cher à ce prix ;
Et jamais...
Ainsi donc vous me faites connaître
Que ce que je la ai fait il est digne de la être,
Que je puis suppléer la obscurité du sang ?
Oui, bien pour la élever jusques à notre rang.
Jamais un souverain ne doit compte à personne
Des dignités que il fait, et des grandeurs que il donne :
Se il est de un sort indigne ou la auteur ou la appui,
Comme il le fait lui seul, la honte est toute à lui.
Mais disposer de un sang que je ai reçu sans tache !
Avant que le souiller il faut que on me la arrache :
Je en dois compte aux aïeux dont il est hérité,
À toute leur famille, à la postérité.
Et moi, Manrique, et moi, qui ne en dois aucun conte,
Je en disposerai seule, et je en aurai la honte.
Mais quelle extravagance a pu vous figurer
Que je me donne à vous pour vous déshonorer,
Que mon sceptre en vos mains porte quelque infamie ?
Si je suis jusque là de moi même ennemie,
En quelle qualité, de sujet, ou de amant,
Me osez vous expliquer ce noble sentiment ?
Ah ! Si vous ne apprenez à parler de autre sorte...
Madame, pardonnez à la ardeur qui la emporte ;
Il devait se excuser avec plus de douceur.
Nous avons, en effet, la un et la autre une soeur ;
Mais, si je ose en parler avec quelque franchise,
À de autres que au marquis la une et la autre est promise.
À qui, Don Lope ?
À moi, madame.
Et la autre ?
À moi.
Je ai donc tort parmi vous de vouloir faire un roi.
Allez, heureux amants, allez voir vos maîtresses ;
Et parmi les douceurs de vos dignes caresses,
Ne oubliez pas de dire à ces jeunes esprits
Que vous faites du trône un généreux mépris.
Je vous la ai déjà dit, je ne force personne,
Et rends grâce à la état des amants que il me donne.
écoutez nous, de grâce.
Et que me direz vous ?
Que la constance est belle au jugement de tous ?
Que il ne est point de grandeurs qui la doivent séduire ?
Quelques autres que vous me en sauront mieux instruire ;
Et si cette vertu ne se doit point forcer,
Peut-être que à mon tour je saurai la exercer.
Exercez-la, madame, et souffrez que on se explique.
Vous connaîtrez du moins Don Lope et Don Manrique,
Que un vertueux amour que ils ont tous deux pour vous,
Ne pouvant rendre heureux sans en faire un jaloux,
Porte à tarir ainsi la source des querelles
Que entre les grands rivaux on voit si naturelles.
Ils se sont la un et la autre attachés par ces noeuds
Qui ne auront leur effet que pour le malheureux :
Il me devra sa soeur, se il faut que il vous obtienne ;
Et si je suis à vous, je lui devrai la mienne.
Celui qui doit vous perdre, ainsi, malgré son sort,
À se approcher de vous fait encore son effort ;
Ainsi, pour consoler la une et la autre infortune,
Le une et la autre est promise, et nous ne en devons que une :
Nous ignorons laquelle ; et vous la choisirez,
Puisque enfin ce est la soeur du roi que vous ferez.
Jugez donc si Carlos en peut être beau-frère,
Et si vous devez rompre un noeud si salutaire,
Hasarder un repos à votre état si doux,
Que affermit sous vos lois la concorde entre nous.
Et ne savez vous point que étant ce que vous êtes,
Vos soeurs, par conséquent, mes premières sujettes,
Les donner sans mon ordre, et même malgré moi,
Ce est dans mon propre état me oser faire la loi ?
Agissez donc enfin, madame, en souveraine,
Et souffrez que on se excuse, ou commandez en reine ;
Nous vous obéirons, mais sans y consentir ;
Et pour vous dire tout avant que de sortir,
Carlos est généreux, il connaît sa naissance ;
Que il se juge en secret sur cette connaissance ;
Et se il trouve son sang digne de un tel honneur,
Que il vienne, nous tiendrons la alliance à bonheur ;
Que il choisisse des deux, et la épouse, se il la ose.
Nous ne avons plus, madame, à vous dire autre chose :
Mettre en un tel hasard le choix de leur époux,
Ce est jusque où nous pouvons nous abaisser pour vous ;
Mais, encore une fois, que Carlos y regarde,
Et pense à quels périls cet hymen le hasarde.
Vous même gardez bien, pour le trop dédaigner,
Que je ne montre enfin comme je sais régner.
Qui ne vous craindra point, si les reines vous craignent ?
Elles se font raison lorsque elles me dédaignent.
Dédaigner un héros que on reconnaît pour roi !
Ne aide point à la envie à se jouer de moi,
Blanche, et si tu te plais à seconder sa haine,
Du moins respecte en moi la ouvrage de ta reine.
La reine même en vous ne voit plus aujourde hui
Que un prince que le ciel nous montre malgré lui ;
Mais ce est trop la tenir dedans la incertitude ;
Ce silence vers elle est une ingratitude :
Ce que a fait pour Carlos sa générosité
Méritait de Don Sanche une civilité.
Ah ! Nom fatal pour moi, que tu me persécutes,
Et prépares mon âme à de effroyables chutes !
Ah ! Madame !
Que as tu ?
La funeste journée !
Votre Carlos...
Eh bien ?
Son père est en ces lieux,
Et ne est...
Quoi ?
Que un pêcheur.
Qui te la a dit ?
Mes yeux.
Tes yeux ?
Mes propres yeux.
Que je ai peine à les croire !
Voudriez vous, madame, en apprendre la histoire ?
Que le ciel est injuste !
Il la est, et nous fait voir
Par cet injuste effet son absolu pouvoir,
Qui du sang le plus vil tire une âme si belle,
Et forme une vertu qui ne a lustre que de elle.
Parle, Blanche, et dis nous comme il voit ce malheur.
Avec beaucoup de honte, et plus encore de coeur.
Du haut de la escalier je le voyais descendre ;
En vain de ce faux bruit il se voulait défendre ;
Votre cour, obstinée à lui changer de nom,
Murmurait tout autour : « Dom Sanche de Aragon ! »
Quand un chétif vieillard le saisit et la embrasse.
Lui qui le reconnaît frémit de sa disgrâce ;
Puis laissant la nature à ses pleins mouvements,
Répond avec tendresse à ses embrassements.
Ses pleurs mêlent aux siens une fierté sincère ;
On ne entend que soupirs : « Ah ! Mon fils ! - Ah ! Mon père !
- Oh ! Jour trois fois heureux ! Moment trop attendu !
Tu me as rendu la vie ! » et : « Vous me avez perdu ! »
Chose étrange ! À ces cris de douleur et de joie,
Un grand peuple accouru ne veut pas que on les croie ;
Il se aveugle soi même ; et ce pauvre pêcheur,
En dépit de Carlos, passe pour imposteur.
Dans les bras de ce fils on lui fait mille hontes :
Ce est un fourbe, un méchant suborné par les comtes.
Eux mêmes (admirez leur générosité)
Se efforcent de affermir cette incrédulité ;
Non que ils prennent sur eux de si lâches pratiques ;
Mais ils en font auteur un de leurs domestiques,
Qui pensant bien leur plaire, a si mal à propos
Instruit ce malheureux pour affronter Carlos.
Avec avidité cette histoire est reçue :
Chacun la tient trop vraie aussitôt que elle est sue ;
Et pour plus de croyance à cette trahison,
Les comtes font traîner ce bonhomme en prison.
Carlos rend témoignage en vain contre soi même ;
Les vérités que il dit cèdent au stratagème,
Et dans le déshonneur qui la accable aujourde hui,
Ses plus grands envieux la en sauvent malgré lui.
Il tempête, il menace, et bouillant de colère,
Il crie à pleine voix que on lui rende son père :
On tremble devant lui sans croire son courroux ;
Et rien... Mais le voici qui vient se en plaindre à vous.
