Oui, Madame, il est vrai que votre solitude 
En cette occasion me paraît un peu rude, 
Ma gloire est de vous voir, et de vous obéir, 
Mais je sens ma faiblesse en secret vous trahir, 
En songeant au Tournoi que tant de pompe ordonne, 
Pour voler à la Cour mon coeur vous abandonne. 
La curiosité bornant ta trahison, 
Je en prends sur moi le crime, et je me en fais raison : 
Je sais que il est fâcheux à celles de notre âge 
De abandonner la Cour pour un lieu si sauvage, 
Et que dans cet exil nous trouvons rarement 
De quoi nous consoler de son éloignement. 
Mais si tu connaissais combien un grand courage 
Des caprices de autrui fuit la indigne esclavage, 
Et dans quel triste sort nous jettent quelquefois 
De un Frère impérieux les tyranniques lois ; 
Alors tu concevrais que on se résout sans peine 
À quitter ce qui plaît, quand on fuit ce qui gêne, 
Et que la solitude a de quoi me arrêter, 
Puisque elle me ôte un joug si fâcheux à porter. 
Il est vrai que la humeur du Prince de Salerne... 
Dis que son sens aveugle est ce qui le gouverne, 
Que de un droit que le Ciel semble avoir limité
Son seul emportement règle la autorité, 
Et que par un destin à mes voeux trop contraire, 
Je rencontre un Tyran où je dois voir un Frère : 
Ce ne est pas que cent fois il ne ait avec éclat 
Signalé sa valeur au secours de la État, 
On la estime, et le Roi crut toujours inutile 
De opposer de autres bras aux forces de Sicile : 
Ce est par lui que son Sceptre en ses mains affermi 
Semble aujourde hui braver un puissant Ennemi ; 
Mais ce farouche amas de une vertu guerrière, 
Bien loin de la adoucir, rend son humeur plus fière, 
Et tu sais, pour en fuir le caprice odieux, 
Que enfin je ai demandé ma retraite en ces lieux : 
Ici depuis six mois dans une paix profonde 
Je ris des embarras que se fait le grand monde, 
Et surtout, de ce bois la agréable séjour 
Passe tous les faux biens que la on vante à la Cour. 
À son trouble inquiet ce calme est préférable ; 
Mais si ma liberté vous semble pardonnable, 
Madame, je oserai vous demander pourquoi 
Vous ne vous trouvez point à ce fameux Tournoi. 
Ce superbe appareil de chars, de habits et de armes 
Méritait de se y voir honoré de vos charmes, 
Et vous deviez forcer votre juste courroux 
En faveur de un spectacle assez rare pour nous. 
Le indignité soufferte est un puisant obstacle 
À cette vaine soif des pompes de un spectacle. 
Ici je vis sans trouble avecque mes désirs, 
Je goûte ici partout de solides plaisirs, 
Et Naples aujourde hui dans sa magnificence 
Cède aux charmes secrets de ce profond silence ; 
Mais enfin je pardonne à ton propre intérêt 
Qui suit ta passion, et non ce qui me plaît, 
Et pour la contenter, comme je me intéresse 
Aux honneurs que aujourde hui la on rend à la Princesse, 
Trois ou quatre des miens, envoyés tout exprès, 
Nous en feront savoir les superbes apprêts ; 
Ce récit pourra plaire à ton inquiétude. 
Mais qui nous vient troubler dans notre solitude ! 
Apprends une heureuse nouvelle, 
Ma Fille ; enfin le Ciel propice à mes désirs 
De un espoir assez doux flatte nos déplaisirs, 
Le Assassin se dérobe en vain à ma vengeance, 
Nous en aurons bientôt la entière connaissance, 
Un des siens arrêté nous va tout découvrir. 
Enfin Julie, il faut se apprêter à souffrir. 
Sachant quel intérêt ton amour y doit prendre ; 
Je ne ai voulu sans toi, ni le voir, ni la entendre ; 
Tu sauras mieux que moi pénétrer dans son coeur 
Les desseins criminels de un insolent Vainqueur. 
Ah, que ne vois je ici la occasion offerte 
De sauver un Amant dont je pleure la perte ! 
Avec quelle chaleur suivrais je mon transport 
Se il pouvait arrêter la injustice du Sort ! 
Mais en vain je me flatte, et quoi que il en avienne... 
Ne accrois point ma douleur en me montrant la tienne, 
Et ne la écoute plus que pour te souvenir
Que Rodolphe nous laisse un coupable à punir. 
Ce est à quoi de autant plus moi même je me anime, 
Que un grand trouble se apprête à suivre ce grand crime, 
Et que nos ennemis prévenant nos efforts, 
Avec toute leur flotte ont paru sur nos bords. 
Je les crois déjà voir après notre disgrâce 
De un invincible orgueil soutenir leur audace. 
Que ne oseraient ils point contre nous aujourde hui 
Que la État est privé de son plus ferme appui ? 
Si vous vous alarmez des forces de Sicile, 
Que on propose la paix, elle sera facile. 
Cent fois vos ennemis, après de longs combats, 
Ont voulu se accorder, mettre les armes bas. 
Vous seul, écoutant trop un désir de vengeance... 
Voyons le Prisonnier, le voici qui se avance. 
Juste Ciel ! Ce est Octave. 
Madame, enfin le Ciel touché de vos malheurs 
Semble ne avoir plus soin que de essuyer vos pleurs. 
Vous regrettez un Frère, et je viens vous apprendre 
Quelle noble victime il a lieu de prétendre. 
Serais je découvert ? 
Parlez, Enrique ; enfin 
Aurait on pu savoir le nom de la Assassin ? 
Ce est Fédéric, Madame. 
Ô trop funeste asile ! 
Fédéric, dites vous ? 
Le Prince de Sicile. 
Quoi, dans mon Ennemi, la Ennemi de la État ! 
On ne conçoit que à peine un si noir attentat ; 
À vous venger aussi déjà le Roi se apprête. 
De un oeil ferme et constant regardons la tempête ; 
On peut savoir mon nom sans savoir où je suis. 
Le Ciel ne pouvait mieux soulager mes ennuis. 
Dans les faveurs sur moi que sa bonté déploie, 
Prenez, brave Étranger, prenez part à ma joie. 
Je tiens ce qui la cause à souverain bonheur. 
Madame, de ce Fort quel est le Gouverneur ? 
Avec lui par votre ordre il faut de tout résoudre. 
Voici sur mon espoir le dernier coup de foudre. 
De grâce, commandez que on le fasse chercher. 
Il a le coeur trop bon pour se vouloir cacher, 
Le voici. 
Sachez donc que la ordre que je apporte... 
On veut que Fédéric soit coupable, il ne importe 
Vous savez qui je suis, je ne examine rien, 
Faites votre devoir, et je ferai le mien. 
Ce est aller un peu vite, et je ne puis comprendre 
Ce qui vous fait ainsi refuser de me entendre. 
Enfin vous me cherchez ? 
Oyons la ordre du Roi. 
Si Fédéric a pu se échapper du Tournoi, 
Le Ciel me a réservé la gloire inestimable 
De arrêter prisonnier ce Prince redoutable, 
Et je ne viens ici... 
Sans verser bien du sang, 
On ne arrête jamais un Prince de son rang. 
Aussi je ai bien voulu que dans cette entreprise 
Un stratagème adroit me ait assuré sa prise. 
Quoi, Fédéric est pris ! 
Oui, Madame, en ce bois 
Dont la douce fraîcheur vous charme quelque fois ; 
Ce est là que tour armé nous la avons pu surprendre ! 
Quel retour imprévu ! Ciel, que viens je de entendre ! 
Pour mieux vous satisfaire, après sa trahison 
Le Roi vous a remis le soin de sa prison, 
Et comme dans ce Fort il faudra que on le garde, 
Ce en est le Gouverneur que cet ordre regarde. 
Ce est à quoi, Léonard, il faut vous préparer. 
De ma fidélité la on doit tout espérer. 
Il semble avoir la humeur fière et farouche, 
Pour ne appréhender pas que la pitié le touche. 
Madame, permettez que on assure le Roi 
Que de mon seul devoir je sais prendre la loi ; 
Que je ferai juger, à voir mon soin extrême, 
Que garder Fédéric ce est me garder moi même ; 
Que bien loin que il se puisse échapper de mes mains, 
Jusque au fond de son coeur je lirai ses desseins, 
Et que de sa personne enfin, quoi que il avienne, 
Je me engage à répondre ainsi que de la mienne. 
Ce est assez, Léonard. 
Madame, le voici. 
Puis je assez me contraindre... 
Ô Ciel, Octave aussi ? 
Que ai je entendu, Madame, 
Le Roi vous fait brûler de une honteuse flamme, 
Et sa vertu tremblante à la ombre du danger 
Plaint le sort de Rodolphe, et ne ose le venger ? 
Il est vrai que le Roi témoigne en apparence 
Du Prince Fédéric approuver la alliance, 
Et par son ordre exprès, je le dois assurer 
Que il ne est rien que ses feux ne puissent espérer ; 
Mais comme avecque moi son âme se est ouverte 
Ce favorable aveu ne est que un piège à sa perte, 
Et je ai trop remarqué, quoi que il fasse aujourde hui, 
Que il cherche sa ruine, et non pas son appui. 
Pourquoi donc la écouter ? 
Ce traitement est rude. 
Mais ce est pour le connaître avecque certitude, 
Car comme Fédéric se est obstiné de abord 
À cacher sa naissance, à déguiser son sort, 
Que même il ne la avoue encor que avec contrainte, 
Le Roi ne peut démêler cette feinte, 
Il est toujours en doute, il craint de être abusé, 
De perdre au lieu de un Prince, un Prince supposé, 
Et croit se en éclaircir avec pleine assurance 
Par la espoir de la paix et de son alliance ; 
Ce est sous ce faux appas que il cache son courroux. 
Je ose me en réjouir moins pour moi que pour vous. 
Il me serait fâcheux de voir le sang de un Frère 
Être aujourde hui le sceau de un accord si contraire ; 
Mais quelle indignité si de vos plus beaux jours 
Un hymen si honteux déshonorait le cours ! 
Et si ce feu caché de une invincible haine, 
Ce courroux déguisé faisait toute ma peine ? 
Quelle indigne pitié séduirait votre coeur ? 
Celle de voir trahir un illustre Vainqueur. 
Enfin sur votre esprit si je ai quelque puissance, 
Quoique Soeur de Rodolphe, imposez vous silence. 
Vous pouvez tout sur moi, mais... 
Mais ne sait on pas 
Que un si pressant devoir venge trop son trépas ? 
Vous ne trouviez en lui que un cruel adversaire. 
Dois je être lâche Soeur se il fut injuste Frère ? 
Non, mais si vous me aimez, par quelle dure loi 
Vous sera il permis de le venger sur moi ? 
Ce discours me surprend. 
En faut il davantage ? 
Le sort de un malheureux touche un noble courage. 
Déjà la Renommée avait peint à mes yeux 
Le Prince Fédéric illustre et glorieux, 
Mais si ses grands exploits me avaient préoccupée, 
Mon estime pour lui ne a point été trompée. 
Il montre en son malheur, dont il brave la assaut, 
Une vertu si pure, un courage si haut, 
Que ma raison sur moi ne a point assez de empire, 
Pour me empêcher de aimer ce que mon coeur admire. 
Vous me parlez de lui si favorablement 
Que je soupçonnerais mon propre jugement, 
Ne était que aux yeux de tous il se est fait trop paraître 
Indigne du haut rang où le Ciel la a fait naître. 
Chacun remarque en lui des sentiments si bas... 
Chacun croit le connaître, et ne le connaît pas. 
On se arrête souvent aux écorces grossières, 
Mais les yeux de une Amante ont bien de autres lumières
Le Amour qui les conduit, pour peu que il soit constant, 
Leur fait voir dans sa source un mérite éclatant. 
Ce est alors, que sans honte une âme se autorise 
À vouloir de ses sens avouer la surprise ; 
Mais sans coeur conduite, un oeil mal éclairé 
Voit le mérite en trouble, et ne est point assuré. 
Ainsi ce Fédéric que on traite avec outrage, 
Ne est que un faux Fédéric caché sous un nuage ; 
Mais celui dont mon coeur éprouve le pouvoir, 
Ce est le vrai Fédéric que la amour me fait voir. 
Cette subtilité de votre amour me étonne, 
Qui met deux Fédérics dans la même personne. 
Mais sans examiner un mystère si haut, 
Disons que ce qui plaît, est toujours sans défaut, 
Que on trouve rarement imparfait ce que on aime, 
Et... 
De où vient ce soupir ? 
Je la éprouve moi même. 
Quoi ! Vous pourriez aimer ? 
Voyez que ma rougeur 
Condamne la révolte où se obstine mon coeur, 
Non pas que je aime encor, mais mon âme surprise, 
À trop de complaisance engage ma franchise, 
Et dans la appas flatteur que elle craint de bannir, 
Ce qui ne est point amour le pourra devenir. 
Vous devriez...
Ah ! Je sais ce que je devrais faire, 
Ne parler que de pleurs lorsque je perds un Frère, 
Ou si ma passion a pour moi quelque appas, 
En rougir en secret, et ne la avouer pas ; 
Mais enfin plus mon feu se contraint au silence, 
Plus je en sens dans mon coeur croître la violence, 
Et la amour en Tyran se y voulant établir, 
Je le pousse au-dehors afin de la affaiblir. 
Je vous blâmais de abord de ne avoir su la éteindre, 
Mais ce que vous souffrez me force de vous plaindre. 
Ah ! Si vous me plaignez de souffrir pour aimer, 
Oyez pour qui je souffre, et vous me allez blâmer. 
Ce nouveau Gouverneur, ce est lui qui me a su plaire. 
Ô Ciel ! Que dites vous ? 
Ce que je ne puis taire. 
Quoi, celui que vous même avez fait Gouverneur ? 
Celui dont la infortune a causé le bonheur, 
Dont vous me avez conté la disgrâce fatale ? 
Lui même. 
Et votre coeur jusques là se ravale ? 
Croyez vous que le Roi, de ses sujets jaloux, 
Puisse approuver un choix si peu digne de vous ? 
Espérer son aveu, ce est un abus extrême. 
Vous pouvez là-dessus vous répondre vous même. 
Croyez vous que le Roi, dans sa haine affermi, 
Puisse approuver en vous le choix de un Ennemi ? 
Ce sont fortes raisons que un fort amour surmonte, 
Mais je voudrais du moins pouvoir la aimer sans honte. 
Il a trop de vertus pour ne pas présumer 
Que il soit de une naissance à pouvoir me enflammer, 
Que son rang déguisé... Mais je le vois paraître. 
Pourrais je la obliger à se faire connaître ? 
Je vous offre mes soins. 
Ah ! Madame. 
Il suffit, 
Laissez moi seule ici ménager son esprit. 
Sans trouble de ma part vous pouvez satisfaire 
À ce que vous devez au Prince votre Frère. 
La Sicile jamais ne eût un sort plus heureux, 
Si le Prince est adroit, la Infant est généreux. 
Madame... 
Je avais su déjà de la Princesse 
Que en ces lieux Fédéric ne agit que par adresse, 
Que il fait paraître exprès un esprit peu discret, 
Et voilà que je apprends le reste du secret. 
Sans votre longue feinte, à présent inutile, 
Je aurais fait moins de outrage à la Infant de Sicile. 
Le faisant Gouverneur, je ne me étonne pas 
Si sa haute vertu fuyait un rang si bas ; 
Ce qui peut la obscurcir, un grand coeur le refuse. 
Elle me croit la Infant, souffrons que elle se abuse. 
Le trouble où me réduit mon indiscrétion, 
Joindrait à ma surprise un peu de émotion, 
Si ce que de mon sang je viens de vous apprendre, 
Sur une autre que vous avait pu se répandre ; 
Mais vos bontés, Madame, ont trop paru de abord 
Pour rien craindre à vous voir maîtresse de mon sort, 
Et vous ne avez appris par cet aveu sincère 
Que un secret que mon coeur avait peine à vous taire.
Ce était vous faire effort que de me le cacher, 
Et pour le découvrir, il faut vous la arracher ? 
Un peu de défiance est elle condamnable ? 
Fédéric criminel rend il la Infant coupable ? 
Son intérêt du mien ne se peut séparer. 
De une âme généreuse on peut tout espérer. 
Aussi votre vertu que je choisis pour guide, 
À mon sang aujourde hui me rend presque perfide. 
Du Prince Fédéric on menace les jours, 
Il est en mon pouvoir de lui prêter secours ; 
Jamais la occasion ne se offrira si belle, 
Et je ose le trahir pour vous être fidèle. 
Ce est par de grands effets que un grand coeur se fait voir. 
Laissez moi donc fléchir un rigoureux devoir. 
Quoi que de Fédéric ait mérité la audace, 
Forcez votre courroux à me accorder sa grâce. 
Si le trait qui vous blesse est parti de sa main. 
Accusez son malheur plutôt que son dessein, 
Et ne le privez pas de la douceur extrême 
De en oser espérer le pardon de vous même. 
De moi ! Que il a traitée avec indignité ? 
Ce est un déguisement qui fait sa sûreté, 
Il saura la éclaircir, mais quoi que la on prépare, 
La paix sera conclue avant que il se déclare. 
Ne y mettez point de obstacle, et cessez aujourde hui 
De agir contre moi même agissant contre lui. 
Puisque à son intérêt le vôtre se mesure, 
Je veux bien, pour vous plaire, oublier mon injure ; 
Mais quand je ose étouffer un si juste courroux, 
Prince, daignez songer que ce ne est que pour vous. 
Ah ! Si je puis jamais en perdre la mémoire... 
Le effet me assurera de ce que je en dois croire ; 
Mais le Roi vient. 
Enfin je ose espérer un bien... 
Songez à moi, de grâce, et ne doutez de rien. 
