Ah, Mendoce.
Ah, Monsieur, en faveur de Lucrèce,
Lucrèce notre bonne et commune maîtresse,
Si je osais vous prier.
Parle, achève, de quoi ?
De peu de chose.
Dis, je ferai tout pour toi.
Las de servir toujours, il me a pris une envie
De revoir mon pays pour y finir ma vie,
Je y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs : 
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,
Et même pour gagner les frais de un long voyage,
Je voudrais bien, Monsieur, que par enchantement
Vous me fissiez chez moi porter en un moment. 
Vous pouvez voir par là ce que la on me croit être.
Il suffira de moi sans employer mon maître,
Je en sais trop pour cela, je tu|te y ferai porter.
Mendoce, pour ce soir va toujours tu|te apprêter,
Philipin aura soin de ce que il faudra faire. 
Monsieur, je me en défie.
Ne en appréhende rien.
Il ne ose me déplaire,
Il est tout satisfait.
Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;
Feins que je suis sorti si quelque un me demande.
Ne cherchez plus Don Juan, Madame, le voici.
Ingrat, traître.
Ah, cessez de me faire une injure
En me donnant les noms de ingrat et de parjure.
Le destin de ma fille agit bizarrement,
Je rencontre un voleur en cherchant son amant.
Vous prétendiez encor jouer un tour de maître,
Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-être ?
On perd ici la esprit, ou je ne y connais rien.
Pour qui le prenez vous ?
Madame, il me entend bien.
Si je vous entends bien, certes au moins je ignore
Pourquoi je ai mérité que la on me déshonore.
Je ne suis point voleur, et je ai le coeur trop haut
Pour souffrir que on me impute un si lâche défaut,
Pour me justifier de une telle bassesse 
Il faut que aux yeux de tous la vérité paraisse.
Oui, je aime votre fille, et cet objet vainqueur
Depuis un an entier dispose de mon coeur,
Cette bague tantôt que je vous ai rendue,
Ce est de sa propre main que je la avais reçue,
Et si vous lui donnez liberté de parler,
Elle me estime assez pour ne le pas celer.
Dit il vrai ? Le aimes tu ? parle sans craindre un père.
Puisque vous me ordonnez de ne vous plus rien taire,
Je avouerai ma faiblesse, et que depuis un an
Je ai donné mon estime aux vertus de Don Juan.
De grâce, Don Fernand.
Il ne le faut pas croire,
Il ne fait que fourber.
Pour conserver ma gloire
Que faut il que je fasse ?
Ouvrez enfin les yeux,
Et ne résistez plus aux volontés des Cieux.
Je vous en ai tantôt déjà dit ma pensée,
Que de un semblable hymen elle était menacée :
Puisque un homme sans biens doit être son époux,
Pour faire un meilleur choix, où le chercherez vous ?
Don Juan est de sang noble et de illustre famille,
Puisque avec tant de ardeur il aime votre fille,
De un mot de votre bouche autorisant son feu
Donnez à cet Hymen un généreux aveu.
Suivant la ordre du Ciel on ne se peut méprendre.
Embrassez moi, Don Juan, je vous reçois pour gendre. 
Ô joie inespérée ! Ô suprême bonheur !
Est ce ainsi, Léonard, que on venge mon honneur ?
Le mien intéressé demandait ce remède.
Écoute aveuglément la ardeur qui te possède,
Va, traître, rends hommage à la infidélité, 
Le Ciel me vengera de ta déloyauté.
Allons, Don Lope, allons, je vous tiendrai parole.
