À voir quelles bontés de abord sans me connaître
Vous avez bien voulu me faire ici paraître,
Je ai lieu de présumer que la peine où je suis
Vous rendra favorable à finir mes ennuis.
Ce était pour moi sans doute une disgrâce extrême
De aimer avec excès, et de ignorer qui je aime,
Mais de un plus rude sort je ai tout à redouter,
Si par votre secours je ne puis la éviter.
En vain à vous cacher votre esprit se étudie.
De grâce, jouez vous ici la Comédie,
Ou si vous prétendez que pour votre intérêt
Mon esprit soit brouillé comme le vôtre la est  ?
Madame, où trouvez vous que ce soit frénésies...
Oui, sans doute, il vous faut des douceurs mieux choisies,
Et la pauvre abusée à qui vous en contez,
Pour vous croire honnête homme, a de grandes clartés.
Certes, votre méthode est galante et nouvelle.
Pour moi Don Dionis, et Don Fernand pour elle  ?
Ce rare expédient à vous mettre en crédit,
De aucun autre avant vous ne avait frappé la esprit,
Et ce sont en amour de subtiles adresses,
Que prendre autant de noms que la on fait de Maîtresses.
Un si beau stratagème en a il bien dupé  ?
De quel étonnement mon esprit est frappé  !
Me amenait on ici pour un pareil outrage  ?
Il fallait un peu plus vous sucrer le breuvage,
À vous, qui Don Fernand quand vous vous avisez,
Chez nous effrontément vous endionisez ;
Ce sont là les moyens de en attraper de belles.
Ces façons de traiter me sont assez nouvelles.
Madame, ce est ainsi que me jugeant discret,
De une aimable Inconnue on me apprend le secret  ?
Elle apprendra le vôtre, et saura qui vous êtes ;
Mais pour vous, croyez moi, vos affaires sont faites,
Vous ne en saurez jamais ni le rang ni le nom.
Voyez le fourbe  ! Et puis, à qui se fiera on  ?
Mais à ce changement quel motif vous engage  ?
Ce est trop longtemps jouer le même personnage.
Enfin, Don Dionis, mettons le masque bas.
Quel est ce Dionis  ?
Quoi, vous ne la êtes pas  ?
Moi  ? Si ce jeu vous plaît, quel que en soit le mystère...
Payez son impudence, ou bien laissez moi faire.
Voyez, il nous prendra pour ses dupes, ma foi.
Quelle est cette Beauté qui parle contre moi  ?
Madame, est ce une Amie, ou bien quelque Parente  ?
Faites bien la ignorant, je ne suis que Suivante,
Mais telle que je suis, vous ayant rencontré,
Vous me trouviez tantôt assez à votre gré.
Il tu|te en veut donc aussi  ?
Je ne la ai jamais vue.
Il me a galantifiée au milieu de la rue,
Et son coeur, se il me eût fait en croire ses serments,
Se fût enregistré sur mon papier de amant.
La chose ne est pas vraie  ?
Il est vrai que on me joue,
Et que on ne me dit rien que je ne désavoue.
À pas une des deux je ne ai fait les yeux doux.
Don Juan de Torres ne est point connu de vous  ?
Je ne sais quel il est, et trêve de incartade.
Mon nom est Don Fernand ; et mon pays, Grenade ;
Et je viens de un procès presser ici la fin.
Gardez de être frotté, Monsieur le Grenadin.
Quelque temps que à forger vous ait coûté la histoire,
Vous le passeriez mal si la on me en voulait croire.
Entrant à la aise ici, la on ne vous hâtait pas,
Mais, ma foi, pour sortir vous doubleriez le pas,
Je vous remercierais de votre effronterie.
Enfin est ce gageure, ou bien galanterie  ?
Prétend on quelque chose affectant ce courroux  ?
Non, non, Don Dionis, on ne veut rien de vous.
Mais ce Don Dionis que en moi la on veut connaître...
Il me importe fort peu que vous le vouliez être,
Pourvu que en le voyant vous sachiez la avertir,
Que je ne la ai souffert que pour me divertir.
De ses fades douceurs, par coeur sans doute apprises,
Il me a plu quelquefois de écouter les sottises,
Mais loin que il pût avoir quelques charmes pour moi,
Mon choix à Don Félix répondait de ma foi ;
À des Provinciaux je aime à donner la baye.
Adieu, mon Cavalier.
Voilà comme on vous paye,
Messieurs, qui venez provincialement
Débiter la fleurette, et prêter le serment.
On vous fait bonne mine, on rit, on raille, on, cause,
Mais les amis du coeur, dame, ce est autre chose,
La tablature change, on parle sérieux.
Ce est donc à qui de vous me embarrasseras mieux  ?
Si ce est là votre but, la pièce est imparfaite.
Ce est assez, il est temps que vous fassiez retraite.
Adieu, ne croyez pas me en avoir inquiété.
Non, non, mon Cavalier, tournez de ce côté,
Sortez par la autre porte, elle vous est connue.
Quoi  ? Vous continuez...
Gagnons vite la rue,
Le meilleur est pour vous de déloger sans bruit,
Je vous y conduirai ; bonsoir et bonne nuit.
Madame, heureusement de la ville arrivées,
Au besoin dans la cour nous nous sommes trouvées.
Il eût vu votre père, et fait peut-être éclat.
Je ai souffert dans mon coeur un étrange combat,
De un si hardi dessein je voyais tout à craindre.
Mais puisque il vous connaît, il ne est plus temps de feindre,
Il faut songer à rompre, ou recevoir sa foi.
Viens dans mon cabinet en résoudre avec moi.
Et bien, voyez un peu les yeux de celui ci.
Madame, tout de bon la autre est il fait ainsi,
Et si quelque rapport à douter vous engage,
Pourriez vous lui trouver même tour de visage  ?
Ce front vous semble il également ouvert  ?
Tout augmente mon trouble, et mon esprit se y perd ;
Mais tu doutes en vain, Béatrix, ce est le même.
Madame, on craint toujours quand la amour est extrême,
Et je vous dois paraître encor inquiété
De un fâcheux embarras qui me a trop arrêté.
Je appréhendais chez vous de me être fait attendre,
Mais je me trouve encor le premier à me y rendre,
Et votre Don Fernand que on y faisait venir,
Du moins, se il se en souvient, se est laissé prévenir.
Don Fernand est venu dégager sa parole.
Vous pouvez là-dessus poursuivre votre rôle,
Il vous laisse en état de bien la exécuter.
Je ai lieu de être surpris que on ait pu la arrêter.
Quoi, pour votre intérêt vous voulez que il se arrête,
Quand le pouvoir du Roi rend son excuse prête  ?
Ce est pour ne y pas céder une trop juste loi.
Que dites vous, Madame ? Il est mandé du Roi ?
Que vous êtes adroit à bien donner le change  !
Mais rien de votre part ne doit sembler au étrange,
Et la fourbe est pour vous un don si naturel...
Me en accusez encor  ! Ce reproche est cruel,
Si votre injuste erreur vous est toujours si chère,
Que rien sans Don Fernand ne vous peut satisfaire,
Quoi que il vous opposât, deviez vous consentir,
Puisque il était chez vous, à le laisser sortir  ?
Le trait est si subtil, que il faut que je confesse
Que on ne peut rien conduire avec plus de justesse,
Et comme de la Exempt je connaissais le nom,
Je ai cru, vous arrêtant, que ce était tout de bon.
Où la avez vous laissé  ?
Qui, Madame  ?
Hé de grâce,
Faites voir ailleurs vos tours de passe-passe.
Le on me dupe de abord, mais je en reviens soudain.
Que est ce ci  ?
Remettez la partie à demain.
Aussi bien pour guérir la erreur qui la possède,
Vous voir tous deux ensemble est la unique remède.
Sans une telle preuve elle ne a point de foi.
Béatrix...
Elle voit son erreur comme moi,
Mais la obstination de une Femme à combattre,
Est un petit Démon qui fait le diable à quatre,
Son esprit de longtemps ne en sera délivré.
