On vous a consulté, seigneur ; me apprendrez vous
Comment votre Attila dispose enfin de nous ?
Comment disposez vous vous même de mon âme ?
Attila va choisir ; il faut parler, madame :
Si son choix est pour vous, que ferez vous pour moi ?
Tout ce que peut un coeur que engage ailleurs ma foi.
Ce est devers vous que il penche ; et si je ne vous aime,
Je vous plaindrai du moins à la égal de moi même :
Je aurai mêmes ennuis, je aurai mêmes douleurs ;
Mais je ne oublierai point que je me dois ailleurs.
Cette foi que peut-être on est près de vous rendre,
Si vous aviez du coeur, vous sauriez la reprendre.
Je en ai, se il faut me vaincre, autant que on peut avoir,
Et ne en aurai jamais pour vaincre mon devoir.
Mais qui se engage à deux dégage la une et la autre.
Ce serait ma pensée aussi bien que la vôtre ;
Et si je ne étais pas, seigneur, ce que je suis,
Je en prendrais quelque droit de finir mes ennuis ;
Mais la esclavage fier de une haute naissance,
Où toute autre peut tout, me tient dans la impuissance ;
Et victime de état, je dois sans reculer
Attendre aveuglément que on me daigne immoler.
Attendre que Attila, la objet de votre haine,
Daigne vous immoler à la fierté romaine ?
Que un pareil sacrifice aurait pour moi de appas !
Et que je souffrirai se il ne se y résout pas !
Que il serait glorieux de le faire vous même,
De en épargner la honte à votre diadème !
Je entends celui des Francs, que au lieu de maintenir...
Ce est à mon frère alors de venger et punir ;
Mais ce ne est point à moi de rompre une alliance
Dont il vient de attacher vos Huns avec sa France,
Et me faire par là du gage de la paix
Le flambeau de une guerre à ne finir jamais.
Il faut que Attila parle ; et puisse être Honorie
La plus considérée, ou moi la moins chérie !
Puisse il se résoudre à me manquer de foi !
Ce est tout ce que je puis et pour vous et pour moi.
Se il vous faut des souhaits, je ne en suis point avare ;
Se il vous faut des regrets, tout mon coeur se y prépare,
Et veut bien...
Que feront de inutiles souhaits
Que laisser à tous deux de inutiles regrets ?
Pouvez vous espérer que Attila vous dédaigne ?
Rome est encor puissante, il se peut que il la craigne.
À moins que pour appui Rome ne ait vos froideurs,
Vos yeux la emporteront sur toutes ses grandeurs :
Je le sens en moi même, et ne vois point de empire
Que en mon coeur de un regard ils ne puissent détruire.
Armez les de rigueurs, madame, et par pitié
De un charme si funeste ôtez leur la moitié :
Ce en sera trop encore, et pour peu que ils éclatent,
Il ne est aucun espoir dont mes désirs se flattent.
Faites donc davantage : allez jusque au refus,
Ou croyez que Ardaric déjà ne espère plus,
Que il ne vit déjà plus, et que votre hyménée
A déjà par vos mains tranché sa destinée.
Ai je si peu de part en de tels déplaisirs,
Que pour me y voir en prendre il faille vos soupirs ?
Me voulez vous forcer à la honte des larmes ?
Si contre tant de maux vous me enviez leurs charmes,
Faites quelque autre grâce à mes sens alarmés,
Madame, et pour le moins dites que vous me aimez.
Ne vouloir pas me en croire à moins de un mot si rude,
Ce est pour une belle âme un peu de ingratitude.
De quelques traits pour vous que mon coeur soit frappé,
Ce grand mot jusque ici ne me est point échappé ;
Mais haïr un rival, endurer de être aimée,
Comme vous de ce choix avoir la âme alarmée,
À votre espoir flottant donner tous mes souhaits,
À votre espoir déçu donner tous mes regrets,
Ne est ce point dire trop ce qui sied mal à dire ?
Mais vous épouserez Attila.
Je en soupire,
Et mon coeur...
Que fait il, ce coeur, que me abuser,
Si, même en ne osant rien, il craint de trop oser ?
Non, si vous en aviez, vous sauriez la reprendre,
Cette foi que peut-être on est prêt de vous rendre.
Je ne me en dédis point, et ma juste douleur
Ne peut vous dire assez que vous manquez de coeur.
Il faut donc que avec vous tout à fait je me explique.
Écoutez ; et surtout, seigneur, plus de réplique.
Je vous aime : ce mot me coûte à prononcer ;
Mais puisque il vous plaît tant, je veux bien me y forcer.
Permettez toutefois que je vous die encore
Que si votre Attila de ce grand choix me honore,
Je recevrai sa main de un oeil aussi content
Que si je me donnais ce que mon coeur prétend :
Non que de son amour je ne prenne un tel gage
Pour le dernier supplice et le dernier outrage,
Et que le dur effort de un si cruel moment
Ne redouble ma haine et mon ressentiment ;
Mais enfin mon devoir veut une déférence
Où même il ne soupçonne aucune répugnance.
Je la épouserai donc, et réserve pour moi
La gloire de répondre à ce que je me dois.
Je ai ma part, comme un autre, à la haine publique
Que aime à semer partout son orgueil tyrannique ;
Et le hais de autant plus, que son ambition
A voulu se asservir toute ma nation ;
Que en dépit des traités et de tout leur mystère
Un tyran qui déjà se est immolé son frère,
Si jamais sa fureur ne redoutait plus rien,
Aurait peut-être peine à faire grâce au mien.
Si donc ce triste choix me arrache à ce que je aime,
Se il me livre à la horreur que il me fait de lui même,
Se il me attache à la main qui veut tout saccager,
Voyez que de intérêts, que de maux à venger !
Mon amour, et ma haine, et la cause commune
Crieront à la vengeance, en voudront trois pour une ;
Et comme je aurai lors sa vie entre mes mains,
Il a lieu de me craindre autant que je vous plains.
Assez de autres tyrans ont péri par leurs femmes :
Cette gloire aisément touche les grandes âmes,
Et de ce même coup qui brisera mes fers,
Il est beau que ma main venge tout la univers.
Voilà quelle je suis, voilà ce que je pense,
Voilà ce que la amour prépare à qui la offense.
Vous, faites moi justice ; et songez mieux, seigneur,
Se il faut me dire encor que je manque de coeur.
Vous préserve le ciel de la épreuve cruelle
Où veut un coeur si grand mettre une âme si belle !
Et puisse Attila prendre un esprit assez doux
Pour vouloir que on vous doive autant à lui que à vous !
De où viennent ces soupirs ? De où naît cette tristesse ?
Est ce que la surprise étonne la allégresse,
Que elle en suspend la effet pour le mieux signaler,
Et que aux yeux du tyran il faut dissimuler ?
Il est parti, seigneur ; souffrez que votre joie,
Souffrez que son excès tout entier se déploie,
Que il fasse voir aux miens celui de votre amour.
Vous allez soupirer, madame, à votre tour,
À moins que votre coeur malgré vous se prépare
À ne avoir rien de humain non plus que ce barbare.
Il me choisit pour vous ; ce est un honneur bien grand,
Mais qui doit faire horreur par le prix que il le vend.
À recevoir ma main pourrez vous être prête,
Se il faut que à Valamir il en coûte la tête ?
Quoi ? Seigneur !
Attendez à vous en étonner
Que vous sachiez la main qui doit la assassiner.
Ce est à cet attentat la mienne que il destine,
Madame.
Ce est par vous, seigneur, que il la assassine !
Il me fait son bourreau pour perdre un autre roi
À qui fait sa fureur la même offre que à moi.
Aux dépens de sa tête il veut que on vous obtienne,
Ou lui donne Honorie aux dépens de la mienne :
Sa cruelle faveur me en a laissé le choix.
Quel crime voit sa rage à punir en deux rois ?
Le crime de tous deux, ce est de aimer deux princesses,
Ce est de avoir mieux que lui mérité leurs tendresses.
De vos bontés pour nous il nous fait un malheur,
Et de un sujet de joie un excès de douleur.
Est il orgueil plus lâche, ou lâcheté plus noire ?
Il veut que je vous coûte ou la vie ou la gloire,
Et serve de prétexte au choix infortuné
De assassiner vous même ou de être assassiné !
Il vous offre ma main comme un bonheur insigne,
Mais à condition de vous en rendre indigne ;
Et si vous refusez par là de me acquérir,
Vous ne sauriez vous même éviter de périr !
Il est beau de périr pour éviter un crime :
Quand on meurt pour sa gloire, on revit dans la estime ;
Et triompher ainsi du plus rigoureux sort,
Ce est se immortaliser par une illustre mort.
Cette immortalité qui triomphe en idée
Veut être, pour charmer, de plus loin regardée ;
Et quand à notre amour ce triomphe est fatal,
La gloire qui le suit nous en console mal.
Vous vengerez ma mort ; et mon âme ravie...
Ah ! Venger une mort ne est pas rendre une vie :
Le tyran immolé me laisse mes malheurs ;
Et son sang répandu ne tarit pas mes pleurs.
Pour sauver une vie, après tout périssable,
En rendrais je le reste infâme et détestable ?
Et ne vaut il pas mieux assouvir sa fureur,
Et mériter vos pleurs, que de vous faire horreur ?
Vous me en feriez sans doute, après cette infamie,
Assez pour vous traiter en mortelle ennemie ;
Mais souvent la fortune a de heureux changements
Qui président sans nous aux grands événements.
Le ciel ne est pas toujours aux méchants si propice :
Après tant de indulgence, il a de la justice.
Parlez à Valamir, et voyez avec lui
Se il ne est aucun remède à ce mortel ennui.
Madame...
Allez, seigneur : nos maux et le temps pressent,
Et les mêmes périls tous deux vous intéressent.
Je y vais ; mais en la état que est son sort et le mien,
Nous nous plaindrons ensemble et ne résoudrons rien.
Le impatient transport de une joie imprévue :
Notre tyran ne est plus.
Il est mort ?
Écoutez
Comme enfin la ont puni ses propres cruautés,
Et comme heureusement le ciel vient de souscrire
À ce que nos malheurs vous ont fait lui prédire.
À peine sortions nous, pleins de trouble et de horreur,
Que Attila recommence à saigner de fureur,
Mais avec abondance ; et le sang qui bouillonne
Forme un si gros torrent, que lui même il se étonne.
Tout surpris que il en est : " se il ne veut se arrêter,
Dit il, on me paiera ce que il me en va coûter. "
Il demeure à ces mots sans parole, sans force ;
Tous ses sens de avec lui font un soudain divorce :
Sa gorge enfle, et du sang dont le cours se épaissit
Le passage se ferme, ou du moins se étrécit.
De ce sang renfermé la vapeur en furie
Semble avoir étouffé sa colère et sa vie ;
Et déjà de son front la funeste pâleur
Ne opposait à la mort que un reste de chaleur,
Lorsque une illusion lui présente son frère,
Et lui rend tout de un coup la vie et la colère :
Il croit le voir suivi des ombres de six rois,
Que il se veut immoler une seconde fois ;
Mais ce retour si prompt de sa plus noire audace
Ne est que un dernier effort de la nature lasse,
Qui prête à succomber sous la mort qui la atteint,
Jette un plus vif éclat, et tout de un coup se éteint.
Ce est en vain que il fulmine à cette affreuse vue :
Sa rage qui renaît en même temps le tue.
Le impétueuse ardeur de ces transports nouveaux
À son sang prisonnier ouvre tous les canaux ;
Son élancement perce ou rompt toutes les veines,
Et ces canaux ouverts sont autant de fontaines
Par où la âme et le sang se pressent de sortir,
Pour terminer sa rage et nous en garantir.
Sa vie à longs ruisseaux se répand sur le sable ;
Chaque instant la affaiblit, et chaque effort la accable ;
Chaque pas rend justice au sang que il a versé,
Et fait grâce à celui que il avait menacé.
Ce ne est plus que en sanglots que il dit ce que il croit dire ;
Il frissonne, il chancelle, il trébuche, il expire ;
Et sa fureur dernière, épuisant tant de horreurs,
Venge enfin la univers de toutes ses fureurs.
