Viens, Cliton, et regarde. Est elle vieille ou laide ?
Voit on des yeux plus vifs ? Voit on des traits plus doux ?
Je suis un peu moins dupe, et plus futé que vous.
Ce est un leurre, monsieur, la chose est toute claire :
Elle a fait tout du long les mines que il faut faire.
On amorce le monde avec de tels portraits :
Pour les faire surprendre on les apporte exprès ;
On se en fâche, on fait bruit, on vous les redemande ;
Mais on tremble toujours de crainte que on les rende ;
Et pour dernière adresse, une telle beauté
Ne se voit que de nuit et dans la obscurité,
De peur que en un moment la amour ne se estropie
À voir la original si loin de sa copie.
Mais laissons ce discours, qui peut vous ennuyer.
Vous ferai je venir la orfèvre prisonnier ?
Simple, ne as tu point vu que ce était une feinte,
Un effet de la amour dont mon âme est atteinte ?
Bon : en voici déjà de deux en même jour,
Par devoir de honnête homme, et par effet de amour.
Avec un peu de temps nous en verrons bien de autres ;
Chacun a ses talents, et ce sont là les vôtres.
Tais toi, tu me étourdis de tes sottes raisons.
Allons prendre un peu la air dans la cour des prisons.
Ami, vous me avez tôt quitté.
Sachant fort peu la ville, et dans la obscurité,
En moins de quatre pas je ai tout perdu de vue ;
Et me étant égaré dès la première rue,
Comme je sais un peu ce que ce est que la amour,
Je ai cru que il vous fallait attendre en Bellecour ;
Mais je ne ai plus trouvé personne à la fenêtre.
Dites moi, cependant qui massacrait ce traître ?
Qui le faisait crier ?
À quelques mille pas,
Je la ai rencontré seul tombé sur des plâtras.
Maraud, ne criois tu que pour nous mettre en peine ?
Souffrez encore un peu que je reprenne haleine.
Comme à Lyon le peuple aime fort les laquais,
Et leur donne souvent de dangereux paquets,
Deux coquins, me trouvant tantôt en sentinelle,
Ont laissé choir sur moi leur haine naturelle ;
Et sitôt que ils ont vu mon habit rouge et vert...
Quand il est nuit sans lune, et que il fait temps couvert,
Connoît on les couleurs ? Tu donnes une bourde.
Ils portaient sous le bras une lanterne sourde.
Ce était fait de ma vie, ils me traînaient à la eau ;
Mais sentant du secours, ils ont craint pour leur peau,
Et jouant des talons tous deux en gens habiles,
Ils me ont fait trébucher sur un monceau de tuiles,
Chargé de tant de coups et de poing et de pied,
Que je crois tout au moins en être estropié.
Puissé je voir bientôt la canaille noyée !
Si je eusse pu les joindre, ils me la eussent payée,
Le heureuse occasion dont je ne ai pu jouir,
Et que cette sottise a fait évanouir.
Vous en êtes témoin, cette belle adorable
Ne me pourrait jamais être plus favorable :
Jamais je ne en reçus de accueil si gracieux ;
Mais je ai bientôt perdu ces moments précieux.
Adieu : je prendrai soin demain de votre affaire.
Il est saison pour vous de voir votre lingère.
Puissiez vous recevoir dans ce doux entretien
Un plaisir plus solide et plus long que le mien !
