Que il ne soit plus pour moi que un objet de vengeance.
Don Lope, me aimez vous ?
Madame !
Suivez moi.
Léonor est à vous, je vous promets ma foi,
Mais pour servir ma haine, et venger mon injure,
Je ne vous la promets que devant ce parjure, 
Ruinant son amour, et vous donnant la main,
Je veux que il se repente, et se repente en vain,
Que il me voie à regret entre les bras de un autre,
Que son bonheur détruit établisse le vôtre,
Et que perdant la espoir dont il se ose flatter 
Il regrette ce coeur que il ne a su mériter.
Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte,
Le désir du repos enfin me en sollicite,
Je préfère le chaume à tes plus beaux Palais,
Et te dis derechef un Adieu pour jamais. 
Je abandonne tes murs, on ne y vit que avec trouble,
À peine bien souvent y gagne on le double.
Quoique je ai toujours servi par intérêt,
Ma bourse est si légère...
Et bien, es tu tout prêt ?
Tu vois, la grosse cape avec de bonnes bottes.
Mets toi dedans ce rond.
Que est ce que tu marmotes ?
Ce est déjà fait, il reste à te bander les yeux.
Pourquoi !
Laisse moi faire.
En volerai je mieux ?
Tu pourrais tu|te éblouir, et tomber cul sur tête.
Bande donc, mais dis moi, la monture ?
Elle est prête,
Je ne ai rien que à siffler, on me la amènera.
Une mule ?
Une mule.
Et qui me conduira ?
Si je allais me égarer ?
Ô la vision bleue !
Quelque Diable follet suivra ta mule en queue.
Il est donc, Philipin, des Diables muletiers ?
Doutes tu que il ne en soit presque de tous métiers ?
Il en est de sergents, il en est de Notaires,
Il en est de barbiers comme de apothicaires,
Il en est de greffiers, il en est de voleurs,
Il en est de dévots et de monopoleurs,
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,
Il en est de usuriers et de prêteurs sur gages,
De souffleurs de alchimie et de rogneurs de écus,
Il en est de jaloux, et même de cocus.
De cocus ?
Sans cela de où leur viendraient les cornes ?
Il en est de lourdauds, de hargneux, et de mornes,
Il en est de enjoués, il en est de grondants,
De danseurs sur la corde et de arracheurs de dents,
