Vous vous étiez par là fait une loi si dure,
Que sans moi vous seriez sacrilège ou parjure :
Je vous en ai fait grâce en lui laissant le jour,
Et je épargne du moins un crime à votre amour.
Triomphez en dans la âme, et tâchez de paraître
Moins insensible aux maux que vous avez fait naître.
En la état où je suis, ce est une lâcheté
De insulter aux malheurs où vous me avez jeté ;
Et la amertume enfin de cette raillerie
Tournerait aisément ma douleur en furie.
Si quelque espoir arrête et suspend mon courroux,
Il ne peut être grand, puisque il ne est plus que en vous,
En vous, que je ai traitée avec tant de insolence,
En vous, de qui la haine a tant de violence.
Contre ces malheurs même où vous me avez jeté,
Je espère encore en vous trouver quelque bonté ;
Je fais plus, je la implore, et cette âme si fière
Du haut de son orgueil descend à la prière,
Après tant de mépris se abaisse pleinement,
Et de votre triomphe achève la ornement.
Voyez ce que aucun dieu ne eût osé vous promettre,
Ce que jamais mon coeur ne aurait cru se permettre :
Placide suppliant, Placide à vos genoux
Vous doit être, madame, un spectacle assez doux ;
Et ce est par la douceur de ce même spectacle
Que mon coeur vous demande un aussi grand miracle.
Arrachez Théodore aux hontes de un arrêt
Qui mêle avec le sien mon plus cher intérêt.
Toute ingrate, inhumaine, inflexible, chrétienne,
Madame, elle est mon choix, et sa gloire est la mienne ;
Se il faut que elle subisse une si dure loi,
Toute la ignominie en rejaillit sur moi ;
Et je ne ai pas moins que elle à rougir de un supplice
Qui profane la autel où je ai fait sacrifice,
Et de la illustre objet de mes plus saints désirs
Fait la infâme rebut des plus sales plaisirs.
Se il vous demeure encore quelque espoir pour Flavie,
Conservez moi la honneur pour conserver sa vie ;
Et songez que la affront où vous me abandonnez
Déshonore la époux que vous lui destinez.
Je vous le dis encore, sauvez moi cette honte :
Ne désespérez pas une âme qui se dompte,
Et par le noble effort de un généreux emploi,
