Soufrons, je ne ai que trop mérité ma disgrâce.
Que à ce mépris le Duc ait pu se abandonner ? 
Je ne vois point encor de quoi vous étonner.
Non, sa façon de agir est sans doute obligeante ?
Se il se est mis dans la esprit de aimer celle qui chante,
Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir
Lors que vous lui cachez ce que il devrait savoir. 
Avec quelques appas que le Ciel la ait formée,
Le amour fait la beauté de la personne aimée,
À votre seule voix le sien est attaché,
Et tant que le secret lui restera caché,
Tous vos attraits pour lui ne auront que un éclat sombre, 
Et comme la âme y manque, il ne en verra que la ombre.
Et bien, que il continue à se aveugler ainsi,
Se il est capricieux je la veux être aussi,
Et de ce que je suis il ne aura connaissance
Que en cessant de me voir avec indifférence. 
Aussi bien de ce coeur la espoir ambitieux,
Pour arrêter le sien, doit éblouir ses yeux,
Et sans un fort amour, ce ne est que une faiblesse 
De croire que il rompra la hymen de la Duchesse.
