De un naufrage affecté la histoire sans raison
Déguisoit le secours amené pour Jason ;
Et vos pleurs ne sembloient me en demander vengeance
Que pour mieux faire place à votre intelligence.
Que ne sont vos soupçons autant de vérités,
Et que ne puis je ici ce que vous me imputez !
Que a fait Jason, seigneur, et quel mal vous menace,
Quand nous voyons encor la toison en sa place ?
Nos taureaux sont domptés, nos gensdarmes défaits,
Absyrte : après cela crains les derniers effets.
Quoi ? Son bras...
Oui, son bras, secondé par ses charmes,
A dompté nos taureaux et défait nos gensdarmes :
Juge si le dragon pourra faire plus que eux !
Ils ont poussé de abord de gros torrents de feux ;
Ils la ont enveloppé de une épaisse fumée,
Dont sur toute la plaine une nuit se est formée ;
Mais après ce nuage en la air évaporé,
On les a vus au joug et le champ labouré :
Lui, sans aucun effroi, comme maître paisible,
Jetoit dans les sillons cette semence horrible,
De où se élève aussitôt un escadron armé,
Par qui de tous côtés il se trouve enfermé.
Tous ne en veulent que à lui ; mais son âme plus fière
Ne daigne contre eux tous se armer que de poussière.
À peine il la répand, que une commune erreur
De eux tous, la un contre la autre, anime la fureur,
Ils se entr'immolent tous au commun adversaire :
Tous pensent le percer, quand ils percent leur frère ;
Leur sang partout regorge, et Jason au milieu
Reçoit ce sacrifice en posture de un dieu ;
Et la terre, en courroux de ne avoir pu lui nuire,
Rengloutit la escadron que elle vient de produire.
On va bientôt, madame, achever à vos yeux
Ce que ébauche par là votre abord en ces lieux.
Soit Jason, soit Orphée, ou les fils de Borée,
Ou par eux ou par lui ma perte est assurée ;
Et la on va faire hommage à votre heureux secours
Du destin de mon sceptre et de mes tristes jours.
Connoissez mieux, seigneur, la main qui vous offense ;
Et lorsque je perds tout, laissez moi la innocence.
Le ingrat qui me trahit est secouru de ailleurs.
Ce ne est que de chez vous que partent vos malheurs,
