Madame, vous voyez avec quels sentiments
Je mets ce grand obstacle à vos contentements.
Adieu : si vous pouvez, conservez ma couronne,
Et regagnez un coeur que je vous abandonne.
Que avez vous dit, madame, et que supposez vous
Pour la faire douter du sort de son époux ?
Depuis quand et de qui savez vous que il respire ?
Ce confident si cher pourra vous le redire.
Me auriez vous accusé de avoir feint son trépas ?
Ne vous alarmez point, elle ne me en croit pas.
Son destin est plus doux veuve que mariée,
Et de croire sa mort vous la avez trop priée.
Mais enfin ?
Mais enfin, chacun sait ce que il sait ;
Et quand il sera temps nous en verrons la effet.
épouse-la, parjure, et fais en une infâme :
Qui ravit un état peut ravir une femme ;
Le adultère et le rapt sont du droit des tyrans.
Vous me donniez jadis des titres différents.
Quand pour vous acquérir je gagnais des batailles,
Que mon bras de Milan foudroyait les murailles,
Que je semais partout la terreur et la effroi,
Je étais un grand héros, je étais un digne roi ;
Mais depuis que je règne en prince magnanime,
Qui chérit la vertu, qui sait punir le crime,
Que le peuple sous moi voit ses destins meilleurs,
Je ne suis que un tyran, parce que je aime ailleurs.
Ce ne est plus la valeur, ce ne est plus la naissance
Qui donne quelque droit à la toute-puissance :
Ce est votre amour lui seul qui fait des conquérants,
Suivant que ils sont à vous, des rois ou des tyrans.
Si ce titre odieux se acquiert à vous déplaire,
Je ne ai que à vous aimer, si je veux me en défaire ;
Et ce même moment, de lâche usurpateur,
Me fera vrai monarque en vous rendant mon coeur.
Ne prétends plus au mien après ta perfidie.
Je ai mis entre tes mains toute la Lombardie ;
Mais ne tu|te aveugle point dans ton nouveau souci :
Ce ne est que sous mon nom que tu règnes ici,
Et le peuple bientôt montrera par sa haine
Que il ne adorait en toi que la amant de sa reine,
Que il ne respectait que elle, et ne veut point de un roi
Qui commence par elle à violer sa foi.
Si vous étiez, madame, au milieu de Pavie,
