Je ose pour son fils mort le rendre au nouveau Roi. 
Araxe. 
Pardonnez au zèle qui me emporte. 
Le lieu, la âge, le temps, Seigneur, tout se rapporte, 
Ce est Atis, ce est mon Prince, il ne en faut point douter. 
Je en croirai sa vertu se il la en faut consulter, 
Mais tu la as vu périr. 
Prêt à faire naufrage, 
Espérant dans la esquif pouvoir vaincre la orage, 
Moi même entre mes bras je avais su la y porter, 
Quand résistant à ceux qui se y voulaient jeter, 
Dans la instant que à mes yeux notre Vaisseau se brise, 
Le vent rompant le câble aide mon entreprise ; 
Mais avec tant de effort, que emporté dans les flots 
Je en fus jeté mourant dans la Île de Lesbos. 
Là, du destin de Atis ne ayant pu rien apprendre, 
Je crus sa mort certaine. 
Ô Ciel, daigne me entendre. 
Cette boîte peut-être... 
Ah, que est ce que je vois ? 
Elle emporte au-dedans le Portrait du feu Roi. 
Un Portrait ? 
Elle se ouvre, en faut il davantage ? 
Il la portait, Seigneur, quand nous fîmes naufrage. 
Ah, vous êtes Atis. 
Croirai je ce rapport, 
Et ne est ce point encore un nouveau jeu du sort ? 
Vous supposez, Seigneur, ce était vous en défendre, 
Il vous ôtait un Sceptre, et je osais vous le rendre. 
Ô succès étonnant qui me rend malgré moi 
Le injuste Usurpateur du trône de mon Roi ! 
Si toutefois Araxe eût conçu moins de alarmes, 
De me voir contre un lâche avoir recours aux armes, 
Dès lors sans rien prétendre, Antaléon vaincu 
Me aurait vu vous remettre au rang qui vous est dû. 
Je ne y résiste point, régnez, le Ciel la ordonne. 
Que dites vous, Seigneur ? Ah, gardez la Couronne, 
La Phrygie aujourde hui fait de trop justes lois, 
Pour me opposer aux Dieux, et combattre leur choix. 
Respectant leurs décrets, je adore leur justice. 
Quoi, refuseriez vous un Sceptre à Bérénice, 
Et ce parfait amour que on ne pût étonner, 
Si vous ne êtes son Roi, la peut il couronner ? 
Si pour la voir au trône il faut que je partage 
De ce titre éclatant le fameux avantage, 
Au moins dans mon amour sais je trop mon devoir, 
Pour en vouloir jamais partager le pouvoir. 
