
Quoi que dans ce conseil tu trouves de contraire 
À la orgueil de un espoir excusable en un père, 
Ouvre les yeux, Araxe, et moins aveugle, vois 
Le seul zèle de ami la inspirer à ton Roi. 
Si ta fille en naissant a reçu pour partage 
De une entière vertu la éclatant avantage, 
Cette même vertu qui la fait estimer 
Doit, ou borner ses voeux, ou la empêcher de aimer, 
Cependant trop sensible à ceux de Philoxène, 
Le choix de Anaxaris la inquiète et la gêne, 
Et son ambition ne peut voir sans courroux 
Que en lui mon amitié lui destine un époux. 
Seigneur, souvent le ciel par des ordres suprêmes, 
Sans nous en consulter dispose de nous mêmes, 
Et de nos passions maître et juge à la fois, 
Pour nous les inspirer, ne attend pas notre choix. 
Ce est par là que de la un son âme détachée 
En voit tout le mérite, et ne en est point touchée ; 
Et que en faveur de la autre, elle ose aux yeux de tous 
Permettre à son estime un sentiment plus doux. 
Si ce doux sentiment se arrêtait à la estime, 
Je en tiendrais et la effet et la aveu légitime, 
Puisque dans Philoxène, après tant de combats, 
Des plus hautes vertus on voit briller la appas. 
La Phrygie à lui seul après vingt ans de orage 
Du calme qui le suit doit la heureux avantage, 
Et ce est par sa valeur que Antaléon détruit, 
De la paix que il troublait nous assure le fruit. 
Par lui ce fier Rebelle enfin en ma puissance 
Blessé mortellement satisfait ma vengeance, 
Et la accord que avec moi les Mysiens ont fait, 
De la effroi de sa perte est le pressant effet. 
Mais ce est trop se oublier que en cet amas de gloire 
Prétendre de un vainqueur partager la victoire, 
Et croire imprudemment que le fils de un grand Roi 
À la fille de Araxe engagera sa foi. 
Je sais bien que le trône où le Ciel le destine 
De un si charmant espoir semble être la ruine, 
Et que le haut éclat que il tire de son sang 
Oppose à son amour la splendeur de son rang ; 
Mais pour le soupçonner de oser trahir sa flamme, 
Seigneur, je connais trop la grandeur de son âme, 
Et que épris de la gloire il la fait consister 
