Oui, tant que dans ces lieux je aurai le nom de reine,
Si de autres intérêts affaiblissent ma haine,
Puissent ces dieux vengeurs, pour le dernier des maux,
Sous les lois de la Crète assujettir Argos.
Cependant, si ma fille a pour vous quelques charmes,
Princes, pour la acquérir il faut prendre les armes,
Et livrant Timocrate à mon juste courroux,
Régler enfin mon choix qui balance entre vous.
Outre que à cet effort la gloire vous convie,
Sa main sera le prix de qui me aura servie,
Et de mon ennemi couronnant le vainqueur,
Par mon ordre aussitôt fera suivre le coeur.
Madame, permettez à la amour qui me en presse
De aller sur cet espoir consulter la princesse.
Allez, et la assurez que le bien de la État
Va porter ma réponse à la offre du combat.
De vous même à vous même enfin puis je me plaindre ?
À souffrir votre avis je ai voulu me contraindre,
Et quoi que il ruinât mon espoir le plus doux,
Je ne ai pu me résoudre à parler contre vous.
Jugez de cet effort par la aveu de la flamme
Que la belle princesse a fait naître en mon âme,
Et si pour un amant il est supplice égal
À voir par un ami préférer un rival.
Seigneur, je vous dois tout, mais ce est une faiblesse
De avoir de faux respects où la État se intéresse,
Et je ne croirais pas que un zèle moins parfait
Répondît à la honneur que la reine me a fait.
Je ne en murmure point, mais comme enfin la reine
Fait dépendre aujourde hui notre amour de sa haine,
Si jamais la amitié signala votre foi,
Faites le moi paraître en combattant pour moi.
Après ce haut serment où son courroux éclate,
Il ne faut plus songer que à vaincre Timocrate,
Et celui qui de nous le met en son pouvoir,
Seul de un illustre hymen peut conserver la espoir.
Contre mes deux rivaux assurez-me en la gloire,
Si vous êtes pour moi, je ai déjà la victoire,
Et je puis, secondé de un bras toujours vainqueur...
Mais quoi, vous soupirez ?
Je en ai bien lieu, Seigneur !
Mais pourquoi plus longtemps surprendre votre estime ?
Privez en un coupable en apprenant son crime :
Car quoi que à la avouer je consente à regret,
