Cher époux, cher auteur du tourment qui me presse,
Écoute la pitié, si ta colère cesse ;
Exerce la une ou la autre, après de tels malheurs,
À punir ma faiblesse, ou finir mes douleurs :
Je demande la mort pour grâce, ou pour supplice ;
Que elle soit un effet de amour ou de justice,
Ne importe : tous ses traits ne auront rien que de doux,
Si je les vois partir de la main de un époux.
Quelle injustice aux dieux de abandonner aux femmes
Un empire si grand sur les plus belles âmes,
Et de se plaire à voir de si faibles vainqueurs
Régner si puissamment sur les plus nobles coeurs !
À quel point ma vertu devient elle réduite !
Rien ne la saurait plus garantir que la fuite.
Adieu : ne me suis point, ou retiens tes soupirs.
Ô colère, ô pitié, sourdes à mes désirs,
Vous négligez mon crime, et ma douleur vous lasse,
Et je ne obtiens de vous ni supplice ni grâce !
Allons y par nos pleurs faire encore un effort,
Et ne employons après que nous à notre mort.
Retirons nos regards de cet objet funeste,
Pour admirer ici le jugement céleste :
Quand la gloire nous enfle, il sait bien comme il faut
Confondre notre orgueil qui se élève trop haut.
Nos plaisirs les plus doux ne vont point sans tristesse ;
Il mêle à nos vertus des marques de faiblesse,
Et rarement accorde à notre ambition
Le entier et pur honneur de une bonne action.
Je ne plains point Camille : elle était criminelle ;
Je me tiens plus à plaindre, et je te plains plus que elle :
Moi, de avoir mis au jour un coeur si peu romain ;
Toi, de avoir par sa mort déshonoré ta main.
Je ne la trouve point injuste ni trop prompte ;
Mais tu pouvais, mon fils, tu|te en épargner la honte :
Son crime, quoique énorme et digne du trépas,
Était mieux impuni que puni par ton bras.
Disposez de mon sang, les lois vous en font maître ;
Je ai cru devoir le sien aux lieux qui me ont vu naître.
Si dans vos sentiments mon zèle est criminel,
Se il me en faut recevoir un reproche éternel,
Si ma main en devient honteuse et profanée,
Vous pouvez de un seul mot trancher ma destinée :
Reprenez tout ce sang de qui ma lâcheté
A si brutalement souillé la pureté.
Ma main ne a pu souffrir de crime en votre race ;
Ne souffrez point de tache en la maison de Horace.
Ce est en ces actions dont la honneur est blessé
Que un père tel que vous se montre intéressé :
Son amour doit se taire où toute excuse est nulle ;
Lui même il y prend part lorsque il les dissimule ;
Et de sa propre gloire il fait trop peu de cas,
Quand il ne punit point ce que il ne approuve pas.
Il ne use pas toujours de une rigueur extrême ;
Il épargne ses fils bien souvent pour soi même ;
Sa vieillesse sur eux aime à se soutenir,
Et ne les punit point, de peur de se punir.
Je te vois de un autre oeil que tu ne te regardes ;
Je sais... Mais le roi vient, je vois entrer ses gardes. 
Ah ! Sire, un tel honneur a trop de excès pour moi ;
Ce ne est point en ce lieu que je dois voir mon roi :
permettez que à genoux...
Non, levez vous, mon père :
Je fais ce que en ma place un bon prince doit faire.
Un si rare service et si fort important
Veut la honneur le plus rare et le plus éclatant.
Vous en aviez déjà sa parole pour gage ;
Je ne la ai pas voulu différer davantage.
Je ai su par son rapport, et je ne en doutais pas,
Comme de vos deux fils vous portez le trépas,
Et que déjà votre âme étant trop résolue,
Ma consolation vous serait superflue ;
Mais je viens de savoir quel étrange malheur
De un fils victorieux a suivi la valeur,
Et que son trop de amour pour la cause publique
Par ses mains à son père ôte une fille unique.
Ce coup est un peu rude à la esprit le plus fort ;
Et je doute comment vous portez cette mort.
Sire, avec déplaisir, mais avec patience.
Ce est la effet vertueux de votre expérience.
Beaucoup par un long âge ont appris comme vous
Que le malheur succède au bonheur le plus doux :
Peu savent comme vous se appliquer ce remède,
Et dans leur intérêt toute leur vertu cède.
Si vous pouvez trouver dans ma compassion
Quelque soulagement pour votre affliction,
Ainsi que votre mal sachez que elle est extrême,
Et que je vous en plains autant que je vous aime.
Sire, puisque le ciel entre les mains des rois
Dépose sa justice et la force des lois,
Et que la état demande aux princes légitimes
Des prix pour les vertus, des peines pour les crimes,
Souffrez que un bon sujet vous fasse souvenir
Que vous plaignez beaucoup ce que il vous faut punir ;
souffrez...
Quoi ? Que on envoie un vainqueur au supplice ?
Permettez que il achève, et je ferai justice :
Je aime à la rendre à tous, à toute heure, en tout lieu.
Ce est par elle que un roi se fait un demi-dieu ;
Et ce est dont je vous plains, que après un tel service
On puisse contre lui me demander justice.
Souffrez donc, ô grand roi, le plus juste des rois,
Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix.
Non que nos coeurs jaloux de ses honneurs se irritent ;
Se il en reçoit beaucoup, ses hauts faits le méritent ;
Ajoutez y plutôt que de en diminuer :
Nous sommes tous encore prêts de y contribuer ;
Mais puisque de un tel crime il se est montré capable,
Que il triomphe en vainqueur, et périsse en coupable.
