Nous lui disputerons cet anneau de la reine.
Que il souffre cependant, quoique brave guerrier,
Que notre bras dédaigne un simple aventurier.
Nous vous laissons, madame, éclaircir ce mystère.
Le sang a des secrets que entend mieux une mère ;
Et dans les différends que avec lui nous avons,
Nous craignons de oublier ce que nous vous devons.
Madame, vous voyez comme la orgueil me traite :
Pour me faire un honneur, on veut que je la achète ;
Mais se il faut que il me en coûte un secret de vingt ans,
Cet anneau dans mes mains pourra briller longtemps.
Laissons là ce combat, et parlons de Don Sanche.
Ce bruit est grand pour vous, toute la cour y penche :
De grâce, dites moi, vous connaissez vous bien ?
Plût à Dieu que en mon sort je ne connusse rien !
Si je étais quelque enfant épargné des tempêtes,
Livré dans un désert à la merci des bêtes,
Exposé par la crainte ou par la inimitié,
Rencontré par hasard et nourri par pitié,
Mon orgueil à ce bruit prendrait quelque espérance
Sur votre incertitude et sur mon ignorance ;
Je me figurerais ces destins merveilleux,
Qui tiraient du néant les héros fabuleux,
Et me revêtirais des brillantes chimères
Que osa former pour eux le loisir de nos pères ;
Car enfin je suis vain, et mon ambition
Ne peut se examiner sans indignation ;
Je ne puis regarder sceptre ni diadème,
Que ils ne emportent mon âme au delà de elle même :
Inutiles élans de un vol impétueux
Que pousse vers le ciel un coeur présomptueux,
Que soutiennent en la air quelques exploits de guerre,
Et que un coup de oeil sur moi rabat soudain à terre !
Je ne suis point Don Sanche, et connais mes parents ;
Ce bruit me donne en vain un nom que je vous rends ;
gardez le pour ce prince : une heure ou deux peut-être
Avec vos députés vous le feront connaître.
Laissez moi cependant à cette obscurité
Qui ne fait que justice à ma témérité.
En vain donc je me flatte, et ce que je aime à croire
Ne est que une illusion que me fait votre gloire ?
Mon coeur vous en dédit : un secret mouvement,
Qui le penche vers vous, malgré moi vous dément ;
