Et le sang de Rodolphe ? 
Il ne a pu se en défendre, 
Le ennemi ne est pas loin, le péril fait éclat, 
Et tout intérêt cède à celui de la État. 
Mais la Princesse vient. 
Que ai je entendu, Madame, 
Le Roi vous fait brûler de une honteuse flamme, 
Et sa vertu tremblante à la ombre du danger 
Plaint le sort de Rodolphe, et ne ose le venger ? 
Il est vrai que le Roi témoigne en apparence 
Du Prince Fédéric approuver la alliance, 
Et par son ordre exprès, je le dois assurer 
Que il ne est rien que ses feux ne puissent espérer ; 
Mais comme avecque moi son âme se est ouverte 
Ce favorable aveu ne est que un piège à sa perte, 
Et je ai trop remarqué, quoi que il fasse aujourde hui, 
Que il cherche sa ruine, et non pas son appui. 
Pourquoi donc la écouter ? 
Ce traitement est rude. 
Mais ce est pour le connaître avecque certitude, 
Car comme Fédéric se est obstiné de abord 
À cacher sa naissance, à déguiser son sort, 
Que même il ne la avoue encor que avec contrainte, 
Le Roi ne peut démêler cette feinte, 
Il est toujours en doute, il craint de être abusé, 
De perdre au lieu de un Prince, un Prince supposé, 
Et croit se en éclaircir avec pleine assurance 
Par la espoir de la paix et de son alliance ; 
Ce est sous ce faux appas que il cache son courroux. 
Je ose me en réjouir moins pour moi que pour vous. 
Il me serait fâcheux de voir le sang de un Frère 
Être aujourde hui le sceau de un accord si contraire ; 
Mais quelle indignité si de vos plus beaux jours 
Un hymen si honteux déshonorait le cours ! 
Et si ce feu caché de une invincible haine, 
Ce courroux déguisé faisait toute ma peine ? 
Quelle indigne pitié séduirait votre coeur ? 
Celle de voir trahir un illustre Vainqueur. 
Enfin sur votre esprit si je ai quelque puissance, 
Quoique Soeur de Rodolphe, imposez vous silence. 
Vous pouvez tout sur moi, mais... 
Mais ne sait on pas 
Que un si pressant devoir venge trop son trépas ? 
Vous ne trouviez en lui que un cruel adversaire. 
Dois je être lâche Soeur se il fut injuste Frère ? 
Non, mais si vous me aimez, par quelle dure loi 
