Brisons là, Don Lope, ce est assez,
Un bienfait perd sa grâce alors que on le publie,
Qui peut se en souvenir mérite que on la oublie, 
Et pour moi, si je la ose avouer aujourde hui,
Je me obligeais moi même en me employant pour lui,
Je rendais seulement justice à son mérite ;
Je veux bien toutefois ne le pas tenir quitte,
En juger comme vous avec plus de rigueur, 
Mais se il me est obligé, ce est du don de mon coeur,
Et ce est de ce don seul que il faut que il se souvienne,
Si son affection est égale à la mienne.
Ce est de ce don aussi que il fait le plus de état,
Et pour ne en être pas entièrement ingrat,
Dans la nécessité de quitter ce que il aime
Il tâche à vous laisser la moitié de soi même,
Il vous laisse en partant Don Lope auprès de vous,
Et comme la amitié ne fait plus que un de nous,
Si son éloignement vous tient lieu de disgrâce,
Je ferai mon possible à bien remplir sa place,
Des soupirs continus vous peindront ses ennuis,
Pour mieux être Don Juan, je oublierai qui je suis,
Le beau feu qui la anime échauffera mon âme,
Et par le doux effort de cette vive flamme... 
Il me suffit, je crains que sous cette couleur
Vous ne parliez enfin avec trop de chaleur,
Pour ne ouïr rien de plus, Adieu, je me retire,
Le amitié vous surprend et vous en fait trop dire,
Don Lope, une autre fois soyez plus modéré.
Suivons le triste Sort qui nous est préparé.
Madame, de nouveau je jure de me taire,
Mais encore après tout que prétendez vous faire ?
Que te puis je répondre, et que demandes tu ?
De cent soucis divers mon coeur est combattu, 
En la état où je suis moi même je la ignore.
Mais vous aimés Don Juan ?
Dis plus, que je la adore.
Voir en vous un amour et si prompt et si grand,
Madame, à dire vrai, ce est ce qui me surprend ;
Don Juan plus de cent fois vous a fait voir sa peine 
Sans mériter de vous que mépris et que haine,
Ce ne étaient que froideurs, ce ne étaient que refus,
Cependant en huit jours votre coeur ne en peut plus !
Ah, si pour moi Don Juan depuis un an soupire,
Que ne ai je point souffert sans oser tu|te en rien dire ! 
Car pourquoi plus tenir ce secret enfermé ?
Dés la instant que il me vit, se il me aima, je la aimai,
Mais jugeant que mon père en ayant connaissance,
Pour un homme sans biens aurait peu de indulgence,
Je accusai fort longtemps mes yeux de trahison, 
Cent fois à mon secours je appelai ma raison.
Hélas, combien en vain me suis je défendue
Avant que aimer en lui la vertu toute nue !
Quels efforts ne ai je faits, jusque à forcer mon coeur
De affecter des mépris et se armer de rigueur ! 
Peut on plus maltraiter jamais ce que la on aime ?
Tu la as vu, tu le sais, et que Don Juan lui même
Lassé de voir son feu récompensé si mal
Fit dessein de quitter un séjour si fatal,
Et que ennuyé de aimer sans voir rien à prétendre, 
Il prit congé de moi pour se en aller en Flandre.
Ce fut lors que ce coeur ne osant se démentir
Fit ses derniers efforts pour le laisser partir,
Mais il ne était plus temps de se armer de courage,
Don Juan par sa présence avait trop de avantage, 
Et dans un tel rencontre en sut user si bien...
Mais à quoi me arrêter, tu vis notre entretien,
Et que son bon destin pour braver mes caprices
Me fit en ce moment accepter ses services,
Et malgré mon orgueil conclure enfin ce point 
Que il feindrait de partir, et ne partirait point.
Vous avez mérité sans doute de être plainte ;
Mais que peut à tous deux importer cette feinte ?
Ce prétendu voyage avait trop éclaté
Pour la oser ainsi rompre avec légèreté, 
À force de en chercher la véritable cause
Peut-être en eut on pu deviner quelque chose,
Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour,
Et sous quelque couleur feindre après son retour.
Mais voici Don Fernand. Ô la vue importune ! 
Je accuse avec raison ma mauvaise fortune.
On ne vous saurait voir ! Toujours seule chez vous !
De vous même à la fin je deviendrai jaloux.
La retraite me plaît, et chez moi solitaire
Du moins je ne vois rien qui me puisse déplaire. 
Qui vous porte à troubler le repos où je suis ?
Vous ne aurez donc jamais pitié de mes ennuis ?
Plaignez vous en ailleurs, pour moi je les ignore.
Le amour...
Ne parlez point de un tyran que je abhorre.
Mais un amant qui souffre...
Ôtez ce nom de amant, 
Il me choque, il me blesse.
Ah, ce est injustement,
Puisque avec moins de appas le Ciel vous eut formée,
Se il ne avait pas voulu que vous fussiez aimée.
Ne finirez vous point cet importun discours ?
Voulez vous être aimable et cruelle toujours ? 
Que je ai de passion pour de si grands mérites !
Que je ai de aversion pour ce que vous me dites !
Que je aime ces beaux yeux ! que ils ont de attraits pour moi !
Que je hais le soleil qui fait que je vous vois !
Oui la lune en effet vous est plus favorable,
Et vous fait voir sans doute un objet plus aimable.
Que me voulez vous dire ?
Ah, de grâce, il suffit,
À qui me entend assez je ne en ai que trop dit.
Par ce discours obscur vous voulez que on vous craigne.
Je pourrai la éclaircir se il faut que on me y contraigne.
Je me retire donc après un tel avis,
Vous êtes en colère, et je crains de voir pis.
Sans ouïr mes raisons ?
