Se il faut à nos desseins que la fierté se oppose,
Pour gagner son esprit vous pourrez quelque chose,
Déjà sur vos conseils je la vois se régler. 
Moi, que jusque à ce point je pusse me aveugler,
Que peut-être au hasard de attirer sa colère,
Je songeasse à trahir les intérêts de un frère !
Pour élever Carlos au rang de Souverain
La Duchesse a promis de lui donner la main, 
Et quand en sa faveur sa vengeance se explique,
Je dois plus à mon sang que à votre politique.
Par les ordres du Duc votre frère arrêté
Reçoit le juste prix de sa témérité,
Et si sans mon aveu son espoir osa naître, 
Je saurai désormais la empêcher de paraître.
Quoi, la éclat de un tel choix peut il si peu sur vous,
Que loin de la appuyer vous en soyez jaloux ?
Si de un commun accord le Duc et la Duchesse
Rompaient cette union où la État se intéresse, 
Et que un nouveau traité propice à leurs souhaits
En dégageant leur foi nous assurât la paix,
Alors ce coeur jaloux, comme vous la osez croire, [F]
De la grandeur de un fils ferait toute sa gloire,
Et je ne ai point de sang que pour le couronner 
Ma juste ambition ne fût preste à donner.
Mais si le Duc renonce à la Empire de Parme,
Milan pour la Duchesse est un bien faible charme,
Et tous deux possédez de une autre passion
Montrent pour leur hymen égale aversion. 
Non non, la passion que le Duc fait paraître
Se attache au seul objet qui la a dû faire naître,
Et lors que tout la État se repose sur moi,
Je sais de son erreur quel conte je lui dois.
Tâchez à la nourrir, tandis que avec adresse 
Je saurai ménager la esprit de la Duchesse.
Un père eut il jamais de pareils sentiments ?
Voilà ce que ont produit tous vos déguisements.
Ah, cruel souvenir de un mépris qui me tue !
Vous ne en seriez pas là si je avais été crue, 
Car vous aimez enfin ?
Que te dirai je, hélas ?
Je sens des mouvements que je ne comprends pas.
Dans mon coeur indigné la intérêt de ma gloire
À mes ressentiments dispute la victoire,
À songer que le Duc se obstine à me trahir 
Pour me venger de lui je voudrais le haïr,
