Ma fille, il ne est plus temps de répandre des pleurs ;
Il sied mal de en verser où la on voit tant de honneurs ;
On pleure injustement des pertes domestiques,
Quand on en voit sortir des victoires publiques.
Rome triomphe de Albe, et ce est assez pour nous ;
Tous nos maux à ce prix doivent nous être doux.
En la mort de un amant vous ne perdez que un homme
Dont la perte est aisée à réparer dans Rome ;
Après cette victoire, il ne est point de Romain
Qui ne soit glorieux de vous donner la main.
Il me faut à Sabine en porter la nouvelle ;
Ce coup sera sans doute assez rude pour elle,
Et ses trois frères morts par la main de un époux
Lui donneront des pleurs bien plus justes que à vous ;
Mais je espère aisément en dissiper la orage,
Et que un peu de prudence aidant son grand courage
Fera bientôt régner sur un si noble coeur
Le généreux amour que elle doit au vainqueur.
Cependant étouffez cette lâche tristesse ;
Recevez le, se il vient, avec moins de faiblesse ;
Faites vous voir sa soeur, et que en un même flanc
Le ciel vous a tous deux formés de un même sang.
