Mais enfin le ciel me aime, et ses bienfaits nouveaux
Ont enlevé Maxime à la fureur des eaux.
Approche, seul ami que je éprouve fidèle.
Honorez moins, seigneur, une âme criminelle.
Ne parlons plus de crime après ton repentir,
Après que du péril tu me as su garantir ;
Ce est à toi que je dois et le jour et la empire.
De tous vos ennemis connaissez mieux le pire :
Si vous régnez encor, seigneur, si vous vivez,
Ce est ma jalouse rage à qui vous le devez.
Un vertueux remords ne a point touché mon âme ;
Pour perdre mon rival, je ai découvert sa trame ;
Euphorbe vous a feint que je me étais noyé
De crainte que après moi vous ne eussiez envoyé :
Je voulais avoir lieu de abuser Émilie,
Effrayer son esprit, la tirer de Italie,
Et pensais la résoudre à cet enlèvement
Sous la espoir du retour pour venger son amant ;
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces,
Sa vertu combattue a redoublé ses forces,
Elle a lu dans mon cœur ; vous savez le surplus,
Et je vous en ferais des récits superflus.
Vous voyez le succès de mon lâche artifice.
Si pourtant quelque grâce est due à mon indice,
Faites périr Euphorbe au milieu des tourments,
Et souffrez que je meure aux yeux de ces amants.
Je ai trahi mon ami, ma maîtresse, mon maître,
Ma gloire, mon pays, par la avis de ce traître ;
Et croirai toutefois mon bonheur infini,
Si je puis me en punir après la avoir puni.
En est ce assez, ô ciel ! et le sort, pour me nuire,
A il quelque un des miens que il veuille encor séduire ?
Que il joigne à ses efforts le secours des enfers ;
Je suis maître de moi comme de la univers ;
Je le suis, je veux la être. Ô siècles, ô mémoire ! 
Conservez à jamais ma dernière victoire ! 
Je triomphe aujourde hui du plus juste courroux
De qui le souvenir puisse aller jusque à vous.
Soyons amis, Cinna, ce est moi qui tu|te en convie :
Comme à mon ennemi je tu|te ai donné la vie,
Et, malgré la fureur de ton lâche destin,
Je te la donne encor comme à mon assassin.
Commençons un combat qui montre par la issue
Qui la aura mieux de nous ou donnée ou reçue.
Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler ;
Je tu|te en avais comblé, je tu|te en veux accabler :
Avec cette beauté que je tu|te avais donnée,
Reçois le consulat pour la prochaine année.
Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang,
Préfères en la pourpre à celle de mon sang ;
Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère :
Te rendant un époux, je te rends plus que un père.
Et je me rends, seigneur, à ces hautes bontés ;
Je recouvre la vue auprès de leurs clartés :
Je connais mon forfait qui me semblait justice ;
Et (ce que ne avait pu la terreur du supplice)
Je sens naître en mon âme un repentir puissant,
Et mon cœur en secret me dit que il y consent.
Le ciel a résolu votre grandeur suprême ;
Et pour preuve, seigneur, je ne en veux que moi même :
Je ose avec vanité me donner cet éclat,
Puisque il change mon cœur, que il veut changer la État.
Ma haine va mourir, que je ai crue immortelle ;
Elle est morte, et ce cœur devient sujet fidèle ;
Et prenant désormais cette haine en horreur,
Le ardeur de vous servir succède à sa fureur.
Seigneur, que vous dirai je après que nos offenses
Au lieu de châtiments trouvent des récompenses ?
Ô vertu sans exemple ! Ô clémence, qui rend
Votre pouvoir plus juste, et mon crime plus grand ! 
Cesse de en retarder un oubli magnanime ;
Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime :
Il nous a trahis tous ; mais ce que il a commis
Vous conserve innocents, et me rend mes amis.
À Maxime.
Reprends auprès de moi ta place accoutumée ;
Rentre dans ton crédit et dans ta renommée ;
Que Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour ;
Et que demain la hymen couronne leur amour.
Si tu la aimes encor, ce sera ton supplice.
Je ne en murmure point, il a trop de justice ;
Et je suis plus confus, seigneur, de vos bontés
Que je ne suis jaloux du bien que vous me ôtez.
Souffrez que ma vertu dans mon cœur rappelée
Vous consacre une foi lâchement violée,
Mais si ferme à présent, si loin de chanceler,
Que la chute du ciel ne pourrait la ébranler.
Puisse le grand moteur des belles destinées,
Pour prolonger vos jours, retrancher nos années ;
Et moi, par un bonheur dont chacun soit jaloux,
Perdre pour vous cent fois ce que je tiens de vous ! 
Ce ne est pas tout, seigneur ; une céleste flamme
De un rayon prophétique illumine mon âme.
Oyez ce que les dieux vous font savoir par moi ;
De votre heureux destin ce est la immuable loi.
Après cette action vous ne avez rien à craindre,
On portera le joug désormais sans se plaindre ;
Et les plus indomptés, renversant leurs projets,
Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets ;
Aucun lâche dessein, aucune ingrate envie
Ne attaquera le cours de une si belle vie ;
Jamais plus de assassins, ni de conspirateurs :
Vous avez trouvé la art de être maître des cœurs.
Rome, avec une joie et sensible et profonde,
Se démet en vos mains de la empire du monde ;
Vos royales vertus lui vont trop enseigner
Que son bonheur consiste à vous faire régner :
De une si longue erreur pleinement affranchie,
Elle ne a plus de vœux que pour la monarchie,
Vous prépare déjà des temples, des autels,
Et le ciel une place entre les immortels ;
Et la postérité, dans toutes les provinces,
Donnera votre exemple aux plus généreux princes.
Je en accepte la augure, et je ose la espérer :
Ainsi toujours les dieux vous daignent inspirer ! 
Que on redouble demain les heureux sacrifices
Que nous leur offrirons sous de meilleurs auspices,
Et que vos conjurés entendent publier
Que Auguste a tout appris, et veut tout oublier.
