Et laisse lui garder son rang
Parmi les têtes couronnées.
Ce est toi qui règles les états,
Ce est toi qui départs les couronnes ;
Et quand le sort jaloux met un monarque à bas,
Il détruit ton ouvrage, et fait des attentats
Qui dérobent ce que tu donnes.
Je ne mets point de obstacle à de si justes voeux ;
Mais laissez ma puissance entière ;
Et si la ordre du sort se rompt à sa prière,
De un hymen que je ai fait ne rompez pas les noeuds.
Comme je ne veux point détruire son Aaete,
Ne détruisez pas mes héros :
Assurez à ses jours gloire, sceptre, repos ;
Assurez lui tous les biens que il souhaite ;
Mais de la même main assurez à Jason
Médée et la toison.
Des arrêts du destin la ordre est invariable,
Rien ne sauroit le rompre en faveur de ton fils,
Soleil ; et ce trésor surpris
Lui rend de ses états la perte inévitable.
Mais la même légèreté
Qui donne Jason à Médée
Servira de supplice à la infidélité
Où pour lui contre un père elle se est hasardée.
Persès dans la Scythie arme un bras souverain ;
Sitôt que il paraîtra, quittez ces lieux, Aaete,
Et par une prompte retraite,
Épargnez tout le sang qui coulerait en vain.
De Lemnos faites votre asile ;
Le ciel veut que Hypsipyle
Réponde aux voeux de Absyrte, et que un sceptre dotal
Adoucisse le cours de un peu de temps fatal.
Car enfin de votre perfide
Doit sortir un Médus qui vous doit rétablir ;
À rentrer dans Colchos il sera votre guide ;
Et mille grands exploits qui doivent la ennoblir,
Feront de tous vos maux les assurés remèdes,
Et donneront naissance à la empire des Mèdes.
Ne vous permettez plus de inutiles soupirs,
Puisque le ciel répare et venge votre perte,
Et que une autre couronne offerte
Ne peut plus vous souffrir de justes déplaisirs.
Adieu. Je ai trop longtemps détourné ma carrière,
Et trop perdu pour vous en ces lieux de moments
Qui devoient ailleurs ma lumière.
Allez, heureux amants,
Pour qui Jupiter montre une faveur entière ;
Hâtez vous de obéir à ses commandements.
Je obéis avec joie à tout ce que il me ordonne :
Un prince si bien né vaut mieux que une couronne.
