Parlez, de trop de orgueil faites moi voir coupable 
Plutôt que... 
Son silence est assez excusable, 
Et qui craint de trop dire ou trop dissimuler, 
Peut montrer quelque trouble avant que de parler. 
De un secret trop caché si le mien est la indice, 
Avecque mon silence il est temps que il finisse, 
Et que on sache que en moi, quelque soit son pouvoir, 
La Nature est muette où parle mon devoir. 
Je la ai déjà fait taire auprès de la Princesse, 
Et sans rien découvrir du malheur qui me presse 
Je voudrais que ses soins eussent pu détourner 
Le impitoyable arrêt que on vous a vu donner ; 
Mais puisque de mon sort tel est le dur caprice 
Que il faut trahir mon fils, ou que Pyrrhus périsse, 
Tout mon coeur déchiré par cette affreuse loi 
Est peu pour mettre obstacle à ce que je vous dois. 
Oui, Seigneur, pour ce fils quoi que je doive craindre, 
Je avouerai que lui seul rend votre amour à plaindre, 
Que pour lui contre vous la orgueil se est confirmé, 
Et que on vous aimerait se il ne était point aimé. 
Que dites vous, Seigneur ? Moi... 
Je ne ai rien à taire 
Puisque la on me accuse... 
Ô Dieux ! Est ce mon père ! 
Est ce lui que je entends... 
Non, ingrat, et mon coeur 
Ne connaît point de fils en qui me ôte la honneur. 
Voilà, voilà la effet de cette aveugle flamme 
Dont les charmes secrets ont trop flatté ton âme. 
Combien, lâcher, combien tu|te ai je fait pressentir 
Ce que un crime pareil traîne de repentir ? 
Combien ai je voulu tu|te apprendre à te connaître, 
À respecter la amour et le choix de ton maître, 
Sans que mon triste coeur de ta gloire jaloux 
Ait pu forcer le tien à vaincre son courroux ? 
Je ai bien plus fait, Seigneur, Je la ai laissé prétendre 
À la honneur éclatant de se voir votre Gendre, 
Et craint de votre haine un revers moins fatal 
À la orgueil de un Sujet que à la espoir de un rival ; 
Mais ni la appas flatteur de un sort si plein de gloire, 
Ni la menace...
Hélas ! Que ne a il pu te croire ? 
Mon bonheur eût bientôt cessé de être incertain 
Si ma fille ne eût eu que à lui donner la main. 
