Quoi ? Toujours la un ou la autre est par vous obsédé ?
Qui vous amène ici ? Vous avais je mandé ?
Et ne pourrai je voir Théodore ou Placide,
Sans que vous leur serviez de interprète ou de guide ?
Cette assiduité marque un zèle imprudent,
Et ce ne est pas agir en adroit confident.
Je crois que on me doit voir de une âme indifférente
Accompagner ici Placide et ma parente.
Je fais ma cour à la un à cause de son rang,
Et rends à la autre un soin où me oblige le sang.
Vous êtes bon parent.
Elle me oblige à la être.
Votre humeur généreuse aime à le reconnaître ;
Et sensible aux faveurs que vous en recevez,
Vous rendez à tous deux ce que vous leur devez.
Un si rare service aura sa récompense
Plus grande que on ne estime et plus tôt que on ne pense.
Cependant quittez nous, que je puisse à mon tour
Servir de confidente à cet illustre amour.
Ne croyez pas, madame...
Obéissez, de grâce :
Je sais ce que il faut croire, et vois ce qui se passe.
