Je ne vous parle pas de mes secrètes brigues, 
Qui contre Antaléon formant de lourdes ligues, 
Me mirent en état, après quatre ans de appui, 
De me oser pour le Roi déclarer contre lui. 
Vous savez que de Atis la perte déclarée 
Rendit des plus mutins la défaite assurée, 
Et que dans Apamée, avecque peu de effort, 
Par ce bruit répandu je me vis le plus fort ; 
Que Antaléon contraint de quitter la Phrygie 
Nous a brouillés quinze ans avec la Mysie, 
Que il la arma contre nous, et que sa prise enfin 
Par vous seul aujourde hui nous soumet son destin. 
Mais pendant ces quinze ans, par quel trait de prudence 
De Bérénice au Roi déguiser la naissance ? 
Ne ayant plus ce billet quand je pus voir le Roi, 
Mon rapport aurait il mérité quelque foi ? 
Tandis que je apaisais quelques mutineries, 
Je le perdis, Seigneur, avec mes pierreries, 
Que au château de Apamée on me sut enlever 
Avant que en cette place on le vît arriver ; 
Et comme enfin ce Prince, en quittant la Princesse, 
Avait aussi bien que elle ignoré sa grossesse, 
Ne eût il pas présumé que la espoir de son rang 
Eût fait à mon orgueil désavouer mon sang, 
Et que la ambition séduisant la Nature, 
Pour couronner ma fille, eût admis la imposture ? 
Je allais me ouvrir pourtant de un secret trop caché, 
Quand de un juste remords Antaléon touché, 
Maître de ce billet que on me avait pu surprendre, 
Avant que de expirer, a voulu me le rendre. 
Je vous le rends moi même ; allez, Araxe, enfin, 
Allez de Bérénice éclaircir le destin. 
Elle est digne du trône où ce revers la appelle ; 
Courez porter au Roi cette heureuse nouvelle. 
Ce est trop lui dérober... 
Enfin la aveu du Roi 
De un succès assez doux doit flatter votre foi. 
Vous sembler soupirer ? Se pourrait il bien faire 
Que Araxe à vos désirs voulût être contraire, 
Et que de votre flamme il condamnât la effort, 
Quand il voit la Lydie abaisser votre sort
Au contraire, Madame, il me est trop favorable, 
Il surpasse mes voeux, et ce est ce qui me accable. 
Se il eût pu se lasser de en obtenir la espoir, 
