Au vôtre elle a rougi, puis se est mise à sourire,
Et me a soudain quitté sans me vouloir rien dire.
Ce est à vous, qui savez ce que ce est que de aimer,
À juger de son coeur ce que on doit présumer.
Je ne en veux rien juger, Seigneur ; et sans Plautine
Le amour me est un poison, le bonheur me assassine ;
Et toutes les douceurs du pouvoir souverain
Me sont de affreux tourments, se il me en coûte sa main.
De tant de fermeté je aurais la âme ravie,
Si cet excès de amour nous assurait la vie ;
Mais il nous faut le trône, ou renoncer au jour,
Et quand nous périrons, que servira la amour ?
À de vaines frayeurs un noir soupçon vous livre,
Pison ne est point cruel et nous laissera vivre.
Il nous laissera vivre et je vous ai nommé !
Si de nous voir dans Rome il ne est point alarmé,
Nos communs ennemis qui prendront sa conduite
En préviendront pour lui la dangereuse suite.
Seigneur, quand pour la empire on se est vu désigner,
Il faut, quoi que il arrive, ou périr ou régner.
Le posthume Agrippa vécut peu sous Tibère,
Néron ne épargna point le sang de son beau-frère,
Et Pison vous perdra par la même raison,
Si vous ne vous hâtez de prévenir Pison.
Il ne est point de milieu que en saine politique...
Et la amour est la seule où tout mon coeur se applique.
Rien ne vous a servi, Seigneur, de me nommer,
Vous voulez que je règne, et je ne sais que aimer.
Je pourrais savoir plus, si la astre qui domine
Me voulait faire un jour régner avec Plautine,
Mais dérober son âme à de si doux appas,
Pour attacher sa vie à ce que on ne aime pas !
Eh bien, si cet amour a sur vous tant de force,
Régnez, qui fait des lois peut bien faire un divorce,
Du trône on considère enfin ses vrais amis,
Et quand vous pourrez tout, tout vous sera permis.
Non pas, Seigneur, non pas ; quoi que le ciel me envoie,
Je ne veux rien tenir de une honteuse voie,
Et cette lâcheté qui me rendrait son coeur
Sentirait le tyran et non pas la empereur.
À votre sûreté, puisque le péril presse,
Je immolerai ma flamme et toute ma tendresse,
Et je vaincrai la horreur de un si cruel devoir,
Pour conserver le jour à qui me la a fait voir.
Mais ce que à mes désirs je fais de violence
Fuit les honteux appas de une indigne espérance,
Et la vertu qui dompte et bannit mon amour
Ne en souffrira jamais que un vertueux retour.
Ah Que cette vertu me apprête un dur supplice !
Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?
Voyez, et se il se peut, pour voir tout mon tourment,
Quittez vos yeux de père, et prenez en de amant.
Le estime de mon sang ne me est pas interdite,
Je lui vois des attraits, je lui vois du mérite,
Je crois que elle en a même assez pour engager,
Si quelque un nous perdait, quelque autre à nous venger.
Par là nos ennemis la tiendront redoutable,
Et sa perte par là devient inévitable.
Je vois de plus, Seigneur, que je ne obtiendrai rien,
Tant que votre ?il blessé rencontrera le sien,
Que le temps se va perdre en répliques frivoles,
Et pour les éviter je achève en trois paroles.
Si vous manquez le trône il faut périr tous trois ;
Prévenez, attendez cet ordre à votre choix,
Je me remets à vous de ce qui vous regarde :
Mais en ma fille et moi ma gloire se hasarde,
De ses jours et des miens je suis maître absolu,
Et je en disposerai comme je ai résolu.
Je ne crains point la mort, mais je hais la infamie
De en recevoir la loi de une main ennemie,
Et je saurai verser tout mon sang en Romain,
Si le choix que je attends ne me retient la main.
Ce est dans une heure ou deux que Galba se déclare,
Vous savez la un et la autre à quoi je me prépare,
Résolvez en ensemble.
Arrêtez donc, Seigneur,
Et se il faut prévenir ce mortel déshonneur,
Recevez en la exemple, et jugez si la honte...
Quoi, Seigneur, à mes yeux une fureur si prompte ?
Ce noble désespoir si digne des Romains,
Tant que ils ont du courage, est toujours en leurs mains,
Et pour vous et pour moi fut il digne de un temple,
Il ne est pas encor temps de me en donner la exemple.
Il faut vivre, et la amour nous y doit obliger
Pour me sauver un père, et pour me protéger.
Quand vous voyez ma vie à la vôtre attachée,
Faut il que malgré moi votre âme effarouchée
Pour me ouvrir le tombeau hâte votre trépas,
Et me avance un destin où je ne consens pas ?
Quand il faut me arracher tout cet amour de la âme,
Puis je que dans mon sang en éteindre la flamme ?
Puis je sans le trépas...
Et vous ai je ordonné
De éteindre tout la amour que je vous ai donné ?
Si la injuste rigueur de notre destinée
Ne permet plus la espoir de un heureux hyménée,
Il est un autre amour dont les voeux innocents
Se élèvent au-dessus du commerce des sens.
Plus la flamme en est pure et plus elle est durable,
Il rend de son objet le coeur inséparable,
Il a de vrais plaisirs dont ce coeur est charmé,
Et ne aspire que au bien de aimer et de être aimé.
Que un tel épurement demande un grand courage !
Que il est même aux plus grands de un difficile usage !
Madame, permettez que je die à mon tour
Que tout ce que la honneur peut souffrir à la amour
Un amant le souhaite, il en veut la espérance,
Et se croit mal aimé se il ne en a la assurance.
Aimez moi toutefois sans la attendre de moi,
