Ne est que un piège que il tend pour vous perdre tous deux.
Il veut, sous cet espoir que il donne à la un et la autre,
Votre sang de sa main, ou le sien de la vôtre ;
Mais qui le servirait serait bientôt livré
Aux troupes de celui que il aurait massacré ;
Et par le désaveu de cette obéissance
Ce tigre assouvirait sa rage et leur vengeance.
Octar aime Flavie, et la en vient de avertir.
Euric, son lieutenant, ne fait que de sortir :
Le tyran soupçonneux, qui craint ce que il mérite,
A pour nous désarmer choisi ce satellite ;
Et comme avec justice il nous croit irrités,
Pour nous parler encore il prend ses sûretés.
Pour peu que il eût tardé, nous allions dans sa tente
Surprendre et prévenir sa plus barbare attente,
Tandis que il nous laissait encor la liberté
De y porter la un et la autre une épée au côté.
Il promet à tous deux de nous la faire rendre,
Dès que il saura de nous ce que il en doit attendre,
Quel est notre dessein, ou pour en mieux parler,
Dès que nous résoudrons de nous entr'immoler.
Cependant il réduit à la entière impuissance
Ce noble désespoir qui punit par avance,
Et qui se faisant droit avant que de mourir,
Croit que se perdre ainsi, ce est un peu moins périr ;
Car nous aurions péri par les mains de sa garde ;
Mais la mort est plus belle alors que on la hasarde.
Il vient, seigneur.
Eh bien ! Mes illustres amis,
Contre mes grands rivaux quel espoir me est permis ?
Pas un ne a il pour soi la digne complaisance
De acquérir sa princesse en perdant qui me offense ?
Quoi ? Le amour, la amitié, tout va de un froid égal !
Pas un ne me aime assez pour haïr mon rival !
Pas un de son objet ne a la âme assez ravie
Pour vouloir être heureux aux dépens de une vie !
Quels amis ! Quels amants ! Et quelle dureté !
Daignez, daignez du moins la mettre en sûreté :
Si ces deux intérêts ne ont rien qui la fléchisse,
Que la horreur de mourir, à leur défaut, agisse ;
Et si vous ne écoutez la amitié ni la amour,
Faites un noble effort pour conserver le jour.
À la inhumanité joindre la raillerie,
Ce est à son dernier point porter la barbarie.
Après la assassinat de un frère et de six rois,
Notre tour est venu de subir mêmes lois ;
Et nous méritons bien les plus cruels supplices
De nous être exposés aux mêmes sacrifices,
De en avoir pu souffrir chaque jour de nouveaux.
Punissez, vengez vous, mais cherchez des bourreaux ;
Et si vous êtes roi, songez que nous le sommes.
Vous ? Devant Attila vous ne êtes que deux hommes ;
Et dès que il me aura plu de abattre votre orgueil,
Vos têtes pour tomber ne attendront que un coup de oeil.
Je fais grâce à tous deux de ne en demander que une :
Faites en décider la épée et la fortune ;
Et qui succombera du moins tiendra de moi
Le honneur de ne périr que par la main de un roi.
Nobles gladiateurs, dont ma colère apprête
Le spectacle pompeux à cette grande fête,
Montrez, montrez un coeur enfin digne du rang.
Votre main est plus faite à verser de tel sang ;
Ce est lui faire un affront que de emprunter les nôtres.
Pour me faire justice il se en trouvera de autres ;
Mais si vous renoncez aux objets de vos voeux,
Le refus de une tête en pourra coûter deux.
Je révoque ma grâce, et veux bien que vos crimes
De deux rois mes rivaux me fassent deux victimes ;
Et ces rares objets si peu dignes de moi
Seront le digne prix de cet illustre emploi.
De celui de vos feux je ferai la conquête
De quiconque à mes pieds abattra votre tête.
Et comme vous paierez celle de Valamir,
Nous aurons à ce prix des bourreaux à choisir ;
Et pour nouveau supplice à de si belles flammes,
Ce choix ne tombera que sur les plus infâmes.
Tu pourrais être lâche et cruel jusque là !
Encor plus, se il le faut, mais toujours Attila,
Toujours la heureux objet de la haine publique,
Fidèle au grand dépôt du pouvoir tyrannique,
Toujours...
Achève, et dis que tu veux en tout lieu
Être la effroi du monde, et le fléau de Dieu.
Étale insolemment la épouvantable image
De ces fleuves de sang où se baignait ta rage.
Fais voir...
Que vous perdez de mots injurieux
À me faire un reproche et doux et glorieux !
Ce dieu dont vous parlez, de temps en temps sévère,
Ne se arme pas toujours de toute sa colère ;
Mais quand à sa fureur il livre la univers,
Elle a pour chaque temps des déluges divers.
Jadis, de toutes parts faisant regorger la onde,
Sous un déluge de eaux il abîma le monde ;
Sa main tient en réserve un déluge de feux
Pour le dernier moment de nos derniers neveux ;
Et mon bras, dont il fait aujourde hui son tonnerre,
De un déluge de sang couvre pour lui la terre.
Lorsque par les tyrans il punit les mortels,
Il réserve sa foudre à ces grands criminels,
Que il donne pour supplice à toute la nature,
Jusque à ce que leur rage ait comblé la mesure.
Peut-être que il prépare en ce même moment
À de si noirs forfaits la éclat du châtiment,
Que alors que ta fureur à nous perdre se apprête,
Il tient le bras levé pour te briser la tête,
Et veut que un grand exemple oblige de trembler
Quiconque désormais tu|te osera ressembler.
Eh bien ! En attendant ce changement sinistre,
Je oserai jusque au bout lui servir de ministre,
Et faire exécuter toutes ses volontés
