À céder cet espoir quand il se voit aimé.
Quoi, tu cèdes le tien ?
Ma peine en est extrême,
Mais je dois tout au Duc, et je vois que il vous aime.
Se il me prend pour Fenise, il ne aime que elle en moi.
Le abus du nom fait peu pour dispenser ma foi ; 
Il suffit que ce est vous dont la beauté la engage,
Vous à qui de son coeur il adresse la hommage,
Et que sans lâcheté je ne puis aujourde hui,
Connaissant son erreur, me en servir contre lui,
Je sais que cet effort où la honneur me convie
Ne peut avoir de effet sans me coûter la vie,
Mais à la trahison on doit peu recourir,
Quand pour sauver sa gloire il ne faut que mourir :
Des grands coeurs affligez ce est la plus douce attente,
Je mourrai donc, Madame, et vous vivrez contente, 
Et mon feu cachera si bien tous ses désirs
Que il ne paraîtra plus que en mes derniers soupirs ;
Ainsi le Duc pour vous ayant la âme enflammée,
Ne vous offensez point de vous en voir aimée,
Souffrez que par la espoir ses voeux soient animés, 
Et se il se peut, hélas ! je ai pensé dire, aimez.
Mais pour marquer ma foi, ce est peut-être assez faire
De lui sacrifier une flamme si chère,
Sans que je vous conseille en ce malheureux jour
Ce qui rend votre perte affreuse à mon amour. 
Tu peux me avoir aimée et parler de la sorte ?
Cet amour me est bien cher mais mon devoir la emporte,
Et le respect du Duc ?
Le glorieux projet,
De être mauvais amant pour être bon sujet !
Va, rends à me trahir ta foi brillante et pure, 
Achètes en la éclat aux dépens de un parjure,
Ce est de ta lâcheté me venger pleinement
Que de tu|te abandonner à ton aveuglement.
Je ne te dis plus rien, fais gloire de ton crime,
Ainsi que à mon amour renonce à mon estime, 
Tandis que par un droit jusque ici suspendu
Mes armes poursuivront la hommage qui me est dû,
Et que pour égaler le supplice à la offense
Le Ciel sur tout Milan étendra ma vengeance,
Je vais y donner ordre, adieu.
Nous voilà bien. 
Ô rigueur de mon sort ! Que dois je faire ?
Rien.
Il ne est fidèle preux que votre foi redoute,
Vous avez assez fait.
Que cet effort me coûte !
