Ah ! Carlos, car je ai peine à vous nommer marquis,
Non que un titre si beau ne vous soit bien acquis,
Non que avec justice il ne vous appartienne,
Mais parce que il vous vient de autre main que la mienne,
Et que je présumais ne appartenir que à moi
De élever votre gloire au rang où je la vois.
Je me consolerais toutefois avec joie
Des faveurs que sans moi le ciel sur vous déploie,
Et verrais sans envie agrandir un héros,
Si le marquis tenait ce que a promis Carlos,
Se il avait comme lui son bras à mon service.
Je venais à la reine en demander justice ;
Mais puisque je vous vois, vous me en ferez raison.
Je vous accuse donc, non pas de trahison,
Pour un coeur généreux cette tache est trop noire,
Mais de un peu seulement de manque de mémoire.
Moi, madame ?
écoutez mes plaintes en repos.
Je me plains du marquis, et non pas de Carlos :
Carlos de tout son coeur me tiendrait sa parole ;
Mais ce que il me a donné, le marquis me le vole :
Ce est lui seul qui dispose ainsi du bien de autrui,
Et prodigue son bras quand il ne est plus à lui.
Carlos se souviendrait que sa haute vaillance
Doit ranger Don Garcie à mon obéissance,
Que elle doit affermir mon sceptre dans ma main,
Que il doit me accompagner peut-être dès demain ;
Mais ce Carlos ne est plus, le marquis lui succède,
Que une autre soif de gloire, un autre objet possède,
Et qui du même bras que me engageait sa foi,
Entreprend trois combats pour une autre que moi.
Hélas ! Si ces honneurs dont vous comble la reine
Réduisent mon espoir en une attente vaine ;
Si les nouveaux desseins que vous en concevez
Vous ont fait oublier ce que vous me devez,
Rendez lui ces honneurs que un tel oubli profane,
Rendez lui Pennafiel, Burgos, et Santillane ;
Le Aragon a de quoi vous payer ces refus,
Et vous donner encore quelque chose de plus.
Et Carlos, et marquis, je suis à vous, madame :
Le changement de rang ne change point mon âme ;
Mais vous trouverez bon que par ces trois défis
Carlos tâche à payer ce que doit le marquis.
Vous réserver mon bras noirci de une infamie,
Attirerait sur vous la fortune ennemie,
Et vous hasarderait, par cette lâcheté,
Au juste châtiment que il aurait mérité.
Quand deux occasions pressent un grand courage,
Le honneur à la plus proche avidement la engage,
Et lui fait préférer, sans le rendre inconstant,
Celle qui se présente à celle qui la attend.
Ce ne est pas, toutefois, madame, que il la oublie,
Mais bien que je vous doive immoler Don Garcie,
Je ai vu que vers la reine on perdait le respect,
Que de un indigne amour son coeur était suspect ;
Pour me avoir honoré je la ai vue outragée,
Et ne puis me acquitter que après la avoir vengée.
Ce est me faire une excuse où je ne comprends rien,
Sinon que son service est préférable au mien,
Que avant que de me suivre on doit mourir pour elle,
Et que étant son sujet, il faut me être infidèle.
Ce ne est point en sujet que je cours au combat :
Peut-être suis je né dedans quelque autre état ;
Mais par un zèle entier et pour la une et pour la autre,
Je embrasse également son service et le vôtre,
Et les plus grands périls ne ont rien de hasardeux
Que je ose refuser pour aucune des deux.
Quoique engagé demain à combattre pour elle,
Se il fallait aujourde hui venger votre querelle,
Tout ce que je lui dois ne me empêcherait pas
De me exposer pour vous à plus de trois combats.
Je voudrais toutes deux pouvoir vous satisfaire,
Vous, sans manquer vers elle ; elle, sans vous déplaire :
Cependant je ne puis servir elle ni vous
Sans de la une ou de la autre allumer le courroux.
Je plaindrais un amant qui souffrirait mes peines,
Et tel pour deux beautés que je suis pour deux reines,
Se verrait déchiré par un égal amour,
Tel que sont mes respects dans la une et la autre cour :
Le âme de un tel amant, tristement balancée,
Sur de éternels soucis voit flotter sa pensée ;
Et ne pouvant résoudre à quels voeux se borner,
Ne ose rien acquérir, ni rien abandonner :
Il ne aime que avec trouble, il ne voit que avec crainte ;
Tout ce que il entreprend donne sujet de plainte ;
Ses hommages partout ont de fausses couleurs,
Et son plus grand service est un grand crime ailleurs.
Aussi sont ce de amour les premières maximes,
Que partager son âme est le plus grand des crimes.
Un coeur ne est à personne alors que il est à deux ;
Aussitôt que il les offre il dérobe ses voeux ;
Ce que il a de constance, à choisir trop timide,
Le rend vers la une ou la autre incessamment perfide ;
Et comme il ne est enfin ni rigueurs, ni mépris
Qui de un pareil amour ne soient un digne prix,
Il ne peut mériter de aucun oeil qui le charme,
En servant, un regard ; en mourant, une larme.
Vous seriez bien sévère envers un tel amant.
Allons voir si la reine agirait autrement,
Se il en devrait attendre un plus léger supplice.
Cependant Don Alvar le premier entre en lice ;
Et vous savez la amour que il me a toujours fait voir.
Je sais combien sur lui vous avez de pouvoir.
Quand vous le combattrez, pensez à ce que je aime,
Et ménagez son sang comme le vôtre même.
Quoi ? Me ordonneriez vous que ici je en fisse un roi ?
Je vous dis seulement que vous pensiez à moi.
