Ils ne sont pas venus, nos deux rois ? Que on leur die
Que ils se font trop attendre, et que Attila se ennuie ;
Que alors que je les mande ils doivent se hâter.
Mais, seigneur, quel besoin de les en consulter ?
Pourquoi de votre hymen les prendre pour arbitres,
Eux qui ne ont de leur trône ici que de vains titres,
Et que vous ne laissez au nombre des vivants
Que pour traîner partout deux rois pour vos suivants ?
Je en puis résoudre seul, Octar, et les appelle,
Non sous aucun espoir de lumière nouvelle :
Je crois voir avant eux ce que ils me éclairciront,
Et me être déjà dit tout ce que ils me diront ;
Mais de ces deux partis lequel que je préfère,
Sa gloire est un affront pour la autre, et pour son frère ;
Et je veux attirer de un si juste courroux
Sur la auteur du conseil les plus dangereux coups,
Assurer une excuse à ce manque de estime,
Pouvoir, se il est besoin, livrer une victime ;
Et ce est ce qui me oblige à consulter ces rois,
Pour faire à leurs périls éclater ce grand choix ;
Car enfin je aimerais un prétexte à leur perte :
Je en prendrais hautement la occasion offerte.
Ce titre en eux me choque, et je ne sais pourquoi
Un roi que je commande ose se nommer roi.
Un nom si glorieux marque une indépendance
Que souille, que détruit la moindre obéissance ;
Et je suis las de voir que du bandeau royal
Ils prennent droit tous deux de me traiter de égal.
Mais, seigneur, se peut il que pour ces deux princesses
Vous ayez mêmes yeux et pareilles tendresses,
Que leur mérite égal dispose sans ennui
Votre âme irrésolue aux sentiments de autrui ?
Ou si vers la une ou la autre elle a pris quelque pente,
Dont prennent ces deux rois la route différente,
Voudra elle, aux dépens de ses voeux les plus doux,
Préparer une excuse à ce juste courroux ?
Et pour juste que il soit, est il si fort à craindre
Que le grand Attila se abaisse à se contraindre ?
Non ; mais la noble ardeur de envahir tant de états
Doit combattre de tête encor plus que de bras,
Entre ses ennemis rompre la intelligence,
Y jeter du désordre et de la défiance,
Et ne rien hasarder que on ne ait de toutes parts,
Autant que il est possible, enchaîné les hasards.
Nous étions aussi forts que à présent nous le sommes,
Quand je fondis en Gaule avec cinq cent mille hommes.
Dès lors, se il tu|te en souvient, je voulus, mais en vain,
De avec le Visigoth détacher le Romain.
Je y perdis auprès de eux des soins qui me perdirent :
Loin de se diviser, de autant mieux ils se unirent.
La terreur de mon nom pour nouveaux compagnons
Leur donna les Alains, les Francs, les Bourguignons ;
Et ne ayant pu semer entre eux aucuns divorces,
Je me vis en déroute avec toutes mes forces.
Je ai su les rétablir, et cherche à me venger ;
Mais je cherche à le faire avec moins de danger.
De ces cinq nations contre moi trop heureuses,
Je envoie offrir la paix aux deux plus belliqueuses ;
Je traite avec chacune, et comme toutes deux
De mon hymen offert ont accepté les noeuds,
Des princesses que ensuite elles en font le gage
Le une sera ma femme et la autre mon otage.
Si je offense par là la un des deux souverains,
Il craindra pour sa soeur qui reste entre mes mains.
Ainsi je les tiendrai la un et la autre en contrainte,
Le un par mon alliance, et la autre par la crainte ;
Ou si le malheureux se obstine à se irriter,
Le heureux en ma faveur saura lui résister,
Tant que de nos vainqueurs terrassés la un par la autre
Les trônes ébranlés tombent aux pieds du nôtre.
Quant à la amour, apprends que mon plus doux souci
Ne est... Mais Ardaric entre, et Valamir aussi.
