Et qui si votre coeur ne se arrache à Plautine,
Vous enveloppera tous deux en ma ruine.
Dans le plus doux espoir de mes voeux acceptés
Me ordonner que je change ! Et vous même !
Écoutez,
Le honneur que nous ferait votre illustre hyménée
Des deux que je ai nommés tient la âme si gênée,
Que jusque ici Galba que ils obsèdent tous deux
A refusé son ordre à la effet de nos voeux.
Le obstacle que ils y font vous peut montrer sans peine
Quelle est pour vous et moi leur envie et leur haine,
Et que aujourde hui de la air dont nous nous regardons,
Ils nous perdront bientôt si nous ne les perdons.
Ce est une vérité que on voit trop manifeste,
Et sur ce fondement, Seigneur, je passe au reste.
Galba vieil et cassé, qui se voit sans enfants,
Croit que on méprise en lui la faiblesse des ans,
Et que on ne peut aimer à servir sous un maître
Qui ne aura pas loisir de le bien reconnaître.
Il voit de toutes parts du tumulte excité,
Le soldat en Syrie est presque révolté.
Vitellius avance avec la force unie
Des troupes de la Gaule et de la Germanie,
Ce que il a de vieux corps le souffre avec ennui,
Tous les prétoriens murmurent contre lui,
De leur Nymphidius la indigne sacrifice
De qui se la immola leur demande justice ;
Il le sait, et prétend par un jeune empereur
Ramener les esprits, et calmer leur fureur.
Il espère un pouvoir ferme, plein, et tranquille,
Se il nomme pour César un époux de Camille ;
Mais il balance encor sur ce choix de un époux,
Et je ne puis, Seigneur, me assurer que sur vous.
Je ai donc pour ce grand choix vanté votre courage,
Et Lacus à Pison a donné son suffrage ;
Martian ne a parlé que en termes ambigus,
Mais sans doute il ira du côté de Lacus,
Et la unique remède est de gagner Camille,
Si sa voix est pour nous, la leur est inutile,
Nous serons pareil nombre, et dans la égalité,
Galba pour cette nièce aura de la bonté.
Il a remis exprès à tantôt de en résoudre,
De nos têtes, sur eux, détournez cette foudre ;
Je vous le dis encor, contre ces grands jaloux
Je ne me puis, Seigneur, assurer que sur vous.
