
Mais es tu bien certain que ce soit Cléomène ?
Tes yeux tu|te ont pu trahir.
Il est avec la reine,
Seigneur, et son retour que exprès la on fait savoir
Dans le peuple alarmé jette un nouvel espoir.
Avec joie à la envi déjà chacun publie
Ce que il a fait pour nous contre la Messénie.
Et portant jusque au ciel le nom de ce héros,
Semble mettre en lui seul la défense de Argos.
Jamais une si haute et vaste renommée
Par de nobles exploits ne fut mieux confirmée,
Et dans toute la Grèce il est fort peu de États
Qui pour mieux se affermir ne aient employé son bras.
Partout son grand courage a contraint la victoire
De suivre ses désirs et respecter sa gloire,
Et bien plus souhaité que il ne était attendu
Ce vaillant Cléomène enfin nous est rendu.
La justice des dieux par son retour éclate :
Ils se en veulent servir pour perdre Timocrate.
Ce lâche roi de Crète attaquant cet État
Veut de un père perfide achever la attentat ;
Déjà devant Argos sa flotte ose paraître,
Mais la orgueilleux tyran ne en est pas encor maître,
Et nous lui ferons voir peut-être dès ce jour
Ce que peut un grand coeur animé par la amour.
Seigneur, dans le dessein de plaire à la princesse
Il semble que avec vous le destin se intéresse,
Puisque par cette guerre il offre à votre bras
Tout ce que un bel espoir a de illustres appas.
Combattez, et forçant la orage qui se apprête,
De son coeur à vos feux assurez la conquête,
Et de la éclat de un sceptre avec raison jaloux,
Le conservant pour elle, acquérez le pour vous.
Hélas ! Ce est cette guerre à moi seul trop contraire
Qui détruit mon espoir quand tu veux que je espère.
Pour vaincre la rigueur de nos premiers destins,
La reine a fait armer deux princes ses voisins ;
Tous deux sont accourus au besoin qui la presse.
Cependant, cher Arcas, ils ont vu la princesse,
Et comme il est trop vrai que la voir ce est la aimer,
Tous deux également se en sont laissez charmer.
Ainsi dans ses désirs ma flamme opiniâtre
Trouve avec mon respect deux rivaux à combattre,
Et si ce seul respect tient mes sens étonnés,
