Pensez vous...
Oui, mon fils, tu sauras mieux tout de elle.
Peut-être...
Je la amène ici dans un moment.
Puis je encor me connaître en cet évènement ?
Don Lope aime ma soeur, et moi même à ma honte
Je assure un rendez vous au feu qui le surmonte.
Ah, suivons...mais hélas ! ne précipitons rien,
Se il offense mon sang, je ai répandu le sien,
Et lors que avecque lui ma parole me engage,
Consentir à sa perte est manquer de courage ;
Et puis, si ce point seul nous rendait ennemis,
Que lui puis je imputer que je ne ai point commis ?
Il brûle pour Jacinte, et je adore Cassandre.
Mais que il tarde à venir ! Le aurait on pu surprendre ?
Si je ai bien entendu de un et de autre côté
Une porte au besoin le met en sûreté.
Puisque il peut se échapper, quel obstacle la arrête ?
Ami, notre vieillard me oblige à la retraite,
Sortons, et vous saurez...
Ami, je le connais ;
Je viens de lui parler, ne craignez rien pour moi.
Vous ?
Me en voyant surpris je ai feint sur quelque affaire
Que une lettre de lui me était fort nécessaire,
Il est allé la écrire, et dans cet embarras
Je me rendrais suspect à ne la attendre pas.
Mais...
Je la entends déjà, le rendez vous funeste !
Sortez vite.
Demain je vous dirai le reste.
Quoi, sans savoir pourquoi je dois tant me hâter ?
En croiras tu tes yeux ? tu les peux consulter,
Reconnais tu ce fils que le Ciel me renvoie ?
Juste Ciel, se peut il que enfin je le revoie ?
Ah, mon frère, est ce vous ?
Mon déplaisir, ma soeur,
Me laisse de ce nom mal goûter la douceur.
Quand un père offensé...
Dis lui, dis lui, ma fille,
Cet affront si honteux à toute ma famille,
Et si dans mes ennuis tu veux me soulager,
Nomme lui la ennemi dont je dois me venger.
Quand la outrage est mortel, que il va jusque à la extrême,
Ce est se en faire un nouveau que la expliquer soi même.
Par ces tristes soupirs la un par la autre pressez,
Épargne cette honte à qui rougit assez.
Tu te tais ; oui ma fille, à conter mon injure
Ton sang pourrait du mien contracter la souillure,
Il est encor sans tache, et ton père affronté
