Brave la médisance, et craint peu le soupçon.
Mais enfin aujourde hui vous lui voulez tout dire  ?
Non, mais ce seul hymen dont mon amour soupire,
Et par ses sentiments prendre droit de juger
Jusque où pour y répondre il me doit engager.
Souvent un beau dehors a la art de nous séduire.
Aussi par vos conseils je cherche à me conduire,
Et ce que il veut savoir ne lui sera connu
Que après que vous la aurez vous même entretenu.
Vous sonderez son coeur, étudierez son âme,
Et je éteindrai par vous, ou nourrirai ma flamme.
Madame.
Et bien, Jacinthe  ?
Il attend pour entrer.
Que il vienne.
Il ne faut pas dès la abord me montrer.
Dans la aise que il aura du dessein que vous faites
Ses premières douceurs doivent être secrètes.
Quand à vous seconder vous aurez su le sien,
Je ne refuse pas de être de la entretien.
Viens Béatrix.
Enfin ce est en vous que je espère.
Ma foi, pour un Amant voilà bien du mystère.
Je me inquiète moins de me en voir mille et plus,
Je en tiens papier exact, et je dors là-dessus.
Entrez, on vous attend.
Madame, quelle grâce,
Et pour la mériter que faut il que je fasse  ?
Accorder tant de gloire à mon ardent amour  !
Enfin à le prouver le Ciel vous offre jour.
Se il est tel que mes yeux semblent la avoir fait naître,
Ce est à vous, Don Fernand, à le faire paraître.
Le temps presse, du Sort je crains les derniers coups,
Et si vous ne agissez, je ne puis être à vous.
Ah, si de ce malheur je puis rompre la atteinte,
Je ai lieu de me offenser de votre injuste crainte,
Et quand les coups du Sort peuvent être forcés,
Qui peut douter de moi ne peut me aimer assez.
Que pour me ôter à vous la terre conjurée
Tienne à mon coeur charmé la guerre déclarée,
Pour en favoriser les violents desseins
Le seul aveu du vôtre est tout ce que je crains.
On ne la aura jamais, et quoi que je hasarde,
Les effets feront voir quelle foi je vous garde,
Et que il ne est rien pour vous que je ose négliger
Quand sous les lois de un autre on me veut engager.
Oui, pour vous découvrir ce que je ai dû vous taire,
Apprenez, Don Fernand, que je dépends de un père,
