Si vous avez mieux vu quel est votre devoir.
Mon devoir est, seigneur, de soutenir ma gloire,
Sur qui va se imprimer une tache trop noire,
Si votre illustre amour pour son premier effet
Ne venge hautement la outrage que on lui fait.
Puis je voir sans rougir que à la belle Ildione
Vous demandiez congé de me offrir votre trône,
Que... ?
Toujours Ildione, et jamais Attila !
Si vous me préférez, seigneur, punissez-la :
Prenez mes intérêts, et pressez votre flamme
De remettre en honneur le nom de votre femme.
Ildione le traite avec trop de mépris ;
Souffrez en de pareils, ou rendez lui son prix.
À quel droit voulez vous que un tel manque de estime,
Se il est gloire pour elle, en moi devienne un crime ;
Que après que nos refus ont tous deux éclaté,
Le mien soit punissable où le sien est flatté ;
Que elle brave à vos yeux ce que il faut que je craigne,
Et que elle me condamne à ce que elle dédaigne ?
Pour vous justifier mes ordres et mes voeux,
Je croyais que il suffît de un simple : " je le veux ; "
Mais voyez, puisque il faut mettre tout en balance,
De Ildione et de vous qui me oblige ou me offense.
Quand son refus me sert, le vôtre me trahit ;
Il veut me commander, quand le sien me obéit :
Le un est plein de respect, la autre est gonflé de audace ;
Le vôtre me fait honte, et le sien me fait grâce.
Faut il après cela que aux dépens de son sang
Je mérite la honneur de vous mettre en mon rang ?
Ne peut on se venger à moins que on assassine ?
Je ne veux point sa mort, ni même sa ruine :
Il est des châtiments plus justes et plus doux,
Qui la empêcheraient mieux de triompher de nous.
Je dis de nous, seigneur, car la offense est commune,
Et ce que vous me offrez des deux ne en ferait que une.
Ildione, pour prix de son manque de foi,
Dispose arrogamment et de vous et de moi !
Pour prix de la hauteur dont elle me a bravée,
À son heureux amant sa main est réservée,
Avec qui, satisfaite, elle goûte la appas
De me ôter ce que je aime, et me mettre en vos bras !
Quel est il, cet amant ?
Ignorez vous encore
Que elle adore Ardaric, et que Ardaric la adore ?
