Par ce raisonnement où la orgueil tu|te abandonne, 
Bérénice déjà partage sa Couronne, 
Et sa rare vertu qui peut tout mériter 
Est le degré du trône où tu la fais monter ? 
Mais sais tu que les Rois, ces Puissances suprêmes, 
Donnant des lois partout en reçoivent de eux mêmes, 
Et que la ordre du Ciel que rien ne peut borner, 
Les soumet aux États que il leur fait gouverner ? 
Le trône, où rarement le vrai bonheur arrive, 
Tient sous ses intérêts leur volonté captive. 
Comme ils sont nés pour lui, plus esclaves que heureux, 
Ce est trahir ce que ils sont que de vivre pour eux ; 
Son bien seul fait leur règle, et toute autre maxime 
Dans un juste Monarque, est ou faiblesse, ou crime. 
Le amour dont Bérénice a dû souffrir la éclat, 
Blesse peut-être peu ces maximes de État ; 
Mais sous quelque Astre enfin que elle puisse être née, 
Laissons au gré des Dieux aller sa destinée. 
Le impénétrable abîme où tombent leurs décrets, 
Pour se développer a de étranges secrets. 
Si ton ambition veut se voir applaudie, 
Et bien, espère tout du Prince de Lydie, 
Je y consens, sa vertu te répond de sa foi ; 
Mais tu sais que il dépend et de un père et de un Roi. 
Qui suivant contre lui sa rigueur ordinaire 
Ne cherche que un prétexte à couronner son frère ? 
À quoi que pour le perdre aspire son courroux, 
Je ne ai rien toutefois à craindre que de vous. 
Tu dois craindre cette étroite alliance, 
Qui de nos deux États unissant la puissance, 
Ne peut voir la Phrygie aspirer aujourde hui 
À lui ravir un fils que il a fait notre appui. 
Ce ne est pas que mon coeur, que un secret instinct presse, 
Ne penche vers ta fille avec tant de tendresse, 
Que si je prévoyais que Philoxène un jour 
Du Sceptre qui la attend pût payer son amour, 
À cette passion bien loin de mettre obstacle, 
Moi même je voudrais en presser le miracle. 
Juge de cette ardeur par les soins que je ai pris 
De soumettre à ses voeux la espoir de Anaxaris, 
Lui que avec tant de éclat sa vertu fait paraître 
Que se il ne est pas né Prince il est digne de la être, 
