Mais ce farouche amas de une vertu guerrière, 
Bien loin de la adoucir, rend son humeur plus fière, 
Et tu sais, pour en fuir le caprice odieux, 
Que enfin je ai demandé ma retraite en ces lieux : 
Ici depuis six mois dans une paix profonde 
Je ris des embarras que se fait le grand monde, 
Et surtout, de ce bois la agréable séjour 
Passe tous les faux biens que la on vante à la Cour. 
À son trouble inquiet ce calme est préférable ; 
Mais si ma liberté vous semble pardonnable, 
Madame, je oserai vous demander pourquoi 
Vous ne vous trouvez point à ce fameux Tournoi. 
Ce superbe appareil de chars, de habits et de armes 
Méritait de se y voir honoré de vos charmes, 
Et vous deviez forcer votre juste courroux 
En faveur de un spectacle assez rare pour nous. 
Le indignité soufferte est un puisant obstacle 
À cette vaine soif des pompes de un spectacle. 
Ici je vis sans trouble avecque mes désirs, 
Je goûte ici partout de solides plaisirs, 
Et Naples aujourde hui dans sa magnificence 
Cède aux charmes secrets de ce profond silence ; 
Mais enfin je pardonne à ton propre intérêt 
Qui suit ta passion, et non ce qui me plaît, 
Et pour la contenter, comme je me intéresse 
Aux honneurs que aujourde hui la on rend à la Princesse, 
Trois ou quatre des miens, envoyés tout exprès, 
Nous en feront savoir les superbes apprêts ; 
Ce récit pourra plaire à ton inquiétude. 
Mais qui nous vient troubler dans notre solitude ! 
Madame, pardonnez un abord indiscret 
Qui de votre entretien a rompu le secret. 
Accablé sous le faix de une infortune extrême, 
Persécuté du Sort, odieux à moi même, 
Je cherche où terminer mes pas trop incertains, 
Pour mettre ma douleur en de fidèles mains ; 
Si pourtant dans la excès du malheur qui me oppresse, 
Chercher quelque secours ne est pas une faiblesse. 
Malheureux Inconnu, si ma compassion 
Peut servir de remède à votre affliction, 
Et borner de vos pas les courses incertaines ; 
Soyez sûr que déjà je prends part à vos peines. 
Mais pour les soulager, peut on savoir de vous 
