Reine de Paphe et de Amathonte,
Mère de amour, et fille de la mer,
Peux tu voir sans un peu de honte
Que contre nous elle ait voulu se armer,
Et que du même sein qui fut ton origine
Sorte notre ruine ?
Peux tu voir que de la même onde
Il ose naître un tel monstre après toi ?
Que de où vint tant de bien au monde
Il vienne enfin tant de mal et de effroi,
Et que la heureux berceau de ta beauté suprême
Enfante la horreur même ?
Venge la honneur de ta naissance
Que on a souillé par un tel attentat ;
Rends lui sa première innocence,
Et tu rendras le calme à tout la état ;
Et nous dirons enfin que de où le mal procède
Part aussi le remède.
Peuple, elle veut parler : silence à la déesse ;
Silence, et préparez vos coeurs à la allégresse.
Elle a reçu nos voeux, et les daigne exaucer ;
écoutez en la effet que elle va prononcer.
Ne tremblez plus, mortels ; ne tremble plus, ô mère !
On va jeter le sort pour la dernière fois,
Et le ciel ne veut plus que un choix
Pour apaiser de tout point sa colère.
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparez son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec vous.
Souffrez que sans tarder je porte à ma princesse,
Seigneur, la heureux arrêt que a donné la déesse.
Allez, la impatience est trop juste aux amants.
Suivons-la dans le ciel par nos remerciements ;
Et de une voix commune adorant sa puissance,
Montrons à ses faveurs notre reconnaissance.
Ainsi toujours sur tes autels
Tous les mortels
Offrent leurs coeurs en sacrifice !
Ainsi le Zéphyre en tout temps
Sur tes palais de Cythère et de Éryce
Fasse régner les grâces du printemps !
Daigne affermir la heureuse paix
Que à nos souhaits
Vient de promettre ton oracle ;
Et fais pour ces jeunes amants,
Pour qui tu viens de faire ce miracle,
Un siècle entier de doux ravissements.
Dans nos campagnes et nos bois
Toutes nos voix
Béniront tes douces atteintes ;
Et dans les rochers de alentour,
La même écho qui redisait nos plaintes
Ne redira que des soupirs de amour.
Ce est assez... La déesse est déjà disparue ;
Ses dernières clartés se perdent dans la nue ;
Allons jeter le sort pour la dernière fois.
Malheureux le dernier que foudroiera son choix,
Et dont en ce grand jour la perte domestique
Souillera de ses pleurs la allégresse publique !
Madame, cependant, songez à préparer
Cet hymen que les dieux veulent tant honorer :
Rendez en la appareil digne de ma puissance,
Et digne, se il se peut, de une telle présence.
Je obéis avec joie, et ce est me commander
Ce que avec passion je allais vous demander.
Ah ! Seigneur, ah ! Madame.
Que nous veux tu, Timante, et qui trouble ton âme ?
Le pire des malheurs.
Le roi serait il mort ?
Non, seigneur ; mais enfin le triste choix du sort
Vient de tomber... Hélas ! Pourrai je vous le dire ?
Est ce sur quelque objet pour qui ton coeur soupire ?
Soupirer à vos yeux du pire de ses coups,
Ne est ce pas dire assez que il est tombé sur vous ?
Qui te fait nous donner de si vaines alarmes ?
Si vous ne en croyez pas mes soupirs et mes larmes,
Vous en croirez le roi, qui bientôt à vos yeux
La va livrer lui même aux ministres des dieux.
Ce est nous faire, Timante, un conte ridicule ;
Et je tiendrais le roi bien simple et bien crédule,
Si plus que une déesse il en croyait le sort.
Le roi non plus que vous ne la a pas cru de abord ;
Il a fait par trois fois essayer sa malice,
Et la a vu par trois fois faire même injustice :
Du vase par trois fois ce beau nom est sorti.
Et toutes les trois fois le sort en a menti.
Le ciel a fait pour vous une autre destinée :
Son ordre est immuable, il veut notre hyménée ;
Il le veut, il y met le bonheur de ces lieux ;
Et ce ne est pas au sort à démentir les dieux.
Assez souvent le ciel par quelque fausse joie
Se plaît à prévenir les maux que il nous envoie ;
Du moins il me a rendu quelques moments bien doux
Par ce flatteur espoir que je allais être à vous.
Mais puisque ce ne était que une trompeuse attente,
Gardez mon souvenir, et je mourrai contente.
Et vous mourrez contente ! Et je ai pu mériter
Que avec contentement vous puissiez me quitter !
Détacher sans regret votre âme de la mienne !
Vouloir que je le voie, et que je me en souvienne !
Et mon fidèle amour qui reçut votre foi
Vous trouve indifférente entre la mort et moi !
Oui, je me en souviendrai, vous le voulez, madame ;
Je accepte le supplice où vous livrez mon âme ;
Mais quelque peu de amour que vous me fassiez voir,
Le mien ne oubliera pas les lois de son devoir.
Je dois, malgré le sort, je dois, malgré vous même,
Si vous aimez si mal, vous montrer comme on aime,
Et faire reconnaître aux yeux qui me ont charmé
Que je étais digne au moins de être un peu mieux aimé.
Vous la avouerez bientôt, et je aurai cette gloire,
Qui dans tout la avenir suivra notre mémoire,
Que pour se voir quitter avec contentement,
Un amant tel que moi ne en est pas moins amant.
Ce est donc trop peu pour moi que des malheurs si proches,
Si vous ne les croissez par de injustes reproches !
Vous quitter sans regret ! Les dieux me sont témoins
Que je en montrerais plus si je vous aimais moins.
Ce est pour vous trop aimer que je parois toute autre :
Je étouffe ma douleur pour ne aigrir pas la vôtre ;
Je retiens mes soupirs de peur de vous fâcher,
Et me montre insensible afin de moins toucher.
Hélas ! Si vous savez faire voir comme on aime,
Du moins vous voyez mal quand la amour est extrême ;
Oui, Phinée, et je doute, en courant à la mort,
Lequel me est plus cruel, ou de vous, ou du sort.
Hélas ! Que il était grand quand je la ai cru se éteindre,
Votre amour ! Et que à tort ma flamme osait se en plaindre !
Princesse, vous pouvez me quitter sans regret :
Vous ne perdez en moi que un amant indiscret,
Que un amant téméraire, et qui même a la audace
De accuser votre amour quand vous lui faites grâce ;
Mais pour moi, dont la perte est sans comparaison,
Qui perds en vous perdant et lumière et raison,
Je ne ai que ma douleur qui me aveugle et me guide :
Dessus toute mon âme elle seule préside ;
Elle y règne, et je cède entier à son transport ;
Mais je ne cède pas aux caprices du sort.
Que le roi par scrupule à sa rigueur défère,
Que une indigne équité le fasse injuste père,
La reine et mon amour sauront bien empêcher
Que un choix si criminel ne coûte un sang si cher.
Je ose tout, je puis tout après un tel oracle.
La reine est hors de état de y joindre aucun obstacle :
Surprise comme vous de un tel événement,
Elle en a de douleur perdu tout sentiment ;
Et sans doute le roi livrera la princesse
Avant que on la ait pu voir sortir de sa faiblesse.
Eh bien ! Mon amour seul saura jusque au trépas,
malgré tous...
Le roi vient ; ne vous emportez pas.
Courez vous à la mort quand on vole à votre aide ?
Voyez par quels chemins on secourt Andromède ;
Quel héros, ou quel dieu sur ce cheval ailé...
Ah ! Ce est cet inconnu par mes cris appelé,
Ce est lui même, seigneur, que mon âme étonnée...
Reine, voyez par là si je vaux bien Phinée,
Si je étais moins que lui digne de votre choix,
Et si le sang des dieux cède à celui des rois.
Rien ne égale, seigneur, un amour si fidèle ;
Combattez donc pour vous en combattant pour elle :
Vous ne trouverez point de sentiments ingrats.
Adorable princesse, avouez en mon bras.
Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;
Et jamais amant ni guerrier
Ne vit ceindre sa tête
De un si beau myrte ou de un si beau laurier.
Andromède est le prix qui suit votre victoire :
Combattez, combattez ;
Et vos plaisirs et votre gloire
Rendront jaloux les dieux dont vous sortez.
Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;
Et jamais amant ni guerrier
Ne vit ceindre sa tête
De un si beau myrte ou de un si beau laurier.
Voyez de quel effet notre attente est suivie,
Madame : elle est sauvée, et le monstre est sans vie.
Rendez grâces au dieu qui me en a fait vainqueur.
Ô ciel ! Que ne vous puis je assez ouvrir mon coeur !
Le oracle de Vénus enfin se est fait entendre :
Voilà ce dernier choix qui nous devait tout rendre ;
Et vous êtes, seigneur, la incomparable époux
Par qui le sang des dieux se doit joindre avec nous.
Ne pense plus, ma fille, à ton ingrat Phinée :
Ce est à ce grand héros que le sort tu|te a donnée ;
Ce est pour lui que le ciel te destine aujourde hui ;
Il est digne de toi, rends toi digne de lui.
Il faut la mériter par mille autres services ;
Un peu de espoir suffit pour de tels sacrifices.
Princesse, cependant quittez ces tristes lieux,
Pour rendre à votre cour tout la éclat de vos yeux.
Ces vents, ces mêmes vents qui vous ont enlevée,
Vont rendre de tout point ma victoire achevée :
Le ordre que leur prescrit mon père Jupiter
Jusque en votre palais les force à vous porter,
Les force à vous remettre où tantôt leur surprise...
De une frayeur mortelle à peine encore remise,
Pardonnez, grand héros, si mon étonnement
Ne a pas la liberté de aucun remerciement.
Venez, tyrans des mers, réparer votre crime,
Venez restituer cette illustre victime ;
Méritez votre grâce, impétueux mutins,
Par votre obéissance au maître des destins.
Peuple, que à pleine voix la allégresse publique
Après un tel miracle en triomphe se explique,
Et fasse retentir sur ce rivage heureux
Le immortelle valeur de un bras si généreux.
Le monstre est mort, crions victoire,
Victoire tous, victoire à pleine voix ;
Que nos campagnes et nos bois
Ne résonnent que de sa gloire.
Princesse, elle vous donne enfin la illustre époux
Qui seul était digne de vous.
Vous êtes sa digne conquête.
Victoire tous, victoire à son amour !
Ce est lui qui nous rend ce beau jour,
Ce est lui qui calme la tempête ;
Et ce est lui qui vous donne enfin la illustre époux
Qui seul étoit digne de vous.
Dieux ! Je étais sur ces bords immobile de joie.
Allons voir où ces vents ont reporté leur proie,
Embrasser ce vainqueur, et demander au roi
Le effet du juste espoir que il a reçu de moi.
Sur un bruit qui me étonne, et que je ne puis croire,
Madame, mon amour, jaloux de votre gloire,
Vient savoir se il est vrai que vous soyez de accord,
Par un change honteux, de la arrêt de ma mort.
Je ne suis point surpris que le roi, que la reine,
Suivent les mouvements de une faiblesse humaine :
Tout ce qui me surprend, ce sont vos volontés.
On vous donne à Persée, et vous y consentez !
Et toute votre foi demeure sans défense,
Alors que de mon bien on fait sa récompense !
Oui, je y consens, Phinée, et je y dois consentir ;
Et quel que soit ce bien que il a su garantir,
Sans vous faire injustice on en fait son salaire,
Quand il a fait pour moi ce que vous deviez faire.
De quel front osez vous me nommer votre bien,
Vous que on a vu tantôt ne y prétendre plus rien ?
Quoi ? Vous consentirez que un monstre me dévore,
Et ce monstre étant mort je suis à vous encore !
Quand je sors de péril vous revenez à moi !
Vous avez de la amour, et je vous dois ma foi !
Ce était de sa fureur que il me fallait défendre,
Si vous vouliez garder quelque droit de y prétendre :
Ce demi-dieu ne a fait, quoi que vous prétendiez,
Que me arracher au monstre à qui vous me cédiez.
Quittez donc cette vaine et téméraire idée ;
Ne me demandez plus, quand vous me avez cédée.
Ce doit être pour vous même chose aujourde hui,
Ou de me voir au monstre, ou de me voir à lui.
Que ai je oublié pour vous de ce que je ai pu faire ?
Ne ai je pas des dieux même attiré la colère ?
Lorsque je vis Éole armé pour me en punir,
Fut il en mon pouvoir de vous mieux retenir ?
Ne eurent ils pas besoin de un éclat de tonnerre,
Ses ministres ailés, pour me jeter par terre ?
Et voyant mes efforts avorter sans effets,
Quels pleurs ne ai je versés, et quels voeux ne ai je faits ?
Vous avez donc pour moi daigné verser des larmes,
Lorsque pour me défendre un autre a pris les armes !
Et dedans mon péril vos sentiments ingrats
Se amusaient à des voeux quand il fallait des bras !
Que pouvais je de plus, ayant vu pour Nérée
De vingt amants armés la troupe dévorée ?
Devais je encor promettre un succès à ma main,
Que on voyait au-dessus de tout la effort humain ?
Devais je me flatter de la espoir de un miracle ?
Vous deviez la espérer sur la foi de un oracle :
Le ciel la avait promis par un arrêt si doux !
Il la a fait par un autre, et la aurait fait par vous.
Mais quand vous auriez cru votre perte assurée,
Du moins ces vingt amants dévorés pour Nérée
Vous laissaient un exemple et noble et glorieux,
Si vous ne eussiez pas craint de périr à mes yeux.
Ils voyaient de leur mort la même certitude ;
Mais avec plus de amour et moins de ingratitude,
Tous voulurent mourir pour leur objet mourant.
Que leur amour du vôtre était bien différent !
Le effort de leur courage a produit vos alarmes,
Vous a réduit aux voeux, vous a réduit aux larmes ;
Et quoique plus heureuse en un semblable sort,
Je vois de un oeil jaloux la gloire de sa mort.
Elle avait vingt amants qui voulurent la suivre,
Et je ne en avais que un, qui me a voulu survivre.
Encore ces vingt amants, qui vous ont alarmé,
Ne étaient pas tous aimés, et vous étiez aimé :
Ils ne avaient la plupart que une faible espérance,
Et vous aviez, Phinée, une entière assurance ;
Vous possédiez mon coeur, vous possédiez ma foi ;
Ne était ce point assez pour mourir avec moi ?
Pouviez vous ? ...
Ah ! De grâce, imputez moi, madame,
Les crimes les plus noirs dont soit capable une âme ;
Mais ne soupçonnez point ce malheureux amant
De vous pouvoir jamais survivre un seul moment.
Je épargnais à mes yeux un funeste spectacle,
Où mes bras impuissants ne avaient pu mettre obstacle,
Et tenais ma main prête à servir ma douleur
Au moindre et premier bruit que eût fait votre malheur.
Et vos respects trouvaient une digne matière
À me laisser la honneur de périr la première !
Ah ! Ce était à mes yeux que il fallait y courir,
Si vous aviez pour moi cette ardeur de mourir.
Vous ne me deviez pas envier cette joie
De voir offrir au monstre une première proie ;
Vous me auriez de la mort adouci les horreurs,
Vous me auriez fait du monstre adorer les fureurs ;
Et lui voyant ouvrir ce gouffre épouvantable,
Je la aurais regardé comme un port favorable,
Comme un vivant sépulcre où mon coeur amoureux
Eût brûlé de rejoindre un amant généreux.
Je aurais désavoué la valeur de Persée ;
En me sauvant la vie il me aurait offensée ;
Et de ce même bras que il me aurait conservé
Je vous immolerais ce que il me aurait sauvé.
Ma mort aurait déjà couronné votre perte,
Et la bonté du ciel ne la aurait pas soufferte ;
Ce est à votre refus que les dieux ont remis
En de plus dignes mains ce que ils me avaient promis.
Mon coeur eût mieux aimé le tenir de la vôtre ;
Mais je vis par un autre, et vivrai pour un autre.
Vous ne avez aucun lieu de en devenir jaloux,
Puisque sur ce rocher je étais morte pour vous.
Qui pouvait le souffrir peut me voir sans envie
Vivre pour un héros de qui je tiens la vie ;
Et quand la amour encore me parlerait pour lui,
Je ne puis disposer des conquêtes de autrui.
Adieu.
Que faisait là Phinée ? Est il si téméraire
Que ce que font les dieux il pense à le défaire ?
Après avoir prié, soupiré, menacé,
Il vous a vu, seigneur, et la orage a passé.
Et vous prêtiez la oreille à ses discours frivoles ?
Un amant qui perd tout peut perdre des paroles ;
Et la écouter sans trouble et sans rien hasarder,
Ce est la moindre faveur que on lui puisse accorder.
Mais, seigneur, dites nous si Jupiter propice
Se déclare en faveur de votre sacrifice,
Si de notre famille il se rend le soutien,
Se il consent la union de notre sang au sien.
Jamais les feux sacrés et la mort des victimes
Ne ont daigné mieux répondre à des voeux légitimes.
Tous auspices heureux ; et le grand Jupiter
Par des signes plus clairs ne pouvait la accepter,
À moins que y joindre encore la honneur de sa présence,
Et de sa propre bouche assurer la alliance.
Les nymphes de la mer nous en ont fait autant ;
Toutes ont hors des flots paru presque à la instant ;
Et leurs bénins regards envoyés au rivage
Avec notre encens ont reçu notre hommage ;
Après le sacrifice honoré de leurs yeux,
Où Neptune à la envi mêlait ses demi-dieux,
Toutes ont témoigné de un penchement de tête
Consentir au bonheur que le ciel nous apprête ;
Et nos submissions désarmant leurs dédains,
Toutes ont pour adieu battu la onde des mains.
Que si même bonheur suit les voeux de Persée,
Que il ait vu de Junon sa prière exaucée,
Nous ne avons plus à craindre aucun sinistre effet.
Les dieux ne laissent point leur ouvrage imparfait :
Ne en doutez point, madame, aussi bien que Neptune
Junon consentira notre bonne fortune.
Mais que nous veut Aglante ?
