Que faisait là Phinée ? Est il si téméraire
Que ce que font les dieux il pense à le défaire ?
Après avoir prié, soupiré, menacé,
Il vous a vu, seigneur, et la orage a passé.
Et vous prêtiez la oreille à ses discours frivoles ?
Un amant qui perd tout peut perdre des paroles ;
Et la écouter sans trouble et sans rien hasarder,
Ce est la moindre faveur que on lui puisse accorder.
Mais, seigneur, dites nous si Jupiter propice
Se déclare en faveur de votre sacrifice,
Si de notre famille il se rend le soutien,
Se il consent la union de notre sang au sien.
Jamais les feux sacrés et la mort des victimes
Ne ont daigné mieux répondre à des voeux légitimes.
Tous auspices heureux ; et le grand Jupiter
Par des signes plus clairs ne pouvait la accepter,
À moins que y joindre encore la honneur de sa présence,
Et de sa propre bouche assurer la alliance.
Les nymphes de la mer nous en ont fait autant ;
Toutes ont hors des flots paru presque à la instant ;
Et leurs bénins regards envoyés au rivage
Avec notre encens ont reçu notre hommage ;
Après le sacrifice honoré de leurs yeux,
Où Neptune à la envi mêlait ses demi-dieux,
Toutes ont témoigné de un penchement de tête
Consentir au bonheur que le ciel nous apprête ;
Et nos submissions désarmant leurs dédains,
Toutes ont pour adieu battu la onde des mains.
Que si même bonheur suit les voeux de Persée,
Que il ait vu de Junon sa prière exaucée,
Nous ne avons plus à craindre aucun sinistre effet.
Les dieux ne laissent point leur ouvrage imparfait :
Ne en doutez point, madame, aussi bien que Neptune
Junon consentira notre bonne fortune.
Mais que nous veut Aglante ?
