Viennent ils, nos amants ?
Ils approchent, madame :
On lit dessus leur front la allégresse de la âme ;
Le amour se y fait paraître avec la majesté ;
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité,
De une grâce en tous deux toute auguste et royale
Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale,
Pour se en aller au temple, au sortir du palais,
Par les mains du grand prêtre être unis à jamais :
Ce est là que il les attend pour bénir la alliance.
Le peuple tout ravi par ses voeux le devance,
Et pour eux à grands cris demande aux immortels
Tout ce que on leur souhaite au pied de leurs autels,
Impatient pour eux que la cérémonie
Ne commence bientôt, ne soit bientôt finie.
Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés,
Tous nos vieux différends de leur âme exilés,
Font leur suite assez grosse, et de une voix commune
Bénissent à la envi le prince et Rodogune.
Mais je les vois déjà, madame : ce est à vous
À commencer ici des spectacles si doux.
