Enfin vous me cherchez ? 
Oyons la ordre du Roi. 
Si Fédéric a pu se échapper du Tournoi, 
Le Ciel me a réservé la gloire inestimable 
De arrêter prisonnier ce Prince redoutable, 
Et je ne viens ici... 
Sans verser bien du sang, 
On ne arrête jamais un Prince de son rang. 
Aussi je ai bien voulu que dans cette entreprise 
Un stratagème adroit me ait assuré sa prise. 
Quoi, Fédéric est pris ! 
Oui, Madame, en ce bois 
Dont la douce fraîcheur vous charme quelque fois ; 
Ce est là que tour armé nous la avons pu surprendre ! 
Quel retour imprévu ! Ciel, que viens je de entendre ! 
Pour mieux vous satisfaire, après sa trahison 
Le Roi vous a remis le soin de sa prison, 
Et comme dans ce Fort il faudra que on le garde, 
Ce en est le Gouverneur que cet ordre regarde. 
Ce est à quoi, Léonard, il faut vous préparer. 
De ma fidélité la on doit tout espérer. 
Il semble avoir la humeur fière et farouche, 
Pour ne appréhender pas que la pitié le touche. 
Madame, permettez que on assure le Roi 
Que de mon seul devoir je sais prendre la loi ; 
Que je ferai juger, à voir mon soin extrême, 
Que garder Fédéric ce est me garder moi même ; 
Que bien loin que il se puisse échapper de mes mains, 
Jusque au fond de son coeur je lirai ses desseins, 
Et que de sa personne enfin, quoi que il avienne, 
Je me engage à répondre ainsi que de la mienne. 
Ce est assez, Léonard. 
Madame, le voici. 
Puis je assez me contraindre... 
Ô Ciel, Octave aussi ? 
Quoi ! Mon prince en ces lieux ? 
Ah ! Ce coeur me reproche... 
Place, place, ce est moi, ce est un Grand qui se approche. 
Ce Courier dépêché, se il a fait son devoir, 
Vous aura préparée à la honneur de me voir, 
Et vous aura conté, charmante Geôlière, 
Que on vous envoie ici mon âme prisonnière, 
Car vos yeux, quand ils font jouer tous leurs ressorts, 
Emprisonnent bien plus les âmes que les corps. 
Ô Ciel ! Puis je souffrir un si sanglant outrage ? 
Tu viens donc me braver pour assouvir ta rage, 
Et le Frère tué, ton coeur, ton lâche coeur, 
Croirait avoir peu fait se il épargnait la Soeur ? 
