Avez vous grande envie 
Que il sache que Florame est épris de Lucie ? 
Non, mais de voir Florame, et de lui faire peur 
De ce que Éraste croit que il brûle pour sa Soeur. 
Ce soir, dis tu, je suis attendu de Lucie ; 
Et se il craint une fois que Éraste ne la épie, 
Manquant au rendez vous de peur de tout gâter, 
Je serai libre alors de aller lui protester. 
Mais la autre rendez vous, comment y satisfaire ? 
Car Dorotée enfin prétend... 
Laisse moi faire. 
Tu me verras, Cliton, mettre bon ordre à tout, 
Quand je en aurais un cent, je en viendrais bien à bout. 
