Consentir au bonheur que le ciel nous apprête ;
Et nos submissions désarmant leurs dédains,
Toutes ont pour adieu battu la onde des mains.
Que si même bonheur suit les voeux de Persée,
Que il ait vu de Junon sa prière exaucée,
Nous ne avons plus à craindre aucun sinistre effet.
Les dieux ne laissent point leur ouvrage imparfait :
Ne en doutez point, madame, aussi bien que Neptune
Junon consentira notre bonne fortune.
Mais que nous veut Aglante ?
Ah ! Seigneur, au secours !
Du généreux Persée on attaque les jours.
Presque au sortir du temple une troupe mutine
Vient de la environner, et déjà la assassine.
Phinée en les joignant, furieux et jaloux,
Leur a crié : « Main basse ! À lui seul, donnez tous ! »
Ceux qui la accompagnaient tout aussitôt se rendent,
Clyte et Nylée encore vaillamment le défendent ;
Mais ce sont vains efforts de peu de autres suivis,
Et je viens toute en pleurs vous en donner avis.
Dieux ! Est ce là la effet de tant de heureux présages ?
Allez, gardes, allez signaler vos courages ;
Allez perdre ce traître, et punir ce voleur
Qui prétend sous le nombre accabler la valeur.
Modérez vos frayeurs, et vous, séchez vos larmes.
Le ciel ne a point besoin du secours de nos armes ;
Il a de ce héros trop pris les intérêts,
Pour ne avoir pas pour lui des miracles tous prêts :
Et peut-être bientôt sur ce lâche adversaire
Vous entendrez tomber la foudre de son père.
Jugez de la avenir par ce qui se est passé ;
Les dieux achèveront ce que ils ont commencé ;
Oui, les dieux à leur sang doivent ce privilège :
Y mêler notre main, ce est faire un sacrilège.
Seigneur, sur cet espoir hasarder ce héros,
ce est trop...
Mettez, grand roi, votre esprit en repos ;
La tête de Méduse a puni tous ces traîtres.
Le ciel ne est point menteur, et les dieux sont nos maîtres.
Aussitôt que Persée a pu voir son rival :
"Descendons, a il dit, en un combat égal ;
Quoique je aie en ma main un entier avantage,
Je ne veux que mon bras, ne prends que ton courage.
- Prends, prends cet avantage, et je userai du mien, "
