Madame, le voici. 
Puis je assez me contraindre... 
Ô Ciel, Octave aussi ? 
Quoi ! Mon prince en ces lieux ? 
Ah ! Ce coeur me reproche... 
Place, place, ce est moi, ce est un Grand qui se approche. 
Ce Courier dépêché, se il a fait son devoir, 
Vous aura préparée à la honneur de me voir, 
Et vous aura conté, charmante Geôlière, 
Que on vous envoie ici mon âme prisonnière, 
Car vos yeux, quand ils font jouer tous leurs ressorts, 
Emprisonnent bien plus les âmes que les corps. 
Ô Ciel ! Puis je souffrir un si sanglant outrage ? 
Tu viens donc me braver pour assouvir ta rage, 
Et le Frère tué, ton coeur, ton lâche coeur, 
Croirait avoir peu fait se il épargnait la Soeur ? 
Pousse jusques au bout, pousse ta barbarie, 
De mes tristes malheurs fais une raillerie ; 
Ta noire trahison semble avoir mérité 
Que tu mettes au jour toute ta lâcheté. 
Si vous ne avez jamais la accueil plus amiable, 
Vous êtes animal assez insociable. 
Soit dit, sans offenser certain air égrillard 
Qui dans vos yeux malins se loge quelque part ; 
Mais ils ont beau lancer cette foudre égrillarde, 
Quand un coeur est Lion, je ai la âme Léoparde, 
Délionnez le vôtre ; ou nargue de leurs traits. 
Ô le coeur le plus bas qui respira jamais ! 
De quel front oses tu, traître... 
Et de quelle bouche, 
Osez vous exhaler une humeur si farouche, 
Pétulante femelle ? Oyez, oyez mon nom, 
Oyez ma qualité, vous changerez de ton. 
Parlez donc, chers témoins de ma grandeur suprême, 
Vous qui me connaissez encor mieux que moi même, 
Dites lui qui je suis, de grâce. 
Et quoi, Seigneur, 
Votre Altesse. 
Voyez si la on me doit honneur. 
Je suis un Fédéric, un Prince de Sicile. 
Toi, Prince ? 
Oui, je le suis, la preuve en est facile. 
Tu nous vantes en vain la splendeur de ton sang, 
Ton lâche procédé dément un si haut rang. 
Non, non, tu ne es point Prince, et le Ciel me autorise... 
Sachez que votre langue est une malapprise, 
Mais je la convaincrai. Parlez, mon Écuyer. 
Me avez vous pas sauvé jadis de un Sanglier ? 
Ne est il pas vrai de plus, que un jour le Roi mon Père... 
Dites, ne est il pas vrai ? 
Que le sort me est contraire ! 
Mais ce est trop en souffrir, ce est trop gêner mes yeux 
Par la aspect importun de un objet odieux. 
Je vous la ai déjà dit, sa prison vous regarde, 
Gouverneur, ce est à vous que je remets sa garde. 
Disposer pour cela de cet appartement. 
Que sa prison soit libre, au moins apparemment., 
Et rendant ce que on doit à sa haute naissance, 
Joignez à vos respects beaucoup de vigilance. 
Pour vous en assurer, souffrez que ces Soldats 
Puissent ici partout accompagner ses pas. 
Je y consens, demeurez. 
Gouverneur, je vous prie, 
Le vin est il fort bon dans cette hôtellerie ? 
Tout bien considéré, nous ne serions point mal 
De en humecter un peu la humide radical. 
Il faut faire servir, Seigneur. 
Bonne parole. 
Ce lit que je aperçois a il la plume molle ? 
Ce est votre appartement. 
Il est donc à propos. 
Que attendant le repos je y repose mes os, 
Car comme la on me a fait tantôt courir grande erre, 
Je suis las de porter ces instruments ce guerre. 
Gardes, suivez le Prince. 
Est ce une illusion, 
Seigneur ? 
Octave, enfin quelle confusion !
Qui tu|te a fait arrêter ? 
Un zèle téméraire 
De envoyer votre lettre à la Infant votre Frère. 
Le ordre me en fut par vous expressément donné,
Lorsque seul en ce bois je vous abandonnai, 
Mais pour la exécuter il fallait mieux connaître, 
Et ne me aveugler pas à faire choix de un traître. 
Mais ce brutal, Octave ? 
Il les abuse tous. 
Vos armes, votre habit la ont fait prendre pour vous, 
Et soudain pour vous mettre à couvert de la orage, 
À leur commune erreur je ai joint mon témoignage, 
Je la ai traité de Prince. 
Il tu|te a désavoué ? 
Je ai poursuivi mon rôle, et la ai si bien joué 
Que ses brutalités, sa grossière rudesse, 
Dans la esprit du Roi même ont passé pour adresse, 
Tant que de nos respects ayant goûté la appas, 
Il se est persuadé de être ce que il ne est pas. 
Mais, Seigneur, en quels lieux trouvez vous un asile ? 
Je cherchais un appui qui me put être utile. 
Tu vois que mon espoir ne a point été déçu, 
Que de mon ennemie enfin je la ai reçu, 
Et que par un bonheur aussi rare que extrême, 
Le on me donne moi même à garder à moi même.
Mais ma Princesse encor, que dit elle de moi ? 
Ne la ayant vue ici que en présence du Roi, 
Je ne ai pu lui parler. 
Elle me croit loin de elle ? 
Seigneur, de votre prise apprenant la nouvelle, 
Et cédant tout à coup à sa juste douleur, 
Elle a quitté le roi pour pleurer son malheur. 
Sans voir notre faux Prince ? 
Oui, Seigneur, elle ignore 
Ce succès étonnant que à peine crois je encore. 
Ah ! De quel doux espoir mon amour se entretient, 
Si la tirant de erreur... Mais, Octave, elle vient, 
Ce est elle même. 
Enfin, Madame, est il possible, 
Que le Ciel à mes maux se déclare sensible, 
Et que après tant de traits lancés déjà sur moi 
Il puisse consentir au bien que je reçois ? 
Prince, votre vertu paraît toujours la même, 
Elle demeure ferme en un péril extrême, 
Et redoublant sa force où tout autre se abat, 
Ce qui dût la affaiblir augmente son éclat. 
