Et tandis que en secret je saurai soupirer, 
Si je ai part dans tes voeux, laisse moi la ignorer. 
La contrainte pour toi sera de autant moins rude, 
Que déjà ton amour en a pris la habitude, 
Et que à taire sa flamme un coeur accoutumé 
Peut renoncer sans peine à la espoir de être aimé. 
Je y renonçais pour vous quand la heureux Philoxène 
De un légitime espoir pouvait flatter sa peine ; 
Mais puisque indigne enfin de un bien que il doit quitter... 
Et par où mieux que lui crois tu le mériter ? 
Est ce par ton orgueil dont je hais la maxime ? 
Est ce par ton amour dont je connais le crime ? 
Est ce enfin par les noms que tu prends hautement 
De ambitieux Sujet, et de infidèle amant ? 
Règle mieux un transport indigne de paraître ; 
Si tu me connais mal, tâche de te connaître, 
Et sans trop espérer de la appui de ton Roi, 
Vois encor quelque espace entre le trône et toi. 
Ah, Madame, ce est trop... 
Oui ce est trop te contraindre, 
Ne pouvant être aimé cherche à te faire craindre. 
Dis que par toi la État se laissant gouverner, 
Tu demandes un bien que tu te peux donner. 
Dis que le Roi lui même approuvant ton audace 
Me exclura de ce trône, ou tu|te y donnera place ; 
Mon coeur de ton pouvoir concevrait quelque effroi 
Se il tu|te estimait assez pour rien craindre de toi. 
Tu vois, de la douceur ce que il faut que je espère. 
Seigneur, avant la force elle était nécessaire. 
Ce est à vous maintenant de agir dans le Palais, 
Tout le Peuple est pour vous, tous vos Amis sont prêts ; 
Chacun de eux dispersé vers cette fausse porte 
Se prépare au besoin à vous prêter main forte, 
Et la ardeur qui pour vous échauffe leurs esprits... 
Viens, je vois Philoclée. 
Arrête, Anaxaris. 
Madame, il faut au Roi que je aille rendre compte... 
En effet, si je en crois ce que la on me raconte, 
La nouvelle Princesse a des mépris pour toi 
Qui doivent tu|te obliger à tu|te aller plaindre au Roi. 
Et bien, tu le croiras enfin que en ma personne 
Ce lâche ambitieux ne aimait que la Couronne, 
Et que la aversion que je sentais pour lui 
