Ce est la amour du vieux temps, il ne est plus à la mode. 
Il ne est plus à la mode ? 
Il est lourd et grossier. 
Que faut il faire donc pour le modifier ? 
Ma conduite aisément te lèvera ce doute. 
Examine-la bien. 
Ma foi, je ne y vois goutte ; 
Si vous voulez me instruire, il faut mieux se expliquer. 
Écoute pour cela ce que il faut pratiquer. 
Avoir pour tous Objets la même complaisance, 
Savoir aimer par coeur et sans que la on y pense, 
En conter par coutume et pour se divertir, 
Se plaindre de un grand mal et ne en point ressentir, 
En faire adroitement le visage interprète, 
Ne avertir point son coeur de quoi que la on promette, 
De un mensonge au besoin faire une vérité, 
Se montrer quelquefois à demi transporté, 
Parler de passion, de soupirs et de flammes, 
Et pour ne risquer rien en pratiquant les femmes, 
Les adorer en gros toutes confusément, 
Et les mésestimer toutes séparément. 
Voilà la bonne règle. 
Ô la haute science ! 
Vous savez de la amour tirer la quintessence. 
Ne importe, pour Lisette avisez, tout ou rien, 
Songez pour elle même à lui vouloir du bien, 
Autrement... 
Sans colère ; un jour ou deux peut-être 
Me feront consentir à tu|te en laisser le Maître, 
Je ne suis pas encor dépourvu tout à fait, 
Dorotée est fidèle, et je en suis satisfait. 
Mais Éraste caché fait assez voir que on la aime ? 
Je ai su toute la intrigue. 
Et de qui ? 
De lui même, 
Que retournant chez lui hier soir assez tard, 
Il se était à sa porte arrêté par hasard, 
Que la trouvant ouverte, et la croyant entendre, 
Seule avec sa Suivante il la avait pu surprendre, 
Et que à peine il goûtait un entretien si cher, 
Que son Père frappant on la avait fait cacher. 
Vois se il me en doit rester quelque scrupule en la âme. 
Vous êtes né coiffé. 
Le bon est pour Florame. 
Se il brûlait de savoir qui possède son coeur, 
Ce était pour Dorotée, et non pas pour sa Soeur, 
Si bien que lui contant par quelle tyrannie 
Lui donnant Dorotée on la arrache à Lucie, 
Je la ai vu prêt soudain de répondre à ses voeux, 
Se il rompait un Hymen si contraire à ses feux. 
