Peu savent les moyens de y réussir de même,
La spéculation ne est pas bonne pour tous.
Quoi que il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous.
Je eus toujours grande ardeur pour ceux dont la science
Relève le bon sang que ils ont de leur naissance,
Et se il faut librement vous en faire la aveu,
Dans mon jeune âge aussi je me en mêlais un peu,
Mais différents soucis, la embarras des affaires
Me ont fait prendre depuis des soins plus nécessaires.
Dites moi cependant. Auriez vous pour suspect
Saturne regardant Venus de un trine aspect,
Et peut on justement tirer un bon augure
De la conjonction de Hécate avec Mercure ?
Il parle hébreu pour moi, je suis pris, ce en est fait.
Il aurait besoin de être Astrologue en effet.
Ne importe, efforçons nous, et payons de impudence.
Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que je en pense,
Venus aux amoureux promet beaucoup de biens, 
Et Saturne peut tout sur les Saturniens :
Mais la triplicité de cette conjoncture
Ainsi que la union de Hécate avec Mercure
Combinant leurs aspects, ou les rétrogradant
Sur la horizon fatal de un bizarre ascendant, 
Pourrait paralaxer sur un cerveau si tendre...
Ce discours est si haut que je ai peine à la entendre,
De grâce, en ma faveur pour éclaircissement
Expliquez vous un peu plus populairement .
Ce sont termes de la art.
Pardonnez à mon âge 
Qui ne en conserve plus que une confuse image,
Ces termes en mon temps ne étaient pas fort connus,
Mais la science augmente, et ce temps là ne est plus.
Tout se y voit si changé depuis quelques années,
Que en autre caractère on lit les destinées, 
Même Nostradamus mon maître en ce grand Art
Avait et son langage et ses règles à part,
Ce est pourquoi le discours où mon esprit se applique,
Tient un peu de la obscur et de la énigmatique,
Je dois suivre ses pas comme son écolier. 
Mais si vous vouliez être un peu plus familier ?
Monsieur.
Que me veux tu ?
Votre esprit se évertue
Monsieur, ce est tout de bon.
Tu vois comme je en sue.
Le galimatias ira il encor loin ?
Philipin, un ami se connaît au besoin.
