Madame, enfin les dieux, se déclarant pour nous,
Semblent flatter nos maux de un espoir assez doux,
Et je allais vous jurer...
Ah, ma fille !
Madame,
Que dois je présumer du trouble de votre âme ?
Que loin que un juste espoir puisse adoucir nos maux,
Je viens te préparer à des malheurs nouveaux.
Quel changement soudain me défend que je espère ?
La prise de Trasille est elle imaginaire,
Ou pour nous accabler de un plus rude revers,
Les dieux par quelque traître ont ils brisé ses fers ?
Non, sa prison est sûre, et je crains peu sa fuite.
Mais de un combat funeste ignores tu la suite ?
Je ne ai rien su de plus.
Lis dans mon désespoir
Ce que on me laisse encor à te faire savoir,
Et tâche à me épargner la douleur de te dire
Que le ciel contre nous pour un tyran conspire.
De abord Trasille pris semblait nous assurer
De tout ce que ma haine avait droit de espérer ;
Les siens, que cette prise avait remplis de alarmes,
Ne se offraient que en désordre à soutenir nos armes,
Quand pour chasser la effroi dans leur parti semé
Timocrate paraît, superbement armé.
La visière abaissée, il exhorte, il commande,
La nouvelle en est sue et la joie en est grande ;
Les hauts cris que les siens en poussent jusque aux cieux
Sont de notre malheur le présage odieux.
Nos princes pour voler où la amour les engage
Quittent imprudemment leur premier avantage,
Et, courant attaquer cet ennemi nouveau,
Cresphonte le premier accroche son vaisseau,
Il saute dans son bord ; figure toi le reste.
Il se y donne un combat et sanglant et funeste ;
Soudain Léontidas, jaloux de son bonheur,
Brûle de en partager le péril et la honneur,
Mais il ne peut si tôt contenter son envie
Que il ne trouve déjà que Cresphonte est sans vie.
Il est mort !
Oui, ma fille, et pour comble de maux
Même sort attendait deux illustres rivaux :
Léontidas ne est plus.
Que dites vous, madame ?
Tous deux par Timocrate ont vu couper leur trame,
Et ce fier ennemi triomphe injustement
De toute la fureur de mon ressentiment :
Vois dans un tel destin ce qui nous reste à craindre.
Et pour eux et pour nous il est sans doute à plaindre ;
Mais achevez, de grâce, après un tel malheur,
Tous les nôtres, madame, ont ils manqué de coeur ?
Laissent ils sans obstacle échapper la victoire ?
Nicandre avec éclat en dispute la gloire,
Et contre Timocrate il emploie à son tour
Ce que inspire aux grands coeurs et la honneur et la amour,
Mais comme sur lui seul tout la État se repose,
Son péril de mon trouble est la plus juste cause,
Outre que à ces sujets et de alarme et de effroi,
Cléomène... mais, dieux ! Est ce Arcas que je vois ?
