Madame, enfin du Ciel la bonté Souveraine 
De deux Frères jaloux semble étouffer la haine, 
Et je ai lieu de espérer que un plus heureux destin 
À leurs divisions va mettre quelque fin. 
Contre Démétrius sur de vaines maximes 
Le défiant Persée a trop cru de faux crimes, 
Et le seul dont je ai vu la fuite à redouter, 
Ce est la appui que aux Romains on lui faisait prêter ; 
Mais la hymen où contre eux un vrai zèle la engage, 
De sa fidélité me doit être un sûr gage, 
Et de cette union les favorables noeuds 
Par la foi de Didas me assurent tous ses voeux. 
Ainsi loin que il me reste à craindre un fils rebelle... 
Seigneur, je ai déjà su cette grande nouvelle, 
Et ce est avec plaisir que après tant de souhaits, 
Où le trouble a régné, je vois régner la paix. 
Pour ne en revoir jamais la douceur en balance, 
Achevez aujourde hui ce que le Ciel commence, 
Et daignant de Persée autoriser la espoir, 
Du Sceptre qui la attend partagez le pouvoir. 
Rome par cet hymen, à quoi que elle se apprête, 
Perdra la injuste droit de régler ma conquête, 
Et se verra forcée après tant de débats, 
De voir la Thrace entière unie à mes États. 
Quoi que du sort jaloux la injuste violence 
En ait soumis la Empire à votre obéissance, 
Rendant ce que je dois à la éclat de son sang, 
Je ai cru pouvoir garder tout la orgueil de mon rang 
Ce est sur ce noble orgueil que tant de fois pressée, 
De accepter et le coeur et la main de Persée, 
De un oeil indifférent je ai semblé toujours voir 
La gloire qui par là se offrait à mon espoir. 
Jalouse de la éclat du trône où je suis née, 
Je voulais y rentrer avant cet hyménée, 
Et que on ne pût penser que le don de ma foi 
Eût moins suivi mon choix que les ordres de un Roi. 
Si de tels sentiments sont de une âme trop vaine, 
Peut-être sont ils beaux dans celle de une Reine, 
Et leur fierté ne a rien que on me vit démentir 
Si vos dissensions me y laissaient consentir ; 
Mais enfin dans le trouble où Rome vous expose 
Je en hais trop les effets pour en nourrir la cause, 
Et vouloir que par moi, sur des droits incertains, 
Les ordres du Sénat traversent vos desseins. 
Ce est de là que je ai vu par des motifs contraires 
La discorde à vos yeux ouverte entre deux Frères, 
Et mon coeur, quand leur haine est prête à se apaiser, 
Pour seconder vos soins ne a rien à refuser. 
Que Persée est heureux, et que après tant de alarmes 
Un aveu si propice aura pour lui de charmes ! 
Mais comme un prompt succès dans de si grands desseins 
Met un plus sûr obstacle aux malheurs que je crains, 
Pour voir plutôt le calme éloigner la tempête, 
Quoi que vos ordres seuls... 
Ma main est toute prête, 
Seigneur, et dès demain il ne tiendra que à vous 
Que un hymen glorieux ne en fasse mon Époux, 
Je vois vos intérêts, et de quelle importance 
De Didas contre Rome est pour vous la alliance, 
Et si par politique, ou par légèreté, 
Démétrius osait en rompre le Traité, 
Après ce que de moi Persée a voulu croire 
Je veux être en état que on respecte ma gloire, 
Et que ce changement ne se puisse imputer 
À la espoir dont ma main aurait pu le flatter. 
Ô de un charmant espoir agréable surprise ! 
