Seigneur, je me retire : entre les vrais amants
Leur amour seul a droit de être de confidence,
Et la on ne peut mêler de agréable présence
A de si précieux moments.
Un vertueux amour ne a rien de incompatible
Avec les regards de une soeur.
Ne me enviez point la douceur
De pouvoir à vos yeux convaincre une insensible :
Soyez juge et témoin de la indigne succès
Qui se prépare pour ma flamme ;
Voyez jusque au fond de mon âme
De une si pure ardeur où va le digne excès ;
Voyez tout mon espoir au bord du précipice ;
Voyez des maux sans nombre et hors de guérison ;
Et quand vous aurez vu toute cette injustice,
Faites me en un peu de raison.
Si vous me permettez, Seigneur, de vous entendre,
De la air dont votre amour commence à me accuser,
Je crains que pour en bien user
Je ne me doive mal défendre.
Je sais bien que je ai tort, je avoue et hautement
Que ma froideur doit vous déplaire ;
Mais en cette froideur un heureux changement
Pourrait il fort vous satisfaire ?
En doutez vous, Madame, et peut on concevoir... ?
Je vous entends, Seigneur, et vois ce que il faut voir :
Un aveu plus précis est de une conséquence
Qui pourrait vous embarrasser ;
Et même à notre sexe il est de bienséance
De ne pas trop vous en presser.
À Lysander mon père il vous plut de promettre
De unir par notre hymen votre sang et le sien ;
La raison, à peu près, Seigneur, je la pénètre,
Bien que aux raisons de état je ne connaisse rien.
Vous ne me aviez point vue, et facile ou cruelle,
Petite ou grande, laide ou belle,
Que à votre humeur ou non je pusse me accorder,
La chose était égale à votre ardeur nouvelle,
Pourvu que vous fussiez gendre de Lysander.
Ma soeur vous aurait plu se il vous la eût proposée ;
Je eusse agréé Cotys se il me la eût proposé.
Vous trouvâtes tous deux la politique aisée ;
Nous crûmes toutes deux notre devoir aisé.
Comme à traiter cette alliance
Les tendresses des coeurs ne eurent aucune part,
Le vôtre avec le mien a peu de intelligence,
Et la amour en tous deux pourra naître un peu tard.
Quand il faudra que je vous aime,
Que je la aurai promis à la face des dieux,
Vous deviendrez cher à mes yeux ;
Et je espère de vous le même.
Jusque là votre amour assez mal se fait voir ;
Celui que je vous garde encor plus mal se explique :
Vous attendez le temps de votre politique,
Et moi celui de mon devoir.
Voilà, Seigneur, quel est mon crime ;
Vous me en vouliez convaincre, il ne en est plus besoin ;
Je en ai fait, comme vous, ma soeur juge et témoin :
Que ma froideur lui semble injuste ou légitime,
La raison que vous peut en faire sa bonté
Je consens que elle vous la fasse ;
Et pour vous en laisser tous deux en liberté,
Je veux bien lui quitter la place.
