Le moment bienheureux qui me en ferait la époux
Réunirait par moi Vinius avec vous.
Par là de nos trois coeurs la amitié ressaisie,
En déracinerait, et haine, et jalousie ;
Le pouvoir de tous trois par tous trois affermi
Aurait pour noeud commun son gendre en votre ami,
Et quoi que contre vous il osât entreprendre...
Vous seriez mon ami, mais vous seriez son gendre.
Et ce est un faible appui des intérêts de cour
Que une vieille amitié contre un nouvel amour.
Quoi que veuille exiger une femme adorée,
La résistance est vaine ou de peu de durée,
Elle choisit ses temps, et les choisit si bien,
Que on se voit hors de état de lui refuser rien.
Vous même êtes vous sûr que ce noeud la retienne
De ajouter, se il le faut, votre perte à la mienne ?
Apprenez que des coeurs séparés à regret
Trouvent de se rejoindre aisément le secret.
Othon ne a pas pour elle éteint toutes ses flammes,
Il sait comme aux maris on arrache les femmes,
Cet art sur son exemple est commun aujourde hui,
Et son maître Néron la avait appris de lui.
Après tout je me trompe, ou près de cette belle...
Je espère en Vinius, si je ne espère en elle,
Et la offre pour Othon de lui donner ma voix,
Soudain en ma faveur emportera son choix.
Quoi, Vous nous donneriez vous même Othon pour maître ?
Et quel autre dans Rome est plus digne de la être ?
Ah ! Pour en être digne, il la est, et plus que tous,
Mais aussi pour tout dire il en sait trop pour nous.
Il sait trop ménager ses vertus et ses vices ;
Il était sous Néron de toutes ses délices,
Et la Lusitanie a vu ce même Othon
Gouverner en César, et juger en Caton.
Tout favori dans Rome, et tout maître en province,
De lâche courtisan il se y montra grand prince,
Et son âme ployant, attendant la avenir.
Sait faire également sa cour et la tenir.
Sous un tel souverain nous sommes peu de chose.
Son soin jamais sur nous tout à fait ne repose,
Sa main seule départ ses libéralités,
Son choix seul distribue États et dignités,
Du timon que il embrasse il se fait le seul guide,
Consulte et résout seul, écoute et seul décide,
