Se il a su mériter la honneur de votre choix.
Vous connaissez mon bien, vous savez ma famille,
Le amitié semble étroite entre vous et ma fille,
Et pour elle et pour moi je le tiendrais heureux
Que la alliance encore en redoublât les noeuds.
Cet hymen proposé me fait voir tant de estime,
Que la espoir me en paraît à peine légitime.
Je ne cèlerai point que ce peu de beauté
Me acquiert de Don Félix quelque civilité,
Mais, Monsieur, un dessein de une telle importance,
Avant que aller plus loin, vaut bien que la on y pense,
Et quoi que aucun ne ait droit de contraindre ma foi,
Je dois en consulter de plus sages que moi
Je sais de leur conseil ce que je puis attendre,
Et ce est de Léonor que je le voudrais prendre,
Si comme elle est sa soeur, les intérêts du sang
Auprès de la amitié ne étaient de un autre rang.
De un si fâcheux délai quelle que soit la suite,
Je ne puis que admirer votre sage conduite,
Et si vos sentiments se déclarent pour nous,
Je emploierai Léonor à les savoir de vous,
Le Époux que elle attendait, arrivé de Séville,
Va déjà commencer la joie en ma famille,
Et comblant de heur un fils qui se sent captiver,
Ce est votre seul aveu qui la peut achever.
Le Ciel daigne en hâter la heureuse certitude.
Ce choix vous va causer un peu de inquiétude ;
Si Don Félix fait voir son amour par ses soins,
Don Dionis pour vous ne en témoigne pas moins,
Votre coeur doit parler ce est à vous de la entendre.
En se déférant trop, il craint de se méprendre
Ces Soupirants de office, en tous lieux si chéris,
Sont de aimables Amants, mais de fâcheux Maris ;
En vain la plus parfaite aura touché leur âme,
Se ils la adorent Maîtresse, ils la méprisent Femme,
Et leurs voeux attachés à de nouveaux appas,
Dédaignent ce que ils ont pour tout ce que ils ne ont pas.
Voilà ce qui suspend tout ce que je propose.
De vrai, le mariage est une étrange chose,
Et qui se en peut louer, pour en bien discourir,
Au métier de forçat ne aurait guère à souffrir.
La chaîne en est, dit on, si rude et si pesante,
Que qui ne en gémit point a la âme bien constante,
