Quel sentiment confus et de espoir et de crainte
Tient mes voeux tour à tour dans mon coeur suspendus ?
De quel bizarre sort la injurieuse atteinte
Se plaît à les voir confondus ?
Tout mon sang se émeut et se altère
À songer que déjà peut-être on est aux mains.
Je sais que, poursuivant la vengeance de un père
La justice veut que je espère,
Mais parce que je aime, je crains.
Tu la emportes, ô crainte, et ma raison te cède :
Si ce cruel combat satisfait mon devoir,
Ce coeur que malgré moi Cléomène possède
Ne se en permet pas plus de espoir.
Ainsi de une image trop noire
Le seul péril que il court vient frapper mes esprits,
Et je regarde peu ce qui lui vient de gloire,
Quand il poursuit une victoire
Dont je ne puis être le prix.
Oui, ce est en vain pour lui que mon feu se intéresse,
Le impérieux orgueil du trône qui me attend
À son plus doux appas vient opposer sans cesse
Ce que il a de plus éclatant.
De une source si peu commune
Il sait tirer ce sang à qui je dois le jour,
Que dans cette grandeur à moi même importune,
Pour devoir trop à la fortune,
Je ne accorde rien à la amour.
	Dure fatalité, dont la ordre tyrannique
Me asservit en esclave à ce que je me dois,
Et qui sur mes désirs jette un joug magnifique
Dont la éclat déguise le poids !
Que me sert il que un diadème
De un absolu pouvoir soit la infaillible appui ?
Que me sert de mon rang la majesté suprême,
Si je ne puis rien pour moi même
Lorsque je puis tout pour autrui ?
Ainsi, quand tu vaincrais, ne crois pas, Cléomène,
Que mon amour osât se déclarer pour toi :
Tu peux par ton mérite égaler une reine,
Mais tu ne as pas le nom de roi.
Ce défaut qui fait mon supplice
Ne offre point de remède à mon coeur abattu,
Et tel est de mon sort le scrupuleux caprice,
Que je te fais une injustice
Par un principe de vertu.
