Quel est ce mouvement qui tous deux les mutine,
Lorsque la obéissance au trône les destine ?
Est ce orgueil ? Est ce envie ? Est ce animosité,
Défiance, mépris, ou générosité ?
Ne est ce point que le ciel ne consent que avec peine
Cette triste union de un sujet à sa reine,
Et jette un prompt obstacle aux plus aisés desseins
Qui laissent choir mon sceptre en leurs indignes mains ?
Mes yeux ne ont ils horreur de une telle bassesse
Que pour se abaisser trop lorsque je les abaisse ?
Quel destin à ma gloire oppose mon ardeur ?
Quel destin à ma flamme oppose ma grandeur ?
Si ce ne est que par là que je me en puis défendre,
Ciel, laisse moi donner ce que je ne ose prendre ;
Et puisque enfin pour moi tu ne as point fait de rois,
Souffre de mes sujets le moins indigne choix.
