Ce mauvais conseiller toujours vous entretient ?
Vous dites vrai, madame, il tâche à me surprendre ;
Son conseil est mauvais, mais je sais me en défendre.
Il vous parle de aimer ?
Contre mon sentiment.
Levez, levez le masque et parlez franchement :
De votre Théodore il est la agent fidèle ;
Pour vous mieux engager elle fait la cruelle,
Vous chasse en apparence, et pour vous retenir,
Par ce parent adroit vous fait entretenir.
Par ce fidèle agent elle est donc mal servie :
Loin de parler pour elle, il parle pour Flavie ;
Et ce parent adroit en matière de amour
Agit contre son sang pour mieux faire sa cour.
Ce est, madame, en effet, le mal que il me conseille ;
Mais je ai le coeur trop bon pour lui prêter la oreille.
Dites le coeur trop bas pour aimer en bon lieu.
Le objet où vont mes voeux serait digne de un dieu.
Il est digne de vous, de une âme vile et basse.
Je fais donc seulement ce que il faut que je fasse.
Ne blâmez que Flavie : un coeur si bien placé
De une âme vile et basse est trop embarrassé ;
De un choix qui lui fait honte il faut que elle se irrite,
Et me prive de un bien qui passe mon mérite.
Avec quelle arrogance osez vous me parler ?
Au-dessous de Flavie ainsi me ravaler,
Ce est de cette arrogance un mauvais témoignage.
Je ne me puis, madame, abaisser davantage.
Votre respect est rare, et fait voir clairement
Que votre humeur modeste aime la abaissement.
Eh bien ! Puisque à présent je en suis mieux avertie,
Il faudra satisfaire à cette modestie :
Avec un peu de temps nous en viendrons à bout.
Vous ne me ôterez rien, puisque je vous dois tout.
Qui ne a que ce que il doit a peu de perte à faire.
Vous pourrez bientôt prendre un sentiment contraire.
Je ne en changerai point pour la perte de un bien
Qui me rendra celui de ne vous devoir rien.
Ainsi la ingratitude en soi même se flatte.
Mais je saurai punir cette âme trop ingrate ;
Et pour mieux abaisser vos esprits soulevés,
Je vous ôterai plus que vous ne me devez.
La menace est obscure ; expliquez-la, de grâce.
Le effet expliquera le sens de la menace.
Tandis, souvenez vous, malgré tous vos mépris,
Que je ai fait ce que sont et le père et le fils :
Vous me devez la Égypte, et Valens Antioche.
Nous ne vous devons rien après un tel reproche.
Un bienfait perd sa grâce à le trop publier :
Qui veut que on se en souvienne, il le doit oublier.
Je la oublierais, ingrat, si pour tant de puissance
Je recevais de vous quelque reconnaissance.
Et je me en souviendrais jusque aux derniers abois,
Si vous vous contentiez de ce que je vous dois.
Après tant de bienfaits, osé je trop prétendre ?
Ce ne sont plus bienfaits alors que on veut les vendre.
Que doit donc un grand coeur aux faveurs que il reçoit ?
Se avouant redevable il rend tout ce que il doit.
Tous les ingrats en foule iront à votre école,
Puisque on y devient quitte en payant de parole.
Je vous dirai donc plus, puisque vous me pressez :
Nous ne vous devons pas tout ce que vous pensez.
Que seriez vous sans moi ?
Sans vous ? Ce que nous sommes.
Notre empereur est juste, et sait choisir les hommes ;
Et mon père, après tout, ne se trouve que au rang
Où la auraient mis sans vous ses vertus et son sang.
Ne vous souvient il plus que on proscrivit sa tête ?
Par là votre artifice en fit votre conquête.
Ainsi de ma faveur vous nommez les effets ?
Un autre ami peut-être aurait bien fait sa paix ;
Et si votre faveur pour lui se est employée,
Par son hymen, madame, il vous a trop payée.
On voit peu de unions de deux telles moitiés ;
Et la faveur à part, on sait qui vous étiez.
Le ouvrage de mes mains avoir tant de insolence !
Elles me ont mis trop haut pour souffrir une offense.
Quoi ? Vous tranchez ici du nouveau gouverneur ?
De mon rang en tous lieux je soutiendrai la honneur.
Considérez donc mieux quelle main vous y porte :
Le hymen seul de Flavie en est pour vous la porte.
Si je ne y puis entrer que acceptant cette loi,
Reprenez votre Égypte, et me laissez à moi.
Plus il me doit de honneurs, plus son orgueil me brave !
Plus je reçois de honneurs, moins je dois être esclave.
Conservez ce grand coeur, vous en aurez besoin.
Je le conserverai, madame, avec grand soin ;
Et votre grand pouvoir en chassera la vie
Avant que de y surprendre aucun lieu pour Flavie.
Je en chasserai du moins la ennemi qui me nuit.
Vous ferez peu de effet avec beaucoup de bruit.
Je joindrai de si près la effet à la menace,
Que sa perte aujourde hui me quittera la place.
Vous perdrez aujourde hui...
Théodore à vos yeux.
Me entendez vous, Placide ? Oui, je en jure les dieux
Que aujourde hui mon courroux, armé contre son crime,
Au pied de leurs autels en fera ma victime.
Et je jure à vos yeux ces mêmes immortels
Que je la vengerai jusque sur leurs autels.
Je jure plus encore, que si je pouvais croire
Que vous eussiez dessein de une action si noire,
Il ne est point de respect qui pût me retenir
De en punir la pensée et de vous prévenir ;
Et que pour garantir une tête si chère,
Je vous irais chercher jusque au lit de mon père.
Me entendez vous, madame ? Adieu : pensez y bien ;
Ne épargnez pas mon sang si vous versez le sien ;
Autrement ce beau sang en fera verser de autre,
Et ma fureur ne est pas pour se borner au vôtre.
