Puisque ce est sous son nom que je lui dois parler.
Mon jaloux, après tout, sera mon pis aller :
Si sa mauvaise humeur déjà ne est apaisée,
Sachant ce que je sais, la chose est fort aisée.
Voici la heure et le lieu que marque le billet.
Je ai su tout ce détail de un ancien valet :
Son père est de la robe, et ne a que elle de fille ;
Je vous ai dit son bien, son âge, et sa famille.
Mais, monsieur, ce serait pour me bien divertir,
Si comme vous Lucrèce excellait à mentir :
Le divertissement serait rare, ou je meure !
Et je voudrais que elle eût ce talent pour une heure ;
Que elle pût un moment vous piper en votre art,
Rendre conte pour conte, et martre pour renard :
De un et de autre côté je en entendrais de bonnes.
Le ciel fait cette grâce à fort peu de personnes :
Il y faut promptitude, esprit, mémoire, soins,
Ne se brouiller jamais, et rougir encore moins.
Mais la fenêtre se ouvre, approchons.
Isabelle,
Durant notre entretien demeure en sentinelle.
Lorsque votre vieillard sera prêt à sortir,
Je ne manquerai pas de vous en avertir.
Il conte assez au long ton histoire à mon père.
Mais parle sous mon nom, ce est à moi de me taire.
Êtes vous là, Dorante ?
Oui, madame, ce est moi,
Qui veux vivre et mourir sous votre seule loi.
Sa fleurette pour toi prend encore même style.
Il devrait se épargner cette gêne inutile.
Mais me aurait il déjà reconnue à la voix ?
Ce est elle ; et je me rends, monsieur, à cette fois.
Oui, ce est moi qui voudrais effacer de ma vie
Les jours que je ai vécu sans vous avoir servie.
Que vivre sans vous voir est un sort rigoureux !
Ce est ou ne vivre point, ou vivre malheureux ;
Ce est une longue mort ; et pour moi, je confesse
Que pour vivre il faut être esclave de Lucrèce.
Chère amie, il en conte à chacune à son tour.
Il aime à promener sa fourbe et son amour.
À vos commandements je apporte donc ma vie,
Trop heureux si pour vous elle me était ravie !
Disposez en, madame, et me dites en quoi
Vous avez résolu de vous servir de moi.
Je vous voulais tantôt proposer quelque chose ;
