Votre foi par Araxe à mes yeux engagée 
Combat pour moi sans doute, et vous tient partagée ; 
Mais comme un sort nouveau veut un coeur différent, 
Mon amour la reçut, mon respect vous la rend. 
Si pour y renoncer ta force est assez grande, 
Attends du moins, cruel, que je te le demande, 
Et te voyant du Ciel injustement trahi, 
Mérite de être plaint, et non de être haï. 
Quoi que il veuille ordonner pour augmenter ma peine, 
Je doute si je puis mériter votre haine ; 
Mais enfin je sais trop que après ce triste jour 
Ce est un crime pour moi de garder votre amour. 
Quoi, faut il que je croie une indigne apparence ? 
Veux tu cesser de aimer quand tu perds la espérance, 
Et par un sentiment trop éloigné du mien, 
Ton amour tremble il à ne prétendre rien ? 
Soutiens plus noblement le revers qui la accable, 
Demeure infortuné sans te rendre coupable. 
Le Destin a pour toi la dernière rigueur, 
Mais ce ne est pas assez pour retirer ton coeur, 
Et le manque de espoir qui rend ta flamme à plaindre, 
Ne te donne pas le droit de chercher à la éteindre. 
Si de abord en me aimant tu parus généreux, 
Ose me aimer encor pour vivre malheureux. 
Cette double disgrâce à qui ta raison cède, 
Ne trouve dans la mort que un indigne remède. 
Ne en cherche point la honte, et loin de y recourir, 
Tâche à me disputer la gloire de souffrir. 
La victoire en ce point doit sur toi me être acquise 
Que la plainte à tes maux sera du moins permise, 
Et que un cruel devoir contraignant mes désirs, 
Me va faire en secret dévorer mes soupirs. 
Ah, Madame, ce est trop ; ma douleur est forcée 
De vous laisser paraître une âme intéressée, 
Qui pressant sur la vôtre un rigoureux effort, 
Ne vous le conseillait que pour hâter ma mort. 
Oui, je avais beau vouloir me montrer insensible, 
Si vous me eussiez pu croire elle était infaillible, 
Et par sa promptitude elle me eût délivré 
De la affreux désespoir de avoir trop espéré. 
Hélas ! À quels malheurs ma fortune est en butte ! 
Vous ne vous élevez que au moment de ma chute. 
Princesse un peu plus tôt, Princesse un peu plus tard, 
