À me arrêter le bras et me immoler ta vie 
Tu me as en même temps offensée et servie,
Et je dois par la hymen dont tu me vois presser
Te punir tout ensemble et te récompenser.
Devant tout aux motifs de ta noble imposture, 
Il me acquitte vers toi par le jour que il tu|te assure,
Et me ayant outragée à secourir ton Roi,
Par la horreur de me perdre il me venge de toi.
Ainsi des deux cotés il fait plus que on ne pense,
En payant le service il répare la offense, 
Et de tes jours sauvés te faisant un tourment,
Au prix qui les rachète il joint le châtiment.
Quelle justice, hélas, votre haine autorise ?
Je ai rompu, je la avoue, une triste entreprise,
Mais ce crime est il tel que bien examiné 
Il mérite la peine où je suis condamné ?
Faut il que mon devoir toujours inébranlable
Me attire un châtiment qui ne a point de semblable,
Et pour vous satisfaire en de si rudes coups
La mort que je demande en est elle un trop doux ? 
Si la sévérité que exerce ma vengeance
Paraît à ton amour au dessus de la offense,
Aussi, quoi que pour moi ton zèle ait entrepris,
Tu vois que le service est au dessous du prix.
Ce est une illustre mort que ton amour affronte, 
Mais pour la détourner je me couvre de honte,
Ton zèle à mon péril sacrifiait tes jours,
Et je immole ma gloire à celui que tu cours.
Pour toi je la asservis au sort le plus infâme,
De mon tyran pour toi je ose me rendre femme, 
Déshonorer mon rang, obscurcir ma vertu.
Sostrate, encor un coup, à quoi me réduis tu ?
Mais vous même obstinée à me perdre, à vous nuire, 
À quoi, Madame, à quoi vous osez vous réduire ?
Au plus honteux projet votre coeur se résout, 
Il le sait, il le voit.
Je vois tout, je sais tout,
Mais en vain de mon sort la épouvantable image
Te laisse quelque espoir de ébranler mon courage.
Pour te sauver le jour la effort est résolu, 
Je te la ai déjà dit, ce est toi qui la as voulu.
Dites, dites plutôt que du trône touchée
Votre âme à la vengeance enfin se est arrachée,
Et voit avec plaisir le suprême pouvoir
Étouffer par empire un si juste devoir ; 
