Mais pour sauver ses jours, le traître qui tu|te abuse 
Lui prêtera la appui que ma main lui refuse. 
Crains pour la un Androclide, et pour la autre mon bras, 
Et sans me en consulter choisi qui tu voudras. 
Adieu. 
Vit on jamais une pareille audace ? 
Ce en est fait, dans mon coeur la amour ne a plus de place, 
Le ingrate en est indigne ; et sa dure fierté 
Du mépris de mes voeux a trop fait vanité. 
Plus de ardeur, plus de pente à ce lâche hyménée 
Qui devait à mon sort unir sa destinée
Si mon amour se en fit un bonheur souverain, 
Je en voulais à son coeur en poursuivant sa main. 
Ce était pour le toucher que il aimait à se accroître, 
Et lorsque je connais que un autre en est le maître, 
Que pour lui dans son âme un feu trop allumé 
Me arrache tout espoir de être jamais aimé ? 
Quand de ma violence appréhendant la suite 
À me épouser enfin je la verrais réduite, 
Sachant sur ses désirs ce que peut Hippias, 
Les miens trop rebutés ne y consentiraient pas. 
Ce est peu que il la ait forcée à trahir la Nature, 
Sa lâcheté pour lui va jusque à la imposture, 
Lui seul a tout son coeur, lui seul a tous ses voeux. 
Sans Androclide hélas ! Que je serais heureux !
Moi je empêche, Seigneur, que son orgueil ne change ? 
Tous malheurs sont légers pourvu que la on se venge. 
La mort de mon rival punirait ses mépris, 
Et prêt à la ordonner, je vois que il est ton fils. 
Souffrir que mon repos au vôtre se préfère ? 
Je étais Sujet, Seigneur, avant que de être père, 
Et quoi que la Nature en frémisse de effroi, 
Je ne balance point sur ce que je vous dois. 
Puisque un rival lui seul cause votre disgrâce, 
Sans voir que il est mon fils punissez son audace, 
Et vengé par sa mort de tant de fiers refus, 
Mettez vous en état de rétablir Pyrrhus. 
Par cet illustre effort couronnez votre gloire. 
Dieux ! 
Pourriez vous, Seigneur, vous résoudre à la en croire, 
Et ce zèle si pur, si parfait, si soumis, 
Ne mérite il point la grâce de son fils ? 
Sa vertu par le sang vainement combattue, 
Toujours ferme pour vous... 
Ce est là ce qui me tue. 
Je sais que pour ce fils il doit tout obtenir, 
Mais connaître un rival, et ne le point punir ! 
Punissez le, Seigneur, ce rival téméraire. 
Quoi que oppose Gélon, croyez la en moins que un père, 
Et ne examinons point ce qui la attache plus 
Au parti de mon fils que à celui de Pyrrhus. 
À ce fils malheureux je ai cru devoir ce zèle 
Mais si ce est pour Pyrrhus paraître moins fidèle, 
Les effets feront voir se il peut auprès du Roi 
Attendre pour régner plus de vous que de moi. 
Va, ne tu|te en flatte point, sa perte est résolue, 
Les mépris de sa soeur malgré moi la ont conclue, 
Et mon trône avec lui ne est plus à partager, 
Quand il lui peut fournir un bras à la venger. 
Du moins pour vivre heureux après ma flamme éteinte, 
Par la mort de Pyrrhus je dois régner sans crainte, 
Et son sang... 
Ah, Seigneur, daignez y mieux songer. 
Votre coeur de une Ingrate aspire à se venger, 
Mais quand la Amour par elle au devoir se préfère, 
Sera ce la punir que de immoler son frère, 
Ce frère que tantôt, le voyant condamner, 
Elle ne a point rougi de vous abandonner ? 
Ce est sur son Amant seul que il faut que votre haine... 
Le Amant comme le frère aura part à la peine, 
Et demain... 
Quoi, Seigneur, vous les perdrez tous deux ? 
Non, il faut épargner un père malheureux, 
Pyrrhus périra seul, mais de peur que la ingrate 
De quelque espoir encor lâchement ne se flatte, 
Je veux que son Amant, quand il perdra le jour, 
En épousant ma fille accable son amour. 
Cet hymen à leurs voeux par tant de droits contraire, 
En me vengeant du fils, me acquitte vers le père, 
Et je ne vois... 
Seigneur, Pyrrhus est condamné, 
Et mon fils... 
Tu perds temps, la arrêt en est donné. 
Où ta vertu pour moi te fait trop entre prendre, 
Ce ne est pas ton conseil que la mienne doit prendre. 
Suis moi, Gélon. 
Ô Dieux de mon bonheur jaloux, 
Par ce projet funeste où me réduisez vous ? 
Confessez le, Madame, il vous est doux de apprendre 
Que un Peuple révolté me ose choisir un Gendre ? 
Si sa rébellion par un éclat soudain 
De ma fille à Pyrrhus veut assurer la main, 
Pour rompre un hyménée à votre amour funeste 
Le espoir de ce tumulte est le seul qui vous reste, 
Et vous croyez déjà que un pareil remuement, 
Renversant mes projets, vous rendra votre amant ; 
Mais avant que changer ce que on me a vu résoudre, 
Tombe plutôt sur moi, tombe cent fois la foudre 
Non que mon coeur encor de vos charmes épris 
Cherche par la menace à vaincre vos mépris. 
De vos lâches refus la coupable arrogance 
Le a laissé tout entier ouvert à la vengeance, 
Et telle en est la ardeur que avec tous ses appas 
Le offre de votre main ne la ébranlerait pas. 
Je immolerai Pyrrhus à ma secrète haine, 
Et si son sang versé vous donne peu de peine 
Hippias à vos voeux par ma fille enlevé 
Sera pour vous peut-être un supplice achevé. 
La douleur de le voir entre les bras de une autre... 
Je vous la ai déjà dit, mon souhait est le vôtre. 
Par la hymen de Hippias cherchez à me punir, 
Seigneur, ce est le seul bien que je veuille obtenir, 
