Je vois ce que il prétend, et je en crois Don Fernand.
Si je ose avec franchise en parler maintenant,
Ce ne est que un imposteur, à fourber il est maître, 
Et par son procédé vous le pouvez connaître,
Ne vous y fiez plus, quoi que il vous en ait dit,
Il vous trompe, Madame, et Don Juan vous trahit :
En doutez vous encore, et sans trop de faiblesse
Pouvez vous ignorer que il adore Lucrèce ? 
Don Lope vous la a dit.
Don Lope me est suspect,
Tu sais pour son ami que il ne a plus de respect,
Que il me parle de amour sans craindre ma colère,
Le rapport de un rival est rarement sincère,
Et quoi que de Don Juan il puisse me conter, 
Je ai toujours lieu de craindre et sujet de douter.
Ne doutez plus, Madame, et croyez que au contraire
Le rapport de Don Lope est un rapport sincère.
Mon amour quoi que extrême écoute la raison,
Je ne vous prétends point par une trahison,
Je ne ai ni le coeur bas, ni la âme intéressée,
Et bien loin de avoir eu jamais cette pensée,
Tant que je ai crû Don Juan à vos charmes soumis,
Que ai je fait ? Que ai je dit ? que me suis je permis ?
De un silence obstiné je ai subi la contrainte,
Je me suis défendu même jusque à la plainte,
Et si quelque soupir me échappait quelquefois,
Comme un enfant mal né je le désavouais.
Mais puisque de un ami le change illégitime
Me permet aujourde hui de soupirer sans crime,
Souffrez que je découvre aux yeux qui me ont charmé
Le beau feu que en mon âme ils avaient allumé,
Et que un fâcheux respect me contraignait de taire
Jusque à me être moi même à moi même contraire,
Vous parler pour un autre, et faire mon effort
Pour hâter un Hymen dont je attendais la mort.
Mais me dites vous vrai ? Don Juan ne est il que un traître ?
Un violent amour de son coeur est le maître.
Il me quitte ?
Peut-être il vous quitte à regret,
Mais par son propre aveu je trahis son secret. 
Et pour Lucrèce enfin la ingrat me est infidèle ?
Encor tout maintenant il vient de entrer chez elle.
Puis je me en assurer ?
Je la ai vu de mes yeux.
Ô le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux !
