Allez, servez moi bien. Si vous aimez Flavie,
Elle sera le prix de me avoir bien servie :
Je en donne ma parole ; et sa main est à vous,
Dès que vous me obtiendrez Valamir pour époux.
Je voudrais le pouvoir : je assurerais, madame,
Sous votre Valamir mes jours avec ma flamme.
Bien que Attila me traite assez confidemment,
Ils dépendent sous lui de un malheureux moment :
Il ne faut que un soupçon, un dégoût, un caprice,
Pour en faire à sa haine un soudain sacrifice ;
Ce ne est pas un esprit que je porte où je veux.
Faire un peu plus de pente au penchant de ses voeux,
Le attacher un peu plus au parti que ils choisissent,
Ce ne est rien que avec moi deux mille autres ne puissent ;
Mais proposer de front, ou vouloir doucement
Contre ce que il résout tourner son sentiment,
Combattre sa pensée en faveur de la vôtre,
Ce est ce que nous ne osons, ni moi, ni pas un autre ;
Et si je hasardais ce contreemps fatal,
Je me perdrais, madame, et vous servirais mal.
Mais qui la attache à moi, quand pour la autre il soupire ?
La mort de Aétius et vos droits sur la empire.
Il croit se en voir par là les chemins aplanis ;
Et tous autres souhaits de son coeur sont bannis.
Il aime à conquérir, mais il hait les batailles :
Il veut que son nom seul renverse les murailles ;
Et plus grand politique encor que grand guerrier,
Il tient que les combats sentent la aventurier.
Il veut que de ses gens le déluge effroyable
Atterre impunément les peuples que il accable ;
Et prodigue de sang, il épargne celui
Que tant de combattants exposeraient pour lui.
Ainsi ne espérez pas que jamais il relâche,
Que jamais il renonce à ce choix qui vous fâche.
Si pourtant je vois jour à plus que je ne attends,
Madame, assurez vous que je prendrai mon temps.
