De avoir porté sur vous les effets de sa rage, 
Et quand il faut conclure un accord glorieux, 
Sur ce que elle vous doit je fermerais les yeux ? 
Enfin si vous jugez que pour y satisfaire 
Elle me doive rendre un Époux pour un Frère, 
Si le traité de paix me force à la accepter, 
Le infant seul est celui que je puis écouter. 
Le Infant ! Quelle raison à ce choix vous engage ? 
Vous pourrez de lui même en savoir davantage, 
Pour servir Fédéric il cache sa grandeur, 
Et vous le trouverez dans son Ambassadeur. 
Je en ai trop dit peut-être, et ma rougeur me chasse. 
Admire où me réduit ma nouvelle disgrâce. 
Lorsque je pense rompre un hymen que je crains, 
Un obstacle imprévu se oppose à mes desseins, 
Je en vois par cet aveu le projet inutile. 
Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile... 
Son abord en rendra le secret éclairci, 
Allez le recevoir, nous la attendrons ici. 
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte, 
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ; 
Et cet Ambassadeur que la on va recevoir 
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir. 
Ce est la Infant de Sicile, et ce est par ses pratiques 
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques. 
Pour surprendre Gaïette, et se en assurer mieux, 
Il avait su passer inconnu dans ces lieux, 
Il ne en faut point douter, mais apprend ce qui reste : 
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste, 
Je ai voulu de Isabelle éblouir le courroux, 
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux, 
Mais las ! Je ai trop connu que une secrète flamme 
En faveur de la Infant ayant séduit son âme, 
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour 
Préférer à sa gloire un intérêt de amour. 
Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ; 
Mais que peut la Ennemi, quoi que il ose entreprendre, 
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits 
Que à vous rendre aujourde hui la arbitre de la paix ? 
Je en tiendrais la espérance aussi douce que heureuse, 
Si la condition en était moins honteuse ; 
Mais me oser allier de un Prince si brutal, 
Que on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal : 
