Quittez, nymphes, quittez ces peines inutiles ;
Le augure déplairait de tant de fleurs stériles :
Il faut à notre hymen des présages plus doux.
Dites moi cependant laquelle de entre vous...
Mais il faut me le dire, et sans faire les fines.
Quoi ? Madame.
à tes yeux je vois que tu devines.
Dis moi donc de entre vous laquelle a retenu
En ces lieux jusque ici cet illustre inconnu ;
Car enfin ce ne est point sans un peu de mystère
Que un tel héros se attache à la cour de mon père :
Quelque chaîne la arrête et le force à tarder.
Que on ne perde point temps à se entre-regarder :
Parlez, et de un seul mot éclaircissez mes doutes.
Aucune ne répond, et vous rougissez toutes !
Quoi ? Toutes, la aimez vous ? Un si parfait amant
Vous a il su charmer toutes également ?
Il ne en faut point rougir, il est digne que on la aime :
Si je ne aimais ailleurs, peut-être que moi même,
Oui, peut-être, à le voir si bien fait, si bien né,
Il aurait eu mon coeur, se il ne eût été donné.
Mais je aime trop Phinée, et le change est un crime.
Ce héros vaut beaucoup, puisque il a votre estime ;
Mais il sait ce que il vaut, et ne a jusque à ce jour
À pas une de nous daigné montrer de amour.
Que dis tu ?
Pas fait même une offre de service.
Ah ! Ce est de quoi rougir toutes avec justice ;
Et la honte à vos fronts doit bien cette couleur,
Si tant de si beaux yeux ont pu manquer son coeur.
Où les vôtres, madame, épandent leur lumière,
Cette honte pour nous est assez coutumière.
Les plus vives clartés se éteignent auprès de eux,
Comme auprès du soleil meurent les autres feux ;
Et pour peu que on vous voie et que on vous considère,
Vous ne nous laissez point de conquêtes à faire.
Vous êtes une adroite ; achevez, achevez :
Ce est peut-être en effet vous qui le captivez ;
Car il aime, et je en vois la preuve trop certaine.
Chaque fois que il me parle il semble être à la gêne ;
Son visage et sa voix changent à tous propos ;
Il hésite, il se égare au bout de quatre mots ;
Ses discours vont sans ordre ; et plus je les écoute,
Plus je entends des soupirs dont je ignore la route.
