Moi même, puisque enfin vous en pouvez douter.
Si du Ciel en naissant je reçus quelque outrage,
Au dessus de mon sexe il me enfla le courage,
Et ce doit être un charme à mes tristes ennuis
De vous venger du moins autant que je le puis.
Quoi, sans connaître à qui cet hymen te destine...
Ah ! Jugez mieux de une âme où la vertu domine.
Me informez de son nom ce serait balancer
Sur ce grand sacrifice où je dois me forcer,
Ce serait à mon coeur par cette connaissance,
Mendier lâchement un peu de complaisance
Et souffrir que on doutât si me aimant plus que vous
Je satisfais un père, ou choisis un époux ;
Non non, et quel que il soit, je ne en suis point en peine,
Je ne puis voir en lui que la objet de ma haine,
Et de tous les tourments le plus affreux pour moi,
Ce est sans doute celui de recevoir sa foi,
Mais vous devant le jour et le sang qui me anime,
Je dois à votre honneur une grande victime,
Et crois ne pouvoir mieux en rétablir le cours
Que en lui sacrifiant le bonheur de mes jours.
Ce est trop, et je me oppose à ce devoir sévère
Qui ne arrête tes yeux que sur la affront de un père,
Vois ce gouffre de maux où tu veux tu|te exposer,
Soupire en le voyant, et crains de trop oser.
Je vois tout ce que je ose, et ma vertu se fâche
Que en moi vous soupçonniez rien de bas ni de lâche,
Le ardeur de vous venger remplit trop mes désirs,
Pour abaisser mon âme à de honteux soupirs.
Si mon sexe aujourde hui me avait permis les armes,
Vous auriez vu du sang où vous craignez des larmes,
Mais je ferai du moins tout ce que il peut souffrir,
Et ne pouvant tuer, je saurai bien mourir.
Ta vertu me ravit, viens, viens, que je tu|te embrasse.
Croyez vous que par là notre honte se efface ?
Ne perdez point de temps.
Allons voir nos amis,
Et sachons quel accord me peut être permis.
Me fuyez vous, Madame, et portez vous envie
À ce faible bonheur, le dernier de ma vie ?
Dans ce que il fait pour moi ne ayant aucune part,
Pourquoi vous opposer aux faveurs du hasard ?
Est ce que en votre coeur la excès de ma disgrâce
Fait succéder la haine à la amour que elle en chasse,
Ou que ce même coeur pour moi trop rigoureux,
Croit que se il ne est cruel il ne est point généreux ?
Mon coeur ne est point cruel, et ce ne est pas sans peine
Que il vous entend parler et de amour et de haine,
Car enfin quelques maux que il puisse ressentir,
Le une ne y peut entrer, mais la autre en doit sortir.
Ce est donc ce que à mes feux, après deux ans de absence
Vous réserviez pour prix de ma persévérance ?
Encor si votre coeur moins sensible à ces feux
Par quelque aversion échappait à mes voeux,
Si la haine me otait ce que il faut que je quitte,
Je ne en accuserais que mon peu de mérite,
Et sur mes seuls défauts jetant un oeil jaloux,
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de vous :
Mais par une rigueur que on aura peine à croire,
Me arracher de ce coeur fait toute votre gloire,
Et ces traits que la amour lui même y sut tracer,
Ce est en les déchirant que il les faut effacer.
Dans le triste revers dont je souffre la atteinte,
Si ma juste conduite attire votre plainte,
Songez que il est bien dur de la voir condamner
À qui ne peut avoir de excuse à vous donner.
Quoi, votre fier devoir jusques là vous abuse,
Que vous me refusiez la douceur de une excuse ?
Ce est ce que votre amour ne doit point exiger.
Que aurait elle aussi bien qui le put soulager,
Qui put donner relâche au trouble qui la agite,
Puisque je ne en ai que une, et que je vous la ai dite ?
Ah, si cette raison vous la fait supprimer,
Que vous connaissez peu ce que ce est que de aimer !
Jamais, jamais la amour ne eut de excuse frivole,
Il sait charmer cent fois par la même parole,
On a beau la redire et beau la répéter,
De nouvelles douceurs se y font toujours goûter,
Le appas en est secret et le pouvoir extrême,
Et si pour qui la dit elle est toujours la même,
Bien que elle semble la être, il est certain pourtant
Que elle ne est pas la même à celui qui la entend.
Dites-la donc encor cette excuse charmante,
Qui soulage mes maux quand elle les augmente,
Et mêlant vos regrets à mes vives douleurs,
Presse mon désespoir de finir mes malheurs.
Et vous pourriez souffrir que aux dépens de ma gloire
Je écoutasse une amour que je ne dois plus croire ?
Quand de abord votre vue a troublé mes esprits,
Le âme toute en désordre et les sens interdits,
Je ai pu me abandonner dans ma surprise extrême
À ce que pense un coeur quand il perd ce que il aime,
Et que prêt de subir un redoutable sort
Il regrette vivant ce que il a pleuré mort.
Mais enfin à présent que un peu mieux éclairée,
Ma raison sert de guide à mon âme égarée,
Et que mon coeur honteux de se voir abattu
Avec plus de vigueur rappelle sa vertu,
Loin de suivre la erreur qui me avait abusée,
Si je dois me excuser, ce est de me être excusée,
Et de avoir fait paraître avec quel désespoir
Le amour que je eus pour vous se immole à mon devoir.
Ainsi vous détrompant du bruit de mon naufrage,
Confessez que à mes feux je ôte un grand avantage,
Et que il vaudrait bien mieux que ainsi que auparavant,
Vous me estimassiez mort que de me voir vivant.
Au moins pourrais je encor me dispenser sans honte
À pousser des soupirs pour une mort trop prompte,
Et sans examiner si dans de tel malheurs
Le amour ou la pitié ferait couler mes pleurs,
Pour flatter mon ennui je trouverais des charmes
À me croire permis de répandre des larmes ;
Mais lors que vous vivez, des sentiments si doux
Sont trop pour mon devoir se ils sont trop peu pour vous,
Ce est à les étouffer que il faut que je me applique,
Et comme votre vue en est la obstacle unique,
Je fuis un ennemi que en mon ennui secret
Je combats avec peine et ne vaincs que à regret.
Vous me quittez, Madame ?
Il y va de ma gloire.
Et de un amour si pur vous perdrez la mémoire ?
Je y ferai mon pouvoir.
Oyez donc jusque au bout,
À quel point ...
Non, ce est trop.
Je vous suivrai partout,
Et si vous me quittez, il ne est respect ni crainte
Qui me empêche chez vous de aller porter ma plainte.
Si je dois la écouter, sachez auparavant
Ce que se en doit promettre un espoir décevant.
Quand celui de être à vous autorisa ma flamme
Je ne vous cachai point les secrets de mon âme,
Et vos feux ne ayant rien qui blessât mon devoir,
Je vous aimai sans doute et vous le pûtes voir.
Par un funeste bruit ma fortune changée
Ayant crû votre mort je me suis engagée,
Ce bruit me a fait ailleurs disposer de ma foi,
Vous savez qui je suis et ce que je me dois,
Que la honneur a ses lois que la on ne peut enfreindre ;
Plaignez vous là dessus, si vous osez vous plaindre.
Oui, je la ose, Madame, et si vous ne espérez...
Mais las ! Que puis je dire alors que vous pleurez ?
Si mes yeux par des pleurs attentent sur ma gloire,
Ce sont des imposteurs que la on doit point croire.
Quoi donc, vos passions sont tellement à vous
Que un moment peut changer la tendresse en courroux ?
Est il possible, hélas ! Que avec si peu de peine
Vous réduisiez la amour aux effets de la haine,
Et que exposée aux coups des plus rudes combats
Vous puissiez soupirer et ne soupirer pas ?
Ah, si jamais pour vous ma flamme eut quelques charmes,
Enseignez moi comment vous vous servez des larmes,
De ces larmes toujours si prêtes de obéir,
Qui prennent loi de vous, qui ne osent vous trahir,
Et que par un pouvoir que je ne puis comprendre
Je vous vois essuyer aussitôtque répandre.
Quand de ce que je fus je ose me souvenir,
Mon coeur comme en tribut se apprête à me en fournir,
Quand par ce que je suis il connaît que il se abuse,
Mon coeur ce même coeur soudain me les refuse,
Et par ces sentiments la un à la autre opposez
Deux partis se formant dans mes sens divisez,
Sans permettre aucun calme à mon âme inquiète,
La douleur les attire et la honneur les arrête,
Ne pouvant consentir que en un sort si nouveau
Le plus bas sentiment triomphe du plus beau.
Enfin ce est à regret que entre les bras de un autre...
Si la aveu de mon mal peut adoucir le vôtre,
Oui, je souffre à vous perdre, et mon coeur alarmé
Ne se souvient que trop de vous avoir aimé,
En vain pour la oublier il se fait violence.
Donc je puis...
Ne en tirez aucune conséquence.
Espérer que peut-être...
Injuste et vain espoir !
Mon amour...
Ne pourra corrompre mon devoir,
Et plutôt que...
Madame.
Ô disgrâce imprévue !
Empêchez que on me suive, ou bien je suis perdue.
Un bruit sourd vers la porte entendu,
Dans la attente de un fils à mes souhaits si chère...
Mais ne le vois je pas ? Ah, mon fils !
Ah, mon père.
Je puis donc te revoir ?
Ce est donc vous que je vois ?
Ah, que avecque raison tu doutes si ce est moi !
Dans la affront que je pleure et qui me désespère,
Tu peux, tu peux, mon fils, méconnaître ton père.
La rougeur de mon front tu|te empêche de y trouver
Ces traits que la Nature y sut jadis graver,
Tu les cherches en vain, mais sûr de ma vengeance,
Si je dois aujourde hui tu|te expliquer mon offense,
Je ai la avantage au moins que en ton ressentiment
Tu ne auras de ma honte à rougir que un moment.
Ce moment est trop long, hâtez vous de me apprendre
Quel sang pour la effacer il faut aller répandre.
Te dirai je, mon fils, que la affront est si bas,
Que il serait trop vengé, se il la était par ton bras ?
Pour un lâche ennemi capable de surprise
La générosité ne est pas même permise,
Ne tu|te inquiète point de mon honneur perdu,
Se il lui faut une vie, on me en a répondu,
Il périra, le traître.
Ah, que voulez vous faire ?
Te remettre en état de me avouer pour père.
Me réserveriez vous à cette lâcheté,
De souffrir...
Il aura ce que il a mérité.
Où la offense est indigne et basse et lâche et noire
Tout ce qui la répare est toujours plein de gloire,
Fer, poison, tout est beau, quand il ne est point douteux,
Et pourvu que on se venge il ne est rien de honteux.
Expliquez vous enfin, et sachons cette offense.
Elle est...Ah, tout mon sang en frémit quand je y pense,
Il se trouble, il se indigne au nom de la offenseur,
Si tu le veux savoir, apprends le de ta soeur.
Où courez vous, mon père ?
Il faut que je la appelle.
Pensez vous...
Oui, mon fils, tu sauras mieux tout de elle.
Peut-être...
Je la amène ici dans un moment.
Puis je encor me connaître en cet évènement ?
Don Lope aime ma soeur, et moi même à ma honte
Je assure un rendez vous au feu qui le surmonte.
Ah, suivons...mais hélas ! ne précipitons rien,
Se il offense mon sang, je ai répandu le sien,
Et lors que avecque lui ma parole me engage,
Consentir à sa perte est manquer de courage ;
Et puis, si ce point seul nous rendait ennemis,
Que lui puis je imputer que je ne ai point commis ?
Il brûle pour Jacinte, et je adore Cassandre.
Mais que il tarde à venir ! Le aurait on pu surprendre ?
Si je ai bien entendu de un et de autre côté
Une porte au besoin le met en sûreté.
Puisque il peut se échapper, quel obstacle la arrête ?
Puisque par le succès cette faute se efface,
Je en viens bénir le Ciel, et recevoir ma grâce.
Quoi, voir ici ma fille !
Avant que me accuser,
Songez à quoi pour vous je ai pu me disposer,
Ne soupçonnez point ni crime ni faiblesse,
Dans une passion dont je suis la maîtresse.
Ce est votre intérêt seul qui plus fort que le mien...
Va, je te ferais tort si je examinais rien,
Ta vertu me répond de la amour qui tu|te engage.
Dieux, que le calme est doux qui succède à la orage !
 Rien a ici le sens de quelque chose.
Il est bien doux, hélas ! à qui peut espérer.
Quoi, chacun est content et tu peux soupirer ?
Ah, soupirs indiscrets de avoir osé paraître !
Puisque je ai su par vous que ma soeur les fait naître,
Pour les faire cesser, voulez vous bien par moi
Recevoir tout ensemble et son coeur et sa foi ?
Une foi que à Fernand vous même avez promise ?
Je ne me engage à rien que Fernand ne autorise.
Ô Dieux, se pourrait il ?
Tu la aimes donc, mon fils ?
Dans mon ravissement je doute si je vis.
Mon père...
Je tu|te entends, obtiens là de elle même.
Consentez vous, Madame, à mon bonheur extrême ?
Voir vos voeux tout à coup par un frère exaucés,
Et ne y résister point, ce est me expliquer assez.
Ô favorable arrêt !
Ce est le Ciel qui le donne,
Le ordre de ses décrets ne est connu de personne,
Et souvent de ses soins la infaillible ressort
Se plaît par le naufrage à nous conduire au port.
