Sinon que je trahis, si ce est trahir que aimer.
De quel front et de quoi cet insolent me accuse ?
De un mauvais artifice et de une faible ruse.
Votre dessein, madame, était mal concerté :
On ne me a point surpris quand on se est présenté.
Vous me aviez préparé vous même à me en défendre,
Et me la ayant promis, je avais lieu de la attendre.
Consolez vous pourtant, il a fait son effet :
Je suis à vous, madame, et je y suis tout à fait.
Si je vous ai trahie, et si mon coeur volage
Vous a volé longtemps un légitime hommage,
Si pour un autre objet le vôtre en fut banni,
Les maux que je ai soufferts me en ont assez puni.
Je recouvre la vue, et reconnais mon crime :
À mes feux rallumés ce coeur se offre en victime ;
Oui, princesse, et pour être à vous jusque au trépas,
Il demande un pardon que il ne mérite pas.
Votre propre bonté qui vous en sollicite
Obtient déjà celui de ce faux Pertharite.
Un si grand attentat blesse la majesté ;
Mais se il est criminel, je la ai moi même été.
Faites grâce, et je en fais ; oubliez, et je oublie.
Il reste seulement que lui même il publie,
Par un aveu sincère, et sans rien déguiser,
Que pour me rendre à vous il voulait me abuser,
Que il ne empruntait ce nom que par votre ordre même.
Madame, assurez vous par là mon diadème,
Et ne permettez pas que cette illusion
Aux mutins contre nous prête de occasion.
Faites donc que il la avoue, et que ma grâce offerte,
Tout imposteur que il est, le dérobe à sa perte ;
Et délivrez par là de ces troubles soudains
Le sceptre que avec moi je remets en vos mains.
Je avais eu jusque ici ce respect pour ta gloire,
Que en te nommant tyran, je avais peine à me croire :
Je me tenais suspecte, et sentais que mon feu
Faisait de ce reproche un secret désaveu ;
Mais tu lèves le masque, et me ôtes de scrupule.
Je ne puis plus garder ce respect ridicule ;
Et je vois clairement, le masque étant levé,
Que jamais on ne a vu tyran plus achevé.
Tu fais adroitement le doux et le sévère,
Afin que la soeur tu|te aide à massacrer le frère :
Tu fais plus, et tu veux que en trahissant son sort,
