Si Felix ne eut parlé, tu|te aurait fait innocent.
Oui, pour juger en toi la innocence opprimée,
Il me a suffit de aimer, et de me croire aimée,
Et de voir que en secret ma plus fière rigueur,
Te refusant ma main, tu|te abandonnait mon coeur.
Le aveu me en est honteux, mais je ai cet avantage
Que au moins ton sang est prêt de en réparer la outrage,
Et que la éclat trompeur dont tu sus me éblouir
Ne a pu me la arracher quand tu pus en jouir.
Ah ! Souffrez que à loisir je en goûte tous les charmes.
La calomnie enfin me cause peu de alarmes,
De mon destin trop tôt je me étais défié,
Le amour parle pour moi, je suis justifié.
Avec tant de fureur la imposture me accable,
Que à croire ce que on voit, je dois être coupable,
Et quand tout me confond, Zénon assassiné
Laisse pour me convaincre un témoin suborné ;
Mais que peut contre moi sa noire perfidie,
Si mes soins ont touché la illustre Placidie,
Et si je vois la amour, jaloux de mon trépas,
Lui donner des clartés que les autres ne ont pas ?
Indigne de sa main, ma mort est nécessaire,
Mais je ne dois mourir que pour la satisfaire,
Et me punir enfin du coupable malheur
De ne rien mériter au-delà de son coeur.
Prenez de ce défaut une prompte vengeance.
Mon amour vous la doit de mon peu de naissance,
Et la mort ne saurait offrir rien que de doux
À qui vit pour vous seule, et ne peut être à vous.
Hélas ! Si cette gloire est la seule où je aspire,
Ne vivant que pour vous, veut on que je conspire,
Et que ma passion ait crû vous mériter
Par le forfait honteux que la on me ose imputer ?
Me serais je flatté que un trône eut pu vous plaire,
Teint du sang de mon maître, et de celui de un frère,
Et que de un lâche orgueil votre coeur combattu
Déferra tout au crime, et rien à la vertu ?
Non, non, si de un beau sang la fierté peu flexible
Oppose à mon espoir un obstacle invincible,
Je connais trop ce sang pour avoir présumé
Que un criminel heureux put jamais être aimé.
Mais pourquoi me purger de une action si noire ?
Je ai tout ce que je veux, vous ne la sauriez croire,
Et cherchant à mourir, il doit me être assez doux
