Je vous cherchais, Dorante.
Je ne vous cherchais pas, moi. Que mal à propos
Son abord importun vient troubler mon repos !
Et que un père incommode un homme de mon âge !
Vu la étroite union que fait le mariage,
Je estime que en effet ce est ne y consentir point,
Que laisser désunis ceux que le ciel a joint.
La raison le défend, et je sens dans mon âme
Un violent désir de voir ici ta femme.
Je écris donc à son père ; écris lui comme moi :
Je lui mande que après ce que je ai su de toi,
Je me tiens trop heureux que une si belle fille,
Si sage, et si bien née, entre dans ma famille.
Je ajoute à ce discours que je brûle de voir
Celle qui de mes ans devient la unique espoir ;
Que pour me la amener tu tu|te en vas en personne ;
Car enfin il le faut, et le devoir la ordonne :
Ne envoyer que un valet sentirait son mépris.
De vos civilités il sera bien surpris,
Et pour moi, je suis prêt ; mais je perdrai ma peine :
Il ne souffrira pas encore que on vous la amène ;
Elle est grosse.
Elle est grosse !
Et de plus de six mois.
Que de ravissements je sens à cette fois !
Vous ne voudriez pas hasarder sa grossesse ?
Non, je aurai patience autant que de allégresse ;
Pour hasarder ce gage il me est trop précieux.
À ce coup ma prière a pénétré les cieux :
Je pense en le voyant que je mourrai de joie.
Adieu : je vais changer la lettre que je envoie,
En écrire à son père un nouveau compliment,
Le prier de avoir soin de son accouchement,
Comme du seul espoir où mon bonheur se fonde.
Le bonhomme se en va le plus content du monde.
Écris lui comme moi.
Je ne y manquerai pas.
Que il est bon !
Taisez vous, il revient sur ses pas.
Il ne me souvient plus du nom de ton beau-père.
Comment se appelle il ?
Il ne est pas nécessaire ;
Sans que vous vous donniez ces soucis superflus,
En fermant le paquet je écrirai le dessus.
Étant tout de une main, il sera plus honnête.
Ne lui pourrai je ôter ce souci de la tête ?
Votre main ou la mienne, il ne importe des deux.
Ces nobles de province y sont un peu fâcheux.
Son père sait la cour.
Ne me fais plus attendre,
Dis moi...
Que lui dirai je ?
Il se appelle ?
Pyrandre.
Pyrandre ! Tu me as dit tantôt un autre nom :
Ce était, je me en souviens, oui, ce était Armédon.
Oui, ce est là son nom propre, et la autre de une terre ;
Il portait ce dernier quand il fut à la guerre,
Et se sert si souvent de la un et la autre nom,
Que tantôt ce est Pyrandre, et tantôt Armédon.
Ce est un abus commun que autorise la usage,
Et je en usais ainsi du temps de mon jeune âge.
Adieu : je vais écrire.
