Que par le don de un coeur que Hypsipyle avait pris ?
Pouvez vous sans chagrin refuser un hommage
Que une autre lui demande avec tant de avantage ?
Pouvez vous de un tel don faire si peu de état,
Sans vouloir être ingrate, et la être avec éclat ?
Si ce est votre dessein, en faisant la cruelle,
De obliger ce héros à retourner vers elle,
Vous en pourrez avoir un succès assez prompt ;
Sinon...
Plutôt la mort que un si honteux affront.
Je ne souffrirai point que Hypsipyle me brave,
Et me enlève ce coeur que je ai vu mon esclave.
Je voudrois avec vous en vain le déguiser ;
Quand je la ai vu pour moi tantôt la mépriser,
Que à ses yeux, sans nous mettre un moment en balance,
Il me a si hautement donné la préférence,
Je ai senti des transports que mon esprit discret
Par un soudain adieu ne a cachés que à regret.
Je ne croirai jamais que il soit douceur égale
À celle de se voir immoler sa rivale,
Que il soit pareille joie ; et je mourrois, ma soeur,
Se il falloit que à son tour elle eût même douceur.
Quoi ? Pour vous cette honte est un malheur extrême ?
Ah ! Vous la aimez encor.
Non ; mais je veux que il me aime.
Je veux, pour éviter un si mortel ennui,
Le conserver à moi, sans me donner à lui,
Le arrêter sous mes lois, jusque à ce que Hypsipyle
Lui rende de son coeur la conquête inutile,
Et que le prince Absyrte, ayant reçu sa foi,
Le ait mise hors de état de triompher de moi.
Lors, par un juste exil punissant la infidèle,
Je ne aurai plus de peur que il me traite comme elle ;
Et je saurai sur lui nous venger toutes deux,
Sitôt que il ne aura plus à qui porter ses voeux.
Vous vous promettez plus que vous ne voudrez faire,
Et vous ne en croirez pas toute cette colère.
Je ferai plus encor que je ne me promets,
Si vous pouvez, ma soeur, quitter ses intérêts.
Quelques chers que ils me soient, je veux bien me y contraindre,
Et pour mieux vous ôter tout sujet de me craindre,
Le voilà qui paroît, je vous laisse avec lui.
Vous me rappellerez, se il a besoin de appui.
êtes vous prêt, Jason, de entrer dans la carrière ?
Faut il du champ de Mars vous ouvrir la barrière,
