Que pour me tout promettre et ne me donner rien.
Si vous vouliez ma main par choix de ma personne,
Je vous dirais, seigneur : " prenez, je vous la donne ;
Quoi que veuille Pompée, il le voudra trop tard. "
Mais comme en cet hymen la amour ne a point de part,
Que il ne est que un pur effet de noble politique,
Souffrez que je vous die, afin que je me explique,
Que quand je aurais pour dot un million de bras,
Je vous donne encor plus en ne la achevant pas.
Si je réduis Pompée à chasser Émilie,
Peut il, Sylla régnant, regarder la Italie ?
Ira il se livrer à son juste courroux ?
Non, non : si je le gagne, il faut que il vienne à vous.
Ainsi par mon hymen vous avez assurance
Que mille vrais Romains prendront votre défense ;
Mais si je en romps la accord pour lui rendre mes voeux,
Vous aurez ces Romains et Pompée avec eux ;
Vous aurez ses amis par ce nouveau divorce ;
Vous aurez du tyran la principale force,
Son armée, ou du moins ses plus braves soldats,
Qui de leur général voudront suivre les pas ;
Vous marcherez vers Rome à communes enseignes.
Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.
Tremble, et crois voir bientôt trébucher ta fierté,
Si je puis tu|te enlever ce que tu me as ôté.
Pour faire de Pompée un gendre de ta femme,
Tu la as fait un parjure, un méchant, un infâme ;
Mais se il me laisse encor quelques droits sur son coeur,
Il reprendra sa foi, sa vertu, son honneur :
Pour rentrer dans mes fers il brisera tes chaînes,
Et nous tu|te accablerons sous nos communes haines.
Je abuse trop, seigneur, de un précieux loisir ;
Voilà vos intérêts : ce est à vous de choisir.
Si votre amour trop prompt veut borner sa conquête,
Je vous le dis encor, ma main est toute prête.
Je vous laisse y penser : surtout souvenez vous
Que ma gloire en ces lieux me demande un époux ;
Que elle ne peut souffrir que ma fuite me y range
En captive de guerre, au péril de un échange,
Que elle veut un grand homme à recevoir ma foi,
Que après vous et Pompée il ne en est point pour moi,
Et que...
Vous le verrez, et saurez sa pensée.
Adieu, seigneur : je y suis la plus intéressée,
Et je y vais préparer mon reste de pouvoir.
Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir.
Dieux, souffrez que à mon tour avec vous je me explique.
Que ce est un sort cruel de aimer par politique !
Et que ses intérêts sont de étranges malheurs,
Se ils font donner la main quand le coeur est ailleurs !
Thamire, il faut parler, la occasion nous presse :
Rome jusque en ces murs me envoie une maîtresse ;
Et la exil de Aristie, enveloppé de ennuis,
Est prêt à la emporter sur tout ce que je suis.
En vain de mes regards la ingénieux langage
Pour découvrir mon coeur a tout mis en usage ;
En vain par le mépris des voeux de tous nos rois
Je ai cru faire éclater la orgueil de un autre choix :
Le seul pour qui je tâche à le rendre visible,
Ou ne ose en rien connaître, ou demeure insensible,
Et laisse à ma pudeur des sentiments confus,
Que la amour-propre obstine à douter du refus.
Épargne-me en la honte, et prends soin de lui dire,
À ce héros si cher... Tu le connais, Thamire ;
Car de où pourrait mon trône attendre un ferme appui ?
Et pour qui mépriser tous nos rois, que pour lui ?
Sertorius, lui seul digne de Viriate,
Mérite que pour lui tout mon amour éclate.
Fais lui, fais lui savoir le glorieux dessein
De me affermir au trône en lui donnant la main :
Dis lui... Mais je aurais tort de instruire ton adresse,
Moi qui connais ton zèle à servir ta princesse.
Madame, en ce héros tout est illustre et grand ;
Mais à parler sans fard, votre amour me surprend.
Il est assez nouveau que un homme de son âge
Ait des charmes si forts pour un jeune courage,
Et que de un front ridé les replis jaunissants
Trouvent la heureux secret de captiver les sens.
Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte :
Il hait des passions la impétueux tumulte ;
Et son feu, que je attache aux soins de ma grandeur,
Dédaigne tout mélange avec leur folle ardeur.
Je aime en Sertorius ce grand art de la guerre
Qui soutient un banni contre toute la terre ;
Je aime en lui ces cheveux tous couverts de lauriers,
Ce front qui fait trembler les plus braves guerriers,
Ce bras qui semble avoir la victoire en partage.
Le amour de la vertu ne a jamais de yeux pour la âge :
Le mérite a toujours des charmes éclatants ;
Et quiconque peut tout est aimable en tout temps.
Mais, madame, nos rois, dont la amour vous irrite,
Ne ont ils tous ni vertu, ni pouvoir, ni mérite ?
Et dans votre parti se peut il que aucun de eux
Ne ait signalé son nom par des exploits fameux ?
Celui des Turdétans, celui des Celtibères,
Soutiendraient ils si mal le sceptre de vos pères ?
Contre des rois comme eux je aimerais leur soutien ;
Mais contre des Romains tout leur pouvoir ne est rien.
Rome seule aujourde hui peut résister à Rome :
Il faut pour la braver que elle nous prête un homme,
Et que son propre sang en faveur de ces lieux
Balance les destins et partage les dieux.
Depuis que elle a daigné protéger nos provinces,
Et de son amitié faire honneur à leurs princes,
Sous un si haut appui nos rois humiliés
Ne ont été que sujets sous le nom de alliés ;
