
Que ce que tu me dis me embarrasse la esprit !
Est il vrai, Philipin ?
Beatrix me la a dit.
Que Lucrèce en effet...
Oui, que votre Lucrèce
Ne aurait jamais pitié de la ardeur qui vous presse,
Que vous faisiez en vain de la amoureux transi, 
Et que elle avait sujet de vous traiter ainsi.
Enfin de ses mépris je devine la cause,
Sans doute elle aime ailleurs.
Je crois la même chose,
Au discours de tantôt je la ai trop reconnu ;
Et si le bon vieillard ne fut point survenu, 
Je allais savoir, Monsieur, tout au long le mystère,
Être fille suffit pour ne se pouvoir taire,
Puisque il ne en fut jamais qui dans la occasion
Peut garder un secret sans indigestion.
Si bien que Beatrix...
Cessez de être en cervelle, 
Je en saurai tout, vous dis je, et je vous répons de elle ;
Car soit pour me trouver la esprit un peu gaillard,
Soit pour me voir comme elle assez grand babillard,
Je ai le don de lui plaire, et sur tout la méthode
Dont nous traitons la amour ne est pas fort incommode, 
Elle ne engage à rien : Mais, Monsieur, franchement ?
Ne vous lassez vous point de aimer si constamment ?
Autrefois en tous lieux vous disiez, Je vous aime,
À peine un demi-jour vous étiez à la même,
Et cependant Lucrece avec tous ses mépris 
Vous tient depuis un mois de ses beautés épris !
Ce est être bien changé.
Philipin, je confesse
Que je romps ma coutume en faveur de Lucrèce :
Mais écoute, ce est trop te laisser alarmé
De ce que un même objet soit si longemps aimé. 
Si la amour me engagea de abord à son service,
Aujourde hui cet amour ne est plus rien que un caprice,
Son peu de complaisance à flatter mon espoir
Est la unique raison qui me oblige à la voir ;
Non pas que sa personne en effet me soit chère, 
Mais parce que je prends plaisir à lui déplaire,
Et me venger sur elle, en la persécutant,
De la honte que je ai que on me estime constant.
Quel tort je vous faisais faute de bien la entendre !
Ainsi donc les devoirs que vous semblez lui rendre 
Ne sont plus un effet de votre passion ?
Je la sers seulement par obstination,
Et si quand je lui dis le secret de mon âme
