Ah ! Si vous êtes libre, ôtez moi de souci ; 
La foudre gronde encore, éloignez vous de ici. 
Moi, vous abandonner ? Que elle gronde, menace, 
Que ai je à craindre, Madame ? Un autre tient ma place. 
Songez que votre amour ose trop espérer, 
Prince, et que un tel abus ne peut longtemps durer. 
Oserai je parler, Seigneur ? Avant que il cesse, 
Proposez votre hymen avecque la Princesse. 
Le Roi se en indignant, la effet de son courroux 
Tombe sur ce Brutal qui passe ici pour vous, 
Et se il peut consentir à voir votre hyménée 
Rendre dans vos États la guerre terminée, 
Vous lèverez le masque ; enfin par ce moyen 
Vous pouvez tout gagner, et ne hasardez rien. 
Madame, approuvez vous un avis si fidèle ? 
Nous ne saurions de Octave estimer trop le zèle, 
Mais qui trouvera on qui la ose proposer ? 
Moi, Madame ; pour vous je pourrai tout oser. 
Comme je ignore encor quelle est votre fortune... 
La rencontre sans doute en est fort peu commune ; 
Mais pour songer, Madame, à vous la expliquer mieux, 
Il faudrait que le temps me fût moins précieux, 
Il faudrait que ma foi... 
Seigneur. 
Par parenthèse, 
Je vous entends jaser ici fort à votre aise. 
Mais vous fait on de ma garde, Intendant, à dessein 
Que quand il vous plaira je enragerai de faim ? 
Mon corps donc vous plairait se il devenait carcasse ? 
Votre Office est vacant, Gouverneur, je vous casse. 
La Princesse, Seigneur, qui vient ici pour vous, 
Peut-être en ma faveur calmera ce courroux. 
La Princesse ? 
Oui, Seigneur. 
Vous visitez un Prince. 
Dont le coeur ne est couvert que de une peau bien mince, 
Pour peu que vos regards puisent la égratigner, 
Ce est un coeur pantelant que vous ferez saigner. 
Garde la fièvre après, car je me persuade 
Que qui saigne du coeur est déjà bien malade. 
Daignez vous abaisser à le piquer de amour, 
Madame. 
Vos vertus sont dans leur plus beau jour, 
Prince, et cette constance au milieu de la orage, 
De ce que vous valez est un clair témoignage. 
Aussi ce qui de vous se est ici répandu 
Ne a pu me dispenser de ce qui vous est dû. 
