Dont les chaînes plus glorieuses
Soumettent nos destins aux obscurs différends
De leurs haines mystérieuses ?
Ne cherchons nous ici que les occasions
De fournir de matière à leurs divisions,
Et de nous imposer un plus rude esclavage
Par la nécessité de obtenir leur suffrage ?
Puisque nous y cherchons tous deux la liberté,
Tâchons de la goûter, Seigneur, en sûreté :
Réduisons nos souhaits à la cause publique,
Ne aimons plus que par politique,
Et dans la conjoncture où le ciel nous a mis,
Faisons des protecteurs, sans faire de ennemis.
À quel propos aimer, quand ce ne est que déplaire
À qui nous peut nuire ou servir ?
Se il nous en faut la appui, pourquoi nous le ravir ?
Pourquoi nous attirer sa haine et sa colère ?
Oui, ma soeur, et je en suis de accord :
Agésilas, ici maître de notre sort,
Peut nous abandonner à la Perse irritée,
Et nous laisser rentrer, malgré tout notre effort,
Sous la captivité que nous avons quittée.
Cotys ni Lysander ne nous soutiendront pas,
Se il faut que sa colère à nous perdre se applique.
Aimez, aimez le donc, du moins par politique,
Ce redoutable Agésilas.
Voulez vous que je le prévienne,
Et que en dépit de la pudeur
De un amour commandé la obéissante ardeur
Fasse éclater ma flamme auparavant la sienne ?
On dit que je lui plais, que il soupire en secret,
Que il retient, que il combat ses désirs à regret ;
Et cette vanité qui nous est naturelle
Veut croire ainsi que vous que on en juge assez bien ;
Mais enfin ce est un feu sans aucune étincelle :
Je en crois ce que on en dit, et ne en sais encor rien.
Se il me aime, un tel silence est la marque certaine
Que il craint Sparte et ses dures lois ;
Que il voit que en me épousant, se il peut me y faire reine,
Il ne peut lui donner des rois ;
Que sa gloire...
Ma soeur, la amour vaincra sans doute :
Ce héros est à vous, quelques lois que il redoute ;
Et si par la prière il ne les peut fléchir,
Ses victoires auront de quoi la en affranchir.
Ces lois, ces mêmes lois se imposeront silence
À la aspect de tant de vertus ;
Ou Sparte la avouera de un peu de violence,
