Madame, achevez promptement :
Le roi, de plus en plus se rendant intraitable,
Mande vers lui ce prince, ou faux, ou véritable.
Adieu, puisque il le faut ; et croyez que un époux
A tous les sentiments que il doit avoir de vous.
Il voit tout votre amour et tout votre mérite ;
Et mourant sans regret, à regret il vous quitte.
Adieu, puisque on me y force ; et recevez ma foi
Que la on me verra digne et de vous et de moi.
Ne vous exposez point au même précipice.
Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.
Hélas ! Se il était juste, il vous aurait donné
Un plus puissant monarque, ou moins infortuné.
