Jusque à vouloir se entendre avec sa lâcheté ?
Non, non, ces vains dehors de une fausse tendresse
Ne éblouissent jamais les yeux de une princesse ;
Elle prend dans son sang la infaillible pouvoir
De donner de la amour avant que en recevoir.
Incapable de erreur dans les feux que elle excite,
Elle y voit la vertu soutenir le mérite,
Et sur ces seuls garants se laissant enflammer,
Est sûre de être aimée alors que elle ose aimer.
Ce droit de un sang illustre est le vif caractère ;
Mais absoudre le fils, ce est condamner le père.
Croirez vous Stilicon capable de attenter ?
Il aime la empereur, on ne en saurait douter,
Ce que il a fait pour lui défend que on le soupçonne ;
Mais dans sa dureté son courage me étonne,
Et je ne comprends point quel jaloux désespoir
Immole Eucherius à son triste devoir.
Si la amour en secret me en fait voir la innocence,
Le sang pour la éclairer ne a pas moins de puissance,
Et ces douces clartés devraient également
Lui répondre de un fils comme à moi de un amant.
Voici par qui savoir qui des deux est à plaindre.
La perfidie enfin ne est elle plus à craindre ?
En connaît on la auteur ? Felix a il parlé ?
Le secret vient par lui de en être révélé,
Eucherius...
Et bien ? Eucherius conspire ?
Felix se est obstiné longemps à ne rien dire.
De la mort de Zénon par Flavie accusé,
Il ne peut se émouvoir de un crime supposé.
En vain pour ébranler son insolente audace
On fait agir de abord et promesse et menace,
Il tient son innocence un assez ferme appui,
Et ces divers efforts ne auraient pû rien sur lui,
Se il ne eût vu Stilicon par les plus rudes gênes
Résolu de en tirer des lumières certaines.
Il se étonne, on le presse, et tremblant et confus,
Il gauchit, parle, avoue, et nomme Eucherius.
il la accuse ?
oui, madame, et détestant son crime
Nous apprend quel motif à conspirer la anime ;
Que ayant vu votre coeur du diadème épris,
Il croyait par ce charme éblouir vos mépris ;
Que trahi par Zénon, un revers si contraire
Le avait fait aussitôt songer à se en défaire,
Et que pour ce grand coup de un prompt succès suivi,
Ce est son bras en secret dont il se était servi.
Ah, Lucile !
Madame...
Enfin on les confronte.
Eucherius rougit de colère et de honte,
Quoi que Felix soutienne, il ose le nier,
Ce est un lâche aposté pour le calomnier.
Que on les expose ensemble aux plus cruels supplices,
On verra la imposture, on saura les complices.
Ce est par là que Felix le convainc du forfait,
Il se offre à les nommer, et les nomme en effet.
Le empereur seul les sait, et leur rage la étonne ;
Pour les faire arrêter la ordre secret se donne,
Et comme si leur sort ne réglait pas le sien,
Eucherius le voit, et ne confesse rien.
Ah, le traître ! Il croit donc que ses lâches complices
Sans trahir son secret braveront les supplices,
Que rien par leur rapport ne doit être éclairci ?
Madame, la empereur va la envoyer ici.
Comme la amour peut tout, vous aurez moins de peine
À savoir... mais déjà le voici que on amène,
Chacun va se éloigner ; peut-être sans témoins
Son coeur avec vous se déguisera moins.
Quoi que on voit à la envi la imposture et la envie
Attaquer tout ensemble et ma gloire et ma vie,
La plus âpre rigueur de un si cruel effort
Laisse encore ma princesse arbitre de mon sort ;
Non que je ose douter quel ordre je dois suivre,
Qui ne en peut être aimé ne est point digne de vivre,
Mais je aurai moins de peine à renoncer au jour,
Quand je croirai par là lui prouver mon amour,
Et je ne craindrai point de voir ternir ma gloire,
Si je meurs assuré de vivre en sa mémoire.
Un prix si relevé rendra mes voeux contents,
Et ce est dans mon malheur le seul bien que je attends.
Vous pouvez la espérer après ce grand ouvrage
Que entreprenait pour moi votre illustre courage,
Et je aurais trop de orgueil, se il ne était adouci
Par la horreur du forfait dont vous êtes noirci.
Ah, madame ! Il est vrai ; je commence à connaître
Que innocent jusque ici, je cesse enfin de la être,
Puis que vous relâchant à soupçonner ma foi,
Cette injustice en vous est un crime pour moi.
De ma triste vertu les preuves imparfaites
Vous ont abandonnée à la erreur où vous êtes,
Et dans un coeur si grand la erreur qui le séduit
Rend toujours criminel quiconque la y réduit.
Un projet lâche et bas semble noircir ma gloire,
Mais enfin mon seul crime est que vous la osez croire,
Et que dans votre coeur mes respects ni ma foi
Ne ont jamais rien surpris qui vous parle pour moi.
Va, je hais les dédains qui tu|te en cachaient la estime,
Se ils te font ignorer la moitié de ton crime,
Et veux bien un moment oublier ma fierté,
Pour te reprocher mieux toute ta lâcheté.
Le attentat le plus noir tu|te acquiert le nom de traître,
Je tu|te en vois convaincu vers la état, vers ton maître,
Mais je ne y puis penser que surprise de effroi
Je ne en trouve un second qui ne touche que moi.
Ne dis plus que à tes voeux mon coeur fut inflexible,
Tout superbe que il est, tu la as rendu sensible,
Et son plus vaste orgueil ne a pu le garantir
De admirer ce que enfin je te vois démentir.
Ce est là ce crime, ingrat, où tu|te aida ma faiblesse ;
Tu me as injustement dérobé ma tendresse,
Je me suis crue aimée, et la offre de ta foi
