Vous pouvez voir par là mon âme toute entière,
Seigneur, et je voudrais en vain la déguiser,
Après ce que pour vous la amour me fait oser ;
Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire...
Quoi donc, Madame, Othon vous coûterait la empire ?
Il sait mieux ce que il vaut, et ne est pas de un tel prix,
Que il le faille acheter par ce noble mépris.
Il se doit opposer à cet effort de estime
Où se abaisse pour lui ce coeur trop magnanime,
Et par un même effort de magnanimité
Rendre une âme si haute au trône mérité.
De un si parfait amour quelles que soient les causes...
Je ne sais point, Seigneur, faire valoir les choses,
Et dans ce prompt succès dont nos coeurs sont charmés
Vous me devez bien moins que vous ne présumez.
Il semble que pour vous je renonce à la empire,
Et que un amour aveugle ait su me le prescrire ;
Je vous aime, il est vrai, mais si la empire est doux,
Je crois me en assurer quand je me donne à vous.
Tant que vivra Galba, le respect de son âge,
Du moins apparemment, soutiendra son suffrage,
Pison croira régner : mais peut-être que un jour
Rome se permettra de choisir à son tour.
À faire un empereur alors quoi qui la excite,
Que elle en veuille la race, ou cherche le mérite,
Notre union aura des voix de tous côtés,
Puisque je en ai le sang, et vous les qualités.
Sous un nom si fameux qui vous rend préférable,
Le héritier de Galba sera considérable,
On aimera ce titre en un si digne époux,
Et la empire est à moi, si la on me voit à vous.
Ah ! Madame, quittez cette vaine espérance
De nous voir quelque jour remettre en la balance.
Se il faut que de Pison on accepte la loi,
Rome, tant que il vivra, ne aura plus de yeux pour moi,
Elle a beau murmurer contre un indigne maître,
Elle en souffre, pour lâche, ou méchant que il puisse être.
Tibère était cruel, Caligule brutal,
Claude faible, Néron en forfaits sans égal,
Il se perdit lui même à force de grands crimes,
Mais le reste a passé pour princes légitimes.
Claude même, ce Claude et sans coeur et sans yeux,
À peine les ouvrit que il devint furieux,
Et Narcisse et Pallas la ayant mis en furie
Firent sous son aveu régner la barbarie.
Il régna toutefois, bien que il se fît haïr,
Jusque à ce que Néron se fâchât de obéir,
Et ce monstre ennemi de la vertu romaine
Ne a succombé que tard sous la commune haine.
Par ce que ils ont osé jugez sur vos refus
Ce que osera Pison gouverné par Lacus :
Il aura peine à voir, lui qui pour vous soupire,
Que votre hymen chez moi laisse un droit à la empire.
Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour,
Et le pouvoir suprême enhardit bien la amour.
Si Néron qui me aimait osa me ôter Poppée,
Jugez pour ressaisir votre main usurpée,
Quel scrupule on aura du plus noir attentat,
Contre un rival ensemble et de amour et de État.
Il ne est point ni de exil, ni de Lusitanie,
Qui dérobe à Pison le reste de ma vie,
Et je sais trop la cour pour douter un moment,
Ou des soins de sa haine, ou de la événement.
Et ce est là ce grand coeur que on croyait intrépide ?
Le péril comme un autre à mes yeux la intimide,
Et pour monter au trône, et pour me posséder,
Son espoir le plus beau ne ose rien hasarder ?
Il redoute Pison ? Dites moi donc, de grâce,
Si de aimer en lieu même on vous a vu la audace,
Si pour vous et pour lui le trône eut même appas,
Êtes vous moins rivaux pour ne me épouser pas ?
À quel droit voulez vous que cette haine cesse
Pour qui lui disputa ce trône et sa maîtresse,
Et que il veuille oublier se voyant souverain
Que vous pouvez dans la âme en garder le dessein ?
Ne vous y trompez plus, il a vu dans cette âme,
Et votre ambition, et toute votre flamme,
Et peut tout contre vous, à moins que contre lui
Mon hymen chez Galba vous assure un appui.
Eh bien, il me perdra pour vous avoir aimée,
Sa haine sera douce à mon âme enflammée,
Et tout mon sang ne a rien que je veuille épargner.
Si ce ne est que par là que vous pouvez régner.
Permettez cependant à cet amour sincère
De vous redire encor ce que il ne ose vous taire.
En la état que est Pison, il vous faut aujourde hui
Renoncer à la empire, ou le prendre avec lui.
Avant que en décider pensez y bien, Madame,
Ce est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.
Il est mille douceurs dans un grade si haut,
Où peut-être avez vous moins pensé que il ne faut,
Peut-être en un moment serez vous détrompée,
Et si je osais encor vous parler de Poppée,
Je dirais que sans doute elle me aimait un peu,
Et que un trône alluma bientôt un autre feu.
Le ciel vous a fait la âme et plus grande et plus belle,
Mais vous êtes princesse, et femme enfin comme elle.
Le horreur de voir une autre au rang qui vous est dû,
Et le juste chagrin de avoir trop descendu,
Presseront en secret cette âme de se rendre
Même au plus faible espoir de le pouvoir reprendre.
Les yeux ne veulent pas en tout temps se fermer,
Mais la empire en tout temps a de quoi les charmer,
Le amour passe ou languit, et pour fort que il puisse être,
De la soif de régner il ne est pas toujours maître.
Je ne sais quel amour je vous ai pu donner,
Seigneur, mais sur la empire il aime à raisonner,
Je la y trouve assez fort, et même de une force
À montrer que il connaît tout ce que il a de amorce,
Et que à ce que il me dit touchant un si grand choix
Il a daigné penser un peu plus de une fois.
Je veux croire avec vous que il est ferme et sincère,
Que il me dit seulement ce que il ne ose me taire,
Mais à parler sans feinte...
Ah ! Madame, croyez...
Oui, je en croirai Pison à qui vous me envoyez,
Et vous, pour vous donner quelque peu plus de joie,
Vous en croirez Plautine à qui je vous renvoie.
Je ne en suis point jalouse, et le dis sans courroux,
Vous ne aimez que la empire, et je ne aimais que vous.
Ne en appréhendez rien, je suis femme et princesse,
Sans en avoir pourtant la orgueil, ni la faiblesse,
Et votre aveuglement me fait trop de pitié,
Pour la accabler encor de mon inimitié.
Elle sort.
Que je vois de appareils, Albin, pour ma ruine !
Seigneur, tout est perdu, si vous voyez Plautine.
Allons y toutefois, le trouble où je me vois
Ne peut souffrir de avis que de un coeur tout à moi.
