Ce que pour Lysander je semble avoir de haine
Fera place aux douceurs de cette double chaîne,
Dont vous serez le noeud commun ;
Et cet heureux hymen, accompagné du vôtre,
Nous rendant entre nous garant de la un vers la autre,
Réduira nos trois coeurs en un.
Madame, parlez donc.
Seigneur, la obéissance
Se exprime assez par le silence.
Trouvez bon que je puisse apprendre à Lysander
La grâce que à ma flamme il vous plaît de accorder.
En puis je pour la mienne espérer une égale,
Madame ? Ou ne sera ce en effet que obéir ?
Seigneur, je croirais vous trahir
Et ne avoir pas pour vous une âme assez royale,
Si je vous cachais rien des justes sentiments
Que me inspire le ciel pour deux rois mes amants.
Je ai vu que vous me aimiez ; et sans autre interprète
Je en ai cru vos faveurs qui me ont si peu coûté ;
Je en ai cru vos bontés, et la assiduité
Que apporte à me chercher votre ardeur inquiète.
Ma gloire y voulait consentir ;
Mais ma reconnaissance a pris soin de la vôtre.
Vos feux la hasardaient, et pour les amortir
Je ai réduit mes désirs à pencher vers un autre.
Pour me épouser, vous le pouvez,
Je ne saurais former de voeux plus élevés ;
Mais avant que juger ma conquête assez haute,
De la oeil dont il faut voir ce que vous vous devez,
Voyez ce que elle donne, ou plutôt ce que elle ôte.
Votre Sparte si haut porte sa royauté,
Que tout sang étranger la souille et la profane :
Jalouse de ce trône où vous êtes monté,
Y faire seoir une Persane,
Ce est pour elle une étrange et dure nouveauté ;
Et tout votre pouvoir ne peut me y donner place,
Que vous ne y renonciez pour toute votre race.
Vos éphores peut-être oseront encor plus ;
Et si votre sénat avec eux se soulève,
Si de me voir leur reine indignés et confus,
Ils me arrachent de un trône où votre choix me élève...
Pensez bien à la suite avant que de achever,
Et si ce sont périls que vous deviez braver.
Vous les voyez si bien que je ai mauvaise grâce
De vous en faire souvenir ;
Mais mon zèle a voulu cette indiscrète audace,
Et moi je ne ai pas cru devoir la retenir.
