Que je serais heureux si je ne aimais un frère !
Lorsque il ne veut pas voir le mal que il se veut faire,
Mon amitié se oppose à son aveuglement :
Elle agira pour vous, mon frère, également,
Et ne abusera point de cette violence
Que la indignation fait à votre espérance.
La pesanteur du coup souvent nous étourdit :
On le croit repoussé quand il se approfondit ;
Et quoi que un juste orgueil sur la heure persuade,
Qui ne sent point son mal est de autant plus malade :
Ces ombres de santé cachent mille poisons,
Et la mort suit de près ces fausses guérisons.
Daignent les justes dieux rendre vain ce présage !
Cependant allons voir si nous vaincrons la orage,
Et si contre la effort de un si puissant courroux
La nature et la amour voudront parler pour nous.
