Que nous ne eussions ensemble été vus de huit jours,
Que presque tout le monde ignorât nos amours,
Et que la occasion me fût si favorable
Que je vis la innocent saisi pour le coupable
(je crois te la avoir dit, que il nous vint séparer,
Et que sur son cheval je sus me retirer) ;
Comme je me montrais, afin que ma présence
Donnât lieu de en juger une entière innocence,
Sur un bruit épandu que le défunt et moi
De une même beauté nous adorions la loi,
Un prévôt soupçonneux me saisit dans la rue,
Me mène au prisonnier, et me expose à sa vue.
Juge quel trouble je eus de me voir en ces lieux :
Ce cavalier me voit, me examine des yeux,
Me reconnaît, je tremble encore à te le dire ;
Mais apprends sa vertu, chère soeur, et la admire.
Ce grand coeur, se voyant mon destin en la main,
Devient pour me sauver à soi même inhumain ;
Lui qui souffre pour moi sait mon crime et le nie,
Dit que ce que on me impute est une calomnie,
Dépeint le criminel de toute autre façon,
Oblige le prévôt à sortir sans soupçon,
Me promet amitié, me assure de se taire :
Voilà ce que il a fait ; vois ce que je dois faire.
Le aimer, le secourir, et tous deux avouer
Que une telle vertu ne se peut trop louer.
Si je la ai plaint tantôt de souffrir pour mon crime,
Cette pitié, ma soeur, était bien légitime ;
Mais ce ne est plus pitié, ce est obligation,
Et le devoir succède à la compassion.
Nos plus puissants secours ne sont que ingratitude ;
Mets à les redoubler ton soin et ton étude ;
Sous ce même prétexte et ces déguisements,
Ajoute à ton argent perles et diamants ;
Que il ne manque de rien ; et pour sa délivrance
Je vais de mes amis faire agir la puissance.
Que si tous leurs efforts ne peuvent le tirer,
Pour me acquitter vers lui je irai me déclarer.
Adieu : de ton côté prends souci de me plaire,
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère.
Je vous obéirai très ponctuellement.
Vous pouviez dire encore très volontairement ;
Et la faveur du ciel vous a bien conservée,
Si ces derniers discours ne vous ont achevée.
Le parti de Philiste a de quoi se appuyer ;
