Que je en vois tout le prix, mais que pour me enflammer 
Il faudrait que mon coeur ne eût su jamais aimer. 
Hippias... 
Si quelque un dût prétendre à vous plaire, 
Hippias seul la a pu sans être téméraire, 
Il descend de nos Rois ; mais que sert un beau feu 
Dont le bien de la État ne souffre point la aveu ? 
Ce que vous lui devez... 
Va, quoi que je en soupire, 
Sans cesse je me dis ce que tu me veux dire, 
Que au rang où je suis née un coeur comme le mien 
Au repos de la État doit immoler le sien, 
Que arbitre de la paix il y va de ma gloire 
De triompher de un feu que je ai trop osé croire, 
Que qui peut balancer est indigne du jour ; 
Mais sont ce des raisons pour consoler la Amour ? 
Ajoute à ce tourment la douleur sans égale, 
De craindre le bonheur de une aimable rivale. 
Déidamie, hélas ! Si je en sais bien juger, 
À la amour de Hippias se est laissée engager. 
Quoi, la soeur de Pyrrhus ! Que dites vous, Madame ? 
Je ai de bons yeux, Camille, et je ai lu dans son âme. 
Hippias ne a rien fait de grand, de glorieux, 
Que la joie aussitôt ne ait brillé dans ses yeux. 
Dans ces occasions je la ai vue interdite 
Mendier mon suffrage à vanter son mérite, 
Se y montrée empressée, et cet empressement 
Était tel que une Amante en a pour un amant. 
Tant de ardeur va plus loin que la estime ordinaire. 
Ce était pour se acquérir Androclide son père. 
Ce est lui dont les conseils après tant de refus 
Ont obtenu du Roi de rétablir Pyrrhus, 
Et comme il pouvait tout sur la esprit de son maître, 
En flattant Hippias... mais je le vois paraître. 
Quoi, me revoir encor ! Ah Prince, oubliez vous 
Que Pyrrhus aujourde hui doit être mon Époux ? 
Déjà de mon hymen la triste pompe éclate, 
Et quand la espoir enfin ne a plus rien qui me flatte, 
Ce est me traiter sans doute avec tant de rigueur 
Que venir augmenter le trouble de mon coeur. 
Dans les maux que pour moi chaque moment redouble 
Pouvez vous me envier la douceur de ce trouble, 
Et voir avec regret que outré de mille ennuis 
Je règne en votre coeur autant que je le puis ? 
