Et pour le dissiper je cherchai dans ma voix 
Ce charme que à mes maux elle offrait autrefois,
Mais que indiscrètement je rompis le silence !
Le Duc en est surpris, il se approche, il se avance,
Je me pers, je me trouble à le considérer, 
Interdit et confus, je la entends soupirer,
Et la un et la autre atteints de blessures pareilles,
Se il me éblouit les yeux, je touche ses oreilles.
Sut il qui vous étiez ?
Il la apprit aisément,
Et son inquiétude égalant mon tourment 
Dans la pressante ardeur que il a de me connaître
Chaque jour en ce lieu je le vois seul paraître,
Je chante, et ne pouvant obtenir rien de plus,
Il soupire, il se plaint de un injuste refus,
Jamais, se il la en faut croire, une si vive flamme
Avec tant de respect ne se empara de une âme.
Ce que lui peint de moi la douceur de ma voix
Par un charme inconnu la asservit à mes lois,
Et ce rare tableau que en lui même il se en trace
Ne souffre dans son coeur aucun trait que il ne efface, 
Un vieil accord à Parme engage en vain sa foi,
Se il me voit, se il me parle, il le rompra pour moi,
Et sur quelque prétexte arrêtant la Duchesse,
Son amour de Milan me fera la maîtresse.
Il est de certains n?uds dont le secret pouvoir 
Attache un coeur à la autre avant que de se voir,
Et cette sympathie a souvent tant de force ?
Ô de mon fol espoir trompeuse et vaine amorce !
Après tant de serments dont mon esprit flatté
Par trop de confiance enfla ma vanité, 
Je crûs que me montrant sans me faire connaître, 
Si par la ordre du Ciel sa flamme avait pu naître,
Le Duc serait contraint de la faire éclater
Aussitôt à me voir que à me entendre chanter.
Ainsi pour me assurer du secret de son âme, 
Ayant adroitement pratiqué quelque Dame,
La curiosité me servant de couleur
Je la suivis au bal, hélas ! pour mon malheur.
Ce fut pour mon orgueil de quoi se satisfaire
De y mériter le nom de la belle étrangère, 
Chacun me offrit des voeux, chacun me fit sa cour,
Et le Duc seul me y vit sans me parler de amour.
Ce que il ouït vanter de attraits sur mon visage
Ne pût forcer son coeur au plus léger hommage,
