Carlos, sans pénétrer son dessein davantage,
Pour servir la Duchesse il faut feindre un voyage,
Et demeurant caché le reste de ce jour,
De un ordre de sa part appuyer ton retour. 
Prends bien garde sur tout de ne lui rien apprendre
Du dessein que le Duc contre elle avait su prendre,
Pour la intérêt public il faut dissimuler.
Mais sans se découvrir elle veut lui parler ?
Quel en est votre espoir ?
Que ébloui de ses charmes 
Le Duc à sa beauté rendra soudain les armes,
Et que de son chagrin la effort capricieux
Cédera sans contrainte à la éclat de ses yeux.
Je en viens de être surpris ; on lit sur son visage
Une fierté si noble et de âme et de courage, 
Sa taille avantageuse a tant de majesté,
Son teint tant de douceur et de vivacité,
Que auprès tant de beautés il est presque impossible
De en voir briller la appas, et ne être point sensible.
Mais enfin sous quel nom le prétend elle voir ? 
En quelle qualité ?
Ce est ce que il faut savoir.
Comme à la entretenir le devoir nous appelle,
Allons sans différer en résoudre avec elle.
