Tandis, permettez moi de vous entretenir,
Et de blâmer un peu cette vertu farouche,
Cette insensible humeur que aucun objet ne touche,
De où naissent tant de feux sans pouvoir la enflammer,
Et qui semble haïr quiconque la ose aimer.
Je veux bien avec vous que dessous votre empire
Toute notre jeunesse en vain brûle et soupire ;
Je approuve les mépris que vous rendez à tous :
Le ciel ne en a point fait qui soient dignes de vous ;
Mais je ne puis souffrir que la grandeur romaine
Se abaissant à vos pieds ait part à cette haine,
Et que vous égaliez par vos durs traitements
Ces maîtres de la terre aux vulgaires amants.
Quoique une âpre vertu du nom de amour se irrite,
Elle trouve sa gloire à céder au mérite ;
Et sa sévérité ne lui fait point de lois
Que elle ne aime à briser pour un illustre choix.
Voyez ce que est Valens, voyez ce que est Placide,
Voyez sur quels états la un et la autre préside,
Où le père et le fils peuvent un jour régner,
Et cessez de être aveugle et de le dédaigner.
Je ne suis point aveugle, et vois ce que est un homme
Que élèvent la naissance, et la fortune, et Rome :
Je rends ce que je dois à la éclat de son sang,
Je honore son mérite et respecte son rang ;
Mais vous connaissez mal cette vertu farouche
De vouloir que aujourde hui la ambition la touche,
Et que une âme insensible aux plus saintes ardeurs
Cède honteusement à la éclat des grandeurs.
Si cette fermeté dont elle est ennoblie
Par quelques traits de amour pouvait être affaiblie,
Mon coeur, plus incapable encore de vanité,
Ne ferait point de choix que dans la égalité ;
Et rendant aux grandeurs un respect légitime,
Je honorerais Placide, et je aimerais Didyme.
Didyme, que sur tous vous semblez dédaigner !
Didyme, que sur tous je tâche de éloigner,
Et qui verrait bientôt sa flamme couronnée
Si mon âme à mes sens était abandonnée,
Et se laissait conduire à ces impressions
Que forment en naissant les belles passions.
Comme cet avantage est digne que on le craigne,
Plus je penche à la aimer et plus je le dédaigne,
Et me arme de autant plus que mon coeur en secret
Voudrait se en laisser vaincre, et combat à regret.
Je me fais tant de effort lorsque je le méprise,
Que par mes propres sens je crains de être surprise :
Je en crains une révolte, et que las de obéir,
Comme je les trahis, ils ne me osent trahir.
Voilà, pour vous montrer mon âme toute nue,
Ce qui me a fait bannir Didyme de ma vue :
Je crains de en recevoir quelque coup de oeil fatal,
Et chasse un ennemi dont je me défends mal.
Voilà quelle je suis et quelle je veux être ;
La raison quelque jour se en fera mieux connaître :
Nommez-la cependant vertu, caprice, orgueil,
Ce dessein me suivra jusque dans le cercueil.
Il peut vous y pousser, si vous ne y prenez garde :
De un oeil envenimé Marcelle vous regarde ;
Et se prenant à vous du mauvais traitement
Que sa fille à ses yeux reçoit de votre amant,
Sa jalouse fureur ne peut être assouvie
À moins de votre sang, à moins de votre vie ;
Ce ne est plus en secret que frémit son courroux,
Elle en parle tout haut, elle se en vante à nous,
Elle en jure les dieux ; et, ce que je appréhende,
Pour ce triste sujet sans doute elle vous mande.
Dans un péril si grand faites un protecteur.
Si je suis en péril, Placide en est la auteur ;
Le amour que il a pour moi lui seul me y précipite :
Ce est par là que on me hait, ce est par là que on se irrite.
On ne en veut que à sa flamme, on ne en veut que à son choix :
Ce est contre lui que on arme ou la force ou les lois.
Tous les voeux que il me adresse avancent ma ruine,
Et par une autre main ce est lui qui me assassine.
Je sais quel est mon crime, et je ne doute pas
Du prétexte que aura la arrêt de mon trépas :
Je la attends sans frayeur ; mais de quoi que on me accuse,
Se il portait à Flavie un coeur que je refuse,
Qui veut finir mes jours les voudrait protéger,
Et par ce changement il ferait tout changer.
Mais mon péril le flatte, et son coeur en espère
Ce que jusque à présent tous ses soins ne ont pu faire ;
Il attend que du mien je achète son appui :
Je en trouverai peut-être un plus puissant que lui ;
Et se il me faut périr, dites lui que avec joie
Je cours à cette mort où son amour me envoie,
Et que par un exemple assez rare à nommer,
Je périrai pour lui si je ne puis la aimer.
Ne vous pas mieux servir de un amour si fidèle,
Ce est...
Quittons ce discours, je vois venir Marcelle.
