Nous en romprons le coup avant que elle grossisse,
Et ferons par nos soins avorter la artifice.
De autres plus grands périls le ciel me a garanti.
Ne ferions nous point mieux de accepter le parti,
Seigneur ? Trouvez vous la offre ou honteuse ou mal sûre ?
Sylla peut en effet quitter sa dictature ;
Mais il peut faire aussi des consuls à son choix,
De qui la pourpre esclave agira sous ses lois ;
Et quand nous ne en craindrons aucuns ordres sinistres,
Nous périrons par ceux de ses lâches ministres.
Croyez moi, pour des gens comme vous deux et moi,
Rien ne est si dangereux que trop de bonne foi.
Sylla par politique a pris cette mesure
De montrer aux soldats la impunité fort sûre ;
Mais pour Cinna, Carbon, le jeune Marius,
Il a voulu leur tête, et les a tous perdus.
Pour moi, que tout mon camp sur ce bruit me abandonne,
Que il ne reste pour moi que ma seule personne,
Je me perdrai plutôt dans quelque affreux climat,
Que aller, tant que il vivra, briguer le consulat.
Vous...
Ce ne est pas, seigneur, ce qui me tient en peine.
Exclu du consulat par la hymen de une reine,
Du moins si vos bontés me obtiennent ce bonheur,
Je ne attends plus de Rome aucun degré de honneur ;
Et banni pour jamais dans la Lusitanie,
Je y crois en sûreté les restes de ma vie.
Oui ; mais je ne vois pas encor de sûreté
À ce que vous et moi nous avions concerté.
Vous savez que la reine est de une humeur si fière...
Mais peut-être le temps la rendra moins altière.
Adieu : dispensez moi de parler là-dessus.
Parlez, seigneur : mes voeux sont ils si mal reçus ?
Est ce en vain que je la aime, en vain que je soupire ?
Sa retraite a plus dit que je ne puis vous dire.
Elle me a dit beaucoup ; mais, seigneur, achevez,
Et ne me cachez point ce que vous en savez.
Ne me auriez vous rempli que de un espoir frivole ?
Non, je vous la ai cédée, et vous tiendrai parole.
Je la aime, et vous la donne encor malgré mon feu ;
Mais je crains que ce don ne ait jamais son aveu,
Que il ne attire sur nous de impitoyables haines.
Que vous dirai je enfin ? Le Espagne a de autres reines ;
