Enfin vous triomphez de cet esprit rebelle ?
Quel triomphe !
Est ce peu que de voir à vos pieds
Sa haine et son orgueil enfin humiliés ?
Quel triomphe, te dis je, et que il a de amertumes !
Et que nous sommes loin de ce que tu présumes !
Tu le vois à mes pieds pleurer, gémir, prier ;
Mais ne crois pas pourtant le voir se humilier :
Ne crois pas que il se rende aux bontés que il implore ;
Mais vois de quelle ardeur il aime Théodore,
Et juge quel pouvoir cet amour a sur lui,
Puisque il peut le réduire à chercher mon appui.
Que ne oseront ses feux entreprendre pour elle,
Se ils ont pu la abaisser jusque aux pieds de Marcelle ;
Et que dois je espérer de un coeur si fort épris,
Qui même en me adorant me fait voir ses mépris ?
Dans ses submissions vois ce qui la y convie :
Mesure à son amour sa haine pour Flavie,
Et voyant la un et la autre en son abaissement,
Juge de mon triomphe un peu plus sainement ;
Vois dans son triste effet sa ridicule pompe.
Je ai peine en triomphant de obtenir que il me trompe,
Que il feigne par pitié, que il donne un faux espoir.
Et vous la allez servir de tout votre pouvoir ?
Oui, je vais le servir, mais comme il le mérite.
Toi, va par quelque adresse amuser sa visite,
Et sous un faux appas prolonger la entretien.
Donc...
Le temps presse : va, sans tu|te informer de rien
