Se il fût ici venu quelque temps avant vous, 
Le imposture eût trouvé tout crédit parmi nous. 
Nous vous aurions cru mort. 
Quand on ne perd que un frère, 
Ma Soeur, on se console, et la perte est légère. 
Ne vous connaissant pas, je dois tomber de accord 
Que je aurais moins senti la ennui de votre mort. 
Vous pleurant, je eusse au moins évité le supplice, 
Où de vos sentiments me expose la injustice. 
Me vouloir engager à Don César ! 
Ma Soeur, 
Je ne prends son parti que pour votre bonheur. 
Je vous la ai déjà dit. 
Et quel bonheur attendre, 
Quand je ne vois en lui que du bien à prétendre ? 
Et si je vous disais que lorsque on le connaît, 
Don César ne est rien moins que ce que il vous paraît. ? 
Ah, mon frère, toujours, encor que il se déguise, 
Il aura la air choquant, dira quelque sottise. 
Le dégoût que je en ai ne se peut surmonter. 
Ne en jurez pas trop fort, je prétends vous la ôter. 
Vous ? 
Oui, Je ai pris plaisir par des raisons secrètes 
À jouir quelque temps de la erreur où vous êtes ; 
Mais enfin apprenez que on vous abuse tous, 
Que le vrai Don César ne est point connu de vous, 
Et que un Extravagant qui tient ici sa place, 
Lui dérobant son nom, vous gêne, et se embarrasse. 
Serait il vrai, mon Frère ? 
En pouvez vous douter ? 
Je admirais, à le voir, que on me la eût pu vanter. 
Un Homme qui paraît ne aimer que à faire rire. 
Je y trouvais comme vous quelque chose à redire, 
Je le cherchais en lui, mais je savais en gros 
Que il était honnête homme, et je étais en repos. 
Ai je eu tort de vouloir toujours le mariage ? 
Mais quand cet Imposteur joue un faux Personnage, 
Où le vrai Don César peut il être ? 
À Madrid. 
En êtes vous content du côté de la esprit ? 
Vous le verrez ; du moins on la estime à Séville. 
Il a la humeur accorte, obligeante, civile, 
Et si depuis la instant que nous nous sommes vus, 
Je la aimais un peu moins, je en pourrais dire plus ; 
Mais la amitié séduit sitôt que elle est extrême. 
Vous la aimez donc, mon frère ? 
À la égal de moi même. 
Se il la a pu mériter, il doit être parfait. 
Mais, mon frère, daignez achever son portrait. 
Le air, les traits ? 
Tels que moi. Ce rapport de visage 
Est ce qui la un pour la autre à la envi nous engage. 
Le voudrez vous, ma Soeur, la accepter pour Époux ? 
Comment le refuser, se il est fait comme vous ? 
Mais ce faux Don César que ici la on voit paraître, 
Se dit le vrai, comment peut il ne le pas être ? 
Mon père qui connaît la écriture du sien, 
A pour lui... 
Là-dessus ne me demandez rien. 
Le temps éclaircira cet embrouillé mystère. 
Allez donc en donner la nouvelle à mon père, 
Afin que instruit du piège, il puisse en la évitant 
Se assurer, se il le faut, du Fourbe qui le tend. 
Je y vais ; mais attendant que Don César vous voie, 
Je pourrai lui parler ; Que voulez vous que il croie, 
Ma Soeur ? 
Que se il est tel que vous la avez peint... 
Adieu mon frère. 
On fuit. Bonne marque, on se craint. 
