Daigna le partager avec Theodose,
Et ce fameux exemple eut pu seul aujourde hui
Forcer Honorius à faire autant pour lui.
Les soins que eut Stilicon de élever son enfance
Méritaient pour son fils cette reconnaissance,
Et ce ne est que à ce prix que osant me déclarer
Je eusse promis la aveu que on lui fait espérer ;
Mais quand pour Alaric je apprends que il se intéresse,
Mon coeur ne saurait trop condamner ma bassesse,
Et mon orgueil honteux que on ait pu la abuser...
écoutez le, madame, avant que la accuser ;
Le voici qui paraît.
je apprends avec surprise
Que la espoir de Alaric par vous se favorise ;
Mais de mes sentiments ce est assez mal juger
De avoir crû que ce zèle eut de quoi me obliger.
Dans le rang que je tiens je ai la âme un peu trop vaine
Pour vouloir vous devoir la qualité de reine,
Et forcer mon courage au lâche abaissement
De écouter vos conseils sur le choix de un amant.
Ce est donc ce qui manquait à ma disgrâce extrême
Que quand ce triste coeur se immole à ce que je aime,
Cet effort que ma flamme en vain a combattu
Ne eut que le faux éclat de une lâche vertu ?
Persistez à mes voeux de être toujours contraire,
Je ai mérité la mort quand je ne ai su vous plaire,
Et je dois croire égal de en recevoir les coups,
Ou de un hymen funeste, ou de votre courroux.
Je y pourrais consentir sans que on vous crut à plaindre.
Qui peut le conseiller ne a pas lieu de le craindre,
Et se offre à voir de un oeil pleinement satisfait
Le succès de un accord dont il presse la effet.
Dites que votre haine enfin trop endurcie
Par la excès de un beau feu ne peut être adoucie,
Et que son injustice aime à se déguiser
Ce que aujourde hui pour vous le mien me a fait oser.
Je espérais que par là nous la verrions se éteindre,
Que ne ayant pu me aimer vous daigneriez me plaindre,
Et que pour vous servir prêt à quitter le jour,
La pitié me obtiendrait ce que ne a pu la amour ;
Mais comme les mépris dont ma flamme est suivie
À de éternels malheurs avaient livré ma vie,
Ce que sur mes désirs ma vertu fait de effort,
Ne vaut pas que un soupir soit le prix de ma mort.
Sur quelle étrange erreur cette plainte est formée !
À cause que on me cède on croit me avoir aimée,
Et toute mon estime est le moins que je dois
À la indigne attentat que on veut faire sur moi ?
Quoi, vous croyez assez la aigreur qui vous anime,
Pour traiter de attentat un conseil magnanime,
Et me attacher à vous sans me considérer,
Ce est démentir la ardeur que je ai su vous jurer ?
Non que en un rang égal je eusse pu me résoudre
De attirer sur mon feu ce dernier coup de foudre ;
Mais je suis sans murmure un ordre si fatal
Quand je vous cède au trône, et non à mon rival.
Je la avouerai pourtant ; à quoi que je me apprête,
Le déplaisir affreux de vous voir sa conquête
Ne aigrira pas si peu la douleur de un amant,
Que à sa triste disgrâce il survive un moment ;
Mais puisque un sceptre seul peut remplir votre attente,
Je mourrai trop heureux de vous laisser contente,
Et du moins ce succès de vos plus chers désirs
Mêlera quelque joie à mes derniers soupirs.
Ta passion tu|te aveugle alors que elle me brave ;
Renonçant à mon coeur tu le fais ton esclave,
Et de ton désespoir suivant la injuste loi,
Tu prends droit de donner ce qui ne est pas à toi.
Connais, Eucherius, connais mieux ta princesse ;
Si de la ambition la noble ardeur me presse,
Un trône ne est pas tant que il me doive coûter
La honte du secours qui me y ferait monter.
Quel zèle injurieux, quelle vertu maligne
Brigue pour moi le rang dont ma naissance est digne,
Et te fait hasarder un téméraire effort
Pour attirer sur toi la gloire de mon sort ?
Doutes tu que en secret mon sang ne me réponde
De élever mon destin à la empire du monde,
Et que son juste orgueil ne porte mes regards
Jusque à pouvoir un jour lui laisser des Césars ?
Règle mieux tes conseils, et bornes en la audace ;
Je ne veux rien devoir où je puis faire grâce,
Et si toujours le trône échauffe mon désir,
Il est des rois pour moi quand je voudrais choisir.
Je sais que il ne en est point à qui la amour ne ordonne
De venir à vos pieds abaisser leur couronne,
Et du choix de Alaric si je ai paru jaloux,
Ce est sans me être flatté de rien faire pour vous.
Je ai voulu seulement par une mort plus prompte
De un hommage odieux vous épargner la honte,
Et dérober ce coeur qui se sent trop charmer,
Au crime glorieux de vous oser aimer.
Vous en donnez la arrêt, ce est à moi de le suivre ;
Mais pour cesser de aimer, je dois cesser de vivre,
Et la hymen dont la horreur accable mon amour
Est le plus sûr moyen de me priver du jour.
Moi, je ai fait quelque effort pour éteindre en ton âme
Ce que tes voeux offerts me y firent voir de flamme,
Et la aigreur dont tu crois que elle ait dû me animer
Ne tu|te aurait pu souffrir la liberté de aimer ?
Que a donc fait ce mépris à mes voeux si contraire ?
Il a dû te défendre un espoir téméraire ;
Mais en vain ton amour en craindrait la rigueur,
Il part de ma naissance, et non pas de mon coeur,
Et la gloire de aimer sans voir rien à prétendre,
Est le plus digne prix que un beau feu doive attendre.
Le mien de cette gloire est pleinement charmé ;
