Votre félicité sera mal assurée
Dessus un fondement de si peu de durée.
Vous avez toutefois de si puissants appas...
Je sais quelques secrets que vous ne savez pas ;
Et si je ai moins que vous de attraits et de mérite,
Je ai des moyens plus sûrs de empêcher que on me quitte.
Mon exemple...
Souffrez que je ne en craigne rien,
Et par votre malheur ne jugez pas du mien.
Chacun à ses périls peut suivre sa fortune,
Et je ai quelques soucis que la exemple importune.
Ce ne est pas mon dessein de vous importuner.
Ce ne est pas mon dessein aussi de vous gêner ;
Mais votre jalousie un peu trop inquiète
Se donne malgré moi cette gêne secrète.
Je ne suis point jalouse, et la infidélité...
Eh bien ! Soit jalousie ou curiosité,
Depuis quand sommes nous en telle intelligence
Que tout mon coeur vous doive entière confidence ?
Je ne en prétends aucune, et ce est assez pour moi
De avoir bien entendu comme il accepte un roi.
On ne entend pas toujours ce que on croit bien entendre.
De vrai, dans un discours difficile à comprendre,
Je ne devine point, et ne en ai pas la esprit ;
Mais la esprit ne a que faire où la oreille suffit.
Il faudrait que la oreille entendît la pensée.
Je entends assez la vôtre : on vous aura forcée ;
On vous aura fait peur, ou de la mort de un fils,
Ou de ce que un tyran se croit être permis,
Et la on fera courir quelque mauvaise excuse
Dont la cour se éblouisse et le peuple se abuse.
Mais cependant ce coeur que vous me abandonniez...
Il ne est pas temps encore que vous vous en plaigniez :
Comme il me a fait des lois, je ai des lois à lui faire.
Il les acceptera pour ne vous pas déplaire ;
Prenez en sa parole, il sait bien la garder.
Pour remonter au trône on peut tout hasarder.
Laissez-me en, quoi que il fasse, ou la gloire ou la honte,
Puisque ce ne est que à moi que je en dois rendre conte.
Si votre coeur souffrait ce que souffre le mien,
Vous ne vous plairiez pas en un tel entretien ;
Et votre âme à ce prix voyant un diadème,
Voudrait en liberté se consulter soi même.
Je demande pardon si je vous fais souffrir,
Et vais me retirer pour ne vous plus aigrir.
Allez, et demeurez dans cette erreur confuse :
Vous ne méritez pas que je vous désabuse.
Ce cher amant sans moi vous entretiendra mieux,
Et je ne ai plus besoin de rapport de mes yeux.
