Que à ses perfections je daigne rendre hommage, 
Que par là son mérite est en son plus beau jour, 
Et que ma passion ennoblit ton amour ? 
Ce est ce que je appréhende, et que par votre adresse, 
Vous ne me alliez donner des lettres de Noblesse. 
Je ai peu de ambition, Monsieur, et franchement 
Je me passerais bien de la ennoblissement. 
Ce est fort mal reconnaître une faveur si grande. 
Vous me en faites cent fois plus que je ne en demande. 
Va, ne te fâche point, avant que il soit huit jours 
Je pourrai te laisser paisible en tes amours ; 
Ce temps en ma faveur fera bien des miracles, 
Et de ma part alors tu ne auras plus de obstacles. 
Oui, mais pour me obliger, jusques à ce beau jour 
Vous me ferez la honneur de ennoblir mon amour ? 
Je vous devrai beaucoup. 
Plus que tu ne peux croire. 
Vos générosités vous mettront dans la Histoire. 
Cliton, sans la flatter, Lisette a des appas 
Dont, quelque effort que on fasse, on ne se défend pas ; 
À toute autre Beauté mon amour la préfère, 
Et comme elle me plaît autant que elle peut faire, 
Crois que ce est en user modestement 
Que de te la emprunter pour huit jours seulement. 
Puisque vous y trouvez de si grands avantages, 
Prenez-la pour toujours, et redoublez mes gages ; 
Aussi bien de aujourde hui je en suis fort dégoûté. 
Vous avez à tel point enflé sa vanité, 
Que par mépris, la Gueuse oubliant sa promesse, 
Ne me a point averti du nom de sa Maîtresse.
Quoi, Maraud, est ce là le respect que tu dois 
À celle dont mon coeur pour aimer a fait choix ? 
Ah, je ai tort ; mais Monsieur, quoique je la révère, 
Comme un Objet fameux pour avoir su vous plaire, 
Et que après le haut rang où votre amour la met, 
Je ne en doive parler que la main au bonnet, 
Si dans quelque logis jamais je la rencontre, 
Ou que en passant chemin le hasard me la montre, 
Ne puis je point alors en toute humilité, 
Avec tous les respects dûs à sa qualité, 
Pour la remercier de ses humeurs gaillardes, 
Lui donner seulement trois ou quatre nasardes ? 
Alors tu pourras prendre avis de ton courroux ; 
