Elle en a mieux usé, je la dois imiter ;
Je ne aime mon bonheur que pour la mériter.
Voyons-la, Fabian ; ton discours me importune ;
Allons mettre à ses pieds cette haute fortune :
Je la ai dans les combats trouvée heureusement,
En cherchant une mort digne de son amant ;
Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne,
Et je ne ai rien enfin que de elle je ne tienne.
Non, mais encore un coup ne la revoyez point.
Ah ! Ce en est trop, enfin éclaircis moi ce point ;
As tu vu des froideurs quand tu la en as priée ?
Je tremble à vous le dire ; elle est...
Quoi ?
Mariée.
Soutiens moi, Fabian ; ce coup de foudre est grand,
Et frappe de autant plus que plus il me surprend.
Seigneur, que est devenu ce généreux courage ?
La constance est ici de un difficile usage :
De pareils déplaisirs accablent un grand coeur ;
La vertu la plus mâle en perd toute vigueur ;
Et quand de un feu si beau les âmes sont éprises,
La mort les trouble moins que de telles surprises.
Je ne suis plus à moi quand je entends ce discours.
Pauline est mariée !
Oui, depuis quinze jours,
Polyeucte, un seigneur des premiers de Arménie,
Goûte de son hymen la douceur infinie.
Je ne la puis du moins blâmer de un mauvais choix,
Polyeucte a du nom, et sort du sang des rois.
Faibles soulagements de un malheur sans remède !
Pauline, je verrai que un autre vous possède !
Ô ciel, qui malgré moi me renvoyez au jour.
Ô sort, qui redonniez la espoir à mon amour,
Reprenez la faveur que vous me avez prêtée,
Et rendez moi la mort que vous me avez ôtée.
Voyons-la toutefois, et dans ce triste lieu
Achevons de mourir en lui disant adieu ;
Que mon coeur, chez les morts emportant son image,
De son dernier soupir puisse lui faire hommage !
Seigneur, considérez...
Tout est considéré.
Quel désordre peut craindre un coeur désespéré ?
Ne y consent elle pas ?
Oui, seigneur, mais...
Ne importe.
Cette vive douleur en deviendra plus forte.
Et ce ne est pas un mal que je veuille guérir ;
Je ne veux que la voir, soupirer, et mourir.
Vous vous échapperez sans doute en sa présence :
