Vos chers collatéraux se en trouveront fort bien.
Vous me entendez ? Adieu : je ne vous dis plus rien.
Ô vieillesse facile ! ô jeunesse impudente !
Ô de mes cheveux gris honte trop évidente !
Est il dessous le ciel père plus malheureux ?
Est il affront plus grand pour un coeur généreux ?
Dorante ne est que un fourbe ; et cet ingrat que je aime,
après me avoir fourbé, me fait fourber moi même ;
Et de un discours en la air, que il forge en imposteur,
Il me fait le trompette et le second auteur !
Comme si ce était peu pour mon reste de vie
De ne avoir à rougir que de son infamie,
Le infâme, se jouant de mon trop de bonté,
Me fait encore rougir de ma crédulité !
Êtes vous gentilhomme ?
Ah ! Rencontre fâcheuse !
Étant sorti de vous, la chose est peu douteuse.
Croyez vous que il suffit de être sorti de moi ?
Avec toute la France aisément je le crois.
Et ne savez vous point avec toute la France
De où ce titre de honneur a tiré sa naissance,
Et que la vertu seule a mis en ce haut rang
Ceux qui la ont jusque à moi fait passer dans leur sang ?
Je ignorerais un point que ne ignore personne,
Que la vertu la acquiert, comme le sang le donne ?
Où le sang a manqué, si la vertu la acquiert,
Où le sang la a donné, le vice aussi le perd.
Ce qui naît de un moyen périt par son contraire ;
Tout ce que la un a fait, la autre peut le défaire ;
Et dans la lâcheté du vice où je te vois,
Tu ne es plus gentilhomme, étant sorti de moi.
Moi ?
Laisse moi parler, toi de qui la imposture
Souille honteusement ce don de la nature :
Qui se dit gentilhomme, et ment comme tu fais,
Il ment quand il le dit, et ne le fut jamais.
Est il vice plus bas, est il tache plus noire,
Plus indigne de un homme élevé pour la gloire ?
Est il quelque faiblesse, est il quelque action
Dont un coeur vraiment noble ait plus de aversion,
Puisque un seul démenti lui porte une infamie
Que il ne peut effacer se il ne expose sa vie,
Et si dedans le sang il ne lave la affront
Que un si honteux outrage imprime sur son front ?
Qui vous dit que je mens ?
Qui me le dit, infâme ?
