Essayez sur ce point à la faire parler :
Elle vous aime assez pour ne vous rien celer.
Je vous laisse. Ma soeur, entretenez Julie :
Je ai honte de montrer tant de mélancolie,
Et mon coeur, accablé de mille déplaisirs,
Cherche la solitude à cacher ses soupirs.
Que elle a tort de vouloir que je vous entretienne !
Croit elle ma douleur moins vive que la sienne,
Et que plus insensible à de si grands malheurs,
À mes tristes discours je mêle moins de pleurs ?
De pareilles frayeurs mon âme est alarmée ;
Comme elle je perdrai dans la une et la autre armée :
Je verrai mon amant, mon plus unique bien,
Mourir pour son pays, ou détruire le mien,
Et cet objet de amour devenir, pour ma peine,
Digne de mes soupirs, ou digne de ma haine.
Hélas !
Elle est pourtant plus à plaindre que vous :
On peut changer de amant, mais non changer de époux.
Oubliez Curiace, et recevez Valère,
Vous ne tremblerez plus pour le parti contraire ;
Vous serez toute nôtre, et votre esprit remis
Ne aura plus rien à perdre au camp des ennemis.
Donnez moi des conseils qui soient plus légitimes,
Et plaignez mes malheurs sans me ordonner des crimes.
Quoique à peine à mes maux je puisse résister,
Je aime mieux les souffrir que de les mériter.
Quoi ! Vous appelez crime un change raisonnable ?
Quoi ! Le manque de foi vous semble pardonnable ?
Envers un ennemi qui peut nous obliger ?
De un serment solennel qui peut nous dégager ?
Vous déguisez en vain une chose trop claire :
Je vous vis encore hier entretenir Valère ;
Et la accueil gracieux que il recevait de vous
Lui permet de nourrir un espoir assez doux.
Si je la entretins hier et lui fis bon visage,
Ne en imaginez rien que à son désavantage :
De mon contentement un autre était la objet.
Mais pour sortir de erreur sachez en le sujet ;
Je garde à Curiace une amitié trop pure
Pour souffrir plus longtemps que on me estime parjure.
Il vous souvient que à peine on voyait de sa soeur
Par un heureux hymen mon frère possesseur,
Quand, pour comble de joie, il obtint de mon père
Que de ses chastes feux je serais le salaire.
