La princesse paraît se éloigner en courroux.
A elle quelque lieu de se plaindre de vous ?
Cléomène, parlez : vous en savez la cause ?
Oui, Madame, je sais le crime que on me impose,
Mais si mon feu déplaît, on montre un coeur bien bas
À publier de moi ce que la on ne croit pas,
Et ce est sans doute user de une mauvaise adresse
Que noircir mon honneur pour me ôter la princesse.
Non, Cléomène, non, la princesse est à vous :
Ayant reçu sa foi, vous êtes son époux,
Et tout ce que le temple a de cérémonies
Ne rendra pas demain vos âmes mieux unies,
Nous devons par respect ce dehors à nos dieux ;
Mais à la ambition il faut fermer les yeux,
Ce bonheur souhaité, cet hymen qui vous flatte,
Ne est dû que au seul vainqueur du Prince Timocrate,
Et la foi dont les noeuds ont pour vous tant de appas
Demeure sans effet si vous ne la êtes pas.
Quoi, ce ne est point assez pour vous le faire croire
Que la mienne à la état répond de ma victoire ?
Ces exploits renommez des coeurs nobles et grands
De une entière vertu sont de illustres garants,
Et ce serait un monstre horrible en la nature
De voir la valeur jointe avecque la imposture.
Toutefois un témoin assez digne de foi
Dans votre prisonnier ne connaît point de roi.
Ce témoin, quel que il soit, le pourrait mal connaître.
Quoi donc ? Trasille enfin ne connaît point son maître ?
Trasille ! Il le connaît et ne peut se abuser.
Mais je le confondrais se il ose me accuser :
Ce est à quoi je me engage.
Allez, que on nous la amène,
Arcas, il attend la ordre en la chambre prochaine.
Votre entreprise est grande et je en tremble pour vous.
Ce est ce que le succès va régler entre nous.
Vous avez tous mes voeux, mais je ne puis comprendre
Ce que à nous abuser Trasille peut prétendre,
Car de espérer par là voir son roi relâché...
Nous en éclaircirons le mystère caché.
Il se avance, et déjà je la entens qui murmure.
Quoi, madame, on persiste en la même imposture ?
On ose soutenir que on ait vaincu mon roi,
Que il soit entre vos mains ?
Oui, Trasille, et ce est moi.
Vous même oserez vous soutenir le contraire ?
Parlez, il ne est plus temps, Trasille, de vous taire :
Ai je trompé la reine, et trahi son espoir
Jurant que Timocrate était en son pouvoir ?
Trasille, répondez !
Ah ! Coupable Trasille !
Non, non, il faut parler, la feinte est inutile !
Le silence, de un fourbe est la ordinaire appui :
Qui des deux me a trompée ? Est ce vous ? Est ce lui ?
Ah ! Ce en est trop enfin, parlez !
Je me retire,
Et ne en ai que trop dit pour avoir rien à dire ;
Mais si je ai découvert ce que il fallait cacher,
Vous aurez peu, seigneur, à me le reprocher.
Que ai je ouï, dont mon coeur ne ose avouer ma haine ?
Ce que veut encor mieux expliquer Cléomène.
Enfin, madame, enfin ce est trop dissimuler
Un secret que la honneur me force à révéler ;
Après tant de contrainte, il est temps que il éclate :
Cléomène ne est plus, connaissez Timocrate,
Ce roi qui, pour vous plaire et vainqueur et vaincu,
Vous vient faire raison du trop que il a vécu.
Pour rendre à mon amour votre haine propice,
Je ai de un fantôme vain emprunté la artifice ;
Ce est par mon prisonnier que Nicandre abusé
A pris pour Timocrate un vainqueur supposé,
Et que avec ce fantôme ayant changé mes armes,
Ma fausse prise aux miens ne a point causé de alarmes.
Mais le vrai roi de Crète enfin vous est remis :
Sa vie est en vos mains, et tout vous est permis.
Quoi, de un espoir si doux ce est donc ici la suite ?
Trop favorables dieux, où me avez vous réduite ?
Je me perds, je me égare, et mon devoir confus
Tremble dans ce que il ose ou ce que il ne ose plus.
Ô devoir, ô vengeance, ô serment téméraire !
Ne ai je engagé le ciel à servir ma colère
Que pour lui voir offrir à mon coeur alarmé
Timocrate haï dans Cléomène aimé ?
Fatal accablement de une illustre famille !
Puis je donner la mort à qui je dois ma fille,
Ou si je suis contrainte à ce funeste effort,
Puis je donner ma fille à qui je dois la mort ?
Ô voeux trop exaucez ! La haine qui me anime
Dans une seule tête a trop de une victime,
Je perds ce que pour moi mon courroux a de appas,
Et pour me trop venger, je ne me venge pas !
Cléomène reconnu pour 
Quoi, madame, est ce ainsi que votre âme surprise
Se ose plaindre du ciel quand il vous favorise ?
Le sang de un ennemi qui bornait ce courroux
Était une victime indigne de un époux,
Et par une bonté que vous ne osiez attendre,
Pour lui plus immoler il la a fait votre gendre.
Sacrifiez sans peine à son sang épandu
Celui que dans le sien vous avez confondu,
Et vengez, en ôtant un époux à sa fille,
Le malheur de sa mort sur sa propre famille.
Oui, quand de mes serments la inviolable foi
Se pourrait affranchir de ce que je lui dois,
Le on me verrait sur vous de une seconde offense,
Par mon propre intérêt, poursuivre la vengeance.
Vous avez su forcer ma haine à se trahir,
Vous me avez fait aimer ce que je ai crû haïr,
Et mon coeur doit venger cette haine trompée
De ce que il sent sur lui de tendresse usurpée ;
Les dieux dont la intérêt fait agir mes serments
En agréeront la effet sur de tels sentiments,
Et dans cette vengeance où par eux je me engage
