À sa flamme peut-être il veut la réserver ;
Ou se il peut se résoudre enfin à se en priver,
À quelque un de ses fils sans doute il la destine ;
Et voilà de vos maux la secrète origine.
Faites cesser la offense, et le même moment
Fera cesser ici son juste châtiment.
Vous montrez pour ma fille une trop haute estime,
Quand pour la mieux flatter vous me faites un crime,
Dont la civilité me force de juger
Que vous ne me accusez que afin de me obliger.
Si quelquefois les dieux pour des beautés mortelles
Quittent de leur séjour les clartés éternelles,
Ces mêmes dieux aussi, de leur grandeur jaloux,
Ne font pas chaque jour ce miracle pour nous ;
Et quand pour la espérer je serais assez folle,
Le roi, dont tout dépend, est homme de parole ;
Il a promis sa fille, et verra tout périr
Avant que à se dédire il veuille recourir.
Il tient cette alliance et glorieuse et chère :
Phinée est de son sang, il est fils de son frère.
Reine, le sang des dieux vaut bien celui des rois...
Mais nous en parlerons encore quelque autre fois.
Voici le roi qui vient.
Ne en parlons plus, Phinée,
Et laissons de Andromède aller la destinée.
Votre amour fait pour elle un inutile effort :
Je la dois comme une autre au triste choix du sort.
Elle est cause du mal, puisque elle la est du crime :
Peut-être que il la veut pour dernière victime,
Et que nos châtiments deviendraient éternels,
Se ils ne pouvaient tomber sur les vrais criminels.
Est ce un crime en ces lieux, seigneur, que de être belle ?
Elle a rendu par là sa mère criminelle.
Ce est donc un crime ici que de avoir de bons yeux
Qui sachent bien juger de un tel présent des cieux ?
Qui veut en bien juger ne a point le privilège
De aller jusque au blasphème et jusque au sacrilège.
Ce blasphème, seigneur, de quoi vous me accusez...
Madame, après les maux que vous avez causés,
Ce est à vous à pleurer, et non à vous défendre.
Voyez, voyez quel sang vous avez fait répandre ;
Et ne laissez paraître en cette occasion
Que larmes, que soupirs, et que confusion.
Je vous le dis encore, elle la crut trop belle ;
Et peut-être le sort la en veut punir en elle :
Dérober Andromède à cette élection,
Ce est dérober sa mère à sa punition.
Déjà cinq fois, seigneur, à ce choix exposée,
Vous voyez que cinq fois le sort la a refusée.
Si le courroux du ciel ne en veut point à ses jours,
Ce que il a fait cinq fois il le fera toujours.
Le tenter si souvent, ce est lasser sa clémence :
Il pourra vous punir de trop de confiance :
Vouloir toujours faveur, ce est trop lui demander,
Et ce est un crime enfin que de tant hasarder.
Mais quoi ? Ne est il, seigneur, ni bonté paternelle,
Ni tendresse du sang qui vous parle pour elle ?
Ah ! Ne me arrachez point mon sentiment secret.
Phinée, il est tout vrai, je la expose à regret.
Je aime que votre amour en sa faveur me presse ;
La nature en mon coeur avec lui se intéresse ;
Mais elle ne saurait mettre de accord en moi
Les tendresses de un père et les devoirs de un roi ;
Et par une justice à moi même sévère,
Je vous refuse en roi ce que je veux en père.
Quelle est cette justice, et quelles sont ces lois
Dont la aveugle rigueur se étend jusques aux rois ?
Celles que font les dieux, qui, tous rois que nous sommes,
Punissent nos forfaits ainsi que ceux des hommes,
Et qui ne nous font part de leur sacré pouvoir
Que pour le mesurer aux règles du devoir.
Que diraient mes sujets si je me faisais grâce,
Et si, durant que au monstre on expose leur race,
Ils voyaient, par un droit tyrannique et honteux,
Le crime en ma maison, et la peine sur eux ?
Heureux sont les sujets, heureuses les provinces
Dont le sang peut payer pour celui de leurs princes !
Mais heureux est le prince, heureux sont ses projets,
Quand il se fait justice ainsi que à ses sujets !
Notre oracle, après tout, ne excepte point ma fille :
Ses termes généraux comprennent ma famille ;
Et ne confondre pas ce que il a confondu,
Ce est se mettre au-dessus du dieu qui la a rendu.
Seigneur, se il me est permis de entendre votre oracle,
Je crois que à sa prière il donne peu de obstacle ;
Il parle de Andromède, il la nomme, il suffit,
Arrêtez vous pour elle à ce que il vous en dit :
La séparer longtemps de un amant si fidèle,
Ce est tout le châtiment que il semble vouloir de elle.
Différez son hymen sans la exposer au choix.
Le ciel assez souvent, doux aux crimes des rois,
Quand il leur a montré quelque légère haine,
Répand sur leurs sujets le reste de leur peine.
Vous prenez mal la oracle ; et pour la expliquer mieux,
Sachez... Mais quel éclat vient de frapper mes yeux ?
De où partent ces longs traits de nouvelles lumières ?
Du ciel qui vient de ouvrir ses luisantes barrières,
De où quelque déité vient, ce semble, ici-bas
Terminer elle même entre vous ces débats.
Ah ! Je la reconnais, la déesse de Éryce ;
Ce est elle, ce est Vénus, à mes voeux si propice :
Je vois dans ses regards mon bonheur renaissant.
Peuple, faites des voeux, tandis que elle descend.
Reine de Paphe et de Amathonte,
Mère de amour, et fille de la mer,
Peux tu voir sans un peu de honte
Que contre nous elle ait voulu se armer,
Et que du même sein qui fut ton origine
