Et celui de Laïus.
Qui vous a pu le dire ?
Un témoin qui ne est plus,
Phaedime, que à mes yeux vient de ravir la peste :
Non que il me en ait donné la preuve manifeste ;
Mais Phorbas, ce vieillard qui me exposa jadis,
Répondra mieux que lui de ce que je vous dis,
Et vous éclaircira touchant une aventure
Dont je ne ai pu tirer que une lumière obscure.
Ce peu que en ont pour moi les soupirs de un mourant
Du grand droit de régner serait mauvais garant.
Mais ne permettez pas que le roi me soupçonne,
Comme si ma naissance ébranlait sa couronne ;
Quelque honneur, quelques droits que elle ait pu me acquérir,
Je ne viens disputer que celui de mourir.
Je ne sais si Phorbas avouera votre histoire ;
Mais que il la avoue ou non, je aurai peine à vous croire.
Avec votre mourant Tirésie est de accord,
À ce que dit le roi, que mon fils ne est point mort.
Ce est déjà quelque chose ; et toutefois mon âme
Aime à tenir suspecte une si belle flamme.
Je ne sens point pour vous la émotion du sang,
Je vous trouve en mon cour toujours en même rang ;
Je ai peine à voir un fils où je ai cru voir un gendre ;
La nature avec vous refuse de se entendre,
Et me dit en secret, sur votre emportement,
Que il a bien peu de un frère, et beaucoup de un amant ;
Que un frère a pour des sours une ardeur plus remise,
À moins que sous ce titre un amant se déguise,
Et que il cherche en mourant la gloire et la douceur
De arracher à la mort ce que il nomme sa sour.
Que vous connaissez mal ce que peut la nature !
Quand de un parfait amour elle a pris la teinture,
Et que le désespoir de un illustre projet
Se joint aux déplaisirs de en voir périr la objet,
Il est doux de mourir pour une sour si chère.
Je la aimais en amant, je la aime encore en frère ;
Ce est sous un autre nom le même empressement :
Je ne la aime pas moins, mais je la aime autrement.
Le ardeur sur la vertu fortement établie
Par ces retours du sang ne peut être affaiblie ;
Et ce sang qui prêtait sa tendresse à la amour
A droit de en emprunter les forces à son tour.
Eh bien ! Soyez mon fils, puisque vous voulez la être ;
Mais donnez moi la marque où je le dois connaître.
Vous ne êtes point ce fils, si vous ne êtes méchant :
Le ciel sur sa naissance imprima ce penchant ;
Je en vois quelque partie en ce désir inceste ;
Mais pour ne plus douter, vous chargez vous du reste ?
êtes vous la assassin et de un père et de un roi ?
Ah ! Madame, ce mot me fait pâlir de effroi.
Ce était là de mon fils la noire destinée ;
Sa vie à ces forfaits par le ciel condamnée
Ne a pu se dégager de cet astre ennemi,
Ni de son ascendant se échapper à demi.
Si ce fils vit encore, il a tué son père :
Ce en est la indubitable et le seul caractère ;
Et le ciel, qui prit soin de nous en avertir,
Le a dit trop hautement pour se voir démentir.
Sa mort seule pouvait le dérober au crime.
Prince, renoncez donc à toute votre estime :
Dites que vos vertus sont crimes déguisés ;
Recevez tout le sort que vous vous imposez ;
Et pour remplir un nom dont vous êtes avide,
Acceptez ceux de inceste et de fils parricide.
Je en croirai ces témoins que le ciel me a prescrits,
Et ne vous puis donner mon aveu que à ce prix.
Quoi ? La nécessité des vertus et des vices
De un astre impérieux doit suivre les caprices,
Et Delphes, malgré nous, conduit nos actions
Au plus bizarre effet de ses prédictions ?
Le âme est donc toute esclave : une loi souveraine
Vers le bien ou le mal incessamment la entraîne ;
Et nous ne recevons ni crainte ni désir
De cette liberté qui ne a rien à choisir,
Attachés sans relâche à cet ordre sublime,
Vertueux sans mérite, et vicieux sans crime.
Que on massacre les rois, que on brise les autels,
Ce est la faute des dieux, et non pas des mortels.
De toute la vertu sur la terre épandue,
Tout le prix à ces dieux, toute la gloire est due ;
Ils agissent en nous quand nous pensons agir ;
Alors que on délibère on ne fait que obéir ;
Et notre volonté ne aime, hait, cherche, évite,
Que suivant que de en haut leur bras la précipite.
De un tel aveuglement daignez me dispenser.
Le ciel, juste à punir, juste à récompenser,
Pour rendre aux actions leur peine ou leur salaire,
Doit nous offrir son aide, et puis nous laisser faire.
Ne enfonçons toutefois ni votre oil ni le mien
Dans ce profond abîme où nous ne voyons rien :
Delphes a pu vous faire une fausse réponse ;
Le argent put inspirer la voix qui les prononce ;
Cet organe des dieux put se laisser gagner
À ceux que ma naissance éloignait de régner ;
Et par tous les climats on ne a que trop de exemples
Que il est ainsi que ailleurs des méchants dans les temples.
Du moins puis je assurer que dans tous mes combats
Je ne ai jamais souffert de seconds que mon bras ;
Que je ne ai jamais vu ces lieux de la Phocide
Où fut par des brigands commis ce parricide ;
Que la fatalité des plus pressants malheurs
Ne me aurait pu réduire à suivre des voleurs ;
Que je en ai trop puni pour en croître le nombre...
Mais Laïus a parlé, vous en avez vu la ombre :
De la oracle avec elle on voit tant de rapport,
Que on ne peut que à ce fils en imputer la mort ;
Et ce est le dire assez que ordonner que on efface
