Prends ma coiffe, Lisette. 
Lisette sort, et rentre sur la fin de la Scène. 
Pardonnez un abord qui me rendra suspect 
De manquer envers vous de amour et de respect, 
Je suis mon désespoir, et ne retiens que à peine 
Les flots impétueux du courroux qui me entraîne. 
Votre mauvaise humeur aujourde hui me surprend, 
Je croyais votre esprit dans un calme si grand, 
Que aux plus rudes assauts toujours inébranlable, 
Du moindre emportement vous fussiez incapable. 
Je le suis pour tout autre, et trop de amour pour vous 
Est cause... 
Quoi, je suis la Objet de ce courroux ? 
Niez la ingrat mépris dont vous payez ma flamme, 
Niez que mon rival puisse tout sur votre âme, 
Que de vos trahisons mes yeux soient les témoins. 
Croyez moi, vous rêvez, Éraste. 
Mais du moins 
Vous tomberez de accord que on peut vous avoir vue 
Dans quelque confidence au milieu de la rue ? 
Moi ? 
Je vous ai suivie après vos adieux faits, 
Je en crois mes yeux. 
Vos yeux... 
Ils ne mentent jamais. 
Mais pour vous mieux convaincre, et vous couvrir de honte 
Peut-être il suffira de vous nommer Oronte. 
Oronte ? 
Oui, cet amant avec qui vous étiez, 
Qui vous faisais sa cour, et que vous écoutiez. 
Le nierez vous encor ? 
Je sers donc ma Rivale ! 
Ô Ciel ! Quelle surprise à la mienne est égale ! 
De votre trahison ce silence est la aveu. 
Enfin je ouvre les yeux pour éteindre mon feu, 
Je adorais une ingrate, et le Ciel favorable, 
Pour me désabuser, me la a fait voir coupable. 
Ce est aller trop avant, mais par bonté, je crois 
Que vous ne savez pas que vous parlez à moi, 
Et veux bien excuser les chaleurs indiscrètes 
Qui vous font oublier qui je suis, qui vous êtes, 
Et qui de ce reproche armant votre courroux, 
Ne vous permettent pas de bien penser à vous. 
Je ne y pense que trop, et si je vous accuse... 
Quoi, vous continuez ! Je en suis pour vous confuse, 
Votre raison, Éraste, est sans doute en défaut, 
Mais sachons qui vous porte à prendre un ton si haut. 
Oronte, dites vous, a su touchez mon âme ? 
Est ce un crime pour moi que de estimer sa flamme ? 
Que vous ai je promis qui me en doive empêcher ? 
Quels serments violés me osez vous reprocher ? 
Si pour grande faveur vous comptez une lettre, 
À votre vanité cessez de trop permettre. 
Je aime à donner la baye, et pour la pousser loin, 
Je écrirais cent billets se il en était besoin. 
Vous régalant ainsi je ne ai cherché que à rire, 
Les termes en font foi, vous ne avez que à bien lire. 
Quoi, me railler encor ! Ce est donc là tout le fruit 
Que une flamme si pure à la fin me a produit ? 
Après deux ans perdus en devoirs, en services... 
Ces devoirs quelquefois tiennent lieu de supplices. 
Votre orgueil envers moi ne se peut démentir, 
Vous me tirez de erreur, et je en veux bien sortir. 
De la infidélité ne craignez point la honte, 
Abandonnez Éraste, et vivez pour Oronte. 
Je romps mes tristes fers que je estimai si doux, 
Et pour ne rien garder qui me parle de vous, 
Ce billet, dont la appas avait pu me surprendre, 
Je en faisais un trésor, je me ose à vous le rendre. 
Ce sera me obliger, donnez donc promptement. 
Oui, je vous le rendrai, ne en doutez nullement, 
Je cours chez moi, Madame, et je vous le rapporte. 
