Vous régnerez, madame, et je serai ravi
De mourir glorieux pour la avoir bien servi.
Va, je lui ferai voir que de pareils services
Sont dignes seulement des plus cruels supplices,
Et que de tous les maux dont les rois sont auteurs,
Ils se en doivent venger sur de tels serviteurs.
Tu peux en attendant lui donner cette joie,
Que pour gagner mon coeur il a trouvé la voie,
Que ton zèle insolent et ton mauvais destin
À son amour barbare en ouvrent le chemin.
Dis lui, puisque il le faut, que à la hymen je me apprête ;
Mais fuis nous, se il se achève, et tremble pour ta tête.
Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.
Que à ce prix donc il vienne, et me apporte sa foi.
Votre félicité sera mal assurée
Dessus un fondement de si peu de durée.
Vous avez toutefois de si puissants appas...
Je sais quelques secrets que vous ne savez pas ;
Et si je ai moins que vous de attraits et de mérite,
Je ai des moyens plus sûrs de empêcher que on me quitte.
Mon exemple...
Souffrez que je ne en craigne rien,
Et par votre malheur ne jugez pas du mien.
Chacun à ses périls peut suivre sa fortune,
Et je ai quelques soucis que la exemple importune.
Ce ne est pas mon dessein de vous importuner.
Ce ne est pas mon dessein aussi de vous gêner ;
Mais votre jalousie un peu trop inquiète
Se donne malgré moi cette gêne secrète.
Je ne suis point jalouse, et la infidélité...
Eh bien ! Soit jalousie ou curiosité,
Depuis quand sommes nous en telle intelligence
Que tout mon coeur vous doive entière confidence ?
Je ne en prétends aucune, et ce est assez pour moi
De avoir bien entendu comme il accepte un roi.
On ne entend pas toujours ce que on croit bien entendre.
De vrai, dans un discours difficile à comprendre,
Je ne devine point, et ne en ai pas la esprit ;
Mais la esprit ne a que faire où la oreille suffit.
Il faudrait que la oreille entendît la pensée.
Je entends assez la vôtre : on vous aura forcée ;
On vous aura fait peur, ou de la mort de un fils,
Ou de ce que un tyran se croit être permis,
Et la on fera courir quelque mauvaise excuse
