On la épie, et pour lui la prison est à craindre. 
Je doute que il soit homme à se vouloir contraindre. 
Au reste, de Goa mon fils est de retour. 
Don Lope est à Madrid ? 
Oui, de ce même jour. 
Absent depuis douze ans, le Ciel me le renvoie. 
Croyez que avecque vous je en partage la joie, 
Quand Don César et moi nous serons réunis, 
Il faudra que je vienne embrasser ce cher fils. 
Je vous le mènerai, ce est à quoi je me engage. 
Et la aimable Isabelle ? À quand le mariage ? 
Don César ne a point eu le don de la charmer. 
Quoi que je puisse dire, elle a peine à la aimer, 
Et si je veux pour elle écouter ma tendresse, 
Je dois suspendre au moins la hymen dont il me presse ; 
Entre nous, je ne sais si la air Provincial 
Donne à certaines Gens un trait original ; 
Mais dans sa gaie humeur ce Don César se oublie, 
Et le bon sens toujours ne est pas de la partie. 
Au Portrait dont pour lui vous me aviez prévenu 
Il faut vous la avouer, je ne la ai point connu. 
Je lui croyais la esprit poli, galant, docile. 
Depuis de deux ans que je ai quitté Séville, 
Je ignore ce que il est ; mais quand je suis parti, 
Ce était de mille dons un esprit assorti. 
Je ne sais quoi de aisé, du brillant, du solide. 
Il est brusque, et de tout en Souverain décide. 
Si la hymen dès demain ne remplit ses désirs, 
Il ne sait ce que ce est que pousser des soupirs. 
Il est riche, et partout peut choisir une femme. 
Ah, Don César ne a point cette bassesse de âme. 
Il est civil, honnête, et dans ce que je en sais... 
Le voici qui paraît. 
Ce est lui même, il est vrai. 
Monsieur. 
Je vois Enrique, il faut rentrer. 
Je pense 
Que il aurait quelque peine à souffrir ma présence. 
Je me éloigne, et vous laisse en pouvoir de obtenir 
Que il consente à la accord qui nous doit réunir. 
De peur de vous choquer, vous voyez que il me quitte. 
Il pouvait jusque au soir prolonger sa visite, 
Ce est à quoi nul de nous ne eût voulu se opposer. 
Vous autres vieux Grisons, vous aimer à jaser, 
Vous ne finissez point. 
Il est prudent et sage ; 
Et pour ne pas aigrir les choses davantage, 
