Donc à me abandonner votre âme est résolue ?
Je cède à la rigueur de une force absolue.
Votre manque de amour vous y fait consentir.
Traitez moi de volage, et me laissez partir :
Vous me serez plus douce en me étant plus cruelle.
Je ne pars toutefois que pour être fidèle ;
À quelques lois par là que il me faille obéir,
Je me en révolterais, si je pouvais trahir.
Sachez en le sujet ; et peut-être, madame,
Que vous même avouerez, en lisant dans mon âme,
Que il faut plaindre Dorante, au lieu de la accuser ;
Que plus il quitte en vous, plus il est à priser,
Et que tant de faveurs dessus lui répandues
Sur un indigne objet ne sont pas descendues.
Je ne vous redis point combien il me était doux
De vous connaître enfin et de loger chez vous,
Ni comme avec transport je vous ai rencontrée :
Par cette porte, hélas ! Mes maux ont pris entrée,
Par ce dernier bonheur mon bonheur se est détruit ;
Ce funeste départ en est la unique fruit,
Et ma bonne fortune, à moi même contraire,
Me fait perdre la soeur par la faveur du frère.
Le coeur enflé de amour et de ravissement,
Je allais rendre à Philiste un mot de compliment ;
Mais lui tout aussitôt, sans le vouloir entendre :
" cher ami, me a il dit, vous logez chez Cléandre,
Vous aurez vu sa soeur : je la aime, et vous pouvez
Me rendre beaucoup plus que vous ne me devez :
En faveur de mes feux parlez à cette belle ;
Et comme mon amour a peu de accès chez elle,
Faites la occasion quand je vous irai voir. "
À ces mots je ai frémi sous la horreur du devoir.
Par ce que je lui dois jugez de ma misère :
Voyez ce que je puis et ce que je dois faire.
Ce coeur qui le trahit, se il vous aime aujourde hui,
Ne vous trahit pas moins se il vous parle pour lui.
Ainsi, pour ne offenser son amour ni le vôtre,
Ainsi, pour ne être ingrat ni vers la un ni vers la autre,
Je ôte de votre vue un amant malheureux,
Qui ne peut plus vous voir sans vous trahir tous deux :
Lui, puisque à son amour je oppose ma présence ;
Vous, puisque en sa faveur je me impose silence.
Ce est à Philiste donc que vous me abandonnez ?
