Peux tu voir que de la même onde
Il ose naître un tel monstre après toi ?
Que de où vint tant de bien au monde
Il vienne enfin tant de mal et de effroi,
Et que la heureux berceau de ta beauté suprême
Enfante la horreur même ?
Venge la honneur de ta naissance
Que on a souillé par un tel attentat ;
Rends lui sa première innocence,
Et tu rendras le calme à tout la état ;
Et nous dirons enfin que de où le mal procède
Part aussi le remède.
Peuple, elle veut parler : silence à la déesse ;
Silence, et préparez vos coeurs à la allégresse.
Elle a reçu nos voeux, et les daigne exaucer ;
écoutez en la effet que elle va prononcer.
Ne tremblez plus, mortels ; ne tremble plus, ô mère !
On va jeter le sort pour la dernière fois,
Et le ciel ne veut plus que un choix
Pour apaiser de tout point sa colère.
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparez son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec vous.
Souffrez que sans tarder je porte à ma princesse,
Seigneur, la heureux arrêt que a donné la déesse.
Allez, la impatience est trop juste aux amants.
Suivons-la dans le ciel par nos remerciements ;
Et de une voix commune adorant sa puissance,
Montrons à ses faveurs notre reconnaissance.
Ainsi toujours sur tes autels
Tous les mortels
Offrent leurs coeurs en sacrifice !
Ainsi le Zéphyre en tout temps
Sur tes palais de Cythère et de Éryce
Fasse régner les grâces du printemps !
Daigne affermir la heureuse paix
Que à nos souhaits
Vient de promettre ton oracle ;
Et fais pour ces jeunes amants,
Pour qui tu viens de faire ce miracle,
Un siècle entier de doux ravissements.
Dans nos campagnes et nos bois
Toutes nos voix
Béniront tes douces atteintes ;
Et dans les rochers de alentour,
La même écho qui redisait nos plaintes
Ne redira que des soupirs de amour.
Ce est assez... La déesse est déjà disparue ;
Ses dernières clartés se perdent dans la nue ;
Allons jeter le sort pour la dernière fois.
Malheureux le dernier que foudroiera son choix,
Et dont en ce grand jour la perte domestique
Souillera de ses pleurs la allégresse publique !
Madame, cependant, songez à préparer
Cet hymen que les dieux veulent tant honorer :
Rendez en la appareil digne de ma puissance,
Et digne, se il se peut, de une telle présence.
Je obéis avec joie, et ce est me commander
Ce que avec passion je allais vous demander.
Eh bien ! Vous le voyez, ce ne était pas un crime,
Et les dieux ont trouvé cet hymen légitime,
Puisque leur ordre exprès nous le fait achever,
Et que par leur présence ils doivent la approuver.
Mais quoi ? Vous soupirez ?
Je en ai bien lieu, madame.
Le sujet ?
Votre joie.
Elle vous gêne la âme ?
Après ce que je ai dit, douter de un si beau feu,
Reine, ce est ou me entendre ou me croire bien peu.
Mais ne me forcez pas du moins à vous le dire,
Quand mon âme en frémit et mon coeur en soupire.
Pouvais je avoir des yeux et ne pas la adorer ?
Et pourrais je la perdre et ne en pas soupirer ?
Quel espoir formiez vous, puisque elle était promise,
Et que en vain son bonheur domptait votre franchise ?
Vouloir que la raison règne sur un amant,
Ce est être plus que lui dedans la aveuglement.
Un coeur digne de aimer court à la objet aimable,
Sans penser au succès dont sa flamme est capable ;
Il se abandonne entier, et ne examine rien :
Aimer est tout son but, aimer est tout son bien ;
Il ne est difficulté ni péril qui la étonne.
" ce qui ne est point à moi ne est encore à personne,
Disais je ; et ce rival qui possède sa foi,
Se il espère un peu plus, ne obtient pas plus que moi. "
Voilà durant vos maux de quoi vivait ma flamme,
Et les douces erreurs dont je flattais mon âme.
Pour nourrir des désirs de un beau feu trop contents,
Ce était assez de espoir que de espérer au temps ;
Lui qui fait chaque jour tant de métamorphoses,
Pouvait en ma faveur faire beaucoup de choses.
Mais enfin la déesse a prononcé ma mort,
Et je suis ce dernier sur qui tombe le sort.
Je étais indigne de elle et de son hyménée,
Et toutefois, hélas ! Je valais bien Phinée.
Vous plaindre en cet état, ce est tout ce que je puis.
Vous vous plaindrez peut-être apprenant qui je suis.
Vous ne vous trompiez point touchant mon origine,
Lorsque vous la jugiez ou royale ou divine :
Mon père est... Mais pourquoi contre vous la animer ?
Puisque il nous faut mourir, mourons sans le nommer ;
Il vengerait ma mort, si je avais fait connaître
De quel illustre sang je ai la gloire de naître ;
Et votre grand bonheur serait mal assuré,
Si vous me aviez connu sans me avoir préféré
Ce est trop perdre de temps, courons à votre joie,
Courons à ce bonheur que le ciel vous envoie ;
Je en veux être témoin, afin que mon tourment
Puisse par ce poison finir plus promptement.
Le temps vous fera voir pour souverain remède
Le peu que vous perdez en perdant Andromède ;
Et les dieux, dont pour nous vous voyez la bonté,
Vous rendront bientôt plus que ils ne vous ont ôté.
Ni le temps ni les dieux ne feront ce miracle.
Mais allons : à votre heur je ne mets point de obstacle,
Reine ; ce est la affaiblir que de le retarder ;
