Ferait tout pour me perdre après un tel outrage,
Et se vengerait même à la face des dieux
Si je avais sur Camille osé tourner les yeux.
Pensez y toutefois, ma soeur est auprès de elle,
Je puis vous y servir, la occasion est belle,
Tout autre amant que vous se en laisserait charmer,
Et je vous dirais plus, si vous osiez la aimer.
Porte à de autres que à moi cette amorce inutile,
Mon coeur tout à Plautine est fermé pour Camille.
La beauté de la objet, la honte de changer,
Le succès incertain, la infaillible danger,
Tout fait à tes projets de invincibles obstacles.
Seigneur, en moins de rien il se fait des miracles.
À ces deux grands rivaux peut-être il serait doux
De ôter à Vinius un gendre tel que vous,
Et si la un par bonheur à Galba vous propose...
Ce ne est pas que après tout je en sache aucune chose,
Je leur suis trop suspect pour se en ouvrir à moi,
Mais si je vous puis dire enfin ce que je en crois,
Je vous proposerais, si je étais en leur place.
Aucun de eux ne fera ce que tu veux que il fasse,
Et se ils peuvent jamais trouver quelque douceur
À faire que Galba choisisse un successeur,
Ils voudront par ce choix se mettre en assurance,
Et ne en proposeront que de leur dépendance.
Je sais... Mais Vinius que je aperçois venir...
Laissez nous seuls, Albin, je veux la entretenir.
Je crois que vous me aimez Seigneur, et que ma fille
Vous fait prendre intérêt en toute la famille.
Il en faut une preuve, et non pas seulement
Qui consiste aux devoirs dont se empresse un amant.
Il la faut plus solide, il la faut de un grand homme,
De un coeur digne en effet de commander à Rome,
Il faut ne plus la aimer.
Quoi ! Pour preuve de amour...
Il faut faire encor plu; Seigneur, en ce grand jour,
Il faut aimer ailleurs.
Ah ! Que me osez vous dire ?
Je sais que à son hymen tout votre coeur aspire ;
Mais elle, et vous, et moi, nous allons tous périr,
Et votre change seul nous peut tous secourir.
Vous me devez, Seigneur, peut-être quelque chose,
Sans moi, sans mon crédit que à leurs desseins je oppose,
Lacus et Martian vous auraient peu souffert ;
