Que de maux nous promet cette triste journée !
Je y dois voir ou ma fille ou mon fils se immoler,
Tout le sang de ce fils de votre main couler,
Ou de la sienne enfin le vôtre se répandre ;
Et ce que oracle aucun ne a fait encore attendre,
Rien ne me affranchira de voir sans cesse en vous,
Sans cesse en un mari, la assassin de un époux.
Puis je plaindre à ce mort la lumière ravie,
Sans haïr le vivant, sans détester ma vie ?
Puis je de ce vivant plaindre la aveugle sort,
Sans détester ma vie et sans trahir le mort ?
Madame, votre haine est pour moi légitime ;
Et cet aveugle sort me a fait vers vous un crime,
Dont ce prince demain me punira pour vous,
Ou mon bras vengera ce fils et cet époux ;
Et me offrant pour victime à votre inquiétude,
Il vous affranchira de toute ingratitude.
Alors sans balancer vous plaindrez tous les deux,
Vous verrez sans rougir alors vos derniers feux,
Et permettrez sans honte à vos douleurs pressantes
Pour Laïus et pour moi des larmes innocentes.
Ah ! Seigneur, quelque bras qui puisse vous punir,
Il ne effacera rien dedans mon souvenir :
Je vous verrai toujours, sa couronne à la tête,
De sa place en mon lit faire votre conquête ;
Je me verrai toujours vous placer en son rang,
Et baiser votre main fumante de son sang.
Mon ombre même un jour dans les royaumes sombres
Ne recevra des dieux pour bourreaux que vos ombres ;
Et sa confusion la offrant à toutes deux,
Elle aura pour tourments tout ce qui fit mes feux.
Oracles décevants, que osiez vous me prédire ?
Si sur notre avenir vos dieux ont quelque empire,
Quelle indigne pitié divise leur courroux ?
Ce que elle épargne au fils retombe sur la époux ;
Et comme si leur haine, impuissante ou timide,
Ne osait le faire ensemble inceste et parricide,
Elle partage à deux un sort si peu commun,
Afin de me donner deux coupables pour un.
Ô partage inégal de ce courroux céleste !
Je suis le parricide, et ce fils est la inceste.
Mais mon crime est entier, et le sien imparfait ;
Le sien ne est que en désirs, et le mien en effet.
Ainsi, quelques raisons qui puissent me défendre,
La veuve de Laïus ne saurait les entendre ;
Et les plus beaux exploits passent pour trahisons,
Alors que il faut du sang, et non pas des raisons.
Ah ! Je ne en vois que trop qui me déchirent la âme.
La veuve de Laïus est toujours votre femme,
Et ne oppose que trop, pour vous justifier,
À la moitié du mort celle du meurtrier.
Pour toute autre que moi votre erreur est sans crime,
Toute autre admirerait votre bras magnanime,
Et toute autre, réduite à punir votre erreur,
La punirait du moins sans trouble et sans horreur.
Mais, hélas ! Mon devoir aux deux partis me attache :
Nul espoir de aucun de eux, nul effort ne me arrache ;
Et je trouve toujours dans mon esprit confus
Et tout ce que je suis et tout ce que je fus.
Je vous dois de la amour, je vous dois de la haine :
Le un et la autre me plaît, la un et la autre me gêne ;
Et mon cour, qui doit tout, et ne voit rien permis,
Souffre tout à la fois deux tyrans ennemis.
La haine aurait la appui de un serment qui me lie ;
Mais je le romps exprès pour en être punie ;
Et pour finir des maux que on ne peut soulager,
Je aime à donner aux dieux un parjure à venger.
Ce est votre foudre, ô ciel, que à mon secours je appelle :
Oedipe est innocent, je me fais criminelle ;
Par un juste supplice osez me désunir
De la nécessité de aimer et de punir.
Quoi ? Vous ne voyez pas que sa fausse justice
Ne sait plus ce que ce est que de un juste supplice,
Et que par un désordre à confondre nos sens
Son injuste rigueur ne en veut que aux innocents ?
Après avoir choisi ma main pour ce grand crime,
Ce est le sang de Laïus que il choisit pour victime,
Et le bizarre éclat de son discernement
Sépare le forfait de avec le châtiment.
Ce est un sujet nouveau de une haine implacable,
De voir sur votre sang la peine du coupable ;
Et les dieux vous en font une éternelle loi,
Se ils punissent en lui ce que ils ont fait par moi.
Voyez comme les fils de Jocaste et de Oedipe
De une si juste haine ont tous deux le principe :
À voir leurs actions, à voir leur entretien,
Le un ne est que votre sang, la autre ne est que le mien,
Et leur antipathie inspire à leur colère
Des préludes secrets de ce que il vous faut faire.
Pourrez vous me haïr jusque à cette rigueur
De souhaiter pour vous même haine en mon cour ?
Toujours de vos vertus je adorerai les charmes,
Pour ne haïr que en moi la source de vos larmes.
Et je me forcerai toujours à vous blâmer,
Pour ne haïr que en moi ce qui vous fit me aimer.
Mais finissons, de grâce, un discours qui me tue :
Le assassin de Laïus doit me blesser la vue ;
Et malgré ce courroux par sa mort allumé,
Je sens que Oedipe enfin sera toujours aimé.
Que fera cet amour ?
Ce que il doit à la haine.
Que osera ce devoir ?
Croître toujours ma peine.
Faudra il pour jamais me bannir de vos yeux ?
Peut-être que demain nous le saurons des dieux.
