Et dans la heureux projet que à ma flamme elle inspire,
Loin que de son ardeur je ose attendre aucun fruit...
Non, non, Eucherius, ta vertu te séduit,
Et veut que je me oppose à la effort magnanime,
Qui de un refus trop fier jette sur toi le crime.
Je autorisai ton choix, et pour le maintenir
Je dois vaincre la orgueil qui cherche à tu|te en punir.
Non, seigneur, mon amour avait trop de injustice,
Souffrez en à ma gloire un noble sacrifice,
Et que la empressement de en rehausser la éclat
Le immole tout entier au repos de la état.
Après tant de combats dont les tristes alarmes
Tiennent Rome inquiète, et la Italie en armes,
Le superbe Alaric formant de autres projets,
Cherche votre alliance, et demande la paix.
Puisque dans cet accord le sang vous intéresse,
Permettez que il assure un trône à la princesse,
Et que de cet hymen les favorables noeuds
Remplissent sa naissance, et couronnent ses voeux.
Ce traité dont le bruit a suspendu nos armes
Pour son ambition sans doute a quelques charmes,
Et je admire en ton coeur le généreux effort
Qui tu|te en fait contre toi solliciter la accord ;
Mais plus de ta vertu ce grand effet me étonne,
Moins je puis consentir à ce que elle tu|te ordonne.
Viens embrasser ton prince, et quoi que on fasse enfin,
Laisse à mon amitié le soin de ton destin.
Daignez songer, seigneur, que la gloire où je aspire...
Va, laisse moi parler, te dis je, et te retire ;
Ta voix dans ce dessein ne est pas à consulter.
Ah, madame, empêchez la empereur de éclater.
Je ne le vois que trop ; la accord que on nous propose
Du mépris qui nous brave est la secrète cause,
Madame, et de ma soeur la ambitieux projet
Court après ce faux charme, et ne a plus de autre objet.
De un diadème offert la espérance confuse
La livre toute entière à la orgueil qui la abuse,
Et laisse dédaigner à ses sens éblouis
Le mérite du père, et la vertu du fils.
Puisque il ne est point de prix trop haut pour leurs services,
De sa rébellion cessons de être complices,
Et rompant un accord trop longemps écouté,
Par la espoir qui la anime abattons sa fierté.
Seigneur, je en crains pour vous un succès tout contraire,
En pensant faire tout gardez de ne rien faire.
Le coeur de la princesse est altier en un point,
Que il pourra perdre un trône, et ne se rendre point.
Puis que aux voeux de Alaric Eucherius la cède
De un hymen qui la éloigne essayez le remède ;
Le absence sur la amour a beaucoup de pouvoir,
Et la on cesse de aimer quand on cesse de voir.
Ce remède est trop dur pour vous en oser croire,
Il blesse Eucherius comme il trahit ma gloire.
Quand la effet pour sa flamme en serait moins douteux,
Voyez ce que pour moi la paix a de honteux.
Pouvez vous me y porter sans vouloir que on déclare
Que sous Honorius Rome a craint un barbare,
Et que un Goth insolent, que elle dût accabler,
A trouvé les moyens de la faire trembler ?
Épargnons à sa gloire une telle bassesse,
Et pour rendre...
Seigneur, je aperçois la princesse,
Souffrez que je vous quitte ; en de tels intérêts
Il faut pour se expliquer des entretiens secrets.
Ma soeur, jusques ici je ai voulu me défendre
Des sentiments de aigreur que vous me faites prendre,
Et vu sans éclater que un indigne mépris
Des soins de Eucherius ait été le seul prix.
Vous pouviez ignorer que dans cette entreprise
Par un appui secret mon aveu la autorise,
Que lui seul de sa flamme a fait naître la espoir ;
Mais enfin aujourde hui que on vous la a fait savoir,
Je ne saurais souffrir que un refus téméraire
Repousse avec audace un choix qui me a su plaire,
Et comme en le bravant ce est moi que vous bravez,
Je apprends de votre orgueil ce que vous me devez.
Se il soutient trop en vous la dignité suprême,
Il expose à mes yeux les droits du diadème,
Et me force de voir que rien ne doit borner
Les ordres absolus que je vous puis donner ;
Que quoi que un même sang nous ait tous deux fait naître,
Qui ne parle que en frère a droit de agir en maître,
Et que le rang auguste où je me vois monté
Pour régler mes projets ne a que ma volonté.
Je sais ce que entre nous, quoi que égaux de naissance,
Le avantage du trône a mis de différence,
Et je ne puis lui rendre un hommage plus grand
Que de asservir mon coeur aux respects que il vous rend ;
Mais, seigneur, se il est vrai que la amour et la haine
De un aveugle penchant soient la suite certaine,
Ces mouvements secrets qui naissent malgré nous
Sont des droits dont sans crime il peut être jaloux.
Comme votre aveu seul les doit laisser paraître,
Votre ordre ne peut rien pour les y faire naître,
Et ce coeur dont on cherche à confondre la espoir,
Se il ne se donne pas, a peine à se devoir.
Que a fait de Eucherius la passion extrême
Que de presser ce coeur de se donner soi même,
Et si de cet espoir il pouvait se flatter,
Quels plus profonds respects la auraient pu mériter ?
Vous la avez vu cent fois dans la ardeur qui la engage
De sa flamme à vos pieds porter le pur hommage,
Et ne opposer jamais à vos cruels refus
Que une plainte étouffée, ou des soupirs confus.
Se il ne avait que mon coeur à son espoir contraire,
Il pourrait obtenir le don que je en puis faire ;
Mais ce coeur que en secret le vrai mérite émeut,
