Que tu le bailles doux !
Mais les voici tous deux qui se en viennent à nous,
Dispose ta maîtresse à mieux traiter sa flamme. 
Quoi, Seigneur, jusque ici ?
Me fuyez vous, Madame,
Et gardez vous un coeur assez indifférent
Pour refuser mes soins quand la amour vous les rend ?
Mon procédé ne a rien qui vous doive déplaire,
Je ne tâche à vous fuir que pour vous satisfaire, 
Et comme on souffre à voir un objet odieux,
Je en voudrais épargner la contrainte à vos yeux.
Où me réduisez vous, si de un pareil outrage
Vos mépris de mes voeux osent payer la hommage ?
Depuis que votre voix me a contraint aux soupirs, 
Le désir de vous plaire a fait tous mes désirs,
Et quand il vous fait voir jusque au fonds de mon âme,
Une injuste rigueur est le prix de ma flamme.
Hélas !
Si vous voulez réussir cette fois,
Parlez de la beauté plutôt que de la voix, 
Je ai bien menti pour vous.
Enfin que dois je attendre ?
Mes plus profonds respects ne ont ils rien à prétendre,
Et mon sceptre et mon coeur à votre empire offerts
Me laissent ils toujours indigne de vos fers ?
Quand pour moi par la effet votre haine se exprime, 
Ce reproche, Seigneur, est bien peu légitime,
Ou sans doute vos sens par quelque erreur séduits
Aient mal su jusque ici pénétrer qui je suis.
Mais si vous la ignorez je veux bien vous apprendre
Que en vain de aimer Carlos je voudrais me défendre, 
Et que la juste ardeur de un zèle assez parfait
Me oblige à partager la outrage que on lui fait.
Madame, ce est assez que sa prison vous gêne,
Je ne examine rien, Fabrice, que on la amène.
À quoi que ait pu son crime aujourde hui me forcer, 
Le bonheur de son sang suffit pour la effacer.
Quel crime auprès de vous aurait souillé sa gloire ?
Une infidélité que on aura peine à croire.
Il aime la Duchesse, et sans respect pour moi
Ayant surpris son coeur, il aspire à sa foi. 
Ce est ainsi que je ai dû me tenir assurée
De effacer la Duchesse et de être préférée ?
Quoi, toujours la Duchesse arme votre rigueur ?
Elle à qui ma raison a refusé mon coeur,
Elle dont le nom seul me est un supplice extrême, 
Elle enfin que je hai parce que je vous aime,
Et pour qui de un beau feu mes sentiments jaloux
Ont autant de mépris que de respect pour vous.
Si ce mépris est tel que vous me la osez peindre,
Que a la amour de Carlos dont vous puissiez vous plaindre ? 
Avec peu de raison vous vous en offensez,
Est ce un crime de aimer ce que vous haïssez ?
Non, et comme le sang pour Carlos me intéresse
Je le verrais sans peine aimé de la Duchesse,
Se il avait attendu, pour se en faire un soutien, 
Que mon amour éteint autorisât le sien,
Mais quoi que je y renonce, avant que de la apprendre,
Oser porter ses voeux où la on me voit prétendre,
Étouffer un respect qui le dût retenir,
Ce est ce qui fait son crime, et que je ai dû punir. 
Par votre dernier ordre il ne a donc pu connaître
Que votre amour cessant son espoir pouvait naître ?
Ce est faire assez pour lui que de me déguiser
Par quelle intelligence il a pu me abuser, 
Et sûr que la Duchesse appuierait son envie,
Sans sortir de Milan lui parler à Pavie.
Doutez vous que à sa foi votre ordre confié ?
Ne en parlons plus, Madame, il est justifié ;
Le voici qui paraît.
Que vois je ? la Duchesse ?
Ah, le Duc la connaît, et tout espoir me laisse. 
Approchez vous, Carlos, et venez recevoir
Le assurance de un bien qui passe votre espoir,
Puisque la amour le veut, ne parlons plus de crime,
Sans rien craindre de moi, rentrez dans mon estime,
Je vous la rends entière avec la liberté. 
Le vent pour être Duc souffle du bon côté.
Ah, pour un bien si grand permettez que je embrasse ?
Non, ce ne est pas à moi que il en faut rendre grâce,
Se il peut remplir la espoir que vous en concevez,
Vous voyez devant vous à qui vous le devez. 
Ravi par mes respects de trouver à lui plaire,
Mon coeur à ses désirs immole ma colère,
Et pour elle avec joie il perd le souvenir
De ce que en votre audace il trouvait à punir.
Dieux, que viens je de ouïr ? Le aimerait il Camille ? 
Vous ne êtes pas trop Duc se il change de style.
Cette froideur, Carlos, ou plutôt ce mépris,
De son zèle pour vous doit il être le prix ?
Il suffit que je sache expliquer son silence.
Un bonheur qui surprend porte à la défiance, 
Et la on en voit si peu qui ressemblent au mien,
Que il me force à douter si je le conçois bien.
Non, puisque elle est pour vous, que rien ne vous alarme,
Je résistais, Carlos, à vous voir Duc de Parme,
Mais les soins que elle prend de appuyer votre feu 
Enfin pour votre hymen obtiennent mon aveu,
Je oublie en sa faveur tout ce que je ai pu croire.
Ô favorable aveu qui me comble de gloire !
Madame, tout mon sang pour la votre épandu
Pourrait il me acquitter de ce qui vous est dû ? 
Ce haut rang de Duchesse à qui ce coeur apporte ?
Il ne est pas temps, Carlos, de parler de la sorte.
Quoi, de votre rigueur la excès est il si grand
Que vous désavouiez la hommage que il vous rend ?
Et lorsque sûr de un feu qui se augmente sans cesse, 
Il veut vous applaudir sur le rang de Duchesse ?
Et qui me assurera que ce ne est pas en vain
Se il faut que Federic se oppose à ce dessein ?
