Ce changement ne a rien qui vous doive déplaire, 
Pyrrhus à vos desseins se fût rendu contraire 
Ce est vous avoir servi que la avoir arrêté. 
Madame, pardonnez à ma stupidité. 
Le outrage que on lui fait me tient la âme gênée, 
Tout mon rival que il est je plains sa destinée, 
Son malheur me épouvante, et quoi que il me soit doux 
Que ce revers la arrache à la espoir de être à vous, 
Quand je vois un grand Prince avec tant de injustice 
Trouver aux pieds du trône un fatal précipice, 
Tout mon coeur se révolte, et mon esprit confus... 
Je crois que vous plaignez le destin de Pyrrhus, 
Mais ce est pour adoucir assez ce qui vous gêne 
Que voir Déidamie en état de être Reine ; 
Pour peu que vos désirs se daignent expliquer 
Le Sceptre qui la attend ne vous peut plus manquer. 
Pour monter sur le trône en vain le Roi la presse, 
Le amour que elle a pour vous la en veut rendre maîtresse, 
Assurer à sa main le droit de en disposer. 
Elle a trop de vertu pour ne en pas bien user, 
Et ce que elle vous doit pour ce zèle sincère 
Qui lui vaut la douceur de voir périr un frère, 
Joint à ce premier feu des sentiments trop doux 
Pour souffrir que jamais elle règne sans vous. 
Quoi, pour un attentat si rempli de infamie 
Je suis de intelligence avec Déidamie, 
Et vous la soupçonnez de assez de lâcheté... 
Je ai tort de condamner son illustre fierté. 
Laisser périr Pyrrhus plutôt que de se rendre, 
Ce est remplir tout la orgueil que on en devait attendre. 
Le sang de un frère est peu pour ne le pas donner. 
Son refus à ce prix ne peut trop me étonner, 
Et la espoir dont le charme à tant de orgueil la anime 
Est un secret pour nous où la raison se abîme ; 
Mais... 
Non, non, Hippias, des effets trop certains 
Vous mettent hors de état de cacher vos desseins. 
Où la éclat que ils font parle, en vain on se veut taire, 
Et comme enfin la cause en peut être moins claire, 
Si quelque espoir vous reste encor de me abuser, 
Ce est elle seulement que il vous faut déguiser. 
Dites moi que en pressant cette soeur trop injuste 
De oser honteusement trahir un sang auguste, 
Si votre effort au sien se y fait paraître égal, 
Ce est moins pour la acquérir que pour perdre un rival ; 
Que le pressant ennui de me voir sa conquête 
Vous a fait de Pyrrhus sacrifier la tête ; 
Q'in fidèle Sujet pour être heureux Amant... 
De un soupçon si honteux où va la aveuglement ? 
Ce que mes soins de vous ont mérité de estime 
Vous soumet il un coeur où puisse entrer le crime, 
Et vous osez aimer, est ce un orgueil si bas 
Que il reste compatible avec les attentats ? 
Madame, à cet orgueil rendez plus de justice. 
Voir son rival heureux est le dernier supplice, 
Mais enfin un grand coeur, dans ces extrémités, 
Sait faire agir sa main, et non des lâchetés. 
Vous auriez quelque lieu de faire agir la vôtre 
À voir Déidamie entre les bras de un autre ; 
Mais qui pour vous de un frère ose livrer le sang 
Vous laisse assez de espoir de partager son rang. 
Quoi, Madame... 
Soyez ingrat, lâche, perfide, 
En corrompant Gélon abusez Androclide ; 
Je ne ai point de intérêt à découvrir au Roi 
Tout ce que ose aujourde hui votre manque de foi. 
Je le dédaigne même assez pour ne en rien croire, 
Mais en le dédaignant je aurai soin de ma gloire, 
Et pour la soutenir, malgré tout votre effort, 
Je arracherai Pyrrhus aux rigueurs de son sort. 
Attiré sur la espoir où ma main le convie, 
Le honneur veut que ma foi réponde de sa vie, 
Il se en fait le garant, et si pour le sauver 
Le secret de sa soeur ne se peut réserver, 
Si ce noble intérêt me défend de plus taire 
Que auprès de elle un Amant la emporte sur un frère, 
Quelque péril pour vous que je en puisse prévoir, 
Étant ce que je sui, je ferai mon devoir. 
Si vous mettez par là ses jours en assurance 
Je crains peu le péril de cette confidence. 
Parlez, montrez au Roi ce rival orgueilleux 
Que opposent vos soupçons au succès de vos voeux, 
Accusez moi de aimer ; loin de me en oser plaindre... 
Vos desseins sont trop beaux pour en vouloir rien craindre. 
Bravez ce que contre eux je puis faire éclater, 
Le Roi vient, et peut-être il voudra me écouter.
