Achevons de mourir en lui disant adieu ;
Que mon coeur, chez les morts emportant son image,
De son dernier soupir puisse lui faire hommage !
Seigneur, considérez...
Tout est considéré.
Quel désordre peut craindre un coeur désespéré ?
Ne y consent elle pas ?
Oui, seigneur, mais...
Ne importe.
Cette vive douleur en deviendra plus forte.
Et ce ne est pas un mal que je veuille guérir ;
Je ne veux que la voir, soupirer, et mourir.
Vous vous échapperez sans doute en sa présence :
Un amant qui perd tout ne a plus de complaisance ;
Dans un tel entretien il suit sa passion,
Et ne pousse que injure et que imprécation.
Juge autrement de moi : mon respect dure encore ;
Tout violent que il est, mon désespoir la adore.
Quels reproches aussi peuvent me être permis ?
De quoi puis je accuser qui ne me a rien promis ?
Elle ne est point parjure, elle ne est point légère :
Son devoir me a trahi, mon malheur, et son père.
Mais son devoir fut juste, et son père eut raison :
Je impute à mon malheur toute la trahison ;
Un peu moins de fortune, et plus tôt arrivée,
Eût gagné la un par la autre, et me la eût conservée ;
Trop heureux, mais trop tard, je ne ai pu la acquérir :
Laisse-la moi donc voir, soupirer, et mourir.
Oui, je vais la assurer que en ce malheur extrême
Vous êtes assez fort pour vous vaincre vous même.
Elle a craint comme moi ces premiers mouvements
Que une perte imprévue arrache aux vrais amants,
Et dont la violence excite assez de trouble,
Sans que la objet présent la irrite et le redouble.
Fabian, je la vois.
Seigneur, souvenez vous...
Hélas ! Elle aime un autre, un autre est son époux.
Oui, je la aime, seigneur, et ne en fais point de excuse ;
Que tout autre que moi vous flatte et vous abuse,
Pauline a la âme noble, et parle à coeur ouvert :
Le bruit de votre mort ne est point ce qui vous perd.
Si le ciel en mon choix eût mis mon hyménée,
À vos seules vertus je me serais donnée,
Et toute la rigueur de votre premier sort
Contre votre mérite eût fait un vain effort.
Je découvrais en vous de assez illustres marques
Pour vous préférer même aux plus heureux monarques ;
Mais puisque mon devoir me imposait de autres lois,
De quelque amant pour moi que mon père eût fait choix,
Quand à ce grand pouvoir que la valeur vous donne
Vous auriez ajouté la éclat de une couronne,
Quand je vous aurais vu, quand je la aurais haï,
Je en aurais soupiré, mais je aurais obéi,
Et sur mes passions ma raison souveraine
Eût blâmé mes soupirs et dissipé ma haine.
Que vous êtes heureuse, et que un peu de soupirs
Fait un aisé remède à tous vos déplaisirs !
Ainsi de vos désirs toujours reine absolue,
Les plus grands changements vous trouvent résolue ;
De la plus forte ardeur vous portez vos esprits
Jusque à la indifférence et peut-être au mépris ;
Et votre fermeté fait succéder sans peine
La faveur au dédain, et la amour à la haine.
Que un peu de votre humeur ou de votre vertu
Soulagerait les maux de ce coeur abattu !
Un soupir, une larme à regret épandue
Me aurait déjà guéri de vous avoir perdue ;
Ma raison pourrait tout sur la amour affaibli,
Et de la indifférence irait jusque à la oubli ;
Et mon feu désormais se réglant sur le vôtre,
Je me tiendrais heureux entre les bras de une autre.
Ô trop aimable objet, qui me avez trop charmé,
Est ce là comme on aime, et me avez vous aimé ?
Je vous la ai trop fait voir, seigneur ; et si mon âme
Pouvait bien étouffer les restes de sa flamme,
Dieux, que je éviterais de rigoureux tourments !
Ma raison, il est vrai, dompte mes sentiments ;
Mais quelque autorité que sur eux elle ait prise,
Elle ne y règne pas, elle les tyrannise ;
Et quoique le dehors soit sans émotion,
Le dedans ne est que trouble et que sédition.
Un je ne sais quel charme encore vers vous me emporte ;
Votre mérite est grand, si ma raison est forte :
Je le vois encore tel que il alluma mes feux,
De autant plus puissamment solliciter mes voeux,
Que il est environné de puissance et de gloire,
Que en tous lieux après vous il traîne la victoire,
Que je en sais mieux le prix, et que il ne a point déçu
Le généreux espoir que je en avais conçu.
Mais ce même devoir qui le vainquit dans Rome,
Et qui me range ici dessous les lois de un homme,
Repousse encore si bien la effort de tant de appas,
Que il déchire mon âme et ne la ébranle pas.
Ce est cette vertu même, à nos désirs cruelle,
Que vous louiez alors en blasphémant contre elle :
Plaignez vous en encore ; mais louez sa rigueur,
Qui triomphe à la fois de vous et de mon coeur ;
Et voyez que un devoir moins ferme et moins sincère
Ne aurait pas mérité la amour du grand Sévère.
Ah ! Madame, excusez une aveugle douleur,
Qui ne connaît plus rien que la excès du malheur :
Je nommais inconstance, et prenais pour un crime
De ce juste devoir la effort le plus sublime.
De grâce, montrez moins à mes sens désolés
La grandeur de ma perte et ce que vous valez ;
Et cachant par pitié cette vertu si rare,
Qui redouble mes feux lorsque elle nous sépare,
Faites voir des défauts qui puissent à leur tour
Affaiblir ma douleur avec mon amour.
Hélas ! Cette vertu, quoique enfin invincible,
Ne laisse que trop voir une âme trop sensible.
