Hélas ! Si vous savez faire voir comme on aime,
Du moins vous voyez mal quand la amour est extrême ;
Oui, Phinée, et je doute, en courant à la mort,
Lequel me est plus cruel, ou de vous, ou du sort.
Hélas ! Que il était grand quand je la ai cru se éteindre,
Votre amour ! Et que à tort ma flamme osait se en plaindre !
Princesse, vous pouvez me quitter sans regret :
Vous ne perdez en moi que un amant indiscret,
Que un amant téméraire, et qui même a la audace
De accuser votre amour quand vous lui faites grâce ;
Mais pour moi, dont la perte est sans comparaison,
Qui perds en vous perdant et lumière et raison,
Je ne ai que ma douleur qui me aveugle et me guide :
Dessus toute mon âme elle seule préside ;
Elle y règne, et je cède entier à son transport ;
Mais je ne cède pas aux caprices du sort.
Que le roi par scrupule à sa rigueur défère,
Que une indigne équité le fasse injuste père,
La reine et mon amour sauront bien empêcher
Que un choix si criminel ne coûte un sang si cher.
Je ose tout, je puis tout après un tel oracle.
La reine est hors de état de y joindre aucun obstacle :
Surprise comme vous de un tel événement,
Elle en a de douleur perdu tout sentiment ;
Et sans doute le roi livrera la princesse
Avant que on la ait pu voir sortir de sa faiblesse.
Eh bien ! Mon amour seul saura jusque au trépas,
malgré tous...
Le roi vient ; ne vous emportez pas.
Ma fille, si tu sais les nouvelles funestes
De ce dernier effort des colères célestes,
Si tu sais de ton sort la impitoyable cours,
Qui fait le plus cruel du plus beau de nos jours,
épargne ma douleur, juges en par sa cause,
Et va sans me forcer à te dire autre chose.
Seigneur, je vous la avoue, il est bien rigoureux
De tout perdre au moment que on se doit croire heureux ;
Et le coup qui surprend un espoir légitime
Porte plus de une mort au coeur de la victime.
Mais enfin il est juste, et je le dois bénir :
La cause des malheurs les doit faire finir.
Le ciel, qui se repent sitôt de ses caresses,
Verra plus de constance en moi que en ses promesses :
Heureuse, si mes jours un peu précipités
