Ne vois je pas ma soeur ? Elle me fuit en vain
Si...
Vous me obligerez de changer de dessein,
Cette Dame me touche.
Et plus que vous peut-être
Moi même elle me touche, et je la veux connaître.
Je y pourrai mettre obstacle.
Ah Dieu, me menacer !
Voici, voici par où je le saurai forcer.
Vous reculez pourtant.
Hélas ! Que dois je faire ?
Quel funeste combat de un amant et de un frère !
On les séparera, ne craignez rien pour eux.
Ce quartier est désert, Don Alvar malheureux,
Et la nuit qui survient...
Retirons nous, Madame.
Que de troubles divers se élèvent dans mon âme !
Encor si nous pouvions trouver quelque secours.
Nous ne les voyons plus, ils se éloignent toujours,
Mais Don Lope...
