Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place
Viennent de proclamer Othon pour empereur.
Et de leur insolence Othon ne a point de horreur,
Lui qui sait que aussitôt ces tumultes avortent ?
Ils le mènent au camp, ou plutôt ils la y portent,
Et ce que on voit de peuple autour de eux se amasser
Frémit de leur audace, et les laisse passer.
Le empereur le sait il ?
Oui, Madame, il vous mande,
Et pour un prompt remède à ce que on appréhende,
Pison de ces mutins va courir sur les pas
Avec ce que on pourra lui trouver de soldats.
Puisque Othon veut périr, consentons que il périsse,
Allons presser Galba pour son juste supplice.
Du courroux à la amour si le retour est doux,
On repasse aisément de la amour au courroux.
