Quoi, jusque à me arrêter étendre votre audace ? 
Madame, accordez moi cette dernière grâce, 
Et si sur le rapport que un imposteur a fait 
Votre ressentiment juge de mon forfait, 
Songez que à pénétrer la offense est si facile... 
Ce est faire à la adoucir un effort inutile ; 
Je vous la ai déjà dit, je la néglige au point 
De en voir toute la injure, et ne me en plaindre point. 
La honte de mes voeux par ce calme effacée 
Les abandonne entiers à la hymen de Persée, 
Et sa foi que pour vous ils osaient dédaigner, 
Me assure dès demain la gloire de régner. 
Enfin elle vous charme, et dans le coup funeste 
Qui me doit arracher le seul bien qui me reste, 
Ce bien devient si faible à flatter mon amour 
Que il ne lui permet plus que la espoir de un seul jour. 
Demain il me est ôté, demain votre injustice 
Me abandonne à la horreur du plus affreux supplice, 
Et vous vous répondez de assez de dureté 
Pour jouir sans remords de cette cruauté ? 
Ah, Madame, est ce ainsi que vous faites connaître 
Que la raison éteint le feu que elle fit naître, 
Et ce coeur contre moi de vengeance animé, 
Me perd il sans regret si vous me avez aimé ? 
Quand je affranchis ce coeur de sa lâche tendresse, 
Que ne puis je avec vous douter de ma faiblesse, 
Ou du moins étouffer la odieux souvenir 
De un amour que ma gloire aimait à soutenir ! 
Je ne rougirais point de avoir été trop prompte 
À céder au penchant qui me en cachait la honte, 
Et de ne avoir pu fuir la indigne trahison 
Que mes sens subornés faisaient à ma raison. 
Ce reproche est le seul qui me tienne alarmée, 
Si ma flamme se éteint, elle fut allumée, 
Et pour voir tout mon coeur de regret consumé, 
Ce est assez de songer que il ait jamais aimé. 
Et bien, éteignez-la, cette innocente flamme, 
Dont la ardeur si longtemps sembla charmer votre âme, 
De toute sa tendresse étouffez les appas, 
Perdez moi sans regret, mais ne vous perdez pas, 
Et reculant la hymen dont la gloire avancée 
Des rigueurs de mon sort fait triompher Persée, 
Cessez de lui promettre en un moment si doux, 
Ce qui peut-être encor ne sera pas à vous. 
Si le coeur pour aimer se fait une habitude 
De ce que en son estime il sent de inquiétude, 
Quelque suite de temps que il faille à la former, 
Il en faut beaucoup moins que pour cesser de aimer, 
On a beau sur ce coeur user de tyrannie, 
Sa flamme tout de un coup ne peut être bannie, 
Et la effort violent que on fait pour la amortir 
Laisse durer le mal que on croit ne plus sentir. 
De cette guérison le temps seul est le maître, 
Et si vos sens aigris vous le font mal connaître 
Croyez en un amant dont les tristes avis, 
Tout ingrat que on le croit, peuvent être suivis 
Consentez à vous voir entre les bras de un autre, 
Mais faites son bonheur sans renoncer au vôtre, 
Et lui donnant ce coeur dont je me étais flatté, 
Soyez sûre du moins de me la avoir ôté. 
Rendez vous toute à vous avant que il vous obtienne. 
Ce qui touche votre âme étonne peu la mienne, 
Les Dieux en prendront soin. 
Par tout ce que pour vous 
Le empire de mon coeur eut jamais de plus doux, 
Par ce profond respect, par ce parfait hommage... 
Prince, ce est perdre temps que en parler davantage. 
Si quelque espoir encor se obstine à vous flatter, 
Voici Persée, oyez se il vous en doit rester. 
