Ce est par là que leur roi vient de avouer sa race.
Je dirai plus, Phinée ; et pour vous faire grâce,
Je veux ne rien devoir à cet heureux secours
Dont ce vaillant guerrier a conservé mes jours ;
Je veux fermer les yeux sur toute cette gloire,
Oublier mon péril, oublier sa victoire,
Et quel que en soit enfin le mérite ou la éclat,
Ne juger entre vous que depuis le combat.
Voyez ce que il a fait, lorsque après ces alarmes,
Me voyant toute acquise au bonheur de ses armes,
Ayant pour lui les dieux, ayant pour lui le roi,
Dans sa victoire même il se est vaincu pour moi.
Il me a sacrifié tout ce haut avantage ;
De toute sa conquête il me a fait un hommage ;
Il me en a fait un don ; et fort de tant de voix,
Au péril de tout perdre, il met tout à mon choix :
Il veut tenir pour grâce un si juste salaire ;
Il réduit son bonheur à ne me point déplaire ;
Préférant mes refus, préférant son trépas
À la effet de ses voeux qui ne me plairait pas.
En usez vous de même ? Et votre violence
Garde elle pour moi la même déférence ?
Vous avez contre vous et les dieux et le roi,
Et vous voulez encore me obtenir malgré moi !
Sous ombre de une foi qui se tient en réserve,
Je dois à votre amour ce que un autre conserve ;
À moins que de être ingrate à mon libérateur,
À moins que de adorer un lâche adorateur,
Que de être à mes parents, aux dieux mêmes rebelle,
Vous crierez après moi sans cesse : " à la infidèle ! "
Ce était aux yeux du monstre, au pied de ce rocher,
Que la effet de ma foi se devait rechercher ;
Mon âme, encore pour vous de même ardeur pressée,
Vous eût tendu la main au mépris de Persée,
Et cru plus glorieux que on me eût vue aujourde hui
Expirer avec vous que régner avec lui.
Mais puisque vous me avez envié cette joie,
Cessez de me envier ce que le ciel me envoie ;
Et souffrez que je tâche enfin à mériter,
Au refus de Phinée, un fils de Jupiter.
Je perds donc temps, madame, et votre âme obstinée
Ne a plus amour, ni foi, ni pitié pour Phinée ?
Un peu de vanité qui flatte vos parents,
Et de un rival adroit les respects apparents,
