Quand je ai voulu vous faire un hymen de ma main.
Allez dans la Aragon suivre votre princesse,
Mais allez y du moins sans feindre une faiblesse ;
Et puisque ce grand coeur se attache à ses appas,
Montrez, en la suivant, que vous ne fuyez pas.
Ah ! Madame, plutôt apprenez tous mes crimes ;
Ma tête est à vos pieds, se il vous faut des victimes.
Tout chétif que je suis, je dois vous avouer
Que en me plaignant du sort je ai de quoi me en louer :
Se il me a fait en naissant quelque désavantage,
Il me a donné de un roi le nom et le courage ;
Et depuis que mon coeur est capable de aimer,
À moins que de une reine, il ne a pu se enflammer :
Voilà mon premier crime, et je ne puis vous dire
Qui me a fait infidèle, ou vous, ou Dona Elvire ;
Mais je sais que ce coeur, des deux parts engagé,
Se donnant à vous deux, ne se est point partagé,
Toujours prêt de embrasser son service et le vôtre,
Toujours prêt à mourir et pour la une et pour la autre.
Pour ne en adorer que une, il eût fallu choisir ;
Et ce choix eût été du moins quelque désir,
Quelque espoir outrageux de être mieux reçu de elle,
Et je ai cru moins de crime à paraître infidèle.
Qui ne a rien à prétendre en peut bien aimer deux,
Et perdre en plus de un lieu des soupirs et des voeux :
Voilà mon second crime ; et quoique ma souffrance
Jamais à ce beau feu ne ait permis de espérance,
Je ne puis, sans mourir de un désespoir jaloux,
Voir dans les bras de un autre, ou Dona Elvire, ou vous.
Voyant que votre choix me apprêtait ce martyre,
Je voulais me y soustraire en suivant Dona Elvire,
Et languir auprès de elle, attendant que le sort
Par un semblable hymen me eût envoyé la mort.
Depuis, la occasion que vous même avez faite,
Me a fait quitter le soin de une telle retraite.
Ce trouble a quelque temps amusé ma douleur ;
Je ai cru par ces combats reculer mon malheur.
Le coup de votre perte est devenu moins rude,
Lorsque je en ai vu la heure en quelque incertitude,
Et que je ai pu me faire une si douce loi
Que ma mort vous donnât un plus vaillant que moi.
Mais je ne ai plus, madame, aucun combat à faire.
Je vois pour vous Don Sanche un époux nécessaire ;
Car ce ne est point la amour qui fait la hymen des rois :
Les raisons de la état règlent toujours leur choix ;
Leur sévère grandeur jamais ne se ravale,
Ayant devant les yeux un prince qui la égale ;
Et puisque le saint noeud qui le fait votre époux
Arrête comme soeur Dona Elvire avec vous,
Que je ne puis la voir sans voir ce qui me tue,
Permettez que je évite une fatale vue,
Et que je porte ailleurs les criminels soupirs
De un reste malheureux de tant de déplaisirs.
Vous me en dites assez pour mériter ma haine,
Si je laissais agir les sentiments de reine ;
Par un trouble secret je les sens confondus ;
Partez, je le consens, et ne les troublez plus.
Mais non : pour fuir Don Sanche, attendez que on le voie ;
Ce bruit peut être faux, et me rendre ma joie.
Que dis je ? Allez, marquis, je y consens de nouveau ;
Mais avant que partir donnez lui mon anneau ;
Si ce ne est toutefois une faveur trop grande
Que pour tant de faveurs une reine demande.
Vous voulez que je meure, et je dois obéir,
Dût cette obéissance à mon sort me trahir :
Je recevrai pour grâce un si juste supplice,
Se il en rompt la menace et prévient la malice,
Et souffre que Carlos, en donnant cet anneau,
Emporte ce faux nom et sa gloire au tombeau.
Ce est la unique bonheur où ce coupable aspire.
Que ne êtes vous Don Sanche ! Ah ciel ! Que osai je dire ?
Adieu : ne croyez pas ce soupir indiscret.
Il me en a dit assez pour mourir sans regret.
Enfin, après un sort à mes voeux si contraire,
Je dois bénir le ciel qui vous renvoie un frère ;
Puisque de notre reine il doit être la époux,
Cette heureuse union me laisse tout à vous.
Je me vois affranchi de un honneur tyrannique,
De un joug que me imposait cette faveur publique,
De un choix qui me forçait à vouloir être roi :
Je ne ai plus de combat à faire contre moi,
Plus à craindre le prix de une triste victoire ;
Et la infidélité que vous faisait ma gloire
Consent que mon amour, de ses lois dégagé,
Vous rende un inconstant qui ne a jamais changé.
Vous êtes généreux, mais votre impatience
Sur un bruit incertain prend trop de confiance ;
Et cette prompte ardeur de rentrer dans mes fers
Me console trop tôt de un trône que je perds.
Ma perte ne est encore que une rumeur confuse
Qui du nom de Carlos, malgré Carlos, abuse ;
Et vous ne savez pas, à vous en bien parler,
Par quelle offre et quels voeux on me en peut consoler.
Plus que vous ne pensez la couronne me est chère ;
Je perds plus que on ne croit, si Carlos est mon frère.
Attendez les effets que produiront ces bruits ;
Attendez que je sache au vrai ce que je suis,
Si le ciel me ôte ou laisse enfin le diadème,
Se il vous faut me obtenir de un frère ou de moi même,
Si par la ordre de autrui je vous dois écouter,
Ou si je ai seulement mon coeur à consulter.
Ah ! Ce ne est que à ce coeur que le mien vous demande,
Madame, ce est lui seul que je veux qui me entende ;
Et mon propre bonheur me accablerait de ennui,
Si je ne étais à vous que par la ordre de autrui.
Pourrais je de ce frère implorer la puissance,
