Qui se cherche en aimant ne est pas digne de aimer. 
Hélas, Madame, hélas ! Quand le sort nous accable, 
Est ce aimer comme il faut que être si raisonnable ? 
Pour moi, dans le revers dont je suis combattu, 
Je ne me pique point de avoir tant de vertu. 
Vous voir est le seul bien qui peut flatter ma flamme, 
Avant que je y renonce on me arrachera la âme, 
Et quoi que on entreprenne, il me sera plus doux 
De mourir à vos yeux que vivre loin de vous. 
Ne vous aveuglez point quand le mal est extrême. 
Mais, Madame, songez que mon frère vous aime, 
Et que dans la douleur de se voir dédaigner, 
Pour agir sans obstacle, il tâche à me éloigner. 
Quoi que de ses transports votre crainte soupçonne, 
Ils sont pour votre coeur plus que pour la Couronne, 
Et cherchent, en mettant ses menaces au jour, 
À chasser un Rival qui nuit à son amour. 
Si cet amour vous gêne, il me blesse, il me irrite, 
Mais lorsque en sa faveur le Roi me sollicite, 
Mon coeur au plein mépris ne se ose abandonner, 
Tant que votre péril a de quoi me étonner. 
Fuyez donc, et par là dissipant la tempête 
Laissez libre la éclat où ma haine se apprête. 
Il verra de quel air je en soutiendrai le cours, 
Quand je ne aurai plus rien à craindre pour vos jours. 
Que à la envie contre moi la Terre au Ciel se unisse, 
Il me peut être aisé de en braver la injustice. 
Me aimez vous ? 
Quand mon coeur se voudrait démentir, 
Ce soupir échappé ne y pourrait consentir. 
Mais encor une fois, Prince... 
Mon heur suprême 
Ce est de voir, ce est de ouïr que ma Princesse me aime, 
Et comme pour ma flamme il ne est point de autre bien, 
Après ce doux aveu, je ne écoute plus rien. 
Non, non, Antigonus, la grandeur de la injure 
Ne étouffe point en moi la voix de la Nature, 
Et mon coeur tu|te expliquant ce qui le fait souffrir, 
Cherche à se soulager, et non pas à se aigrir. 
Quoi que dans ses projets Démétrius espère, 
Je garde encor pour lui les sentiments de père, 
Et toute la fureur de son ambition 
Ne excite que en secret mon indignation. 
Je le vois, sur la appui que le Sénat lui donne, 
