Je tiens leur culte impie.
Et je le tiens funeste.
Fuyez donc leurs autels.
Je les veux renverser,
Et mourir dans leur temple, ou les y terrasser.
Allons, mon cher Néarque, allons aux yeux des hommes
Braver la idolâtrie, et montrer qui nous sommes :
Ce est la attente du ciel, il nous la faut remplir ;
Je viens de le promettre, et je vais la accomplir.
Je rends grâces au dieu que tu me as fait connaître
De cette occasion que il a sitôt fait naître,
Où déjà sa bonté, prête à me couronner,
Daigne éprouver la foi que il vient de me donner.
Ce zèle est trop ardent, souffrez que il se modère.
On ne en peut avoir trop pour le dieu que on révère.
Vous trouverez la mort.
Je la cherche pour lui.
Et si ce coeur se ébranle ?
Il sera mon appui.
Il ne commande point que la on se y précipite.
Plus elle est volontaire, et plus elle mérite.
Il suffit, sans chercher, de attendre et de souffrir.
On souffre avec regret quand on ne ose se offrir.
Mais dans ce temple enfin la mort est assurée.
Mais dans le ciel déjà la palme est préparée.
Par une sainte vie il faut la mériter.
Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter.
Pourquoi mettre au hasard ce que la mort assure ?
Quand elle ouvre le ciel, peut elle sembler dure ?
Je suis chrétien, Néarque, et le suis tout à fait ;
La foi que je ai reçue aspire à son effet.
Qui fuit croit lâchement, et ne a que une foi morte.
Ménagez votre vie, à Dieu même elle importe :
Vivez pour protéger les chrétiens en ces lieux.
Le exemple de ma mort les fortifiera mieux.
Vous voulez donc mourir ?
Vous aimez donc à vivre ?
Je ne puis déguiser que je ai peine à vous suivre :
Sous la horreur des tourments je crains de succomber.
Qui marche assurément ne a point peur de tomber :
Dieu fait part, au besoin, de sa force infinie.
Qui craint de le nier, dans son âme le nie :
Il croit le pouvoir faire, et doute de sa foi.
Qui ne appréhende rien présume trop de soi.
Je attends tout de sa grâce, et rien de ma faiblesse.
Mais loin de me presser, il faut que je vous presse !
De où vient cette froideur ?
Dieu même a craint la mort.
Il se est offert pourtant : suivons ce saint effort ;
Dressons lui des autels sur des monceaux de idoles.
Il faut (je me souviens encore de vos paroles)
Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,
Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.
Hélas ! Que avez vous fait de cette amour parfaite
Que vous me souhaitiez, et que je vous souhaite ?
Se il vous en reste encore, ne êtes vous point jaloux
Que à grande peine chrétien, je en montre plus que vous ?
Vous sortez du baptême, et ce qui vous anime,
Ce est sa grâce que en vous ne affaiblit aucun crime ;
Comme encore toute entière, elle agit pleinement,
Et tout semble possible à son feu véhément ;
Mais cette même grâce, en moi diminuée,
Et par mille péchés sans cesse exténuée,
Agit aux grands effets avec tant de langueur,
Que tout semble impossible à son peu de vigueur.
Cette indigne mollesse et ces lâches défenses
Sont des punitions que attirent mes offenses ;
Mais Dieu, dont on ne doit jamais se défier,
Me donne votre exemple à me fortifier.
Allons, cher Polyeucte, allons aux yeux des hommes
Braver la idolâtrie, et montrer qui nous sommes ;
Puissai je vous donner la exemple de souffrir,
Comme vous me donnez celui de vous offrir !
À cet heureux transport que le ciel vous envoie,
Je reconnais Néarque, et je en pleure de joie.
Ne perdons plus de temps : le sacrifice est prêt ;
Allons y du vrai Dieu soutenir la intérêt ;
Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule
Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule ;
Allons en éclairer la aveuglement fatal ;
Allons briser ces dieux de pierre et de métal :
Abandonnons nos jours à cette ardeur céleste ;
Faisons triompher Dieu : que il dispose du reste !
Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous,
Et répondre avec zèle à ce que il veut de nous.
Que de soucis flottants, que de confus nuages
Présentent à mes yeux de inconstantes images !
Douce tranquillité, que je ne ose espérer,
Que ton divin rayon tarde à les éclairer !
Mille agitations, que mes troubles produisent,
Dans mon coeur ébranlé tour à tour se détruisent :
Aucun espoir ne y coule où je ose persister ;
Aucun effroi ne y règne où je ose me arrêter.
Mon esprit, embrassant tout ce que il se imagine,
Voit tantôt mon bonheur, et tantôt ma ruine,
Et suit leur vaine idée avec si peu de effet,
Que il ne peut espérer ni craindre tout à fait.
Sévère incessamment brouille ma fantaisie :
Je espère en sa vertu, je crains sa jalousie ;
Et je ne ose penser que de un oeil bien égal
Polyeucte en ces lieux puisse voir son rival.
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle,
Le entrevue aisément se termine en querelle :
Le un voit aux mains de autrui ce que il croit mériter,
Le autre un désespéré qui peut trop attenter.
Quelque haute raison qui règle leur courage,
Le un conçoit de la envie, et la autre de la ombrage ;
La honte de un affront, que chacun de eux croit voir
Ou de nouveau reçue, ou prête à recevoir,
Consumant dès la abord toute leur patience,
Forme de la colère et de la défiance,
Et saisissant ensemble et la époux et la amant,
