Vous me estimez assez pour vous en ressentir.
De ce crime vers vous quels que soient les supplices,
Du moins il me a valu plus que tous mes services,
Puisque il me fait connaître, alors que il vous déplaît,
Que vous daignez en moi prendre quelque intérêt.
Le crime, Don Alvar, dont je semble irritée,
Ce est que on me persécute après me avoir quittée ;
Et pour vous dire encore quelque chose de plus,
Je me fâche de entendre accuser mes refus.
Je suis reine sans sceptre, et ne en ai que le titre ;
Le pouvoir me en est dû, le temps en est la arbitre.
Si vous me avez servie en généreux amant
Quand je ai reçu du ciel le plus dur traitement,
Je ai tâché de y répondre avec toute la estime
Que pouvait en attendre un coeur si magnanime.
Pouvais je en cet exil davantage sur moi ?
Je ne veux point de époux que je ne en fasse un roi ;
Et je ne ai pas une âme assez basse et commune
Pour en faire un appui de ma triste fortune.
Ce est chez moi, Don Alvar, dans la pompe et la éclat,
Que me le doit choisir le bien de mon état.
Il fallait arracher mon sceptre à mon rebelle,
Le remettre en ma main pour le recevoir de elle :
Je vous aurais peut-être alors considéré
Plus que ne me a permis un sort si déploré ;
Mais une occasion plus prompte et plus brillante
A surpris cependant votre amour chancelante ;
Et soit que votre coeur se y trouvât disposé,
Soit que un si long refus la y laissât exposé,
Je ne vous blâme point de la avoir acceptée :
De plus constants que vous la auraient bien écouté.
Quelle que en soit pourtant la cause ou la couleur,
Vous pouviez la embrasser avec moins de chaleur,
Combattre le dernier, et par quelque apparence,
Témoigner que la honneur vous faisait violence :
De cette illusion la artifice secret
Me eût forcée à vous plaindre et vous perdre à regret ;
Mais courir au-devant, et vouloir bien que on voie
Que vos voeux mal reçus me échappent avec joie !
Vous auriez donc voulu que la honneur de un tel choix
Eût montré votre amant le plus lâche des trois ?
Que pour lui cette gloire eût eu trop peu de amorces,
