Pourrai je voir la reine ?
Attendant que elle vienne,
Elle me a commandé que je vous entretienne,
Et veut demeurer seule encor quelques moments.
Ne me apprendrez vous point où vont ses sentiments,
Ce que doit Perpenna concevoir de espérance ?
Elle ne me en fait pas beaucoup de confidence ;
Mais je ose présumer que offert de votre main
Il aura peu de peine à fléchir son dédain :
Vous pouvez tout sur elle.
Ah ! Je y puis peu de chose,
Si jusque à la accepter mon malheur la dispose ;
Ou pour en parler mieux, je y puis trop, et trop peu.
Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.
Me plaire ?
Oui ; mais, seigneur, de où vient cette surprise ?
Et de quoi se inquiète un coeur qui la méprise ?
Ne appelez point mépris un violent respect
Que sur mes plus doux voeux fait régner son aspect.
Il est peu de respects qui ressemblent au vôtre,
Se il ne sait que trouver des raisons pour un autre ;
Et je préférerais un peu de emportement
Aux plus humbles devoirs de un tel accablement.
Il ne en est rien parti capable de me nuire,
Que un soupir échappé ne dût soudain détruire ;
Mais la reine, sensible à de nouveaux désirs,
Entendait mes raisons, et non pas mes soupirs.
Seigneur, quand un Romain, quand un héros soupire,
Nous ne entendons pas bien ce que un soupir veut dire ;
Et je vous servirais de meilleur truchement,
Si vous vous expliquiez un peu plus clairement.
Je sais que en ce climat, que vous nommez barbare,
Le amour par un soupir quelquefois se déclare ;
Mais la gloire, qui fait toutes vos passions,
Vous met trop au-dessus de ces impressions :
De tels désirs, trop bas pour les grands coeurs de Rome...
Ah ! Pour être romain, je ne en suis pas moins homme :
Je aime, et peut-être plus que on ne a jamais aimé ;
Malgré mon âge et moi, mon coeur se est enflammé.
Je ai cru pouvoir me vaincre, et toute mon adresse
Dans mes plus grands efforts me a fait voir ma faiblesse.
Ceux de la politique et ceux de la amitié
Me ont mis en un état à me faire pitié.
Le souvenir me en tue, et ma vie incertaine
Dépend de un peu de espoir que je attends de la reine.
Si toutefois...
Seigneur, elle a de la bonté ;
Mais je vois son esprit fortement irrité ;
Et si vous me ordonnez de vous parler sans feindre,
Vous pouvez espérer, mais vous avez à craindre.
Ne y perdez point de temps, et ne négligez rien ;
Ce est peut-être un dessein mal ferme que le sien.
La voici. Profitez des avis que on vous donne,
Et gardez bien surtout que elle ne me en soupçonne.
