Et de mes voeux confus la triste inquiétude 
Voit partout de la honte, ou de la ingratitude. 
Ô Philoxène, ô nom qui ne a fait jusque ici... 
Songez de grâce à vous, Madame, le voici. 
Quoi que le Ciel se efforce à troubler ma constance, 
Madame, avant que ici je rompe le silence, 
Souffrez que dans vos yeux je tâche à remarquer 
Comment avecque vous je me dois expliquer. 
Dans la excès surprenant du bien que il vous envoie, 
Faut il témoigner ma douleur ou ma joie ? 
Si sur moi la une et la autre agit également, 
Le une et la autre peut-être est digne de un amant. 
Pardonnez moi ce nom, dont la indiscrète audace 
Pour forcer mon respect se sert de ma disgrâce, 
Et lui fait présumer que elle se doit souffrir 
À qui pour tout espoir ne aspire que à mourir. 
Ce ne est donc pas assez de la ennui qui me presse, 
Vous voulez triompher encor de ma faiblesse, 
Et voir de mon devoir les efforts impuissants 
Abandonner mon âme au trouble de mes sens. 
Et bien, pour vous souffrir ce funeste avantage, 
Je avouerai que le sort en me élevant me outrage, 
Et que à quoi que me oblige un si grand changement, 
Philoxène à mon coeur plaira toujours amant. 
Ah, si ce coeur consent à la aveu que vous faites, 
Il est mal informé de tout ce que vous êtes, 
Et sa tendresse encor la intéressant pour moi, 
Oppose Bérénice à la fille du Roi. 
Mais quand jaloux du rang où le Ciel vous fit naître, 
Il aura bien compris ce que il commence de être, 
Et que se connaissant il se verra contraint 
De rejeter la ardeur dont il se avoue atteint, 
Plus à la en dégager vous trouverez de peine, 
Plus de un oeil indigné vous verrez Philoxène, 
Et vengerez sur lui par un juste courroux 
Le attentat innocent que il aura fait sur vous. 
Moi, je voudrais éteindre une si pure flamme ? 
La bannir de mon coeur ? 
Vous le devez, Madame, 
Et par ce grand triomphe aujourde hui témoigner, 
Que qui se vainc soi même est digne de régner. 
Ta vertu te séduit, mais quoi que elle ose croire, 
La pourrais tu souffrir cette injuste victoire, 
Et quel que en soit la éclat, se il me y faut aspirer, 
