Mon cœur te résistait, et tu la as combattu
Jusque à ce que ta fourbe ait souillé sa vertu.
Il me en coûte la vie, il me en coûte la gloire,
Et je ai tout mérité pour tu|te avoir voulu croire ;
Mais les dieux permettront à mes ressentiments
De te sacrifier aux yeux des deux amants,
Et je ose me assurer que en dépit de mon crime
Mon sang leur servira de assez pure victime,
Si dans le tien mon bras, justement irrité
Peut laver le forfait de tu|te avoir écouté.
Prends un siège, Cinna, prends, et sur toute chose
Observe exactement la loi que je tu|te impose :
Prête, sans me troubler, la oreille à mes discours ;
De aucun mot, de aucun cri, ne en interromps le cours ;
Tiens ta langue captive ; et si ce grand silence
À ton émotion fait quelque violence,
Tu pourras me répondre après tout à loisir :
Sur ce point seulement contente mon désir.
Je vous obéirai, Seigneur.
Que il te souvienne
De garder ta parole, et je tiendrai la mienne.
Tu vois le jour, Cinna ; mais ceux dont tu le tiens
Furent les ennemis de mon père, et les miens :
Au milieu de leur camp tu reçus la naissance ;
Et lorsque après leur mort tu vins en ma puissance,
Leur haine enracinée au milieu de ton sein
tu|te avait mis contre moi les armes à la main ;
Tu fus mon ennemi même avant que de naître,
Et tu le fus encor quand tu me pus connaître,
Et la inclination jamais ne a démenti
Ce sang qui tu|te avait fait du contraire parti :
Autant que tu la as pu, les effets la ont suivie ;
Je ne me en suis vengé que en te donnant la vie ;
Je te fis prisonnier pour te combler de biens ;
Ma cour fut ta prison, mes faveurs tes liens :
Je te restituai de abord ton patrimoine ;
Je tu|te enrichis après des dépouilles de Antoine,
Et tu sais que depuis, à chaque occasion,
Je suis tombé pour toi dans la profusion ;
Toutes les dignités que tu me as demandées,
Je te les ai sur la heure et sans peine accordées ;
Je tu|te ai préféré même à ceux dont les parents
Ont jadis dans mon camp tenu les premiers rangs,
A ceux qui de leur sang me ont acheté la empire,
Et qui me ont conservé le jour que je respire ;
