Dût la erreur où je suis me devenir funeste,
Laisse-me en la douceur, ce est tout ce qui me reste.
Cette incertaine mort dont je suis menacé
Me plaît mieux que la tienne où je serais forcé,
Et je ne ai point à craindre un destin plus contraire
Que être réduit à perdre une teste si chère ;
De tous ses coups pour moi ce est là le plus affreux.
Pour couvrir le coupable offre-me en toujours deux,
Empêche la innocent de se faire connaître,
Et parais le du moins puisque tu ne peux la être.
Ah, seigneur ! Dans la horreur dont je me sens frappé
Pardonnez si mon trouble est si tard dissipé,
Et si tant de bontés me arrachent avec peine
Le déplorable aveu qui me acquiert votre haine.
Je le nierais en vain, le crime est avéré,
Eucherius ou moi nous avons conspiré,
Le malheur de Zénon en convainc la un ou la autre,
Et quand son sang versé marque la soif du vôtre,
Un scrupule douteux retient trop votre bras.
Si le coupable la est, le crime ne la est pas.
Il faut punir, seigneur, et sans incertitude
Votre courroux me en doit la peine la plus rude,
Puis que armant contre moi sa plus fière rigueur,
Vous êtes sûr de en perdre, ou la cause, ou la auteur.
De une ou de autre façon ma mort est nécessaire,
Je suis par moi coupable, ou le suis comme père,
Qui détournant de moi la attentat entrepris,
Ne puis être innocent des crimes de mon fils.
Ce est moi qui dans son coeur lui donnant la naissance,
En dois avoir jeté la effroyable semence,
Enraciné la instinct, et coulé dans son sang
Le abominable ardeur de vous percer le flanc.
Comme avec la vie il la a de moi reçue,
De ce sang malheureux la source est corrompue,
Et si rien jusque ici ne en semble être connu,
Ce est que de mes forfaits le temps ne est pas venu.
Que ma mort au plutôt, seigneur, vous en délivre ;
Ils pourraient éclater si vous me laissiez vivre,
Et cédant au destin qui nous entraîne tous,
Ma main peut-être, hélas ! Attenterait sur vous.
Ainsi puisque ce sang me rend de tout capable,
Vous pouvez sans erreur me traiter en coupable.
Prononcez, et par là daignez me dérober
Au péril des forfaits où je pourrais tomber.
Que en vain en tu|te accusant ta tendresse de père
Cherche à croître une erreur qui me serait trop chère,
Si dans ce que à mes yeux ta vertu vient offrir,
Cent preuves de ta foi me la pouvaient souffrir !
Qui se est dans mon jeune âge empêché de entreprendre,
Ne me peut envier ce que il a su me rendre,
Et plus à ces clartés je tâche à résister,
Moins leur cruel éclat me permet de douter.
Je vois... te le dirai je, et ma juste colère...
Oui, seigneur, accablez un misérable père,
Sur ce coeur affligé portez les derniers coups,
Tout ce que vous voyez je le vois comme vous.
Hélas ! Où me emportait une indigne tendresse !
Je ai mérité la arrêt dont ma douleur vous presse ;
Mais cette triste mort dont je attends le secours,
Sans une autre victime assure mal vos jours.
En vain sur moi de abord la nature incertaine
De la attentat de un fils voulait jeter la peine,
Et me persuader, pour lui servir de appui,
Que il se expierait assez si je mourais pour lui.
Je dois mourir sans doute, et de un forfait si lâche
Il faut que tout mon sang efface enfin la tache ;
Mais ce fils trop perfide, et toutefois trop cher,
À sa peine par là ne se peut arracher.
Que il périsse la ingrat, dont la rage secrète
Par votre seule mort se peut voir satisfaite.
Voila, voila, seigneur, où la amour la a réduit,
De ses voeux sans un trône il attend peu de fruit.
La princesse obstinée à dédaigner sa flamme
Ne abaisse que à ce prix la fierté de son âme,
Et le lâche, aux transports de un criminel espoir,
A laissé contre vous séduire son devoir.
Et mon père lui même aide au sort qui me accable ?
Pour te faire innocent nomme donc un coupable,
Mes soupçons dessus toi se attachent à regret ;
Mais qui peut de Zénon avoir su le secret ?
Tantôt en lui parlant, seigneur, de la entreprise,
Je ai vu sur son visage une étrange surprise,
Et comme cent témoins la pouvaient observer,
Quelque un en le perdant aura crû se sauver.
Souvent à prévenir la défiance engage.
Ah, si de ta fureur sa mort ne était la ouvrage,
Ce est vers ce rendez vous la un à la autre donné
Que une barbare main la aurait assassiné.
Dans le bois du jardin loin de tu|te aller attendre,
Ici seul en secret il cherchait à se rendre.
Se défiant des lieux où tu veux la attirer,
Sa foi pour me avertir ne a plus à différer,
Et lors que pour me voir à tout il se hasarde,
Dans un obscur passage un traître le poignarde.
Prenant un rendez vous il a su me abuser ;
Mais de sa mort par là me doit on accuser ?
Fais croire, si tu peux, ces preuves trop grossières,
Pour voir ton crime, hélas ! Je ai bien de autres lumières.
Zénon à me parler voit le péril trop grand,
Il hasarde un billet que en secret on me rend ;
Le impératrice en vain de se taire est capable,
De peur que elle ne la ouvre il cache le coupable,
Et ne la aurait pas tu, se il ne eût craint que en effet
La soeur ne aidât du frère à couvrir le forfait.
De ailleurs, lors que je élève un si rare service,
Tu me le fais soudain soupçonner de artifice.
Si je accuse un ingrat qui viole sa foi,
