Et depuis ce moment Marcelle a fait chez nous
Un destin que tout autre aurait trouvé fort doux.
La dignité du fils, comme celle du père,
Descend du haut pouvoir que lui donne ce frère ;
Mais à la regarder de la oeil dont je la vois,
Ce ne est que un joug pompeux que on veut jeter sur moi.
On élève chez nous un trône pour sa fille ;
On y sème la éclat dont on veut que elle brille ;
Et dans tous ces honneurs je ne vois en effet
Que un infâme dépôt des présents que on lui fait.
Se ils ne sont que un dépôt du bien que on lui veut faire,
Vous en êtes, seigneur, mauvais dépositaire,
Puisque avec tant de effort on vous voit travailler
À mettre ailleurs la éclat dont elle doit briller.
Vous aimez Théodore, et votre âme ravie
Lui veut donner ce trône élevé pour Flavie :
Ce est là le fondement de votre aversion.
Ce ne est point un secret que cette passion :
Flavie, au lit malade, en meurt de jalousie ;
Et dans la âpre dépit dont sa mère est saisie,
Elle tonne, foudroie, et pleine de fureur,
Menace de tout perdre auprès de la empereur.
Comme de ses faveurs, je ris de sa colère :
Quoi que elle ait fait pour moi, quoi que elle puisse faire,
Le passé sur mon coeur ne peut rien obtenir,
Et je laisse au hasard le soin de la avenir.
Je me plais à braver cet orgueilleux courage :
Chaque jour pour la aigrir je vais jusque à la outrage ;
Son âme impérieuse et prompte à fulminer
Ne saurait me haïr jusque à me abandonner.
Souvent elle me flatte alors que je la offense,
Et quand je la ai poussée à quelque violence,
Le amour de sa Flavie en rompt tous les effets,
Et la éclat se en termine à de nouveaux bienfaits.
Je la plains toutefois ; et plus à plaindre que elle,
Comme elle aime un ingrat, je adore une cruelle,
Dont la rigueur la venge, et rejetant ma foi,
Me rend tous les mépris que Flavie a de moi.
Mon sort des deux côtés mérite que on le plaigne :
Le une me persécute, et la autre me dédaigne ;
Je hais qui me idolâtre, et je aime qui me fuit,
Et je poursuis en vain, ainsi que on me poursuit.
Telle est de mon destin la fatale injustice,
