Soyez le bien trouvé, je vous cherchais, beau-frère. 
En deux mots comme en cent, je suis fort dégoûté 
Des sots raisonnements de votre Parenté. 
Le un fait la homme important, la autre la délicate ; 
Et ce vilain Monsieur, encor de fraîche date, 
À ce que il me a paru, semble ne approuver pas 
Que... 
Je viens de apaiser tous ces petits débats. 
Comme une longue absence efface tout, Enrique 
A de abord mal connu Don César. 
Que il se explique ; 
Je ai la honneur placé haut. Veut il douter de moi ? 
Que je sois Don César ? 
Non, ce est lui que je vois. 
Si ce est lui ? 
Je me rends. 
La méprise était bonne. 
Douter de Don César ! Je le suis en personne, 
Entre les Avalos César très signalé. 
Ah, fourbe de César, vous serez régalé. 
Vous lui pouvez nommer vos parents de Séville,
Il connaît tout. 
Cela serait fort inutile. 
Tant mieux se il les connaît, laissons les en repos. 
Mais... 
Il ne est question ici que de trois mots. 
Veut on conclure ou non ? 
Oui, sans plus de remise. 
Ma fille, à Don César votre main est promise, 
Donnez-la je y consens. 
Mais sans en rechigner ; 
Autrement, marché nul. 
Non, je y crois trop gagner, 
Pour ne pas obéir avec toute la joie...
Ah, vous entrez en goût à la fin. Si je emploie 
Tout mon talent de plaire, il faudra que bientôt... 
Mais de où vient que ... 
Don César reçoit la main de Isabelle. 
Sa main me est donnée en dépôt, 
Tant que je aie avec vous éclairci le mystère 
De une étroite amitié que vous me voulez taire. 
On vient de me assurer que Don Pascal Giron 
Ne était que un avec vous. 
Vous savez bien que non. 
Ce est un fourbe achevé, qui, quoi que il se déguise... 
Ah, Don Pascal Giron, vous rendez la valise. 
La valise ! 
Haut. 
À propos, je oubliais un portrait 
Que pour vous de mon père un fameux peintre a fait, 
Il faut vous le donner. Que on apporte ma malle. 
Guzman, holà, Guzman. 
Don Pascal se enfuit. 
Monsieur, comme il détale. 
Et vite, Béatrix, nous sommes affrontés. 
Je ai bon pied. Se il me échappe...
Aux voleurs, arrêtez. 
Coupez lui le passage, empêchez que il ne sorte. 
Sans Carlin ce était fait, il eût gagné la porte ; 
Il la a pris au collet, et le ramène ici ? 
Ah, ah, mon cavalier, vous décampez ainsi ? 
Je ai craint de être importun, mais sans tant de paroles, 
En quoi vous suis je utile ? 
Et mes cinq cent pistoles ? 
Bon. 
Parlons net. 
Et bien, ça, de bonne amitié. 
Composons. 
Composons ? 
Je en rendrai la moitié ; 
Sinon, dès à présent je prends la négative. 
Faites preuve. 
Comment ? 
Il faut que chacun vive. 
Je perds encor assez à ne être point la époux 
À Don César.
De cette belle infante ; et tout cela, pour vous. 
Je me oppose à la fête à moins que on me indemnise, 
Il y va trop du mien. 
Il parle avec franchise ; 
Prenons ce que il rendra sans contestation. 
À Don Fernand. 
Pour le reste, Monsieur, je suis sa caution. 
Il faut lui donner lieu de partager ma joie. 
Si la on cherche un brave homme, en voici la monnaie. 
Je ne vous quitte point, allons compter. 
Et moi ? 
Avec cinq cents écus Béatrix est à toi. 
Vois si tu lui plairas. 
Cinq cents écus ? Ma chère, 
Que est ce ? Cinq cents écus. 
Ce est le moyen de plaire, 
Prends les. 
Quand nous serons mariés, touche là, 
Nous irons, si tu veux, trafiquer à Goa. 
