Mais à condition que il soit digne de vous ;
Et vous ne croirez point, ma soeur, que il vous mérite,
Que il ne ait vengé ma mort et détruit Pertharite,
Que il ne ait conquis Milan, que il ne y donne la loi.
À la main de une reine il faut celle de un roi. "
Voilà ce que il voulut, voilà ce que ils jurèrent,
Voilà sur quoi tous deux contre vous se animèrent.
Non que souvent mon prince, impatient amant,
Ne ait voulu prévenir la effet de son serment ;
Mais contre son amour la princesse obstinée
A toujours opposé la parole donnée ;
Si bien que ne voyant autre espoir de guérir,
Il a fallu sans cesse et vaincre et conquérir.
Enfin, après deux ans, Milan par sa conquête
Lui donnait Édwige en couronnant sa tête,
Si ce même Milan dont elle était le prix
Ne eût fait perdre à ses yeux ce que ils avaient conquis.
Avec un autre sort il prit un coeur tout autre :
Vous fûtes sa captive, et le fîtes le vôtre ;
Et la princesse alors par un bizarre effet,
Pour la avoir voulu roi, le perdit tout à fait.
Nous le vîmes quitter ses premières pensées,
Ne avoir plus pour la hymen ces ardeurs empressées,
éviter Édwige, à peine lui parler,
Et sous divers prétexte à son tour reculer.
Ce ne est pas que longtemps il ne ait tâché de éteindre
Un feu dont vos vertus avaient lieu de se plaindre ;
Et tant que dans sa fuite a vécu votre époux,
Ne étant plus à sa soeur, il ne osait être à vous ;
Mais sitôt que sa mort eut rendu légitime
Cette ardeur qui ne était jusque là que un doux crime...
Madame, si je étais de un naturel jaloux,
Je me inquiéterais de le voir avec vous,
Je me imaginerais, ce qui pourrait bien être,
Que ce fidèle agent vous parle pour son maître ;
Mais comme mon esprit ne est pas si peu discret
Que il vous veuille envier la douceur du secret,
De cette opinion je aime mieux me défendre,
Pour mettre en votre choix celle que je dois prendre,
La régler par votre ordre, et croire avec respect
Tout ce que il vous plaira de un entretien suspect.
Le secret ne est pas grand que aisément on devine,
Et la on peut croire alors tout ce que on se imagine.
