Mon père, retenez des femmes qui se emportent,
Et de grâce empêchez surtout que elles ne sortent.
Leur amour importun viendrait avec éclat
Par des cris et des pleurs troubler notre combat ;
Et ce que elles nous sont ferait que avec justice
On nous imputerait ce mauvais artifice.
Le honneur de un si beau choix serait trop acheté,
Si la on nous soupçonnait de quelque lâcheté.
Je en aurai soin. Allez, vos frères vous attendent ;
Ne pensez que aux devoirs que vos pays demandent.
Quel adieu vous dirai je ? Et par quels compliments...
Ah ! Ne attendrissez point ici mes sentiments ;
Pour vous encourager ma voix manque de termes ;
Mon coeur ne forme point de pensées assez fermes ;
Moi même en cet adieu je ai les larmes aux yeux.
Faites votre devoir, et laissez faire aux dieux.
