De éteindre tout la amour que je vous ai donné ?
Si la injuste rigueur de notre destinée
Ne permet plus la espoir de un heureux hyménée,
Il est un autre amour dont les voeux innocents
Se élèvent au-dessus du commerce des sens.
Plus la flamme en est pure et plus elle est durable,
Il rend de son objet le coeur inséparable,
Il a de vrais plaisirs dont ce coeur est charmé,
Et ne aspire que au bien de aimer et de être aimé.
Que un tel épurement demande un grand courage !
Que il est même aux plus grands de un difficile usage !
Madame, permettez que je die à mon tour
Que tout ce que la honneur peut souffrir à la amour
Un amant le souhaite, il en veut la espérance,
Et se croit mal aimé se il ne en a la assurance.
Aimez moi toutefois sans la attendre de moi,
Et ne me enviez point la honneur que je en reçois.
Quelle gloire à Plautine, ô ciel, de pouvoir dire
Que le choix de son coeur fut digne de la empire,
Que un héros destiné pour maître à la univers
Voulut borner ses voeux à vivre dans ses fers,
Et que à moins que de un ordre absolu de elle même
Il aurait renoncé pour elle au diadème !
Ah ! Que il faut aimer peu pour faire son bonheur,
Pour tirer vanité de un si fatal honneur !
Si vous me aimiez madame, il vous serait sensible
De voir que à de autres voeux mon coeur fût accessible,
Et la nécessité de le porter ailleurs
Vous aurait fait déjà partager mes douleurs.
Mais tout mon désespoir ne a rien qui vous alarme,
Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme,
Vous en témoignez joie, et vous même aspirez
À tout la excès des maux qui me sont préparés.
Que votre aveuglement a pour moi de injustice !
Pour épargner vos maux, je augmente mon supplice,
Je souffre, et ce est pour vous que je ose me imposer
La gêne de souffrir, et de le déguiser.
Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme,
Je ai mêmes déplaisirs comme je ai même flamme,
Je ai mêmes désespoirs, mais je sais les cacher,
Et paraître insensible afin de moins toucher.
Faites à vos désirs pareille violence,
Retenez en la éclat, sauvez en la apparence,
Au péril qui nous presse immolez le dehors,
