Votre intérêt se y mêle en les prenant pour gendres ;
Et si par des liens et si forts et si tendres
Vous pouvez aujourde hui les attacher à vous,
Vous vous les donnez plus que à nous.
Si malgré le secours, si malgré les services
Que un ami doit à la autre, un sujet à son roi,
Vous les avez tous deux arrachés à leur foi,
Sans aucun droit sur eux, sans aucuns bons offices,
Avec quelle facilité
Ne immoleront ils point une amitié nouvelle
À votre courage irrité,
Quand vous ferez agir toute la autorité
De la amour conjugale et de la paternelle,
Et que la occasion aura de heureux moments
Qui flattent vos ressentiments ?
Vous ne nous laissez aucun gage :
Votre sang tout entier passe avec vous chez eux.
Voyez donc ce projet comme je la envisage,
Et dites si pour nous il ne a rien de douteux.
Vous avez jusque ici fait paraître un vrai zèle,
Un coeur si généreux, une âme si fidèle,
Que par toute la Grèce on vous loue à la envi ;
Mais le temps quelquefois inspire une autre envie.
Comme vous, Thémistocle avait fort bien servi,
Et dans la cour de Perse il a fini sa vie.
Si ce est avec raison que je suis mécontent,
Si vous même avouez que je ai lieu de me plaindre,
Et si jusque à ce point on me croit important
Que mes ressentiments puissent vous être à craindre,
Oserais je vous demander
Ce que vous a fait Lysander
Pour leur donner ici chaque jour de quoi naître,
Seigneur ? Et se il est vrai que un homme tel que moi,
Quand il est mécontent, peut desservir son roi,
Pourquoi me forcez vous à la être ?
Quelque avis que je donne, il ne est point écouté ;
Quelque emploi que je embrasse, il me est soudain ôté :
Me choisir pour appui, ce est courir à sa perte.
Vous changez en tous lieux les ordres que je ai mis ;
Et comme se il fallait agir à guerre ouverte,
Vous détruisez tous mes amis,
Ces amis dont pour vous je gagnai les suffrages
Quand il fallut aux Grecs élire un général,
Eux qui vous ont soumis les plus nobles courages,
Et fait ce haut pouvoir qui leur est si fatal :
Leur seul amour pour moi les livre à leur ruine ;
