Et quand la éclat de un trône y semble convier, 
Tous les crimes sont beaux que on peut justifier. 
Mais se il ne est nécessaire à quoi bon en commettre ? 
À votre espoir encor vous pouvez tout permettre, 
Du peuple et des soldats vous avez tous les coeurs. 
Servez vous en, Seigneur, pour vaincre vos malheurs. 
Que ils demandent pour vous la hymen de Bérénice ; 
Si le Roi les refuse, ils vous feront justice, 
Et bientôt du Palais ils sauront la tirer 
Pour forcer cet obstacle, et vous en assurer. 
Tant de Villes de ailleurs prendront votre querelle 
Que on prétendrait en vain vous traiter de rebelle. 
Essayez ces moyens puisque ils sont les plus doux. 
Viens, dans peu tu sauras à quoi je me résous. 
En vain tu veux douter que on puisse avec justice, 
Imputer ce tumulte à son lâche artifice, 
Et que par de faux bruits ayant su la exciter, 
Il ne en fasse un essai de ce que il peut tenter. 
Ce est au trône par là que son orgueil aspire ; 
Le Peuple avecque lui dans ce dessein conspire, 
Et loin que de soi même il eût rien entrepris, 
Vois pour se mutiner quel prétexte il a pris. 
Il se plaint que du Roi la âme trop aveuglée 
Au choix de Anaxaris ne a porté Philoclée, 
Que après que il a connu que ce était la éloigner 
De un trône que moi seule avais droit de donner, 
Et que au mépris des lois dont la rigueur le gêne, 
Il veut, quoi que Étranger, y placer Philoxène. 
Crois tu que il embrassât ce murmure indiscret 
À moins que Anaxaris la appuyât en secret ? 
Son ordre seul sans doute en fait les impostures. 
Ce est pousser un peu loin de simples conjectures, 
Car que prétendrait il ? 
Montrer que malgré soi 
On le force de rompre avec la soeur du Roi, 
En accuser le Peuple, et sur sa violence 
De son ambition rejeter la insolence. 
Mais, Madame, sur quoi ce soupçon odieux 
Qui vous le peint de accord avec les Factieux ? 
Si tôt que du tumulte on a su la nouvelle, 
Quel autre à la étouffer a marqué plus de zèle ? 
Il en a pour le Roi fait voir de prompts effets, 
Faisant suivre soudain la Garde du Palais, 
Et sans lui, nous dit on, qui va de place en place, 
Le Roi de ces Mutins verrait croître la audace. 
Il semble que lui seul attire leur respect. 
Ce est par cette raison que il me est le plus suspect. 
Sans se en montrer complice il veut voir quelle atteinte 
Du Peuple sur le Roi pourra porter la plainte, 
Et se il la en voit ému, soudain à haute voix 
Par un second tumulte il briguera mon choix ; 
Mais avant que à souffrir un lâche et vil hommage, 
Où le temps, où la force abaissent mon courage, 
Tout ce que peut du Ciel le plus âpre courroux... 
Ne vous emportez pas, Madame, il vient à vous. 
Quoi ? Venir sans le Roi ? 
Ne en soyez point en peine, 
Il donne encor quelque ordre avecque Philoxène. 
Cependant tout est calme, et la orage cessé, 
Pour vous en avertir je me suis avancé. 
Sans doute à votre zèle on doit ce grand ouvrage ? 
Madame, je ai tâché de faire davantage, 
Et si pour moi le Peuple eût dompté son courroux, 
Philoxène aujourde hui serait digne de vous. 
Vingt fois je ai fait ouïr que on ne pouvait sans crime 
Défendre à son amour un espoir légitime, 
Et que il était permis de violer nos lois 
En faveur des Héros, aussi bien que des Rois ; 
Mais des raisons de État font que chacun se obstine. 
Le hymen de un Étranger en serait la ruine, 
Et la indignation ferait armer soudain 
Tous ceux que peut flatter la espoir de votre main. 
Cet effort est la effet de une vertu sublime. 
Il semble assez payé puisque il a votre estime ; 
Mais ce est peu que pour vous il paraisse entrepris, 
Votre coeur, quoi que il pense, en connaît mal le prix, 
Et je le perds sans doute à souffrir que il ignore 
Que je sers Philoxène, et que je vous adore. 
Moi ? 
Déjà dans vos yeux je lis votre courroux ; 
Mais enfin je vous aime, et je ne aime que vous, 
Et peut-être, Madame, après un long martyre, 
Il me doit être au moins permis de vous le dire. 
Je sais que cet aveu, malgré tout mon respect, 
À ne examiner rien, vous peut-être suspect ; 
Mais avant que écouter une aveugle colère, 
Instruisez votre coeur de ce que je ai su faire, 
Et si de mon audace il trouve à se offenser, 
Voyez à quoi pour vous le mien se est pu forcer. 
À vos seuls intérêts donnant toute mon âme, 
En vain la appui du Roi semble assurer ma flamme, 
Je en détruis tout la espoir plutôt que vous priver 
Du rang où Philoxène aime à vous élever. 
Je fais plus ; ma vertu redoutant ma faiblesse, 
Me contraint de engager mes voeux à la Princesse, 
Afin que de son choix me étant montré jaloux, 
Je ne ose plus prétendre à me expliquer pour vous. 
Aujourde hui par la hymen votre bonheur se assure, 
Vous la avez souhaité, je le vois sans murmure. 
Votre sort tout à coup avec éclat changé 
Me fait voir de sa foi votre amour dégagé ; 
Loin de en flatter le mien contre un Parti rebelle, 
Je cours de Philoxène embrasser la querelle, 
Et pour le rendre heureux par un cruel effort 
Je travaille moi même à la arrêt de ma mort. 
Hélas ! Pourriez vous bien, après tant de contrainte, 
De un amour si soumis désapprouver la plainte, 
Et quoi que il vous surprenne, est ce un crime à mon feu 
