Peut-être que mon choix satisferait ma gloire,
Et que enfin mon rebut ne vous déplairait pas.
Qui peut vous assurer de cette obéissance ?
Les rois, même en amour, savent mal obéir ;
Et les plus enflammés se efforcent de haïr
Sitôt que on prend sur eux un peu trop de puissance.
Je vois bien ce que ce est, vous voulez tout garder :
Il est honteux de rendre une de vos conquêtes,
Et quoi que au plus heureux le coeur veuille accorder,
Le oeil règne avec plaisir sur deux si grandes têtes ;
Mais craignez que je ne use aussi de tous mes droits.
Peut-être en ai je encor de garder quelque empire
Sur la un et la autre de ces rois,
Bien que à la envi pour vous la un et la autre soupire,
Et si je en laisse faire à mon esprit jaloux,
Quoique la jalousie assez peu me inquiète,
Je ne sais se ils pourront la un ni la autre pour vous
Tout ce que votre coeur souhaite.
Seigneur, vous le savez, ma soeur a votre foi,
Et ne vous la rend que pour moi.
Usez en comme bon vous semble ;
Mais sachez que je me promets
De ne vous la rendre jamais,
À moins de un roi qui vous ressemble.
Le étrange contreemps que prend sa belle humeur !
Et la froide galanterie
De affecter par bravade à tourner son malheur
En importune raillerie !
Son coeur la en désavoue, et murmurant tout bas...
Que cette belle humeur soit véritable ou feinte,
Tout ce que elle en prétend ne me alarmerait pas,
Si le pouvoir de Agésilas
Ne me portait dans la âme une plus juste crainte.
Pourrez vous la aimer ?
Non.
Pourrez vous la épouser ?
Vous même, dites moi, puis je me en excuser ?
Et quel bras, quel secours appeler à mon aide,
Lorsque un frère me donne, et que un amant me cède ?
Ne imputez point à crime une civilité
Que ici de général voulait la autorité.
Souffrez moi donc, Seigneur, la même déférence
Que ici de nos destins demande la assurance.
Vous céder par dépit, et de un ton menaçant
Faire voir que on pénètre au coeur du plus puissant,
Que on sait de ses refus la plus secrète cause,
Ce ne est pas tant céder la objet de son amour,
Que presser un rival de paraître en plein jour,
