Ainsi tout se prépare au bonheur de mon frère.
Ainsi, si vous cessiez de vous être contraire,
Vous ne auriez pas à craindre...
Ah Flore, que dis tu ?
Que tout votre heur dépend de un peu moins de vertu.
Des mépris de Fernand la preuve est trop certaine,
Si proche de la hymen il ne vous voit que à peine,
Et vous faites encor un scrupule si grand
De reprendre une foi que sa froideur vous rend ?
Quand de ce changement je aurais été capable,
Sachant ce que je sais, serait il excusable ?
Il la eut été peut-être, et du moins bien plus beau
Avant que Don Alvar fut sorti du tombeau,
Mais aujourde hui que il vit, donner lieu que on soupçonne,
Que aux dépens de ma foi mon lâche coeur se donne,
Que je romps...
Le voici, souffrez lui quelque espoir.
Non, Flore, éloignons nous, je ne veux point le voir.
