Cette heureuse rencontre en est un sûr témoin 
Amis, prenons courage, il ne peut être loin. 
Son cheval trouvé mort dans cette étroite route, 
Lui manquant au besoin, la arrête ici sans doute, 
Il doit être en ce bois, et vous pouvez juger 
Si pour nous en saisir on doit rien négliger. 
Je sais que la arrêter quand il faut que il périsse, 
Ce est rendre à tout la État un signalé service ; 
Mais prenons garde aussi de nous en voir sur pris. 
Je prévois que il mettra sa défaite à haut prix, 
Et que ce fier Lion que nous voulons surprendre, 
Répandra bien du sang avant que de se rendre. 
Le vainqueur de Rodolphe est à craindre pour nous. 
Et bien, je en essuierai moi seul les premiers coups, 
Vous autres, seulement secondez mon courage. 
Mais que viens je ouïr dans ce prochain feuillage ! 
Qui va là ? 
La vilaine enquête que voilà ? 
Je avais réponse à tout hormis à qui-va là. 
Mais st. 
Amis, il faut découvrir ce mystère, 
Quelque un ici se cache, et se obstine à se taire. 
Ah ! Je suis découvert. Que ils me vont étriller, 
Si le fer à la main je ne les fais driller ? 
Ça, mon courage, allons.
Le premier qui se avance,
Par la mort, dans son sang... Ils ont peur, que je pense. 
Ils se arrêtent de loin à me considérer, 
Ils parlent bas entre eux ; il faut encor jurer. 
Ventre, si la on me approche... 
Usons de stratagème. 
Il ne en faut point douter, en effet, ce est lui même ; 
Ces armes, cet habit nous le disent assez. 
Nous ne sommes rien moins que ce que vous pensez. 
Pourquoi nous menacer ? 
Ils tremblent. Par la tête, 
Qui ne rengainera, sa mort est toute prête. 
Nous voilà sans défense à vos ordres soumis, 
Prêts à vous secourir contre vos ennemis. 
Quoi, vous ne prétendiez me faire aucune injure ? 
Voyez notre franchise, elle vous en assure. 
Et vous ne auriez dans la âme aucun mauvais dessein ? 
Au contraire. 
Ainsi donc je tempêtais en vain. 
Nous en sommes surpris. 
Mettez vous hors de peine, 
Voici le holà mis à mon humeur hautaine. 
Il faut un peu connaître avant que de être ami. 
Vous ne nous connaissez encore que à demi ; 
Il faut rendre la épée. 
Ah, Canaille maudite ! 
Nous quereller encor ! 
Et bien, non, quitte à quitte. 
Je ne fus jamais moins de humeur à quereller, 
Prenez mes beaux habits, et me laissez aller. 
Non, non, il faut marcher. 
Je suis prêt à les rendre.
Allons, ce est trop, allons. 
Où ? 
Je vais vous la apprendre. 
Madame, épargnez vous ces nouveaux déplaisirs, 
Donnez quelque relâche à ces profonds soupirs. 
Nommer à tous moments la Fortune cruelle, 
Ce est prendre trop de part au malheur de Isabelle, 
Et pour moi, je veux mal au zèle officieux 
Qui pour la consoler vous amène en ces lieux. 
Au pitoyable objet de une Soeur affligée, 
Dans un plus noir chagrin votre âme se est plongée, 
Mais enfin cette mort qui fait couler ses pleurs 
Ne exige pas de vous de si vives douleurs ; 
La perte est différente, et dans un sort contraire 
Le Amant le plus chéri nous touche moins que un Frère. 
Ah, que tu juges mal de mon cruel ennui, 
Si tu la oses régler sur les larmes de autrui, 
Et que tu connais peu quelle est la différence 
Des profonds déplaisirs à ceux de bienséance ! 
Pour peindre un faux ennui par de vives couleurs 
La Nature souvent fait un amas de pleurs, 
Notre abord les excite, et ces pleurs se déploient 
Moins pour celui que on perd, que pour ceux qui les voient ; 
Car enfin que Isabelle ait recours aux soupirs, 
Peut elle ouvrir son âme à de vrais déplaisirs ? 
Rodolphe, à qui le sang la avait dû rendre chère, 
Devenant son Tyran, cessa de être son Frère ; 
Non que elle se dispense à se trop modérer, 
Elle pleure sa mort, mais ce ne est que pour pleurer, 
Et tout son désespoir laisse voir dans sa plainte 
Le effort étudié de une douleur contrainte. 
Prenez même pouvoir sur vous à votre tour ; 
La Nature se tait, faites taire la Amour. 
Je sais que votre coeur avec raison soupire, 
Que les soins de Rodolphe... 
Ah ! Que me oses tu dire ? 
Si votre mal redouble... 
Hélas, Julie, hélas ! 
Mon mal est si caché que on ne le connaît pas. 
Je en crois la mort du Prince être la seule cause. 
Oui, cette mort sans doute à mille maux me expose. 
Comme dans la vengeance on trouve des douceurs 
Qui de nos plus grands maux apaisent les rigueurs, 
Le sang de la Assassin vous pourra satisfaire, 
On le poursuit, le traître, et dans peu la on espère... 
Ah ! Ce est là mon tourment, arrête, car enfin 
Ce traître que on poursuit, ce cruel Assassin, 
Par le charme secret de un pouvoir que je ignore, 
Ce est lui qui fait ma peine ; en mot je la adore. 
Madame, pardonnez si mon zèle indiscret... 
Pour tu|te en punir, Julie, écoute mon secret, 
Écoute ma faiblesse. Il te souvient peut-être 
De un Peintre que à la Cour moi seule ait pu connaître ? 
Entre plusieurs tableaux de un travail curieux 
Que un jour cet Étranger vint offrir à mes yeux, 
Je en vis un dont la riche et brillante bordure 
Relevait hautement la éclat de la peinture. 
Je en admirais la éclat, quand dès le premier trait 
Je connus tout à coup que ce était mon portrait. 
Je regarde le Peintre, et lui presque immobile : 
