Je luis dis que en éclat je avais mis votre vie,
Et lui cachai toujours mon nom et ma patrie,
De crainte, en les sachant, que son zèle indiscret
Ne vînt mal à propos troubler notre secret.
Mais comme de sa part il connaît mon visage,
Si je le trouve ici, nous saurons davantage.
Je serais donc Thébain à ce compte ?
Oui, seigneur.
Je ne sais si je dois le tenir à bonheur :
Mon cour, qui se soulève, en forme un noir augure
Sur la éclaircissement de ma triste aventure.
Où me reçûtes vous ?
Sur le mont Cythéron.
Ah ! Que vous me frappez par ce funeste nom !
Le temps, le lieu, la oracle, et la âge de la reine,
Tout semble concerté pour me mettre à la gêne.
Dieux ! Serait il possible ? Approchez vous, Phorbas.
Seigneur, voilà celui qui vous mit en mes bras ;
Permettez que à vos yeux je montre un peu de joie.
Se peut il faire, ami, que encor je te revoie ?
Que je ai lieu de bénir ton retour fortuné !
Que as tu fait de la enfant que je tu|te avais donné ?
Le généreux Thésée a fait gloire de la être ;
Mais sa preuve est obscure, et tu dois le connaître.
Parle.
Ce ne est point lui, mais il vit en ces lieux.
Nomme le donc, de grâce.
Il est devant tes yeux.
Je ne vois que le roi.
Ce est lui même.
Lui même !
Oui : le secret ne est plus de une importance extrême ;
Tout Corinthe le sait. Nomme lui ses parents.
En fussions nous tous trois à jamais ignorants !
Seigneur, lui seul enfin peut dire qui vous êtes.
Hélas ! Je le vois trop ; et vos craintes secrètes,
Qui vous ont empêchés de vous entr'éclaircir,
Loin de tromper la oracle, ont fait tout réussir.
Voyez où me a plongé votre fausse prudence :
Vous cachiez ma retraite, il cachait ma naissance ;
Vos dangereux secrets, par un commun accord,
Me ont livré tout entier aux rigueurs de mon sort :
Ce sont eux qui me ont fait la assassin de mon père ;
Ce sont eux qui me ont fait le mari de ma mère.
De une indigne pitié le fatal contreemps
Confond dans mes vertus ces forfaits éclatants :
Elle fait voir en moi, par un mélange infâme,
Le frère de mes fils et le fils de ma femme.
Le ciel la avait prédit : vous avez achevé ;
Et vous avez tout fait quand vous me avez sauvé.
Oui, seigneur, je ai tout fait, sauvant votre personne :
Me en punissent les dieux si je me le pardonne !
Que ne obéissais tu, perfide, à mes parents,
Qui se faisaient pour moi de équitables tyrans ?
Que ne lui disais tu ma naissance et la oracle,
Afin que à mes destins il pût mettre un obstacle ?
Car, Iphicrate, en vain je accuserais ta foi :
Tu fus dans ces destins aveugle comme moi ;
Et tu ne me abusais que pour ceindre ma tête
De un bandeau dont par là tu faisais ma conquête.
Seigneur, comme Phorbas avait mal obéi,
Que la ordre de son roi par là se vit trahi,
Il avait lieu de craindre, en me disant le reste,
Que son crime par moi devenu manifeste...
Cesse de la excuser. Que me importe, en effet,
Se il est coupable ou non de tout ce que je ai fait ?
En ai je moins de trouble, ou moins de horreur en la âme ?
Votre frère est connu ; le savez vous, madame ?
Oui, Seigneur, et Phorbas me a tout dit en deux mots.
Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.
Vous ne appréhendez plus que le titre de frère
Se oppose à cette ardeur qui vous était si chère :
Cette assurance entière a de quoi vous ravir,
Ou plutôt votre haine a de quoi se assouvir.
Quand le ciel de mon sort la aurait faite la arbitre,
Elle ne me eût choisi rien de pis que ce titre.
Ah ! Seigneur, pour Aemon je ai su mal obéir ;
Mais je ne ai point été jusques à vous haïr.
La fierté de mon cour, qui me traitait de reine,
Vous cédait en ces lieux la couronne sans peine ;
Et cette ambition que me prêtait la amour
Ne cherchait que à régner dans un autre séjour.
Cent fois de mon orgueil la éclat le plus farouche
Aux termes odieux a refusé ma bouche :
Pour vous nommer tyran il fallait cent efforts ;
Ce mot ne me a jamais échappé sans remords.
De un sang respectueux la puissance inconnue
À mes soulèvements mêlait la retenue ;
Et cet usurpateur dont je abhorrais la loi,
Se il me eût donné Thésée, eût eu le nom de roi.
Ce était ce même sang dont la pitié secrète
De la ombre de Laïus me faisait la interprète.
Il ne pouvait souffrir que un mot mal entendu
Détournât sur ma sour un sort qui me était dû,
Et que votre innocence immolée à mon crime
Se fît de nos malheurs la inutile victime.
Quel crime avez vous fait que de être malheureux ?
Mon souvenir ne est plein que de exploits généreux ;
Cependant je me trouve inceste et parricide,
Sans avoir fait un pas que sur les pas de Alcide,
Ni recherché partout que lois à maintenir,
Que monstres à détruire et méchants à punir.
Aux crimes malgré moi la ordre du ciel me attache :
Pour me y faire tomber à moi même il me cache ;
Il offre, en me aveuglant sur ce que il a prédit,
Mon père à mon épée, et ma mère à mon lit.
Hélas ! Que il est bien vrai que en vain on se imagine
Dérober notre vie à ce que il nous destine !
Les soins de la éviter font courir au-devant,
Et la adresse à le fuir y plonge plus avant.
Mais si les dieux me ont fait la vie abominable,
Ils me en font par pitié la sortie honorable,
Puisque enfin leur faveur mêlée à leur courroux
