Que leur amour du vôtre était bien différent !
Le effort de leur courage a produit vos alarmes,
Vous a réduit aux voeux, vous a réduit aux larmes ;
Et quoique plus heureuse en un semblable sort,
Je vois de un oeil jaloux la gloire de sa mort.
Elle avait vingt amants qui voulurent la suivre,
Et je ne en avais que un, qui me a voulu survivre.
Encore ces vingt amants, qui vous ont alarmé,
Ne étaient pas tous aimés, et vous étiez aimé :
Ils ne avaient la plupart que une faible espérance,
Et vous aviez, Phinée, une entière assurance ;
Vous possédiez mon coeur, vous possédiez ma foi ;
Ne était ce point assez pour mourir avec moi ?
Pouviez vous ? ...
Ah ! De grâce, imputez moi, madame,
Les crimes les plus noirs dont soit capable une âme ;
Mais ne soupçonnez point ce malheureux amant
De vous pouvoir jamais survivre un seul moment.
Je épargnais à mes yeux un funeste spectacle,
Où mes bras impuissants ne avaient pu mettre obstacle,
Et tenais ma main prête à servir ma douleur
Au moindre et premier bruit que eût fait votre malheur.
Et vos respects trouvaient une digne matière
À me laisser la honneur de périr la première !
Ah ! Ce était à mes yeux que il fallait y courir,
Si vous aviez pour moi cette ardeur de mourir.
Vous ne me deviez pas envier cette joie
De voir offrir au monstre une première proie ;
Vous me auriez de la mort adouci les horreurs,
Vous me auriez fait du monstre adorer les fureurs ;
Et lui voyant ouvrir ce gouffre épouvantable,
Je la aurais regardé comme un port favorable,
Comme un vivant sépulcre où mon coeur amoureux
Eût brûlé de rejoindre un amant généreux.
Je aurais désavoué la valeur de Persée ;
En me sauvant la vie il me aurait offensée ;
Et de ce même bras que il me aurait conservé
Je vous immolerais ce que il me aurait sauvé.
Ma mort aurait déjà couronné votre perte,
Et la bonté du ciel ne la aurait pas soufferte ;
Ce est à votre refus que les dieux ont remis
En de plus dignes mains ce que ils me avaient promis.
Mon coeur eût mieux aimé le tenir de la vôtre ;
Mais je vis par un autre, et vivrai pour un autre.
Vous ne avez aucun lieu de en devenir jaloux,
Puisque sur ce rocher je étais morte pour vous.
Qui pouvait le souffrir peut me voir sans envie
Vivre pour un héros de qui je tiens la vie ;
Et quand la amour encore me parlerait pour lui,
Je ne puis disposer des conquêtes de autrui.
Adieu.
Vous voulez donc que je en fasse la mienne,
Cruelle, et que ma foi de mon bras vous obtienne ?
Eh bien ! Nous la irons voir, ce bienheureux vainqueur,
Qui triomphant de un monstre, a dompté votre coeur.
Ce était trop peu pour lui de une seule victoire,
Se il ne eût dedans ce coeur triomphé de ma gloire !
Mais si sa main au monstre arrache un bien si cher,
La mienne à son bonheur saura bien la arracher ;
Et vainqueur de tous deux en une seule tête,
De ce qui fut mon bien je ferai ma conquête.
La force me rendra ce que ne peut la amour.
Allons y, chers amis, et montrons dès ce jour...
Seigneur, auparavant de une âme plus remise
Daignez voir le succès de une telle entreprise.
Savez vous que Persée est fils de Jupiter,
Et que ainsi vous avez le foudre à redouter ?
Je sais que Danaé fut son indigne mère :
Le or qui plut dans son sein la y forma de adultère ;
Mais le pur sang des rois ne est pas moins précieux
Ni moins chéri du ciel que les crimes des dieux.
Mais vous ne savez pas, seigneur, que son épée
De la horrible Méduse a la tête coupée,
Que sous son bouclier il la porte en tous lieux,
Et que ce est fait de vous, se il en frappe vos yeux.
On dit que ce prodige est pire que un tonnerre,
Que il ne faut que le voir pour ne être plus que pierre,
Et que naguère Atlas, qui ne se en put cacher,
À cet aspect fatal devint un grand rocher.
Soit une vérité, soit un conte, ne importe ;
Si la valeur ne peut, que le nombre la emporte.
Puisque Andromède enfin voulait me voir périr,
Ou triompher de un monstre afin de la acquérir,
Que fière de se voir la objet de tant de oracles,
Elle veut que pour elle on fasse des miracles,
Cette tête est un monstre aussi bien que celui
Dont cet heureux rival la délivre aujourde hui ;
Et nous aurons ainsi dans un seul adversaire
Et monstres à combattre, et miracles à faire.
Peut-être quelques dieux prendront notre parti,
Quoique de leur monarque il se dise sorti ;
Et Junon pour le moins prendra notre querelle
Contre la amour furtif de un époux infidèle.
Ne en doute point, Phinée, et cesse de endurer.
Elle même paraît pour nous en assurer.
Je ne serai pas seule : ainsi que moi Neptune
Se intéresse en ton infortune ;
Et déjà la noire Alecton,
Du fond des enfers déchaînée,
A, par les ordres de Pluton,
De mille coeurs pour toi la fureur mutinée :
Fort de tant de seconds, ose, et sers mon courroux
Contre la indigne sang de mon perfide époux.
Nous te suivons, déesse ; et dessous tes auspices
Nous franchirons sans peur les plus noirs précipices.
Que craindrons nous, amis ? Nous avons dieux pour dieux,
Oracle pour oracle ; et la faveur des cieux,
De un contre-poids égal dessus nous balancée,
Ne est pas entièrement du côté de Persée.
Je te le dis encore, ose, et sers mon courroux
