Prenez auprès du trône une si haute place, 
Que la envie... 
Ah, Seigneur, épargnez moi de grâce, 
Et songez que ce ne est que de un coeur abattu 
Que on doit par ces motifs exciter la vertu. 
Si je ose toutefois, en faveur de ma flamme, 
Permettre à mes désirs de vous ouvrir mon âme, 
Je vous demanderai que pour donner sa foi, 
Bérénice à son choix ait la aveu de son Roi, 
Et que ne se engageant par respect ni par crainte, 
Son coeur puisse aujourde hui se expliquer sans contrainte. 
Seigneur, si mon espoir fait la obstacle du sien, 
Je cède sans murmure, et ne demande rien. 
Quand le sort vous trahit, le Ciel vous est propice. 
Un Rival généreux vous cède Bérénice, 
Et puisque la Lydie abandonne à vos voeux 
La poursuite de un bien qui vous peut rendre heureux, 
Se il vous est encor cher, je veux sans plus attendre 
Que la hymen... 
Ah, ce est plus que je ne ose prétendre, 
Et je ne ai point, Seigneur, assez de lâcheté 
Pour vouloir abuser de votre autorité. 
À quoi que en ma faveur votre bonté se engage, 
Il faut à Bérénice en faire un pur hommage. 
Souffrez le moi, Seigneur, et que un pressant devoir 
De ma flamme à ses pieds aille mettre la espoir. 
Aussi bien ma vertu, quelque effort que elle fasse, 
Ne peut se dérober à toute sa disgrâce, 
Se il est vrai que la amour ne ait laissé voir en moi 
Que le trompeur éclat qui fait le fils de un Roi. 
Cet hymen parmi nous arrêtant Philoxène, 
Affermit un État qui vous doit voir sa Reine ; 
Mais pour combler ma joie, il est juste, ma soeur, 
Que enfin vous me donniez un digne Successeur. 
Si nous voyons la Paix suivre notre victoire, 
Les soins de Anaxaris en partagent la gloire, 
Et je ne doute pas que avec joie aujourde hui 
Votre choix ne se apprête à me acquitter vers lui. 
Seigneur... 
Le aveugle instinct de une ardeur peu commune 
Me fit à Bérénice immoler sa fortune, 
Son respect le souffrit, et par là je le vois 
Le plus digne en effet de régner après moi. 
Ah, Seigneur... 
Cet effort de ton obéissance 
Est encor au-dessus de ma reconnaissance. 
