Oui, Madame, il est vrai que votre solitude 
En cette occasion me paraît un peu rude, 
Ma gloire est de vous voir, et de vous obéir, 
Mais je sens ma faiblesse en secret vous trahir, 
En songeant au Tournoi que tant de pompe ordonne, 
Pour voler à la Cour mon coeur vous abandonne. 
La curiosité bornant ta trahison, 
Je en prends sur moi le crime, et je me en fais raison : 
Je sais que il est fâcheux à celles de notre âge 
De abandonner la Cour pour un lieu si sauvage, 
Et que dans cet exil nous trouvons rarement 
De quoi nous consoler de son éloignement. 
Mais si tu connaissais combien un grand courage 
Des caprices de autrui fuit la indigne esclavage, 
Et dans quel triste sort nous jettent quelquefois 
De un Frère impérieux les tyranniques lois ; 
Alors tu concevrais que on se résout sans peine 
À quitter ce qui plaît, quand on fuit ce qui gêne, 
Et que la solitude a de quoi me arrêter, 
Puisque elle me ôte un joug si fâcheux à porter. 
Il est vrai que la humeur du Prince de Salerne... 
Dis que son sens aveugle est ce qui le gouverne, 
Que de un droit que le Ciel semble avoir limité
Son seul emportement règle la autorité, 
Et que par un destin à mes voeux trop contraire, 
Je rencontre un Tyran où je dois voir un Frère : 
Ce ne est pas que cent fois il ne ait avec éclat 
Signalé sa valeur au secours de la État, 
On la estime, et le Roi crut toujours inutile 
De opposer de autres bras aux forces de Sicile : 
Ce est par lui que son Sceptre en ses mains affermi 
Semble aujourde hui braver un puissant Ennemi ; 
Mais ce farouche amas de une vertu guerrière, 
Bien loin de la adoucir, rend son humeur plus fière, 
Et tu sais, pour en fuir le caprice odieux, 
Que enfin je ai demandé ma retraite en ces lieux : 
Ici depuis six mois dans une paix profonde 
Je ris des embarras que se fait le grand monde, 
Et surtout, de ce bois la agréable séjour 
Passe tous les faux biens que la on vante à la Cour. 
À son trouble inquiet ce calme est préférable ; 
Mais si ma liberté vous semble pardonnable, 
Madame, je oserai vous demander pourquoi 
Vous ne vous trouvez point à ce fameux Tournoi. 
Ce superbe appareil de chars, de habits et de armes 
Méritait de se y voir honoré de vos charmes, 
Et vous deviez forcer votre juste courroux 
En faveur de un spectacle assez rare pour nous. 
Le indignité soufferte est un puisant obstacle 
À cette vaine soif des pompes de un spectacle. 
Ici je vis sans trouble avecque mes désirs, 
Je goûte ici partout de solides plaisirs, 
Et Naples aujourde hui dans sa magnificence 
Cède aux charmes secrets de ce profond silence ; 
Mais enfin je pardonne à ton propre intérêt 
Qui suit ta passion, et non ce qui me plaît, 
Et pour la contenter, comme je me intéresse 
Aux honneurs que aujourde hui la on rend à la Princesse, 
Trois ou quatre des miens, envoyés tout exprès, 
Nous en feront savoir les superbes apprêts ; 
Ce récit pourra plaire à ton inquiétude. 
Mais qui nous vient troubler dans notre solitude ! 
