Je vais lui témoigner quels nobles sentiments
La vertu vous inspire en tous vos mouvements,
Et combien vous montrez de ardeur pour son service.
Je vous devrai beaucoup pour un si bon office.
Ma fille, il ne est plus temps de répandre des pleurs ;
Il sied mal de en verser où la on voit tant de honneurs ;
On pleure injustement des pertes domestiques,
Quand on en voit sortir des victoires publiques.
Rome triomphe de Albe, et ce est assez pour nous ;
Tous nos maux à ce prix doivent nous être doux.
En la mort de un amant vous ne perdez que un homme
Dont la perte est aisée à réparer dans Rome ;
Après cette victoire, il ne est point de Romain
Qui ne soit glorieux de vous donner la main.
Il me faut à Sabine en porter la nouvelle ;
Ce coup sera sans doute assez rude pour elle,
Et ses trois frères morts par la main de un époux
Lui donneront des pleurs bien plus justes que à vous ;
Mais je espère aisément en dissiper la orage,
Et que un peu de prudence aidant son grand courage
Fera bientôt régner sur un si noble coeur
Le généreux amour que elle doit au vainqueur.
Cependant étouffez cette lâche tristesse ;
Recevez le, se il vient, avec moins de faiblesse ;
Faites vous voir sa soeur, et que en un même flanc
Le ciel vous a tous deux formés de un même sang.
Oui, je lui ferai voir, par de infaillibles marques,
Que un véritable amour brave la main des Parques,
Et ne prend point de lois de ces cruels tyrans
Que un astre injurieux nous donne pour parents.
Tu blâmes ma douleur, tu la oses nommer lâche ;
Je la aime de autant plus que plus elle te fâche,
Impitoyable père, et par un juste effort
Je la veux rendre égale aux rigueurs de mon sort.
En vit on jamais un dont les rudes traverses
Prissent en moins de rien tant de faces diverses,
Qui fût doux tant de fois, et tant de fois cruel,
Et portât tant de coups avant le coup mortel ?
Vit on jamais une âme en un jour plus atteinte
De joie et de douleur, de espérance et de crainte,
Asservie en esclave à plus de événements,
Et le piteux jouet de plus de changements ?
Un oracle me assure, un songe me travaille ;
La paix calme la effroi que me fait la bataille ;
Mon hymen se prépare, et presque en un moment
Pour combattre mon frère on choisit mon amant ;
Ce choix me désespère, et tous le désavouent ;
La partie est rompue, et les dieux la renouent ;
Rome semble vaincue, et seul des trois Albains,
Curiace en mon sang ne a point trempé ses mains.
Ô dieux ! Sentais je alors des douleurs trop légères
Pour le malheur de Rome et la mort de deux frères,
Et me flattais je trop quand je croyais pouvoir
Le aimer encore sans crime et nourrir quelque espoir ?
Sa mort me en punit bien, et la façon cruelle
Dont mon âme éperdue en reçoit la nouvelle :
Son rival me la apprend, et faisant à mes yeux
De un si triste succès le récit odieux,
Il porte sur le front une allégresse ouverte,
Que le bonheur public fait bien moins que ma perte ;
Et bâtissant en la air sur le malheur de autrui,
Aussi bien que mon frère il triomphe de lui.
Mais ce ne est rien encore au prix de ce qui reste :
On demande ma joie en un jour si funeste ;
Il me faut applaudir aux exploits du vainqueur,
Et baiser une main qui me perce le coeur.
En un sujet de pleurs si grand, si légitime,
Se plaindre est une honte, et soupirer un crime ;
Leur brutale vertu veut que on se estime heureux,
Et si la on ne est barbare, on ne est point généreux.
Dégénérons, mon coeur, de un si vertueux père ;
Soyons indigne soeur de un si généreux frère :
Ce est gloire de passer pour un coeur abattu,
Quand la brutalité fait la haute vertu.
Éclatez, mes douleurs : à quoi bon vous contraindre ?
Quand on a tout perdu, que saurait on plus craindre ?
Pour ce cruel vainqueur ne ayez point de respect ;
Loin de éviter ses yeux, croissez à son aspect ;
Offensez sa victoire, irritez sa colère,
Et prenez, se il se peut, plaisir à lui déplaire.
Il vient : préparons nous à montrer constamment
Ce que doit une amante à la mort de un amant. 
Ma soeur, voici le bras qui venge nos deux frères,
Le bras qui rompt le cours de nos destins contraires,
Qui nous rend maîtres de Albe ; enfin voici le bras
Qui seul fait aujourde hui le sort de deux états ;
Vois ces marques de honneur, ces témoins de ma gloire,
Et rends ce que tu dois à la heur de ma victoire.
Recevez donc mes pleurs, ce est ce que je lui dois.
Rome ne en veut point voir après de tels exploits,
Et nos deux frères morts dans le malheur des armes
Sont trop payés de sang pour exiger des larmes :
Quand la perte est vengée, on ne a plus rien perdu.
Puisque ils sont satisfaits par le sang épandu,
Je cesserai pour eux de paraître affligée,
Et je oublierai leur mort que vous avez vengée ;
Mais qui me vengera de celle de un amant,
Pour me faire oublier sa perte en un moment ?
Que dis tu, malheureuse ?
ô mon cher Curiace !
Ô de une indigne soeur insupportable audace !
De un ennemi public dont je reviens vainqueur
Le nom est dans ta bouche et la amour dans ton coeur !
Ton ardeur criminelle à la vengeance aspire !
Ta bouche la demande, et ton coeur la respire !
Suis moins ta passion, règle mieux tes désirs,
