Comme avec vous, seigneur, je ne sus jamais feindre,
Souffrez pour un moment que je ose ici me en plaindre,
Non de un amour éteint, ni de un espoir déçu,
Le un fut mal allumé, la autre fut mal conçu ;
Mais de avoir cru mon âme et si faible et si basse,
Que elle pût me imputer votre hymen à disgrâce,
Et de avoir envié cette joie à mes yeux
De en être les témoins, aussi bien que les dieux.
Ce plein aveu promis avec tant de franchise
Me préparait assez à voir tout sans surprise ;
Et sûr que vous étiez de mon consentement,
Vous me deviez ma part en cet heureux moment.
Je aurois un peu plus tôt été désabusée ;
Et près du précipice où je étais exposée,
Il me eût été, seigneur, et me est encor bien doux
De avoir pu vous connaître avant que de être à vous.
Aussi ne attendez point de reproche ou de injure :
Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.
Quel outrage me a fait votre manque de foi,
De me voler un coeur qui ne était pas à moi ?
Je en connais le haut prix, je en vois tout le mérite ;
Mais jamais un tel vol ne aura rien qui me irrite,
Et vous vivrez sans trouble en vos contentements,
Se ils ne ont à redouter que mes ressentiments.
Je avais assez prévu que il vous serait facile
De garder dans ma perte un esprit si tranquille :
Le peu de ardeur pour moi que vos désirs ont eu
Doit se accorder sans peine avec cette vertu.
Vous avez feint de aimer, et permis la espérance ;
Mais cet amour traînant ne avait que la apparence ;
Et quand par votre hymen vous pouviez me acquérir,
Vous me avez renvoyé pour vaincre ou pour périr.
Je ai vaincu par votre ordre, et vois avec surprise
Que je ne en ai pour fruit que une froide remise,
Et quelque espoir douteux de obtenir votre choix
Quand nous serons chez vous la un et la autre en vrais rois.
Dites moi donc, madame, aimiez vous ma personne
Ou le pompeux éclat de une double couronne ?
Et lorsque vous prêtiez des forces à mon bras,
Étoit ce pour unir nos mains ou nos états ?
Je vous la ai déjà dit, que toute ma vaillance
Tient de un si grand secours sa gloire et sa puissance.
Je saurai me acquitter de ce qui vous est dû,
Et je vous rendrai plus que vous ne avez perdu ;
Mais comme en mon malheur ce favorable office
En voulait à mon sceptre, et non à Massinisse,
Vous pouvez sans chagrin, dans mes destins meilleurs,
Voir mon sceptre en vos mains, et Massinisse ailleurs.
Prenez ce sceptre aimé pour la attacher au vôtre ;
Ma main tant refusée est bonne pour une autre ;
Et son ambition a de quoi se arrêter
En celui de Syphax que elle vient de emporter.
Si vous me aviez aimé, vous ne auriez pas eu honte
De en montrer une estime et plus haute et plus prompte,
Ni craint de ravaler la honneur de votre rang
Pour trop considérer le mérite et le sang.
La naissance suffit quand la personne est chère :
Un prince détrôné garde son caractère ;
Mais à vos yeux charmés par de plus forts appas,
Ce ne est pont être roi que de ne régner pas.
Vous en vouliez en moi la effet comme le titre ;
Et quand de votre amour la fortune est la arbitre,
Le mien, au-dessus de elle et de tous ses revers,
reconnoît son objet dans les pleurs, dans les fers.
Après me être fait roi pour plaire à votre envie,
Aux dépens de mon sang, aux périls de ma vie,
Mon sceptre reconquis me met en liberté
De vous laisser un bien que je ai trop acheté ;
Et ce serait trahir les droits du diadème,
Que sur le haut de un trône être esclave moi même.
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,
Se il ne me est pas permis de disposer de moi.
Il est beau de trancher du roi comme vous faites ;
Mais ne a on aucun lieu de douter si vous la êtes ?
Et ne est ce point, seigneur, vous y prendre un peu mal,
Que de en faire la épreuve en gendre de Asdrubal ?
Je sais que les Romains vous rendront la couronne,
Vous en avez parole, et leur parole est bonne :
Ils vous nommeront roi ; mais vous devez savoir
Que ils sont plus libéraux du nom que du pouvoir ;
Et que sous leur appui ce plein droit de tout faire
Ne est que pour qui ne veut que ce qui doit leur plaire.
Vous verrez que ils auront pour vous trop de amitié
Pour vous laisser méprendre au choix de une moitié.
Ils ont pris trop de part en votre destinée
Pour ne pas la affranchir de un pareil hyménée ;
Et ne se croiraient pas assez de vos amis,
Se ils ne en désavouaient les dieux qui la ont permis.
Je me en dédis, madame ; et se il vous est facile
De garder dans ma perte un coeur vraiment tranquille,
Du moins votre grande âme avec tous ses efforts
Ne en conserve pas bien les fastueux dehors.
Lorsque vous étouffez la injure et la menace,
Vos illustres froideurs laissent rompre leur glace ;
Et cette fermeté de sentiments contraints
Se échappe adroitement du côté des Romains.
Si tant de retenue a pour vous quelque gêne,
Allez jusque en leur camp solliciter leur haine ;
Traitez y mon hymen de lâche et noir forfait ;
Ne épargnez point les pleurs pour en rompre la effet ;
Nommez y moi cent fois ingrat, parjure, traître :
Je ai mes raisons pour eux, et je les dois connaître.
Je les connais, seigneur, sans doute moins que vous,
Et les connais assez pour craindre leur courroux.
Ce grand titre de roi, que seul je considère,
Étend sur moi la affront que en vous ils vont lui faire ;
Et rien ici ne échappe à ma tranquillité
Que par les intérêts de notre dignité :
Dans votre peu de foi ce est tout ce qui me blesse.
Vous allez hautement montrer notre faiblesse,
Dévoiler notre honte, et faire voir à tous
Quels fantômes de état on fait régner en nous.
Oui, vous allez forcer nos peuples de connaître
Que ils ne ont que le sénat pour véritable maître,
Et que ceux que avec pompe ils ont vu couronner
En reçoivent les lois que ils semblent leur donner.
Ce est là mon déplaisir. Si je ne étais pas reine,
Ce que je perds en vous me ferait peu de peine ;
Mais je ne puis souffrir que un si dangereux choix
Détruise en un moment ce peu qui reste aux rois,
Et que en un si grand coeur la impuissance de la être
Ait ménagé si mal la honneur de le paraître.
Mais voici cet objet si charmant à vos yeux,
Dont le cher entretien vous divertira mieux.
