Il ne en faut point douter, en effet, ce est lui même ; 
Ces armes, cet habit nous le disent assez. 
Nous ne sommes rien moins que ce que vous pensez. 
Pourquoi nous menacer ? 
Ils tremblent. Par la tête, 
Qui ne rengainera, sa mort est toute prête. 
Nous voilà sans défense à vos ordres soumis, 
Prêts à vous secourir contre vos ennemis. 
Quoi, vous ne prétendiez me faire aucune injure ? 
Voyez notre franchise, elle vous en assure. 
Et vous ne auriez dans la âme aucun mauvais dessein ? 
Au contraire. 
Ainsi donc je tempêtais en vain. 
Nous en sommes surpris. 
Mettez vous hors de peine, 
Voici le holà mis à mon humeur hautaine. 
Il faut un peu connaître avant que de être ami. 
Vous ne nous connaissez encore que à demi ; 
Il faut rendre la épée. 
Ah, Canaille maudite ! 
Nous quereller encor ! 
Et bien, non, quitte à quitte. 
Je ne fus jamais moins de humeur à quereller, 
Prenez mes beaux habits, et me laissez aller. 
Non, non, il faut marcher. 
Je suis prêt à les rendre.
Allons, ce est trop, allons. 
Où ? 
Je vais vous la apprendre. 
Madame, épargnez vous ces nouveaux déplaisirs, 
Donnez quelque relâche à ces profonds soupirs. 
Nommer à tous moments la Fortune cruelle, 
Ce est prendre trop de part au malheur de Isabelle, 
Et pour moi, je veux mal au zèle officieux 
Qui pour la consoler vous amène en ces lieux. 
Au pitoyable objet de une Soeur affligée, 
Dans un plus noir chagrin votre âme se est plongée, 
Mais enfin cette mort qui fait couler ses pleurs 
Ne exige pas de vous de si vives douleurs ; 
La perte est différente, et dans un sort contraire 
Le Amant le plus chéri nous touche moins que un Frère. 
Ah, que tu juges mal de mon cruel ennui, 
Si tu la oses régler sur les larmes de autrui, 
Et que tu connais peu quelle est la différence 
Des profonds déplaisirs à ceux de bienséance ! 
Pour peindre un faux ennui par de vives couleurs 
La Nature souvent fait un amas de pleurs, 
Notre abord les excite, et ces pleurs se déploient 
Moins pour celui que on perd, que pour ceux qui les voient ; 
