Et me voudra du mal si je ne me en acquitte. 
Viens, suis moi, ce détour nous cache son logis. 
Avant que de avancer, encor un mot de avis. 
Elle est gaie ? 
À ravir. 
Et se appelle ? 
Lisette.
Passez votre chemin, votre visite est faite. 
Maraud. 
Passez, vous dis je, et ne y prétendez rien, 
Personne ne a que y voir. 
Pourquoi ? 
Je le sais bien. 
Mais elle me a promis que aujourde hui... 
Ce est adresse. 
Tu la connais donc bien ? 
Que trop ; ce est ma Maîtresse. 
Elle est vêtue en Dame ! 
À mon plus grand regret. 
Ses beaux habits, Monsieur, mangent mon petit fait, 
Et comme à plus fournir ma bourse est impuissante, 
De aujourde hui seulement elle sert de Suivante. 
Chez qui ? 
Ce est dont ce soir je dois être averti ; 
Il est bon cependant que vous preniez parti, 
Car si tout votre espoir en Lisette se fonde, 
Soyez sûr que pour vous il ne en est plus au monde. 
Votre coeur est vacant, et par provision 
Vous le pouvez louer se il se offre occasion. 
Malgré le rude coup que ce succès lui porte ; 
Tu le verras bientôt brigué de bonne sorte. 
Il peut de mille voeux se voir importuné, 
Mais qui ne en croira rien ne sera pas damné. 
Ne me vantez plus tant désormais vos adresses, 
Ce matin même encor vous comptiez trois Maîtresses, 
Que il semblait que pour vous la Amour poussât à bout, 
Et voilà que un moment a fait rafle de tout. 
Il ne faut pas toujours juger sur la apparence. 
Vous faites bien, Monsieur, de vivre de espérance ; 
Tout mal semble léger à qui se en peut nourrir. 
Je aurais grand tort, Cliton, de ne y pas recourir, 
Puisque pour regagner Dorotée et Lucie 
Il est et du soupçon et de la jalousie, 
Et que pour mettre aussi Lisette à la raison, 
Un diamant éclate, et que la or a du son ; 
Ces remèdes souvent font plus que on ne désire, 
Mais chez moi pour Éraste il faut aller écrite, 
Viens. 
Vous vaincrez partout, si je me y connais bien. 
Laisse faire le temps, et ne jure de rien. 
Quoi, voir tant de respect de un oeil toujours sévère ? 
Florame, je ne sais que ce que je dois faire. 
Quand pourrai je obtenir un traitement plus doux ? 
En cessant de me offrir ce qui ne est plus à vous. 
Ce coeur brûlé de amour touche si peu le vôtre ? 
Je ne me enrichis point des dépouilles de une autre. 
Quel reproche honteux faites vous à ma foi ? 
Celui que un Inconstant doit attendre de moi. 
Donc de ma flamme ailleurs je ose porter la hommage ? 
Il ne me est pas permis de en dire davantage. 
Quoique je sois de un sexe estimé peu discret, 
Florame, je ai promis de garder le secret. 
Quelque un auprès de vous me rend mauvais office, 
Mais en vain pour me perdre on use de artifice, 
Je vous aile, Lucie, et le Ciel me est témoin... 
Vous vous justifierez quand il sera besoin. 
Laissez moi seule ; ici ma gloire se hasarde, 
De un et de autre côté je vois que on vous regarde, 
Et dans ces lieux enfin un plus long entretien 
Me est de grand préjudice, et ne vous sert de rien. 
Que cette retenue est contraire à ma joie ! 
Je obéis, mais encor, que faut il que je croie ? 
Que malgré la rigueur que à tort vous me imputez, 
Je vous estime autant que vous le méritez. 
Que au moins un peu de amour suive une telle estime. 
Prétendre au bien de autrui serait commettre un crime. 
Je vous la ai déjà dit. 
Ce discours éclairci... 
Il vous parait obscur, je le veux croire ainsi, 
Mais si votre âme enfin se en trouve inquiétée, 
Vous pouvez à loisir consulter Dorotée, 
Elle en sait le mystère, adieu. 
Tout est perdu. 
De où peut elle savoir cet Hymen prétendu, 
Où contre mes désirs mon Père me destine ? 
Est il rien si secret, Monsieur, que on ne devine ? 
Peut-être Dorotée en a fait vanité. 
Non, elle en craint la issue aussi de son côté, 
Et si je en puis juger aux troubles de son âme, 
Ce ne est que par devoir que elle accepte ma flamme. 
Quel est donc votre espoir ? 
De aimer et de mourir 
Plutôt que au changement je songe à recourir. 
Le récit de mes maux pourra toucher Lucie. 
Oui, mais où lui parler sans que la on nous épie ? 
Comme son Frère et vous vous êtes ennemis, 
Chez elle aucun accès ne vous sera permis, 
Et la voir seulement au temple, ou dans la rue, 
Où chacun est témoin de une telle entrevue, 
Ne est pas pour la obliger de écouter à loisir... 
Je ne le vois que trop, et ce est mon déplaisir. 
Aussi ne est ce pas là que je ose enfin prétendre, 
Que après tant de refus elle voudra me entendre. 
Sa suivante gagnée à force de présents 
Depuis huit jours près de elle est de mes Partisans, 
Et ce soir au signal trouvant la porte ouverte, 
Je hâterai, Licas, mon triomphe ou ma perte. 
Dans sa chambre à ses pieds je irai dans mon transport 
Demander un arrêt ou de vie ou de mort, 
Sûr de voir aujourde hui son amour ou sa haine 
Par la un ou la autre effet mettre fin à ma peine. 
Mais quand vos coeurs unis auraient mêmes souhaits, 
Le apparence que Éraste y consente jamais ? 
Ces petits différents où pour peu la on se engage, 
Souvent pour se assoupir veulent un Mariage. 
À cela prêt, Licas, poussons la affaire à bout. 
Se il arrive de ailleurs... 
Tu mets un si partout, 
Souffrez au moins que la espoir entretienne ma flamme. 
