Madame, le succès passe mon espérance,
Mes voeux par Federic jusque ici condamnez 
De aucun crime de État ne sont plus soupçonnez,
Et ce est par son aveu que mon âme charmée
Vient vous rendre ma foi pleinement confirmée,
Recevez en pour gage et mon coeur et ma main.
Dieux, quelle offre !
Attendez la effet de ce dessein. 
Seigneur, si Federic de surprise incapable
À votre passion se montre favorable,
Dans tout ce que la honneur fait dépendre de moi,
Soyez sûr que Fenise agréera votre foi,
Pourvu que cette foi par mes voeux couronnée 
Me tienne pour Carlos la parole donnée.
Ne en doutez point, Madame, il se peut assurer
De tout ce que la amour lui permet de espérer;
Mon coeur avec plaisir lui cède la Duchesse.
Quelquefois on oublie une juste promesse. 
Le effet suivra la mienne, et je le jure ici
Par ce coeur que mes soins ont enfin adouci,
Par ces yeux vifs et doux, le charme de mon âme,
Par cette belle voix, la source de ma flamme,
Cette voix que me fit connaître le hasard. 
Pour ne vous point brouiller laissez la voix à part,
Oubliez vous ainsi ?
Je ai donc sujet de croire
Que à ma voix de vos feux je dois toute la gloire ?
Je vous ai enfants dit que son divin pouvoir
Fit naître en moi de abord le désir de vous voir ; 
Mais sur mon âme enfin vos beautés sans obstacle
Ont de un charme si doux achevé le miracle.
De leur brillant éclat la impérieux effort
A trouvé ma raison avec mes sens de accord,
Et cédant à vos yeux une pleine victoire, 
Mon coeur par sa défaite a signalé leur gloire.
Ce en est fait, sa beauté la emporte sur ma voix.
Que a elle plus que moi qui mérite son choix ?
Ah, je perds patience.
Il ne est pas temps encore.
Ce est votre seule voix, vous dis je, que il adore, 
Quoi que il proteste ici, la épreuve en fera foi.
Oserais je expliquer ce silence pour moi ?
Ne en soyez point surpris, la aveu que vous me faites
Pour la orgueil de mes voeux a des douceurs secrètes,
Dont vous comprendriez la appas mystérieux 
Se il vous était permis de me connaître mieux.
Ce discours est obscur, mais quoi que il en puisse être,
Si je vous connais mal, faites vous mieux connaître,
Et de mes sens charmez dissipant le faux jour,
Souffrez à vos beaux yeux de éclairer mon amour. 
Vos soins et vos respects semblent assez me dire
Que en effet votre amour en reconnaît la empire,
Mais de grâce, sans fard éclaircissons un point,
Me pourriez vous aimer si je ne chantais point ?
Elle veut me éprouver. Que dites vous, Madame ? 
Cette atteinte imprévue étonne votre flamme ;
Mais enfin pourriez vous me garder votre foi
Si jusque ici quelque autre avait chanté pour moi ?
Sans votre belle voix je avouerai que peut-être
Je ne aurais pas cherché sitôt à vous connaître, 
Et que pour ce bonheur mes voeux moins empressez
De un soin si redoublé se seraient dispensez,
Mais quand de mille attraits le Ciel vous a pourvue,
Songer à la révolte après vous avoir vue,
Ce est une trahison dont le crime honteux 
Ne souillera jamais la gloire de mes feux.
Je ne en puis plus souffrir, le dépit me surmonte,
Tu vas voir ma vengeance, ou ma dernière honte.
Elle sort.
