Je vois ce changement sans que mon coeur se irrite, 
Et remplace aisément la part que on me en racquitte, 
Ainsi je vis heureux, tant payé que tenu. 
Votre coeur à ce compte est de un bon revenu ? 
Tel que il est, de beaucoup il attire la envie ; 
Mais je en dois la moitié tout au moins à Lucie. 
En ceci le partage est un étrange point. 
Donnez le tout entier, ou ne le donnez point, 
Votre flamme autrement sera mal écoutée, 
Et Lucie agira comme a fait Dorotée. 
Je ne ai pas lieu de en craindre un pareil traitement, 
Lucie agit toujours avecque jugement, 
Sa conduite est réglée, elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant ne en prendrait pas ombrage. 
Je trouve seulement en elle un grand défaut. 
Quel est il ? 
Elle me aime un peu plus que il ne faut. 
Et ce défaut est grand ? 
Il est des plus notables ; 
Les querelles de Amour sont querelles aimables. 
Il est beau que la Objet qui nous tient sous sa loi 
Quelque fois à dessein soupçonne notre foi, 
Ce est par là que en nos coeurs la Amour se fortifie, 
Il semble que il renaît quand il se justifie. 
Quelque désordre en nous que un reproche ait produit, 
Il trouve un doux remède au pardon qui le suit. 
Quelque faveur nouvelle aussitôt la accompagne,
Et jamais la Accusé ne y perd tant que il y gagne : 
Mais lorsque de un Amant on remplit les souhaits, 
Comme la on vit sans guerre, on ne fait point de paix, 
Le Amour triste et pensif va son train ordinaire, 
Servant par habitude on perd tout soin de plaire, 
Point de délicatesse, et pour qui vit ainsi, 
Ce est toujours, Vous me aimez et je vous aime aussi : 
Qui ne haïrait point ces grossières pratiques ? 
Vous y savez, Monsieur, de admirables rubriques, 
Pour y raffiner tant vous avez bien rêvé. 
Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé, 
Je vous cherchais partout. 
Que veut de moi Florame ? 
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme. 
Ce est intrigue de Amour ? 
Vous la avez deviné. 
Par mon père à la hymen je me vois destiné, 
Et quoique je lui montre une âme irrésolue, 
Le affaire de sa part en secret est conclue. 
La personne est aimable, et de illustre maison, 
Mais une autre Beauté captive ma raison, 
Et quoique un grand obstacle à cette amour se oppose, 
Mon coeur ne est plus à moi si Lucie en dispose. 
Lucie ! 
Avec raison vous vous en étonnez. 
Voilà mon galant Homme avec un pied de nez. 
Cette vieille froideur qui me éloigne du Frère. 
Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire, 
Mais que on se obstine en vain à rejeter la loi 
De qui pour Souverain ne reconnaît que soi ! 
Le Amour par tyrannie obtient ce que il demande, 
Se il parle, il faut céder, obéir se il commande, 
Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant que il est, 
Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît. 
Ainsi malgré la effort de une haine endurcie, 
Je ne ai pu résister aux charmes de Lucie, 
Quoique pour arriver au but que je prétends 
Mon espoir le plus doux soit de espérer au temps. 
Sans doute que de Éraste il lèvera la obstacle, 
Il fait de grands coups. 
Je en attends ce miracle. 
Cependant chez Lucie un secret rendez vous 
Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux, 
Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte. 
Ce lieu me étant suspect, daignez me y faire escorte, 
Aurez vous ce loisir ? 
Oui, je vous le promets, 
Pour servir un ami je ne en manque jamais. 
Je vous prendrai chez vous. 
Elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant ne en prendrait pas ombrage, 
Sa conduite est réglée, et sans ce grand défaut 
Qui la fait vous aimer un peu plus que il ne faut, 
Elle serait seconde en qualités exquises ? 
Tu vas tout de nouveau débiter cent sottises. 
Jamais de un autre Amant elle ne fit de cas ? 
Dites encor, Monsieur, que vous ne enragez pas. 
À quel sujet ? 
Pourquoi déguiser de la sorte ? 
Vous enragez, vous dis je, ou le Diable me emporte. 
Verriez vous sans dépit deux Amours à vau-la eau ? 
Leur perte à mon humeur offre un jeu tout nouveau, 
Et dès que je verrai Dorotée ou Lucie... 
Quoi, vous leur parlerez ? 
Oui, je en brûle de envie. 
Ce est là que je prétends étaler à leurs yeux 
Ce que la art de se plaindre a de plus curieux, 
Les soupirs seuls alors auront pour moi des charmes, 
Se ils font trop peu de effet, je aurai recours aux larmes, 
Mille sanglots confus feront mon entretien, 
Mais je aurai beau gémir, mon coeur ne en saura rien, 
Et feignant que en la mort je espère un prompt remède, 
Je verrai sans douleur que un autre les possède. 
Pour vous voir à toute heure on ne vous connaît pas. 
Un peu de patience, et tu me connaîtras. 
Cependant ce quartier ne me est pas si funeste 
Que je ne y sache encor où jouer de mon reste. 
Et vous pensez trouver qui vous écoutera ? 
Oui, Cliton, avec joie, et quand il me plaira. 
Certaine Brune hier trouvée aux Tuileries 
Servit longtemps de objet à mes galanteries ; 
Nous fîmes connaissance, où je fus assez sot 
De offrir un diamant dont on me prit au mot, 
Et toute la faveur que je obtins de la Belle, 
Fut de agréer ma main pour la mener chez elle. 
Et vous entrâtes ? 
Non ; par certaine raison 
Je dus me contenter de avoir su sa maison. 
