Je la ai juré, Fulvie, et je le jure encore,
Quoique je aime Cinna, quoique mon cœur la adore,
Se il me veut posséder, Auguste doit périr :
Sa tête est le seul prix dont il peut me acquérir.
Je lui prescris la loi que mon devoir me impose.
Elle a pour la blâmer une trop juste cause :
Par un si grand dessein vous vous faites juger
Digne sang de celui que vous voulez venger ;
Mais encore une fois souffrez que je vous die
Que une si juste ardeur devrait être attiédie.
Auguste chaque jour, à force de bienfaits,
Semble assez réparer les maux que il vous a faits ;
Sa faveur envers vous paraît si déclarée,
Que vous êtes chez lui la plus considérée ;
Et de ses courtisans souvent les plus heureux
Vous pressent à genoux de lui parler pour eux.
Toute cette faveur ne me rend pas mon père ;
Et de quelque façon que la on me considère,
Abondante en richesse, ou puissante en crédit,
Je demeure toujours la fille de un proscrit.
Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu penses ;
De une main odieuse ils tiennent lieu de offenses :
Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr,
Plus de armes nous donnons à qui nous veut trahir.
Il me en fait chaque jour sans changer mon courage ;
Je suis ce que je étais, et je puis davantage,
Et des mêmes présents que il verse dans mes mains
Je achète contre lui les esprits des Romains ;
Je recevrais de lui la place de Livie
Comme un moyen plus sûr de attenter à sa vie.
Pour qui venge son père il ne est point de forfaits,
Et ce est vendre son sang que se rendre aux bienfaits.
Quel besoin toutefois de passer pour ingrate ?
Ne pouvez vous haïr sans que la haine éclate ?
Assez de autres sans vous ne ont pas mis en oubli
Par quelles cruautés son trône est établi :
Tant de braves Romains, tant de illustres victimes,
Que à son ambition ont immolé ses crimes,
Laissent à leurs enfants de assez vives douleurs
Pour venger votre perte en vengeant leurs malheurs.
Beaucoup la ont entrepris, mille autres vont les suivre :
Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre :
Remettez à leurs bras les communs intérêts,
Et ne aidez leurs desseins que par des vœux secrets.
Quoi ? je le haïrai sans tâcher de lui nuire ?
Je attendrai du hasard que il ose le détruire ?
Et je satisferai des devoirs si pressants
Par une haine obscure et des vœux impuissants ?
Sa perte, que je veux, me deviendrait amère,
Si quelque un la immolait à de autres que à mon père ;
Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas,
Qui, le faisant périr, ne me vengerait pas.
Ce est une lâcheté que de remettre à de autres
Les intérêts publics qui se attachent aux nôtres.
Joignons à la douceur de venger nos parents
La gloire que on remporte à punir les tyrans,
Et faisons publier par toute la Italie :
« La liberté de Rome est la œuvre de Émilie ;
On a touché son âme, et son cœur se est épris ;
Mais elle ne a donné son amour que à ce prix. »
Votre amour à ce prix ne est que un présent funeste
Qui porte à votre amant sa perte manifeste.
Pensez mieux, Émilie, à quoi vous la exposez,
Combien à cet écueil se sont déjà brisés ;
Ne vous aveuglez point quand sa mort est visible.
Ah ! tu sais me frapper par où je suis sensible.
Quand je songe aux dangers que je lui fais courir,
La crainte de sa mort me fait déjà mourir ;
Mon esprit en désordre à soi même se oppose :
Je veux et ne veux pas, je me emporte et je ne ose ;
Et mon devoir confus, languissant, étonné,
Cède aux rébellions de mon cœur mutiné.
Tout beau, ma passion, deviens un peu moins forte ;
Tu vois bien des hasards, ils sont grands, mais ne importe :
Cinna ne est pas perdu pour être hasardé.
De quelques légions que Auguste soit gardé,
Quelque soin que il se donne et quelque ordre que il tienne,
Qui méprise sa vie est maître de la sienne.
Plus le péril est grand, plus doux en est le fruit ;
La vertu nous y jette, et la gloire le suit.
Quoi que il en soit, que Auguste ou que Cinna périsse,
Aux mânes paternels je dois ce sacrifice ;
Cinna me la a promis en recevant ma foi ;
Et ce coup seul aussi le rend digne de moi.
Il est tard, après tout, de me en vouloir dédire.
Aujourde hui la on se assemble, aujourde hui la on conspire,
Le heure, le lieu, le bras se choisit aujourde hui ;
Et ce est à faire enfin à mourir après lui.
