Quoi Don Lope, est ce vous dont la abord indiscret,
De un amour si caché vient rompre le secret ?
Entrer ainsi chez moi sans crainte de mon père !
Sont ce là ces serments de aimer et de se taire ?
Sont ce là ces respects ? Est ce là cette foi ?
Enfin Don Lope, enfin est ce vous que je vois ?
Oui, Madame, et chez vous si je ose ainsi paraître,
Ne me soupçonnez point de être parjure ou traître.
Toujours ce grand mérite est la objet de mes feux,
Toujours mêmes respects accompagnent mes voeux,
Et se il me était permis lors que je ai tout à craindre...
Parlez, parlez, Don Lope, et sans plus vous contraindre,
Aussi bien ces respects sont pour moi superflus,
Et qui ne a plus de honneur ne les mérite plus.
Je vous entends, Madame, et le sort qui me accable
Cherche dans vos malheurs à me rendre coupable,
Un vif ressentiment vous fait déjà penser,
Que qui sait votre honte aurait dû la effacer,
Et ce ne est pas pour plaire à votre âme affligée
Que me offrir à vos yeux sans vous avoir vengée.
Mais sur un bruit confus qui me apprend vos ennuis,
Jugez ce que je ai pu, jugez ce que je puis,
Car enfin si ce bruit, si ce confus murmure
Me eut appris la ennemi comme il a fait la injure,
Son trépas ou le mien vous eut déjà fait voir
Que Don Lope vous aime et que il sait son devoir.
Mais ne pouvant de ailleurs en tirer de lumière,
Ce est, Madame, de vous que je attends grâce entière,
Et que acceptant mon bras pour finir vos malheurs,
Vous me apprendrez quel sang doit essuyer vos pleurs.
Et ne voyez vous pas que en une telle offense
Vous feriez peu pour nous de en prendre la vengeance,
Et que oser se y servir de un secours étranger,
Ce est en punir la auteur et non pas se venger.
Ce sang de la offenseur que un tel affront demande
Il faut que la offensé lui même le répande,
Que le sien tout émeu de un spectacle si doux
En le voyant couler bouillonne de courroux,
Et que un tel mouvement dans sa source agitée,
Purge la indignité que il avait contractée.
Mais quand la âge se oppose...
Ah, cessez de y songer,
Pour venger une injure il faut la partager,
Et la on voit rarement que un vieillard que on affronte
Sur un autre que un fils puisse épandre sa honte.
Comme un fils la partage, un fils peut la effacer ?
Sans doute que il le peut, mais que sert se y penser,
Don Alvar ne étant plus...
Ah ! Permettez de grâce
Que de ce frère mort je aille tenir la place,
Et que me offrant pour fils à Don Sanche outragé,
Je tâche à rendre ainsi son malheur partagé.
Il demande du sang, et brûlant de en répandre
Je en acquerrai le droit si je deviens son gendre,
Et le mien par la hymen dans le sien confondu
Devra celui de un lâche à son honneur perdu.
Voila ce que pour vous la amour me porte à faire,
Et si jusques ici ma flamme a dû se taire,
Je crains peu que un refus fasse rougir mon front
Quand je lui veux pour dot demander son affront.
Si de ces sentiments votre âme est prévenue,
Apprenez que en me aimant vous me avez mal connue,
Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,
Pour se dérober même à la ombre de un défaut.
Je vous aime, il est vrai, mais la auriez vous pu croire,
Sans croire en même temps que je aime votre gloire,
Et que de son éclat je suis jalouse au point
De vivre sans bonheur pour ne en triompher point.
Ne vous flattez donc plus de une vaine espérance
Qui blesse votre honneur, dont ma vertu se offense.
Si je eusse hier estimé le bonheur de être à vous,
Je vous dois aujourde hui refuser pour époux,
Et ne pas me exposer à ce reproche infâme,
Que le manque de honneur me rendit votre femme.
Non, aucun ne aura droit de publier un jour
Que Don Lope à ce prix acheta mon amour,
Que bien que elle fut due à son mérite insigne
Je ne pus être à lui que quand je en fus indigne,
Et que enfin il fallut pour mériter sa foi
Que il trouvât quelque chose à suppléer en moi.
Quoi, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?
Quoi, je pourrais souffrir ce qui me déshonore ?
Je assure votre honneur, et ce est là vous aimer.
Je conserve le vôtre, et ce est vous estimer.
Hélas ! Que cette estime est contraire à ma flamme !
Accusez en le Ciel sans me en donner le blâme.
Que vous secondez bien sa funeste rigueur !
Assez mal, et sans doute aux dépens de mon coeur,
Mais ma raison se égare, et ce coeur trop sincère...
Madame.
Que est ce Blanche ?
Alonse et votre père...
Entrons ici de grâce, et surtout gardez bien
Que de cette entrevue on ne soupçonne rien.
Flore, et vite.
Ah ! Pardon, chère ombre.
Vois, Cassandre...
Ah ! Madame.
Que as tu ?
Son amant...
Qui ? Fernand ?
Non, mais par un destin tout à fait surprenant,
Celui que elle croit mort...
Et bien ?
Est là, qui presse...
Que dis tu ?
Que il demande à revoir sa maîtresse,
Mais le voici lui même, il entre.
Ah, justes Dieux !
Ce est mon frère.
Et bien, que a su Don Lope, et que me apprendrez vous ?
Pourra il obliger Alonse à se dédire ?
Ne la ayant pu trouver, il se plaint, il soupire,
Et croit que de lui même il peut se défier
Si son meilleur ami la ose calomnier.
Cependant pour lui plaire il faut que je vous voie,
Il me est aisé, dit il, de rétablir sa joie,
Et de vous détourner de cet hymen fatal
Qui tous deux vous immole au bonheur de un rival.
Si de ce seul malheur la crainte la inquiète,
Que il se mette en repos, il a ce que il souhaite.
Don Sanche à cet hymen ne a donc pu consentir ?
Tout à la heure en passant il me en vient de avertir,
Et si je ai bien compris ce que il me a fait entendre,
Il sait que pour Don Lope on la a voulu surprendre.
Je admire en sa fortune un si prompt changement.
Je ai su cette nouvelle assez confusément.
Avec lui Don Ramire étant en conférence,
Lui qui de ses secrets reçoit la confidence,
Je ai dû me contenter de ce que il me en a dit ;
Mais je sais comme il faut ménager son esprit,
Et mettant le détour et la adresse en pratique
Je ne aurai pas de peine à faire que il se explique.
Allez donc, les effets nous ont souvent fait voir
Que un secret su trop tard ruine un bel espoir.
Voyez que la amitié se croit beaucoup permis.
Souffre on la contrainte entre les vrais amis,
Vous me avez obligé, mais quel est ce message ?
De autre que de une fille il me aurait fait ombrage,
Vous êtes tout rêveur.
Peut-être en ai je lieu,
Mais enfin il est temps que je vous dise adieu.
Quoi, sans me découvrir ce qui vous inquiète ?
Don Lope, ce est donc là cette amitié parfaite,
Je me découvre à vous, vous vous cachez de moi.
Avec peu de raison vous soupçonnez ma foi,
Et se il faut éclaircir le sujet de ma peine
Je ai reçu rendez vous, et ce est ce qui me gêne.
La faveur vous déplaît ?
Je aime et je suis aimé,
Mais un père fâcheux tient mon coeur alarmé,
Et contre mon espoir cette faveur offerte
Est moins faveur pour moi que la arrêt de ma perte :
Il me hait, et la fille attendant son aveu
De une vertu si fière accompagne son feu,
Que je ne en dois prévoir que une atteinte mortelle
Puisque elle se dispense à me appeler chez elle.
Ainsi de ce vieillard redoutant le courroux
Je accepte avec chagrin un pareil rendez vous,
Non, parce que au malheur dont ma flamme est suivie,
Si je suis découvert, il y va de ma vie,
Mais parce que surpris dedans son entretien
Tout mon sang exposé ne assure pas le sien
Mais je vous quitte enfin, ce est trop la faire attendre.
Je vous escorterai.
Vous ?
Quoi, vous en défendre !
Craignez vous que ce bras ne vous manque au besoin ?
Un amour si secret fuit un nouveau témoin,
Et je dois ce respect à la objet de ma flamme,
De...
Vous abandonner ce est me couvrir de blâme,
Et mon coeur est pour vous injuste au dernier point
Se il vous souffre un péril que il ne partage point.
Non, non, je vous suivrai.
Vous ne prenez pas garde
À ce que en ce projet votre amitié hasarde,
Et que dans ma disgrâce oser vous engager,
Ce est vous mettre en état de ne vous point venger,
Que devient cette ardeur de effacer votre injure ?
Sur la occasion seule un grand coeur se mesure.
Allons, nous perdons temps.
Mais...
Ce est trop contester,
Sachant ce que je sais je ne puis vous quitter.
Sur tout, je suis discret.
Je ne ai plus rien à dire,
Mais je vous devrai trop, et mon coeur en soupire,
Puisque après cet accord que la honneur rend permis,
Ce même honneur nous force à cesser de être amis.
Ne songeons maintenant que à ce qui vous importe.
Nous ne irons pas bien loin, voyez de ici la porte,
Je y dois être attendu.
Et bien, cruel amant, découvre mes faiblesses,
Je viens les avouer puisque tu les confesses,
Mais je demande aussi que de justes effets
Montrent ton coeur de accord de la aveu que tu fais.
Ce beau feu dont la ardeur dût être si certaine
Ne se explique pas bien par des marques de haine,
Et poursuivre le frère avec tant de rigueur
Ce est prouver assez mal ton amour pour la soeur.
Respecte en lui mon sang si je ai droit de y prétendre,
Ou dis que tu me hais si tu le veux répandre,
Et dans tes sentiments un peu mieux affermi,
Sois amant tout à fait, ou bien tout ennemi.
 De accord de : préposition acceptée à la époque.
Don Lope, ce est ainsi que avec toute assurance
Je ai pu de mon secret vous faire confidence ?
Ne me reprochez rien quand mon coeur abattu
Soupire du long temps que vous me la avez tu.
Quoi, ta haine est pour lui déjà si violente
Que elle a peine à souffrir la obstacle de une amante,
Et quand elle se apprête à lui ravir le jour,
Pour la faire trembler ce est trop peu que la amour ?
Hélas ! Et plut au Ciel que une si belle flamme
Vous éclairât assez pour lire dans mon âme.
Vous me y verriez encor préférer hautement
Au titre de ennemi la qualité de amant,
Détester autant la un que je respecte la autre,
Mais enfin ma vertu se règle sur la vôtre ;
Malgré tout mon amour son ordre impérieux
Sur mon affreux destin vous fait fermer les yeux,
Et cette ombre de gloire a pour vous tant de charmes
Que ma mort vous arrache à peine quelques larmes,
Je ne en murmure point, et pour votre intérêt
Sans rien tenter pour moi je en accepte la arrêt.
Contre vous pour le mien faites la même chose,
Et sans vous opposer à ce que il faut que je ose,
Souffrez à mes désirs le pitoyable espoir
De expirer sans remords sous la horreur du devoir.
Cruel, et si le mien tu|te a paru trop sévère,
Devrais tu te venger de la Soeur sur le frère,
Et prendre avidement une fausse couleur
Pour le faire garant de ton propre malheur ?
Car enfin je vois trop quelle offense tu|te anime,
Ce est ma seule vertu qui fait ici son crime,
Tu te le peins coupable afin de armer ton bras,
Mais si je avais pu la être, il ne le serait pas.
Ah, si vous pouviez voir avec quelle contrainte
De mon honneur blessé je ose écouter la plainte,
Vous ne en trouveriez pas le tourment si léger,
Que il vous dût être encor permis de me outrager.
Non, je ne poursuis point Don Lope en téméraire,
Je me regarde amant pour le voir votre frère,
Et me accusant pour lui de sentiments ingrats,
Je lui prête mon coeur pour désarmer mon bras.
Mais, hélas ! ce est en vain que je le justifie
Quand je viens à revoir toute notre infamie,
Contraint à cet objet de me désabuser
Je vois que ce est lui seul que je entends accuser,
Et que en la obscurité de un sort si déplorable
Il me doit, ou son sang, ou le nom du coupable.
Que je le sache ou non, je connais mon devoir,
Et si par moi quelque un avait dû le savoir...
Mais, ô Dieu, ce est ici que la espoir et la crainte...
