Et bien, voyez un peu les yeux de celui ci.
Madame, tout de bon la autre est il fait ainsi,
Et si quelque rapport à douter vous engage,
Pourriez vous lui trouver même tour de visage  ?
Ce front vous semble il également ouvert  ?
Tout augmente mon trouble, et mon esprit se y perd ;
Mais tu doutes en vain, Béatrix, ce est le même.
Madame, on craint toujours quand la amour est extrême,
Et je vous dois paraître encor inquiété
De un fâcheux embarras qui me a trop arrêté.
Je appréhendais chez vous de me être fait attendre,
Mais je me trouve encor le premier à me y rendre,
Et votre Don Fernand que on y faisait venir,
Du moins, se il se en souvient, se est laissé prévenir.
Don Fernand est venu dégager sa parole.
Vous pouvez là-dessus poursuivre votre rôle,
Il vous laisse en état de bien la exécuter.
Je ai lieu de être surpris que on ait pu la arrêter.
Quoi, pour votre intérêt vous voulez que il se arrête,
Quand le pouvoir du Roi rend son excuse prête  ?
Ce est pour ne y pas céder une trop juste loi.
Que dites vous, Madame ? Il est mandé du Roi ?
Que vous êtes adroit à bien donner le change  !
Mais rien de votre part ne doit sembler au étrange,
Et la fourbe est pour vous un don si naturel...
Me en accusez encor  ! Ce reproche est cruel,
Si votre injuste erreur vous est toujours si chère,
Que rien sans Don Fernand ne vous peut satisfaire,
Quoi que il vous opposât, deviez vous consentir,
Puisque il était chez vous, à le laisser sortir  ?
Le trait est si subtil, que il faut que je confesse
Que on ne peut rien conduire avec plus de justesse,
Et comme de la Exempt je connaissais le nom,
Je ai cru, vous arrêtant, que ce était tout de bon.
Où la avez vous laissé  ?
Qui, Madame  ?
Hé de grâce,
Faites voir ailleurs vos tours de passe-passe.
Le on me dupe de abord, mais je en reviens soudain.
Que est ce ci  ?
Remettez la partie à demain.
Aussi bien pour guérir la erreur qui la possède,
Vous voir tous deux ensemble est la unique remède.
Sans une telle preuve elle ne a point de foi.
Béatrix...
Elle voit son erreur comme moi,
Mais la obstination de une Femme à combattre,
Est un petit Démon qui fait le diable à quatre,
Son esprit de longtemps ne en sera délivré.
