
Quoi que dans ce conseil tu trouves de contraire 
À la orgueil de un espoir excusable en un père, 
Ouvre les yeux, Araxe, et moins aveugle, vois 
Le seul zèle de ami la inspirer à ton Roi. 
Si ta fille en naissant a reçu pour partage 
De une entière vertu la éclatant avantage, 
Cette même vertu qui la fait estimer 
Doit, ou borner ses voeux, ou la empêcher de aimer, 
Cependant trop sensible à ceux de Philoxène, 
Le choix de Anaxaris la inquiète et la gêne, 
Et son ambition ne peut voir sans courroux 
Que en lui mon amitié lui destine un époux. 
Seigneur, souvent le ciel par des ordres suprêmes, 
Sans nous en consulter dispose de nous mêmes, 
Et de nos passions maître et juge à la fois, 
Pour nous les inspirer, ne attend pas notre choix. 
Ce est par là que de la un son âme détachée 
En voit tout le mérite, et ne en est point touchée ; 
Et que en faveur de la autre, elle ose aux yeux de tous 
Permettre à son estime un sentiment plus doux. 
Si ce doux sentiment se arrêtait à la estime, 
Je en tiendrais et la effet et la aveu légitime, 
Puisque dans Philoxène, après tant de combats, 
Des plus hautes vertus on voit briller la appas. 
La Phrygie à lui seul après vingt ans de orage 
Du calme qui le suit doit la heureux avantage, 
Et ce est par sa valeur que Antaléon détruit, 
De la paix que il troublait nous assure le fruit. 
Par lui ce fier Rebelle enfin en ma puissance 
Blessé mortellement satisfait ma vengeance, 
Et la accord que avec moi les Mysiens ont fait, 
De la effroi de sa perte est le pressant effet. 
Mais ce est trop se oublier que en cet amas de gloire 
Prétendre de un vainqueur partager la victoire, 
Et croire imprudemment que le fils de un grand Roi 
À la fille de Araxe engagera sa foi. 
Je sais bien que le trône où le Ciel le destine 
De un si charmant espoir semble être la ruine, 
Et que le haut éclat que il tire de son sang 
Oppose à son amour la splendeur de son rang ; 
Mais pour le soupçonner de oser trahir sa flamme, 
Seigneur, je connais trop la grandeur de son âme, 
Et que épris de la gloire il la fait consister 
À mériter un Sceptre, autant que à le porter. 
Par ce raisonnement où la orgueil tu|te abandonne, 
Bérénice déjà partage sa Couronne, 
Et sa rare vertu qui peut tout mériter 
Est le degré du trône où tu la fais monter ? 
Mais sais tu que les Rois, ces Puissances suprêmes, 
Donnant des lois partout en reçoivent de eux mêmes, 
Et que la ordre du Ciel que rien ne peut borner, 
Les soumet aux États que il leur fait gouverner ? 
Le trône, où rarement le vrai bonheur arrive, 
Tient sous ses intérêts leur volonté captive. 
Comme ils sont nés pour lui, plus esclaves que heureux, 
Ce est trahir ce que ils sont que de vivre pour eux ; 
Son bien seul fait leur règle, et toute autre maxime 
Dans un juste Monarque, est ou faiblesse, ou crime. 
Le amour dont Bérénice a dû souffrir la éclat, 
Blesse peut-être peu ces maximes de État ; 
Mais sous quelque Astre enfin que elle puisse être née, 
Laissons au gré des Dieux aller sa destinée. 
Le impénétrable abîme où tombent leurs décrets, 
Pour se développer a de étranges secrets. 
Si ton ambition veut se voir applaudie, 
Et bien, espère tout du Prince de Lydie, 
Je y consens, sa vertu te répond de sa foi ; 
Mais tu sais que il dépend et de un père et de un Roi. 
Qui suivant contre lui sa rigueur ordinaire 
Ne cherche que un prétexte à couronner son frère ? 
À quoi que pour le perdre aspire son courroux, 
Je ne ai rien toutefois à craindre que de vous. 
Tu dois craindre cette étroite alliance, 
Qui de nos deux États unissant la puissance, 
Ne peut voir la Phrygie aspirer aujourde hui 
À lui ravir un fils que il a fait notre appui. 
Ce ne est pas que mon coeur, que un secret instinct presse, 
Ne penche vers ta fille avec tant de tendresse, 
Que si je prévoyais que Philoxène un jour 
Du Sceptre qui la attend pût payer son amour, 
À cette passion bien loin de mettre obstacle, 
Moi même je voudrais en presser le miracle. 
Juge de cette ardeur par les soins que je ai pris 
De soumettre à ses voeux la espoir de Anaxaris, 
Lui que avec tant de éclat sa vertu fait paraître 
Que se il ne est pas né Prince il est digne de la être, 
Et qui dans le haut rang que il doit à son grand coeur, 
Aurait droit de prétendre à la hymen de ma soeur. 
Comme entre mes Sujets il faut que elle choisisse, 
En faveur de ton sang je lui fais injustice, 
Et pour me satisfaire, il ose abandonner 
Le espérance de un choix qui le peut couronner. 
Aussi fait il bien voir par une plainte ouverte 
Que ce fatal hymen est la arrêt de sa perte, 
Et que de un prix si bas récompenser sa foi, 
Ce est apprendre aux Sujets à mal servir leur Roi. 
Seigneur, quoi que entre nous la gloire en fût commune, 
Je ne eus jamais dessein de abaisser sa fortune ; 
Mais peut-être que un jour nous le verrons témoin 
Que qui se croit au trône en est encore bien loin. 
Tu prends mal ce murmure où mon ordre la engage, 
Quand sans la approfondir tu tu|te en fais un outrage. 
En vain ce faux mépris te la a rendu suspect, 
Sachant la amour du Prince il lui doit ce respect, 
Et pour ne pas la aigrir, témoigner par sa plainte 
