Vous prendrez donc le soin de me acquitter vers lui,
Et comme pour la empire il faut un autre appui,
Vous croirez que Pison est plus digne de Rome,
Pour ne plus en douter suffit que je le nomme.
Pour Rome et son empire, après vous je le crois,
Mais je doute si la autre est moins digne de moi.
Doutez en, un tel doute est bien digne de une âme
Qui voudrait de Néron revoir le siècle infâme,
Et qui voyant que Othon lui ressemble le mieux...
Choisissez de vous même, et je ferme les yeux.
Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent,
Je me donne en aveugle à qui que elles me donnent.
Mais quand vous consultez Lacus et Martian,
Un époux de leur main me paraît un tyran,
Et si je ose tout dire, en cette conjoncture
Je regarde Pison comme leur créature,
Qui régnant par leur ordre, et leur prêtant sa voix,
Me forcera moi même à recevoir leurs lois.
Je ne veux point de un trône où je sois leur captive,
Où leur pouvoir me enchaîne et quoi que il en arrive,
Je aime mieux un mari qui sache être empereur,
Que un mari qui le soit et souffre un gouverneur.
Ce ne est pas mon dessein de contraindre les âmes.
Ne en parlons plus, dans Rome il sera de autres femmes
À qui Pison en vain ne offrira pas sa foi :
Votre main est à vous, mais la empire est à moi.
Othon, est il bien vrai que vous aimiez Camille ?
Cette témérité me est sans doute inutile,
Mais si je osais, Seigneur, dans mon sort adouci...
Non, non, si vous la aimez, elle vous aime aussi.
Son amour près de moi vous rend de tels offices,
Que je vous en fais don pour prix de vos services.
Ainsi, bien que à Lacus je aie accordé pour vous
Que aujourde hui de Plautine on vous verra la époux,
Le illustre et digne ardeur de une flamme si belle,
Me en fait révoquer la ordre, et vous obtient pour elle.
Vous me en voyez de joie interdit et confus.
Quand je me prononçais moi même un prompt refus,
Que je attendais la effet de une juste colère,
Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire !
Et loin de condamner des voeux trop élevés...
Vous savez mal encor combien vous lui devez.
