Que ai je ouï, dont mon coeur ne ose avouer ma haine ?
Ce que veut encor mieux expliquer Cléomène.
Enfin, madame, enfin ce est trop dissimuler
Un secret que la honneur me force à révéler ;
Après tant de contrainte, il est temps que il éclate :
Cléomène ne est plus, connaissez Timocrate,
Ce roi qui, pour vous plaire et vainqueur et vaincu,
Vous vient faire raison du trop que il a vécu.
Pour rendre à mon amour votre haine propice,
Je ai de un fantôme vain emprunté la artifice ;
Ce est par mon prisonnier que Nicandre abusé
A pris pour Timocrate un vainqueur supposé,
Et que avec ce fantôme ayant changé mes armes,
Ma fausse prise aux miens ne a point causé de alarmes.
Mais le vrai roi de Crète enfin vous est remis :
Sa vie est en vos mains, et tout vous est permis.
Quoi, de un espoir si doux ce est donc ici la suite ?
Trop favorables dieux, où me avez vous réduite ?
Je me perds, je me égare, et mon devoir confus
Tremble dans ce que il ose ou ce que il ne ose plus.
Ô devoir, ô vengeance, ô serment téméraire !
Ne ai je engagé le ciel à servir ma colère
Que pour lui voir offrir à mon coeur alarmé
Timocrate haï dans Cléomène aimé ?
Fatal accablement de une illustre famille !
Puis je donner la mort à qui je dois ma fille,
Ou si je suis contrainte à ce funeste effort,
Puis je donner ma fille à qui je dois la mort ?
Ô voeux trop exaucez ! La haine qui me anime
Dans une seule tête a trop de une victime,
Je perds ce que pour moi mon courroux a de appas,
Et pour me trop venger, je ne me venge pas !
Cléomène reconnu pour 
Quoi, madame, est ce ainsi que votre âme surprise
Se ose plaindre du ciel quand il vous favorise ?
Le sang de un ennemi qui bornait ce courroux
Était une victime indigne de un époux,
Et par une bonté que vous ne osiez attendre,
Pour lui plus immoler il la a fait votre gendre.
Sacrifiez sans peine à son sang épandu
Celui que dans le sien vous avez confondu,
Et vengez, en ôtant un époux à sa fille,
Le malheur de sa mort sur sa propre famille.
Oui, quand de mes serments la inviolable foi
Se pourrait affranchir de ce que je lui dois,
Le on me verrait sur vous de une seconde offense,
Par mon propre intérêt, poursuivre la vengeance.
Vous avez su forcer ma haine à se trahir,
Vous me avez fait aimer ce que je ai crû haïr,
Et mon coeur doit venger cette haine trompée
De ce que il sent sur lui de tendresse usurpée ;
Les dieux dont la intérêt fait agir mes serments
En agréeront la effet sur de tels sentiments,
Et dans cette vengeance où par eux je me engage
Mon époux avec lui souffrira ce partage.
Ils sont justes, madame, et leur sévérité
Fait grâce encor sans doute à ma témérité.
Mais se il vous faut mon sang pour réparer la offense
De avoir fait malgré vous trembler votre vengeance,
Je ai la avantage au moins que en me privant du jour
Votre haine est forcée à payer mon amour,
Et que, quoi que un époux à ma perte la anime,
Vous me aurez fait son fils avant que sa victime.
Et bien, puisque ce titre a charmé votre coeur,
Vous en aurez demain la funeste douceur.
Arcas, pour empêcher la alarme dans la ville,
Que on le tienne en lieu sûr séparé de Trasille !
Seigneur, ce est à regret...
Marchons sans discourir :
Qui peut chercher la mort ne craint pas de mourir.
