Seigneur, César vous mande, et Maxime avec vous.
Et Maxime avec moi ! Le sais tu bien, Évandre ?
Polyclète est encor chez vous à vous attendre,
Et fût venu lui même avec moi vous chercher,
Si ma dextérité ne eût su la en empêcher ;
Je vous en donne avis de peur de une surprise.
Il presse fort.
Mander les chefs de la entreprise ! 
Tous deux ! en même temps ! Vous êtes découverts.
Espérons mieux, de grâce.
Ah ! Cinna ! je te perds ! 
Et les dieux, obstinés à nous donner un maître,
Parmi tes vrais amis ont mêlé quelque traître.
Il ne en faut point douter, Auguste a tout appris.
Quoi, tous deux ! et sitôt que le conseil est pris ! 
Je ne vous puis celer que son ordre me étonne ;
Mais souvent il me appelle auprès de sa personne,
Maxime est comme moi de ses plus confidents,
Et nous nous alarmons peut-être en imprudents.
Sois moins ingénieux à te tromper toi même,
Cinna ; ne porte point mes maux jusque à la extrême ;
Et, puisque désormais tu ne peux me venger,
Dérobe au moins ta tête à ce mortel danger ;
Fuis de Auguste irrité la implacable colère.
Je verse assez de pleurs pour la mort de mon père ;
Ne aigris point ma douleur par un nouveau tourment ;
Et ne me réduis point à pleurer mon amant.
Quoi ! sur la illusion de une terreur panique,
Trahir vos intérêts et la cause publique ! 
Par cette lâcheté moi même me accuser,
Et tout abandonner quand il faut tout oser ! 
Que feront nos amis, si vous êtes déçue ?
Mais que deviendras tu, si la entreprise est sue ?
Se il est pour me trahir des esprits assez bas,
Ma vertu pour le moins ne me trahira pas :
Vous la verrez, brillante au bord des précipices,
Se couronner de gloire en bravant les supplices,
Rendre Auguste jaloux du sang que il répandra,
Et le faire trembler alors que il me perdra.
Je deviendrais suspect à tarder davantage.
Adieu. Raffermissez ce généreux courage.
Se il faut subir le coup de un destin rigoureux,
Je mourrai tout ensemble heureux et malheureux :
Heureux pour vous servir de perdre ainsi la vie,
Malheureux de mourir sans vous avoir servie.
Oui, va, ne écoute plus ma voix qui te retient ;
Mon trouble se dissipe, et ma raison revient.
Pardonne à mon amour cette indigne faiblesse.
Tu voudrais fuir en vain, Cinna, je le confesse,
Si tout est découvert, Auguste a su pourvoir
A ne te laisser pas ta fuite en ton pouvoir.
Porte, porte chez lui cette mâle assurance,
Digne de notre amour, digne de ta naissance ;
Meurs, se il y faut mourir, en citoyen romain,
Et par un beau trépas couronne un beau dessein.
Ne crains pas que après toi rien ici me retienne :
Ta mort emportera mon âme vers la tienne ;
Et mon cœur aussitôt, percé des mêmes coups...
Ah ! souffrez que tout mort je vive encore en vous ;
Et du moins en mourant permettez que je espère
Que vous saurez venger la amant avec le père.
Rien ne est pour vous à craindre ; aucun de nos amis
Ne sait ni vos desseins, ni ce qui me est promis ;
Et, leur parlant tantôt des misères romaines,
Je leur ai tu la mort qui fait naître nos haines,
De peur que mon ardeur, touchant vos intérêts,
De un si parfait amour ne trahît les secrets ;
Il ne est su que de Évandre et de votre Fulvie.
Avec moins de frayeur, je vais donc chez Livie,
Puisque dans ton péril il me reste un moyen
De faire agir pour toi son crédit et le mien :
Mais si mon amitié par là ne te délivre,
Ne espère pas que enfin je veuille te survivre.
Je fais de ton destin des règles à mon sort,
Et je obtiendrai ta vie, ou je suivrai ta mort.
Soyez en ma faveur moins cruelle à vous même.
Va tu|te en, et souviens toi seulement que je tu|te aime.
