Quelle affaire avez vous avec ce Cavalier ?
Ce est curiosité, je ne le puis nier,
Depuis deux ou trois jours je ai su par une amie
Que il était fort expert dedans la Astrologie,
Et je le consultais pour savoir au certain 
À quel époux le Ciel a destiné ma main.
Elle veut éprouver si ma science est vraie.
Souvent un Astrologue en mensonges nous paye,
Et la effet rarement confirme son rapport,
Mais que vous a il dit qui vous trouble si fort ? 
Don Louis paraît, à qui Philipin va conter à la oreille la aventure de son 
maître, et ils se tiennent éloigné de dix pas à écouter Léonard et DonFernand.
Je lui parlais, Monsieur, de certaine disgrâce,
Dont je vois clairement que le Ciel la menace,
Elle se en fâche un peu, comme vous pouvez voir.
Mais en si peu de temps que avez vous pu savoir ?
Que la époux trop heureux que le ciel lui destine 
Est pauvre, et pour tout bien ne a que sa bonne mine.
Il ne faut pas ainsi craindre légèrement,
Ma fille.
De quel front le bon Cavalier ment !
Cette prédiction me met beaucoup en peine.
Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine. 
Toutefois Don Fernand qui me prédit ce point
Est un grand Astrologue, et ne se trompe point,
Bien de autres en ma place auraient inquiétude.
Certes, la Astrologie est une grande étude,
Bien digne de occuper un esprit curieux,
Et noble de autant plus que elle se attache aux Cieux.
Si vous la possédez dans le degré suprême
Peu savent les moyens de y réussir de même,
La spéculation ne est pas bonne pour tous.
Quoi que il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous.
Je eus toujours grande ardeur pour ceux dont la science
Relève le bon sang que ils ont de leur naissance,
Et se il faut librement vous en faire la aveu,
Dans mon jeune âge aussi je me en mêlais un peu,
Mais différents soucis, la embarras des affaires
Me ont fait prendre depuis des soins plus nécessaires.
Dites moi cependant. Auriez vous pour suspect
Saturne regardant Venus de un trine aspect,
Et peut on justement tirer un bon augure
De la conjonction de Hécate avec Mercure ?
Il parle hébreu pour moi, je suis pris, ce en est fait.
Il aurait besoin de être Astrologue en effet.
Ne importe, efforçons nous, et payons de impudence.
Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que je en pense,
Venus aux amoureux promet beaucoup de biens, 
Et Saturne peut tout sur les Saturniens :
Mais la triplicité de cette conjoncture
Ainsi que la union de Hécate avec Mercure
Combinant leurs aspects, ou les rétrogradant
Sur la horizon fatal de un bizarre ascendant, 
Pourrait paralaxer sur un cerveau si tendre...
Ce discours est si haut que je ai peine à la entendre,
De grâce, en ma faveur pour éclaircissement
Expliquez vous un peu plus populairement .
Ce sont termes de la art.
Pardonnez à mon âge 
Qui ne en conserve plus que une confuse image,
Ces termes en mon temps ne étaient pas fort connus,
Mais la science augmente, et ce temps là ne est plus.
Tout se y voit si changé depuis quelques années,
Que en autre caractère on lit les destinées, 
Même Nostradamus mon maître en ce grand Art
Avait et son langage et ses règles à part,
Ce est pourquoi le discours où mon esprit se applique,
Tient un peu de la obscur et de la énigmatique,
Je dois suivre ses pas comme son écolier. 
Mais si vous vouliez être un peu plus familier ?
