Guzman.
Ce sont, Monsieur, gentillesses de Cour.
Lorsque le jeu leur plaît, le plus fin ne y voit goutte.
Mais, Madame, de grâce, éclaircissez mon doute,
Ne puis je au moins savoir de quoi vous vous plaignez  ?
De vous voir archi-fourbe, et des plus raffinés.
Moi  ?
Qui voudra la ouïr, ce est la même innocence.
Mais enfin...
Mais enfin quelle est votre espérance ?
Si je sais que en secret de une Inconnue épris,
Vous êtes Don Fernand, et non Don Dionis,
Pourquoi sous ce faux nom tâcher à me surprendre  ?
Arriver de Grenade, et me parler de Flandre,
Et de la Armée enfin vous feignant de retour,
Me cacher que un procès vous amène à la Cour  ?
Ce conte pour me nuire est un froid stratagème.
Madame, qui le fait  ?
Je ai tout su de vous même.
De moi  ? Sans être fou, pourrais je à mes dépens...
Ma foi, vous ne aviez pas tantôt votre bon sens.
La rencontre chez moi vous était imprévue.
Quoi, Madame, aujourde hui chez vous je vous ai vue  ?
Vous y veniez sans peine, attiré par la amour.
Parle ; me as tu, Guzman, quitté de tout le jour  ?
Ah  !
Le honnête garant que vous faites paraître  !
Mais il vous peut...
Oui dea, je puis piéger mon maître,
Il est amant de honneur si jamais il en fut.
De vos déguisements je découvre le but,
Pour conserver toujours quelque place en mon âme
Vous me voulez cacher votre nouvelle flamme,
Mais ne en croyez pas tant la espoir que vous prenez,
Le un pour la autre tous deux nous ne sommes point nés.
À la seule Inconnue adressez votre hommage.
Aussi bien ma parole à Don Félix me engage,
Et jamais à vous voir je ne ai su me forcer,
Que aux moments de chagrin que je avais à passer.
Ce ne est pas sans raisons que de justes alarmes,
Étonnant mon espoir, me en défendaient les charmes,
Sans chercher un prétexte aux mépris que on me rend.
Le peu que je mérite en est un assez grand.
Ne dites point que ailleurs je partage ma flamme,
Mais dites que un Rival a su toucher votre âme,
Et que sa passion engageant votre foi,
Pour en remplir la attente, il faut rompre avec moi.
Vous ne avez point de intrigue avec une inconnue  ?
