Oui, mon frère, prenez un esprit plus tranquille,
Si la mort de un rival vous assure Hypsipyle ;
Et croyez...
Ah ! Ma soeur, ce seroit me trahir
Que de perdre Jason sans le faire haïr.
Le âme de cette reine, à la douleur ouverte,
À toute la famille imputeroit sa perte,
Et me envelopperoit dans le juste courroux
Que elle auroit pour le roi, que elle prendroit pour vous.
Faites donc que il vous aime, afin que on le haïsse ;
Que on regarde sa mort comme un digne supplice.
Non que je la souhaite : il se est vu trop aimé
Pour ne en présumer pas votre esprit alarmé ;
Je ne veux pas non plus chercher jusque en votre âme
Les sentiments que y laisse une si belle flamme :
Arrêtez seulement ce héros sous vos lois,
Et disposez sans moi du reste, à votre choix.
Se il doit mourir, que il meure en amant infidèle ;
Se il doit vivre, que il vive en esclave rebelle,
Et que on ne aye aucun lieu, dans la un ni la autre sort,
Ni de la aimer vivant, ni de le plaindre mort.
Ce est ce que je demande à cette amitié pure
Que avec le jour pour moi vous donna la nature.
Puis je me en faire aimer sans la aimer à mon tour,
Et pour un coeur sans foi me souffrir de la amour ?
Puis je la aimer, mon frère, au moment que il ne aspire
Que à ce trésor fatal dont dépend votre empire ?
Ou si par nos taureaux il se fait déchirer,
Voulez vous que je la aime, afin de le pleurer ?
Aimez, ou ne aimez pas, il suffit que il vous aime ;
Et quant à ces périls pour notre diadème,
Je ne suis pas de ceux dont le crédule esprit
Se attache avec scrupule à ce que on leur prédit.
Je sais que on ne entend point de telles prophéties
Que après que par la effet elles sont éclaircies ;
Et que quoi que il en soit, le sceptre de Lemnos
A de quoi réparer la perte de Colchos.
Ces climats désolés où même la nature
Ne tient que de votre art ce que elle a de verdure,
Où nos plus beaux jardins ne ont ni roses ni lis
Dont par votre savoir ils ne soient embellis,
Sont ils à comparer à ces charmantes îles
Où nos maux trouveroient de glorieux asiles ?
Tomber à bas de un trône est un sort rigoureux ;
