Mon trouble se dissipe, et ma raison revient.
Pardonne à mon amour cette indigne faiblesse.
Tu voudrais fuir en vain, Cinna, je le confesse,
Si tout est découvert, Auguste a su pourvoir
A ne te laisser pas ta fuite en ton pouvoir.
Porte, porte chez lui cette mâle assurance,
Digne de notre amour, digne de ta naissance ;
Meurs, se il y faut mourir, en citoyen romain,
Et par un beau trépas couronne un beau dessein.
Ne crains pas que après toi rien ici me retienne :
Ta mort emportera mon âme vers la tienne ;
Et mon cœur aussitôt, percé des mêmes coups...
Ah ! souffrez que tout mort je vive encore en vous ;
Et du moins en mourant permettez que je espère
Que vous saurez venger la amant avec le père.
Rien ne est pour vous à craindre ; aucun de nos amis
Ne sait ni vos desseins, ni ce qui me est promis ;
Et, leur parlant tantôt des misères romaines,
Je leur ai tu la mort qui fait naître nos haines,
De peur que mon ardeur, touchant vos intérêts,
De un si parfait amour ne trahît les secrets ;
Il ne est su que de Évandre et de votre Fulvie.
Avec moins de frayeur, je vais donc chez Livie,
Puisque dans ton péril il me reste un moyen
De faire agir pour toi son crédit et le mien :
Mais si mon amitié par là ne te délivre,
Ne espère pas que enfin je veuille te survivre.
Je fais de ton destin des règles à mon sort,
Et je obtiendrai ta vie, ou je suivrai ta mort.
Soyez en ma faveur moins cruelle à vous même.
Va tu|te en, et souviens toi seulement que je tu|te aime.
Que chacun se retire, et que aucun ne entre ici.
Vous, Cinna, demeurez, et vous, Maxime, aussi.
Cet empire absolu sur la terre et sur la onde,
Ce pouvoir souverain que je ai sur tout le monde,
Cette grandeur sans borne et cet illustre rang,
Qui me a jadis coûté tant de peine et de sang,
Enfin tout ce que adore en ma haute fortune
De un courtisan flatteur la présence importune,
Ne est que de ces beautés dont la éclat éblouit,
Et que on cesse de aimer sitôt que on en jouit.
Le ambition déplaît quand elle est assouvie,
De une contraire ardeur son ardeur est suivie ;
Et comme notre esprit, jusque au dernier soupir,
Toujours vers quelque objet pousse quelque désir,
Il se ramène en soi, ne ayant plus où se prendre,
Et, monté sur le faîte, il aspire à descendre.
Je ai souhaité la empire, et je y suis parvenu ;
Mais, en le souhaitant, je ne la ai pas connu :
Dans sa possession, je ai trouvé pour tous charmes
De effroyables soucis, de éternelles alarmes,
Mille ennemis secrets, la mort à tous propos,
Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos.
Sylla me a précédé dans ce pouvoir suprême ;
Le grand César mon père en a joui de même :
De un oeil si différent tous deux la ont regardé,
Que la un se en est démis, et la autre la a gardé :
Mais la un, cruel, barbare, est mort aimé, tranquille,
Comme un bon citoyen dans le sein de sa ville ;
Le autre, tout débonnaire, au milieu du sénat,
A vu trancher ses jours par un assassinat.
Ces exemples récents suffiraient pour me instruire,
Si par la exemple seul on se devait conduire :
Le un me invite à le suivre, et la autre me fait peur ;
Mais la exemple souvent ne est que un miroir trompeur ;
Et la ordre du destin qui gêne nos pensées
Ne est pas toujours écrit dans les choses passées :
Quelquefois la un se brise où la autre se est sauvé,
Et par où la un périt, un autre est conservé.
Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine.
Vous, qui me tenez lieu de Agrippe et de Mécène,
Pour résoudre ce point avec eux débattu,
Prenez sur mon esprit le pouvoir que ils ont eu :
Ne considérez point cette grandeur suprême,
Odieuse aux Romains, et pesante à moi même ;
Traitez moi comme ami, non comme souverain ;
Rome, Auguste, la État, tout est en votre main :
Vous mettrez et la Europe, et la Asie, et la Afrique,
Sous les lois de un monarque, ou de une république ;
Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen
Je veux être empereur, ou simple citoyen.
Malgré notre surprise, et mon insuffisance,
Je vous obéirai, seigneur, sans complaisance,
Et mets bas le respect qui pourrait me empêcher
De combattre un avis où vous semblez pencher :
Souffrez le de un esprit jaloux de votre gloire,
Que vous allez souiller de une tache trop noire,
Si vous ouvrez votre âme à ces impressions
Jusques à condamner toutes vos actions.
On ne renonce point aux grandeurs légitimes ;
On garde sans remords ce que on acquiert sans crimes ;
Et plus le bien que on quitte est noble, grand, exquis,
Plus qui la ose quitter le juge mal acquis.
Ne imprimez pas, Seigneur, cette honteuse marque
A ces rares vertus qui vous ont fait monarque ;
Vous la êtes justement, et ce est sans attentat
Que vous avez changé la forme de la État.
Rome est dessous vos lois par le droit de la guerre
Qui sous les lois de Rome a mis toute la terre ;
Vos armes la ont conquise, et tous les conquérants
Pour être usurpateurs ne sont pas des tyrans ;
Quand ils ont sous leurs lois asservi des provinces,
Gouvernant justement, ils se en font justes princes :
Ce est ce que fit César ; il vous faut aujourde hui
Condamner sa mémoire, ou faire comme lui.
Si le pouvoir suprême est blâmé par Auguste,
César fut un tyran, et son trépas fut juste,
