Eh bien ! Seigneur, la paix, la avez vous résolue ?
Vous en êtes encor la maîtresse absolue,
Madame ; et je ne ai pris trêve pour un moment,
Que afin de tout remettre à votre sentiment.
On me offre le plein calme, on me offre de me rendre
Ce que dans mes états la guerre a fait surprendre,
Le amitié des Romains, que pour vous je ai trahis.
Et que vous offre on, seigneur, pour mon pays ?
Loin de exiger de moi que je y porte mes armes,
On me laisse aujourde hui tout entier à vos charmes :
On demande que neutre en ces dissensions,
Je laisse aller le sort de vos deux nations.
Et ne pourrait on point vous en faire la arbitre ?
Le ciel semblait me offrir un si glorieux titre,
Alors que on vit dans Cyrthe entrer de un pas égal,
De un côté Scipion, et de la autre Asdrubal.
Je vis ces deux héros, jaloux de mon suffrage,
Le briguer, la un pour Rome, et la autre pour Carthage ;
Je les vis à ma table, et sur un même lit ;
Et comme ami commun, je aurais eu tout crédit.
Votre beauté, madame, emporta la balance :
De Carthage pour vous je embrassai la alliance ;
Et comme on ne veut point de arbitre intéressé,
Ce est beaucoup aux vainqueurs de oublier le passé.
En la état où je suis, deux batailles perdues,
Mes villes, la plupart surprises ou rendues,
Mon royaume de argent et de hommes affaibli,
Ce est beaucoup de me voir tout de un coup rétabli.
Je reçois sans combat le prix de la victoire ;
Je rentre sans péril en ma première gloire ;
Et ce qui plus que tout a lieu de me être doux,
Il me est permis enfin de vivre auprès de vous.
Quoi que vous résolviez, ce est à moi de y souscrire ;
Je oserai toutefois me enhardir à vous dire
Que avec plus de plaisir je verrais ce traité,
Si je y voyais pour vous ou gloire ou sûreté.
Mais, seigneur, me aimez vous encor ?
Si je vous aime ?
Oui, me aimez vous encor, seigneur ?
Plus que moi même.
Si mon amour égal rend vos jours fortunés,
Vous souvient il encor de qui vous le tenez ?
De vos bontés, madame.
Ah ! Cessez, je vous prie,
De faire en ma faveur outrage à ma patrie.
Un autre avait le choix de mon père et le mien ;
Elle seule pour vous rompit ce doux lien.
Je brûlais de un beau feu, je promis de la éteindre ;
Je ai tenu ma parole, et je ai su me y contraindre.
Mais vous ne tenez pas, seigneur, à vos amis
Ce que acceptant leur don vous leur avez promis ;
Et pour ne pas user vers vous de un mot trop rude,
Vous montrez pour Carthage un peu de ingratitude.
Quoi ? Vous qui lui devez ce bonheur de vos jours,
Vous que mon hyménée engage à son secours,
Vous que votre serment attache à sa défense,
Vous manquez de parole et de reconnaissance,
Et pour remerciement de me voir en vos mains,
Vous la livrez vous même en celles des Romains !
Vous brisez le pouvoir dont vous me avez reçue,
Et je serai le prix de une amitié rompue,
Moi qui pour en étreindre à jamais les grands noeuds,
Ai de un amour si juste éteint les plus beaux feux !
Moi que vous protestez de aimer plus que vous même !
Ah ! Seigneur, le dirai je ? Est ce ainsi que la on me aime ?
Si vous me aimiez, madame, il vous serait bien doux
De voir comme je veux ne vous devoir que à vous :
Vous ne vous plairiez pas à montrer dans votre âme
Les restes odieux de une première flamme,
De un amour dont la hymen que on a vu nous unir
Devroit avoir éteint jusques au souvenir.
Vantez moi vos appas, montrez avec courage
Ce prix impérieux dont me achète Carthage ;
Avec tant de hauteur prenez son intérêt,
Que il me faille en esclave agir comme il lui plaît ;
Au moindre soin des miens traitez moi de infidèle,
Et ne me permettez de régner que sous elle ;
Mais épargnez ce comble aux malheurs que je crains,
De entendre aussi vanter ces beaux feux mal éteints,
Et de vous en voir la âme encor toute obsédée
En ma présence même en caresser la idée.
Je me en souviens, seigneur, lorsque vous oubliez
Quels voeux mon changement vous a sacrifiés,
Et saurai la oublier, quand vous ferez justice
À ceux qui vous ont fait un si grand sacrifice.
Au reste, pour ouvrir tout mon coeur avec vous,
Je ne aime point Carthage à la égal de un époux ;
Mais bien que moins soumise à son destin que au vôtre,
Je crains également et pour la un et pour la autre,
Et ce que je vous suis ne saurait empêcher
Que le plus malheureux ne me soit le plus cher.
Jouissez de la paix qui vous vient de être offerte,
Tandis que je irai plaindre et partager sa perte :
Je y mourrai sans regret, si mon dernier moment
Vous laisse en quelque état de régner sûrement ;
Mais Carthage détruite, avec quelle apparence
Oserez vous garder cette fausse espérance ?
Rome, qui vous redoute et vous flatte aujourde hui,
Vous craindra elle encor, vous voyant sans appui,
Elle qui de la paix ne jette les amorces
Que par le seul besoin de séparer vos forces,
Et qui dans Massinisse, et voisin, et jaloux,
Aura toujours de quoi se brouiller avec vous ?
Tous deux vous devront tout. Carthage abandonnée
Vaut pour la un et pour la autre une grande journée.
Mais un esprit aigri ne est jamais satisfait
Que il ne ait vengé la injure en dépit du bienfait.
Pensez y : votre armée est la plus forte en nombre ;
Les Romains ont tremblé dès que ils en ont vu la ombre ;
Utique à la assiéger retient leur Scipion ;
Un temps bien pris peut tout : pressez la occasion.
De ce chef éloigné la valeur peu commune
Peut-être à sa personne attache leur fortune ;
Il tient auprès de lui la fleur de leurs soldats.
En tout événement Cyrthe vous tend les bras ;
Vous tiendrez, et longtemps, dedans cette retraite.
Mon père cependant répare sa défaite ;
Hannon a de la Espagne amené du secours ;
Annibal vient lui même ici dans peu de jours.
Si tout cela vous semble un léger avantage,
renvoyez moi, seigneur, me perdre avec Carthage :
Je y périrai sans vous ; vous régnerez sans moi.
Vous préserve le ciel de ce que je prévois,
Et daigne son courroux, me prenant seul en butte,
Me exempter par ma mort de pleurer votre chute !
À des charmes si forts joindre celui des pleurs !
Soulever contre moi ma gloire et vos douleurs !
Ce est trop, ce est trop, madame ; il faut vous satisfaire :
Le plus grand des malheurs serait de vous déplaire,
Et tous mes sentiments veulent bien se trahir
À la douceur de vaincre ou de vous obéir.
La paix eût sur ma tête assuré ma couronne ;
Il faut la refuser, Sophonisbe la ordonne :
Il faut servir Carthage, et hasarder la état.
Mais que deviendrez vous, si je meurs au combat ?
Qui sera votre appui, si le sort des batailles
Vous rend un corps sans vie au pied de nos murailles ?
Je vous répondrais bien que après votre trépas
Ce que je deviendrai ne vous regarde pas ;
Mais je aime mieux, seigneur, pour vous tirer de peine,
Vous dire que je sais vivre et mourir en reine.
Ne en parlons plus, madame. Adieu : pensez à moi ;
Et je saurai, pour vous, vaincre ou mourir en roi.
Pardonnez vous à cette inquiétude
Que fait de mon destin la triste incertitude,
Seigneur ? Et cet espoir que vous me avez donné
Vous fera il aimer de en être importuné ?
Je suis carthaginoise, et de un sang que vous même
Ne avez que trop jugé digne du diadème :
Jugez par là la excès de ma confusion
À me voir attachée au char de Scipion ;
Et si ce que entre nous on vit de intelligence
Ne vous convaincra point de une indigne vengeance,
Si vous écoutez plus de vieux ressentiments
Que le sacré respect de vos derniers serments.
Je fus ambitieuse, inconstante et parjure :
Plus votre amour fut grand, plus grande en est la injure ;
Mais plus il a paru, plus il vous fait de lois
Pour défendre la honneur de votre premier choix ;
Et plus la injure est grande, et de autant mieux éclate
La générosité de servir une ingrate
Que votre bras lui même a mise hors de état
De en pouvoir dignement reconnaître la éclat.
Ah ! Si vous me en devez quelque reconnaissance,
Cessez de vous en faire une fausse impuissance :
De quelque dur revers que vous sentiez les coups,
Vous pouvez plus pour moi que je ne puis pour vous.
Je dis plus : je ne puis pour vous aucune chose,
À moins que à me y servir ce revers vous dispose.
Je ai promis, mais sans vous je aurai promis en vain ;
Je ai juré, mais la effet dépend de votre main ;
Autre que elle en ces lieux ne peut briser vos chaînes :
En un mot le triomphe est un supplice aux reines ;
La femme du vaincu ne le peut éviter,
Mais celle du vainqueur ne a rien à redouter.
De la une il est aisé que vous deveniez la autre ;
Votre main par mon sort peut relever le vôtre ;
Mais vous ne avez que une heure, ou plutôt que un moment,
Pour résoudre votre âme à ce grand changement.
Demain Lélius entre, et je ne suis plus maître ;
Et quelque amour en moi que vous voyiez renaître,
Quelques charmes en vous qui puissent me ravir,
Je ne puis que vous plaindre, et non pas vous servir.
Ce est vous parler sans doute avec trop de franchise ;
Mais le péril...
De grâce, excusez ma surprise.
Syphax encor vivant, voulez vous que aujourde hui...
Vous me fûtes promise auparavant que à lui ;
Et cette foi donnée et reçue à Carthage,
Quand vous voudrez me aimer, de avec lui vous dégage.
Si de votre personne il se est vu possesseur,
Il en fut moins la époux que la heureux ravisseur ;
Et sa captivité qui rompt cet hyménée
Laisse votre main libre et la sienne enchaînée.
Rendez vous à vous même ; et se il vous peut venir
De notre amour passé quelque doux souvenir,
Si ce doux souvenir peut avoir quelque force...
Quoi ? Vous pourriez me aimer après un tel divorce,
Seigneur, et recevoir de ma légèreté
Ce que vous déroba tant de infidélité ?
Ne attendez point, madame, ici que je vous die
Que je ne vous impute aucune perfidie ;
Que mon peu de mérite et mon trop de malheur
Ont seuls forcé Carthage à forcer votre coeur ;
Que votre changement ne éteignit point ma flamme,
Que il ne vous ôta point la empire de mon âme ;
Et que si je ai porté la guerre en vos états,
Vous étiez la conquête où prétendait mon bras.
Quand le temps est trop cher pour le perdre en paroles,
Toutes ces vérités sont des discours frivoles :
Il faut ménager mieux ce moment de pouvoir.
Demain Lélius entre ; il le peut dès ce soir :
Avant son arrivée assurez votre empire.
Je vous aime, madame, et ce est assez vous dire.
Je ne examine point quels sentiments pour moi
Me rendront les effets de une première foi :
Que votre ambition, que votre amour choisisse ;
Le opprobre est de un côté, de la autre Massinisse.
Il faut aller à Rome ou me donner la main :
Ce grand choix ne se peut différer à demain,
Le péril presse autant que mon impatience ;
Et quoi que mes succès me offrent de confiance,
Avec tout mon amour, je ne puis rien pour vous,
Si demain Rome en moi ne trouve votre époux.
Il faut donc que à mon tour je parle avec franchise,
Puisque un péril si grand ne veut point de remise.
Le hymen que vous me offrez peut rallumer mes feux,
Et pour briser mes fers rompre tous autres noeuds ;
Mais avant que il vous rende à votre prisonnière,
Je veux que vous voyiez son âme toute entière,
Et ne puissiez un jour vous plaindre avec sujet
De ne avoir pas bien vu ce que vous aurez fait.
Quand je épousai Syphax, je ne y fus point forcée :
De quelques traits pour vous que la amour me eût blessée,
Je vous quittai sans peine, et tous mes voeux trahis
Cédèrent avec joie au bien de mon pays.
En un mot, je ai reçu du ciel pour mon partage
Le aversion de Rome et la amour de Carthage.
Vous aimez Lélius, vous aimez Scipion,
Vous avez lieu de aimer toute leur nation ;
Aimez-la, je y consens, mais laissez moi ma haine.
Tant que vous serez roi, souffrez que je sois reine,
Avec la liberté de aimer et de haïr,
Et sans nécessité de craindre ou de obéir.
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.
Je accepte votre hymen, mais pour vivre sans maître,
Et ne quitterais point la époux que je avais pris,
Si Rome se pouvait éviter que à ce prix.
À ces conditions me voulez vous pour femme ?
À ces conditions prenez toute mon âme ;
Et se il vous faut encor quelques nouveaux serments...
Ne perdez point, seigneur, ces précieux moments ;
Et puisque sans contrainte il me est permis de vivre,
faites tout préparer ; je me apprête à vous suivre.
Je y vais ; mais de nouveau gardez que Lélius...
Cessez de vous gêner par des soins superflus ;
Je en connais la importance, et vous rejoins au temple.
Comme elle voit ma perte aisément réparable,
Sa jalousie est faible, et son dépit traitable.
Aucun ressentiment ne éclate en ses discours.
Non ; mais le fond du coeur ne éclate pas toujours.
Qui ne est point irritée, ayant trop de quoi la être,
Le est souvent de autant plus que on le voit moins paraître,
Et cachant son dessein pour le mieux assurer,
Cherche à prendre ce temps que on perd à murmurer.
Ce grand calme prépare un dangereux orage.
Prévenez les effets de sa secrète rage ;
Prévenez de Syphax la emportement jaloux,
Avant que il ait aigri vos Romains contre vous ;
Et portez dans leur camp la première nouvelle
De ce que vient de faire un amour si fidèle.
Vous ne y hasardez rien, se ils respectent en vous,
Comme nous la espérons, le nom de mon époux ;
Mais je me attirerais la dernière infamie,
Se ils brisaient malgré vous le saint noeud qui nous lie,
Et que ils pussent noircir de quelque indignité
Mon trop de confiance en votre autorité.
Si dès que ils paraîtront, vous ne êtes plus le maître,
Ce est de eux que il faut savoir ce que je vous puis être ;
Et puisque Lélius doit entrer dès demain...
Ah ! Je ne ai pas reçu le coeur avec la main.
Si votre amour...
Seigneur, je parle avec franchise.
Vous me avez épousée, et je vous suis acquise :
Voyons si vous pourrez me garder plus de un jour.
Je me rends au pouvoir, et non pas à la amour ;
Et de quelque façon que à présent je vous nomme,
Je ne suis point à vous, se il faut aller à Rome.
À qui donc ? à Syphax, madame ?
De aujourde hui,
Puisque il porte des fers, je ne suis plus à lui.
En dépit des Romains on voit que je vous aime ;
Mais jusque à leur aveu je suis toute à moi même ;
Et pour obtenir plus que mon coeur et ma foi,
Il faut me obtenir de eux aussi bien que de moi.
Le nom de époux suffit pour me tenir parole,
Pour me faire éviter la aspect du Capitole.
Ne exigez rien de plus ; perdez quelques moments
Pour mettre en sûreté la effet de vos serments ;
Afin que vos lauriers me sauvent du tonnerre,
Allez aux dieux du ciel joindre ceux de la terre.
Mais que nous veut Syphax que ce Romain conduit ?
Scipion vient, seigneur, de arriver dans vos tentes,
Ravi du grand succès qui prévient ses attentes ;
Et ne vous croyant pas maître en si peu de jours,
Il vous venait lui même amener du secours,
Tandis que le blocus laissé devant Utique
Répond de cette place à notre république.
Il me donne ordre exprès de vous en avertir.
Allez à votre hymen le faire consentir ;
Allez le voir sans moi : je la en laisse seul juge.
Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge,
Et je en rapporterai de autres ordres pour vous.
Je les suivrai, seigneur, sans en être jaloux.
Mais avant mon retour si la on saisit la reine...
Je en réponds jusque là, ne en soyez point en peine.
Que on la fasse venir. Vous pouvez lui parler,
Pour prendre ses conseils, et pour la consoler.
Gardes, que sans témoins on le laisse avec elle.
Vous, pour dernier avis de une amitié fidèle,
Perdez fort peu de temps en ce doux entretien,
Et jusques au retour ne vous vantez de rien.
Une troisième fois mon sort change de face,
Madame, et ce est mon tour de vous quitter la place.
Je ne me en défends point, et quel que soit le prix
De ce rare trésor que je vous avais pris,
Quelques marques de amour que ce héros me envoie,
Ce que je en eus pour lui vous le rend avec joie.
Vous le conserverez plus dignement que moi.
Madame, pour le moins je ai su garder ma foi ;
Et ce que mon espoir en a reçu de outrage
Ne a pu jusque à la plainte emporter mon courage.
Aucun de nos Romains sur mes ressentiments...
Je ne demande point ces éclaircissements,
Et me en rapporte aux dieux qui savent toutes choses.
Quand la effet est certain, il ne importe des causes :
Que ce soit mon malheur, que ce soient nos tyrans,
Que ce soit vous, ou lui, je la ai pris, je le rends.
Il est vrai que la état où je ai su vous le prendre
Ne est pas du tout le même où je vais vous le rendre :
Je vous la ai pris vaillant, généreux, plein de honneur,
Et je vous le rends lâche, ingrat, empoisonneur ;
Je la ai pris magnanime, et vous le rends perfide ;
Je vous le rends sans coeur, et la ai pris intrépide ;
Je la ai pris le plus grand des princes africains,
Et le rends, pour tout dire, esclave des Romains.
Qui me le rend ainsi ne a pas beaucoup de envie
Que je attache à la aimer le bonheur de ma vie.
Ce ne est pas là, madame, où je prends intérêt.
Acceptez, refusez, aimez le tel que il est,
Dédaignez son mérite, estimez sa faiblesse ;
De tout votre destin vous êtes la maîtresse :
Je la serai du mien, et je ai cru vous devoir
Ce mot de avis sincère avant que de y pourvoir.
Se il part de un sentiment qui flatte mal les vôtres,
Lélius, que je vois, vous en peut donner de autres ;
Souffrez que je la évite, et que dans mon malheur
Je me ose de sa vue épargner la douleur.
