Parle, où vas tu si vite ?
Avertir la princesse
Du plus noir attentat dont ait rougi la Grèce,
Je en crois à peine encor ce que mes yeux ont vu !
Il faut sauver la état de ce coup imprévu !
Dépêche, explique toi !
Seigneur, ce Cléomène
Dont la orgueil aspirait au trône de la reine,
De la haute vertu ce modèle parfait,
Ne a pu si bien cacher ce que il est en effet,
Que en lui le juste ciel ne ait laissé reconnaître
Un fourbe, un imposteur aussi lâche que traître.
Que me apprends tu, Doride ?
Un secret éclairci
Qui perdait la princesse, et vous perdait aussi.
On se étonnait, seigneur, au bonheur de nos armes,
De voir nos ennemis ne en prendre point de alarmes,
Et que dans leur parti le désordre et la effroi
Ne eut point encor suivi la prise de leur roi.
Mais quelle crainte, hélas, troublerait leur victoire,
Quand Cléomène à faux se ose en donner la gloire,
Et que son artifice à la fin prévenu
Sous les armes de un roi suppose un inconnu ?
Quoi, celui dont lui même a vanté la défaite,
Le prisonnier du fort, ne est pas le roi de Crète ?
Non, Seigneur, mais la appui de un fourbe ambitieux
Dont on a convaincu la imposture à mes yeux.
Sur un confus murmure épandu par la ville
Qui veut que au prisonnier on confronte Trasille,
Quoi que en secret mon coeur en déplorât le sort,
Par curiosité je ai voulu suivre au fort,
Où, pressé de douleur et trompé par ses armes,
Trasille à ses genoux allait porter ses larmes,
Lorsque, levant les yeux, il se étonne de quoi
On lui montre pour prince un sujet de son roi.
Le prisonnier rougit, et de son artifice
Les signes que il lui fait donnant un clair indice,
Quoi, dit alors Trasille, un traître, un imposteur,
Se ose dire vaincu sous le nom du vainqueur,
Et formant contre lui quelque trame secrète,
Ariston dans vos fers se érige en roi de Crète ?
Pour voir avec succès ce bruit partout semé,
Son fantôme sans doute est assez bien armé,
Mais quel que soit la auteur de un si bas stratagème,
Je en verrai rejaillir la honte sur lui même ;
Et de la indigne affront de une fausse prison,
Timocrate dans peu saura tirer raison !
À ces mots, qui pour lui semblent un coup de foudre,
On voit le prisonnier ne savoir que résoudre ;
Il demeure confus, et sa confusion
Servant à le convaincre en cette occasion,
Sur un aveu si fort dont la preuve est facile,
À la reine sur la heure on remène Trasille.
Arcas, qui la aurait cru ?
Le ambition, Seigneur,
A de puissants attraits à chatouiller un coeur,
Et de la espoir du trône exclus par sa naissance,
Cléomène...
Seigneur, le voici qui se avance !
Vous même sur sa fourbe essayez son esprit :
Je cours à la princesse en faire le récit.
