Tout est perdu, Cliton, il faut ployer bagage.
Je fais ici, monsieur, la amour de bon courage ;
Au lieu de me y troubler, allez en faire autant.
Ne en parlons plus.
Entrez, vous dis je, on vous attend.
Que me importe ?
On vous aime.
Hélas !
On vous adore.
Je le sais.
De où vient donc la ennui qui vous dévore ?
Que je te trouve heureux !
Le destin me est si doux
Que vous avez sujet de en être fort jaloux :
Alors que on vous caresse à grands coups de pistoles,
Je obtiens tout doucement paroles pour paroles.
Le avantage est fort rare et me rend fort heureux.
Il faut partir, te dis je.
Oui, dans un an ou deux.
Sans tarder un moment.
Le amour trouve des charmes
À donner quelquefois de pareilles alarmes.
Lyse, ce est tout de bon.
Vous ne en avez pas lieu.
Ta maîtresse survient, il faut lui dire adieu
Puisse en ses belles mains ma douleur immortelle
Laisser toute mon âme en prenant congé de elle !
