Avez vous su la état que on fait de Curiace,
ma soeur ?
Hélas ! Mon sort a bien changé de face.
Armez vous de constance, et montrez vous ma soeur ;
Et si par mon trépas il retourne vainqueur,
Ne le recevez point en meurtrier de un frère,
Mais en homme de honneur qui fait ce que il doit faire,
Qui sert bien son pays, et sait montrer à tous,
Par sa haute vertu, que il est digne de vous.
Comme si je vivais, achevez la hyménée ;
Mais si ce fer aussi tranche sa destinée,
Faites à ma victoire un pareil traitement :
Ne me reprochez point la mort de votre amant.
Vos larmes vont couler, et votre coeur se presse.
Consumez avec lui toute cette faiblesse,
Querellez ciel et terre, et maudissez le sort ;
Mais après le combat ne pensez plus au mort.
Je ne vous laisserai que un moment avec elle,
Puis nous irons ensemble où la honneur nous appelle.
