Que tu raisonnes mal ! Quoi, tu te figures... 
Moi ? Je y perds mon latin et toutes ses mesures, 
Et pourrais raisonner jusques au Jugement. 
Que je y perdrais encor tout mon raisonnement. 
Confesse que je sais, Cliton, comme il faut vivre. 
Vous allez si beau train que on ne vous saurait suivre ; 
Quant à moi, je y renonce. Après les rudes coups 
Que vous reçûtes hier à vos deux rendez vous, 
Qui ne aurait pas juré que dans votre colère 
Vous eussiez dû maudire et la Amour et sa Mère, 
Soupirez et gémir tout le long de la nuit, 
Ne sortir de trois jours, et peut-être de huit, 
Le esprit chargé de ennuis, le coeur gros de amertume ? 
Cependant vous voilà plus gai que de coutume, 
Vous chantez, vous dansez, vous faites la entendu, 
Et vous semblez ne avoir ni gagné ni perdu. 
Votre façon de agir est bien hétéroclite. 
En quoi te surprend elle ? On me quitte, et je quitte. 
Si la on montre pour vous quelques légèretés, 
On ne vous rend, Monsieur, que ce que vous prêtez. 
Et Maîtresse, et Suivante, et blanche, et brune, et blonde, 
Vous vous accommodez de tout le mieux du monde, 
Votre haut appétit en prend à gauche, à droit, 
Et rien à votre goût ne est trop chaud ni trop froid. 
Ce est aimer à peu près comme il faut que la on aime. 
Aussi commence on à vous aimer de même. 
Je ne me en fâche point. 
À vous parler sans fard, 
Je crois que votre amour est quelque amour bâtard. 
Il est vrai que sur lui je garde assez de empire. 
Plus je vous examine, et plus je vous admire. 
Tantôt la oeil vif et gai vous faites le Galant, 
Tantôt morne et pensif vous faites le dolent ; 
Ici la air enjoué vous contez des merveilles, 
Là de soupirs aigus vous percer les oreilles, 
Je me y laisse duper moi même assez souvent, 
Vous pleurez, vous riez, et tout cela du vent. 
Quels tours de passe-passe ! 
Et mon humeur tu|te étonne ? 
Je ne en connu jamais de si Caméléonne, 
Chaque objet lui fait prendre un jeu tout différent. 
Ce est ainsi que la amour jamais ne me surprend, 
Je le brave, et par là rendant ses ruses vaines, 
Je en goûte les douceurs sans en sentir les peines. 
Quoi, donner tout ensemble et reprendre son coeur, 
Ce est amour ? 
Ce est amour, Cliton, et du meilleur. 
Mais la Amour, ne est ce pas une ardeur inquiète, 
(Car si je y suis Grec depuis que je en tiens pour Lisette.) 
Un frisson tout de flamme, un accident confus, 
Qui brouille la cervelle, et rend la esprit perclus, 
Une peine qui plaît encor que elle incommode ? 
Ce est la amour du vieux temps, il ne est plus à la mode. 
Il ne est plus à la mode ? 
Il est lourd et grossier. 
Que faut il faire donc pour le modifier ? 
Ma conduite aisément te lèvera ce doute. 
Examine-la bien. 
Ma foi, je ne y vois goutte ; 
Si vous voulez me instruire, il faut mieux se expliquer. 
Écoute pour cela ce que il faut pratiquer. 
Avoir pour tous Objets la même complaisance, 
Savoir aimer par coeur et sans que la on y pense, 
En conter par coutume et pour se divertir, 
Se plaindre de un grand mal et ne en point ressentir, 
En faire adroitement le visage interprète, 
Ne avertir point son coeur de quoi que la on promette, 
De un mensonge au besoin faire une vérité, 
Se montrer quelquefois à demi transporté, 
Parler de passion, de soupirs et de flammes, 
Et pour ne risquer rien en pratiquant les femmes, 
Les adorer en gros toutes confusément, 
Et les mésestimer toutes séparément. 
Voilà la bonne règle. 
Ô la haute science ! 
Vous savez de la amour tirer la quintessence. 
Ne importe, pour Lisette avisez, tout ou rien, 
Songez pour elle même à lui vouloir du bien, 
Autrement... 
Sans colère ; un jour ou deux peut-être 
Me feront consentir à tu|te en laisser le Maître, 
Je ne suis pas encor dépourvu tout à fait, 
Dorotée est fidèle, et je en suis satisfait. 
Mais Éraste caché fait assez voir que on la aime ? 
Je ai su toute la intrigue. 
Et de qui ? 
De lui même, 
Que retournant chez lui hier soir assez tard, 
Il se était à sa porte arrêté par hasard, 
Que la trouvant ouverte, et la croyant entendre, 
Seule avec sa Suivante il la avait pu surprendre, 
Et que à peine il goûtait un entretien si cher, 
Que son Père frappant on la avait fait cacher. 
Vois se il me en doit rester quelque scrupule en la âme. 
Vous êtes né coiffé. 
Le bon est pour Florame. 
Se il brûlait de savoir qui possède son coeur, 
Ce était pour Dorotée, et non pas pour sa Soeur, 
Si bien que lui contant par quelle tyrannie 
Lui donnant Dorotée on la arrache à Lucie, 
Je la ai vu prêt soudain de répondre à ses voeux, 
Se il rompait un Hymen si contraire à ses feux. 
Là Florame passant, bons Amis, et sans peine, 
À la amour qui les pique ils ont donné leur haine, 
Et par ce doux accord leurs différents cessés, 
Devant moi sans contrainte ils se sont embrassés. 
De sorte que Lucie à Florame est acquise ? 
Oui, son Frère y consent, et par mon entremise. 
Vous ne la verrez plus ? 
Moi ? Comme auparavant. 
Mais elle vous endort de un espoir décevant, 
Et tandis que autre part sa franchise arrêtée 
Fait voir... 
Je en crus bien hier autant de Dorotée, 
Et cependant, Cliton, je le crus faussement. 
Mais celle ci, Monsieur, vous fourbe apparemment. 
Peut-être suis je encor trompé par la apparence. 
Quoi, vous croyez Florame assez... 
Vois que il se avance ; 
Je en puis fort aisément sur la heure être éclairci. 
