Pour se montrer loyal, ce est avoir bon marché. 
Vous serez dans la histoire.
Ah, crains de me déplaire.
Quoi, lors que la on enrage, il faut encor se taire,
Et sans que il soit permis de se en estomaquer,
De une foi du vieux temps vous pourrez vous piquer ?
Je ai fait ce que a voulu la intérêt de ma gloire. 
Chacun sur cet article a liberté de croire,
Pour moi, si je en osais dire mon sentiment, 
Je vous condamnerais très authentiquement,
Car enfin loin de avoir quelque excuse valable,
Que aurait pu faire pis un hérétique, un Diable ? 
Une belle Duchesse, et tout ce qui la suit,
Sceptre, couronne ?
Hélas ! où me vois je réduit ?
Perdre un objet si cher !
Le remède est facile,
Revoyez-la.
Non non, ne en parlons point, Camille ;
Dans le pressant malheur où me plonge le sort, 
Si quelque espoir me reste il ne est plus que en la mort.
Quoi que vous me disiez de la ennui qui la accable,
Le ayant pu mériter il est assez coupable,
Et toute ma rigueur venge mal ma fierté
De la outrageant refus dont il fait vanité ; 
Mais en vain contre lui je me sens animée
Si je songe toujours que il peut me avoir aimée,
Et si mon feu sans cesse oppose à mon courroux
Ce que un tel souvenir a pour moi de plus doux.
Madame, plût au Ciel que vous vissiez vous même 
Où la a enfants porté son désespoir extrême,
Je sais que votre coeur, sensible à ses ennuis
Plaindrait le triste état où ses jours sont réduits,
Et ne pourrait souffrir que la mort que il souhaite
Fut le funeste prix de une amour si parfaite. 
Quoi que pour lui mon coeur me presse de accorder,
Puis je oublier sitôt que il me a voulu céder ?
Vous en souviendrez vous sans songer que son crime
Est la effet éclatant de une vertu sublime,
Et que affranchi par lui de un reproche éternel, 
Se il était moins coupable, il serait criminel ?
Quelque ressentiment que vous fassiez paraître,
Que en auriez vous jugé se il eut trahi son maître,
Et se il vous eut par là forcée à soupçonner
Une foi que sans crime il ne eut pu vous donner ? 
Rendez, rendez justice à cette grandeur de âme,
