Et quand sa trahison ose tout méconnaître, 
Si vous pouvez douter du rapport de une soeur, 
Croyez en... 
Ah, Madame, il suffit de mon coeur. 
Ce est lui seul que je écoute, et ce que il me ose dire, 
Pour ne la en croire pas, a sur moi trop de empire. 
Je ne me étonne plus des mouvements jaloux 
Que aveugle en mes désirs je osais prendre pour vous. 
Le Amour que ma disgrâce engageait au murmure 
Prenait pour se expliquer la voix de la Nature, 
Et le sang favorable à son aveuglement 
Pressait le nom de frère aux transports de la Amant. 
Mais las ! Que un nom si doux console peu ma flamme, 
Se il faut que du tyran vous deveniez la Femme ! 
Vous, sa Femme ? Ah plutôt... 
Mais enfin, voulez vous 
Que je abandonne un frère à son lâche courroux ? 
Quelques transports en lui que ce courroux anime, 
Il ne en veut que au rival dont la amour fait le crime, 
Et coupable vers lui de un si noble attentat, 
Ce est sur moi seulement que en doit tomber la éclat. 
Mon amour déclaré, Pyrrhus ne a rien à craindre. 
Pyrrhus est son rival, du moins il la a su feindre, 
Et ce titre de Amant qui vous paraît si doux 
Est plus croyable en lui que il ne peut la être en vous. 
Tout ce que vous diriez pour ne être plus mon frère 
Ne ferait contre vous que irriter sa colère, 
Et sans rompre la hymen où je ose me apprêter... 
Non, non, je le romprai, laissez moi la irriter. 
Le Amour qui cherche à vaincre un destin effroyable 
Sait trop bien se exprimer pour ne être pas croyable. 
Si le mien par ma mort se doit justifier, 
Est ce une gloire, hélas ! que il faille me envier ? 
Quand de abord le tyran a menacé ma tête, 
Sans rien craindre pour moi, vous voyiez la tempête, 
Vous ne relâchiez rien de vos justes mépris. 
Je savais que Androclide agirait pour son fils, 
Que il saurait dérober vos jours à sa vengeance. 
Ne avez vous pas encor cette même assurance ? 
Des intérêts de un fils sera il moins jaloux ? 
Mais le tyran alors ne menaçait que vous. 
Le destin a rendu mon malheur invincible, 
Pour les jours de Pyrrhus je ai paru trop sensible, 
Et quoi que votre amour emploie à la irriter, 
Ce est toujours par ma main que il les faut racheter. 
Votre sang hasardé change il ma disgrâce ? 
Madame, nous ne avons encor que la menace, 
Se il se apprête aux effets, pour rompre son dessein, 
Je y consens, il le faut, donnez lui votre main ; 
Mais dans ce noble éclat où la Amour me convie 
Ne lui promettez rien se il ne veut que ma vie. 
Sûre au besoin toujours de pouvoir la adoucir, 
Continuez... 
Et bien, il faut tout éclaircir, 
De la hymen que il poursuit suspendre la assurance, 
Reprendre tout la orgueil qui bravait sa vengeance, 
Mais prête sur Pyrrhus à la voir éclater, 
Ce est mon frère, et mon coeur ne a point à consulter. 
Seigneur, à nos ennuis donnez quelque relâche ; 
Ce est trop tenir caché ce que il faut que la on sache. 
Faites, faites enfin paraître aux yeux de tous 
Ce que un zèle... 
Seigneur, de quoi me parlez vous ? 
Est il quelque secret... 
Il ne est plus temps de taire 
Que je suis Hippias, que vous êtes mon père. 
Madame, quel destin me fait changer de fils ? 
Que fait on croire au Prince, ou que avez vous appris ? 
Le ose on abuser ? Suis je abusé moi même ? 
Toujours de un Imposteur la impudence est extrême, 
Pour couvrir tes forfaits, tu dois tout ignorer. 
Pour mon indigne fils ce est trop vous déclarer 
Le aveu de son amour me attire votre haine, 
Je ai trahi vos secrets, et ce en est là la peine. 
Mais, Seigneur, son rapport doit peu vous alarmer, 
La feinte est pardonnable à qui sait bien aimer, 
Pour sauver un Amant il ne est rien que on ne tente. 
Non, non, de vos projets je vois la injuste attente, 
Mais de un frivole appas votre espoir se nourrit, 
Pour ne douter de rien son rapport me suffit, 
Hippias est Pyrrhus, vous ne êtes point son père. 
Quoi, Seigneur, vous voulez que Hippias soit son frère. 
Lui qui par un orgueil qui ne eût jamais de égal 
De son maître à vos yeux se est déclaré rival, 
Lui qui du nom de Amant fait sa plus haute gloire ? 
On sait par quel motif et ce que il faut en croire. 
Ce rival, dont la aveu flatte en lui votre espoir, 
Ce est en moi seulement que le Roi le peut voir. 
Je adore la Princesse, et... 
Dieux, que osez vous dire ? 
Vous Amant de une soeur qui vous vole un Empire ! 
Qui coupable déjà de avoir livré vos jours... 
Le erreur où je ai vécu vous offre un vain secours. 
Après ce que le Ciel me a daigné faire entendre 
Je connais trop Pyrrhus pour me y pouvoir méprendre. 
Hippias est son frère, et je suis votre fils. 
Quel invincible charme aveugle vos esprits ! 
Vous ne voyez donc pas que la amour qui la presse 
Pour sauver Hippias a recours à la adresse, 
Que en la avouant pour frère, elle veut lâchement 
Faire tomber sur vous le péril de un Amant, 
Vous perdre sous son nom, et par cet artifice... 
Je vois ce que il faut voir pour lui rendre justice, 
Et si vous vous flattez de la espoir de un grand bien 
À prendre une couronne où je ne prétends rien, 
Que votre ambition cesse de en rien attendre ; 
Quand je la accepterais, ce serait pour la rendre, 
Et faire voir à tous que au point où je me vois, 
