Mais son nom ?
Votre nom de guerre, le menteur.
Les vers en sont ils bons ? Fait on cas de la auteur ?
La pièce a réussi, quoique faible de style,
Et de un nouveau proverbe elle enrichit la ville ;
De sorte que aujourde hui presque en tous les quartiers
On dit, quand quelque un ment, que il revient de Poitiers.
Et pour moi, ce est bien pis, je ne ose plus paraître.
Ce maraud de farceur me a fait si bien connaître,
Que les petits enfants, sitôt que on me aperçoit,
Me courent dans la rue et me montrent au doigt ;
Et chacun rit de voir les courtauds de boutique,
Grossissant à la envi leur chienne de musique,
Se rompre le gosier, dans cette belle humeur,
À crier après moi : "Le valet du menteur ! "
Vous en riez vous même !
Il faut bien que je en rie.
Je ne y trouve que rire, et cela vous décrie,
Mais si bien, que à présent, voulant vous marier,
Vous ne trouveriez pas la fille de un huissier,
Pas celle de un recors, pas de un cabaret même.
Il faut donc avancer près de celle qui me aime.
Comme Paris est loin, si je ne suis déçu,
Nous pourrons réussir avant que elle ait rien su.
Mais quelque un vient à nous, et je entends du murmure.
Ah ! Je suis innocent ; vous me faites injure.
Si vous la êtes, monsieur, ne craignez aucun mal ;
Mais comme enfin le mort était votre rival,
Et que le prisonnier proteste de innocence,
Je dois sur ce soupçon vous mettre en sa présence.
Et si pour se affranchir il ose me charger ?
La justice entre vous en saura bien juger.
Souffrez paisiblement que la ordre se exécute.
Vous avez vu, Monsieur, le coup que on vous impute.
Voyez ce cavalier ; en serait il la auteur ?
Il va me reconnaître. Ah, Dieu ! Je meurs de peur.
Souffrez que je examine à loisir son visage.
Ce est lui, mais il ne a fait que en homme de courage ;
Ce serait lâcheté, quoi que il puisse arriver,
De perdre un si grand coeur quand je puis le sauver.
Ne le découvrons point.
Il me connaît, je tremble.
Ce cavalier, Monsieur, ne a rien qui lui ressemble ;
Le autre est de moindre taille, il a le poil plus blond,
Le teint plus coloré, le visage plus rond,
