Ne crains rien, Stilicon, le péril est passé,
Et la faveur du ciel tu|te a conservé ce maître,
Dont la mort te livrait aux attentats de un traître.
Ah, seigneur, vous vivez !
Seigneur...
Embrasse moi !
Je dois cette tendresse à ton zèle, à ta foi.
Ton devoir dans ton fils me offrait une victime...
Pour ce coupable fils oublierez vous mon crime,
Seigneur ? Dans son forfait mon esprit partagé...
Ah ! Vous seule, ma soeur, en avez bien jugé ;
Il était innocent, et jamais la imposture
Ne avait fait soupçonner une vertu si pure.
Quoi, ce ne est pas pour lui que à hauts cris déclarez...
Son nom se est fait ouïr parmi les conjurez ;
Mais on la a vu bientôt, contre leur espérance,
Aux dépens de leur sang prouver son innocence.
Mon fils ne est point coupable ! Ah, permettez, seigneur,
Que je coure jouir de un si rare bonheur,
Que en ses embrassements...
Tu le vas voir paraître,
Demeure.
Mais, seigneur, connaissez vous le traître ?
Pour qui conspirait on ?
Ce est ce que on va savoir
Par ceux des assassins qui sont en mon pouvoir,
Du ciel dans leur défaite admirez la justice.
Ils voyaient à leurs voeux la occasion propice.
Dans les nouveaux soupçons qui me avaient alarmé,
Seul avec ton fils je me étais enfermé ;
Mais ils ne savaient pas que dans la juste crainte
Dont on a vu pour moi la impératrice atteinte,
Des plus zélés des miens quelque nombre sans bruit
Par son appartement dans le mien introduit,
Dedans mon cabinet armé pour ma défense,
Contre la trahison faisait mon assurance.
Marcellin par mon ordre au dehors demeuré,
était trompé lui même, et la avait ignoré,
Et ne ayant avec lui que deux des siens pour suite,
À me laisser périr voyait sa foi réduite ;
Lors que entrez en tumulte, et leurs indignes cris
Nous ayant fait songer à ne être point surpris,
De Marcellin à peine ils bravent la impuissance,
Que il nous voit tout à coup sortir à sa défense.
Ce secours imprévu les ayant étourdis,
Fait de abord à nos pieds tomber les plus hardis.
Le effroi suit aussitôt leur attente trompée,
Et ton fils de la un de eux ayant saisi la épée,
Les yeux étincelants de une illustre fureur,
Quoi, vive Eucherius, et meure la empereur,
Traîtres ? et de la effet la menace est suivie.
Son bras ne attaque point que il ne en coûte une vie ;
Il pousse, il frappe, il tue, et par de si grands coups,
Le avantage du nombre est tout entier pour nous.
Ce est alors que cédant à la ardeur de un beau zèle,
Pour des lâches, dit il, cette mort est trop belle,
Nos mains à trop de entr'eux ont ouvert le tombeau ;
Réservons ce qui reste à celles de un bourreau,
Sous la horreur des tourments que ils parlent, que ils me accusent. 
De leur dernier espoir ces mots les désabusent,
Chacun cherche une mort que il ne peut obtenir,
On épargne leur vie afin de les punir,
On les met hors de état de aucune résistance,
Et leur parti par là demeurant sans défense,
Les derniers que à la instant Eucherius poursuit
Ne espèrent que en la fuite où leur sort les réduit.
Marcellin le seconde et lui preste main forte,
Et dans la noble ardeur qui tous deux les transporte,
Rien ne peut dérober ces lâches révoltés
Aux supplices affreux qui leur sont apprêtez.
Ah, puis que il reste à vaincre, accordez moi la gloire
De achever avec eux cette grande victoire.
Je rougis que sans moi la on vous ait secouru.
il sort.
Enfin de Eucherius la innocence a paru,
Et je espère, ma soeur, que étant toujours aimée...
Seigneur, pour vous encore je suis toute alarmée.
Ne me demandez rien, vous vivez, je le vois,
Le entreprise est détruite, et ce est assez pour moi.
