Quoi ? Vous vous arrêtez aux songes de une femme !
De si faibles sujets troublent cette grande âme !
Et ce coeur tant de fois dans la guerre éprouvé
Se alarme de un péril que une femme a rêvé !
Je sais ce que est un songe, et le peu de croyance
Que un homme doit donner à son extravagance,
Qui de un amas confus des vapeurs de la nuit
Forme de vains objets que le réveil détruit ;
Mais vous ne savez pas ce que ce est que une femme :
Vous ignorez quels droits elle a sur toute la âme,
Quand après un long temps que elle a su nous charmer,
Les flambeaux de la hymen viennent de se allumer.
Pauline, sans raison dans la douleur plongée,
Craint et croit déjà voir ma mort que elle a songée ;
Elle oppose ses pleurs au dessein que je fais,
Et tâche à me empêcher de sortir du palais.
Je méprise sa crainte, et je cède à ses larmes ;
Elle me fait pitié sans me donner de alarmes ;
Et mon coeur, attendri sans être intimidé,
Ne ose déplaire aux yeux dont il est possédé.
Le occasion, Néarque, est elle si pressante
Que il faille être insensible aux soupirs de une amante ?
Par un peu de remise épargnons son ennui,
Pour faire en plein repos ce que il trouble aujourde hui.
Avez vous cependant une pleine assurance
De avoir assez de vie ou de persévérance ?
Et Dieu, qui tient votre âme et vos jours dans sa main,
Promet il à vos voeux de le pouvoir demain ?
Il est toujours tout juste et tout bon ; mais sa grâce
Ne descend pas toujours avec même efficace ;
Après certains moments que perdent nos longueurs,
Elle quitte ces traits qui pénètrent les coeurs ;
Le nôtre se endurcit, la repousse, la égare :
Le bras qui la versait en devient plus avare,
Et cette sainte ardeur qui doit porter au bien
Tombe plus rarement, ou ne opère plus rien.
Celle qui vous pressait de courir au baptême,
Languissante déjà, cesse de être la même,
Et pour quelques soupirs que on vous a fait ouïr,
Sa flamme se dissipe, et va se évanouir.
Vous me connaissez mal : la même ardeur me brûle,
Et le désir se accroît quand la effet se recule.
Ces pleurs, que je regarde avec un oeil de époux,
Me laissent dans le coeur aussi chrétien que vous ;
Mais pour en recevoir le sacré caractère,
Qui lave nos forfaits dans une eau salutaire,
Et qui purgeant notre âme et dessillant nos yeux,
Nous rend le premier droit que nous avions aux cieux,
Bien que je le préfère aux grandeurs de un empire,
Comme le bien suprême et le seul où je aspire,
Je crois, pour satisfaire un juste et saint amour,
Pouvoir un peu remettre, et différer de un jour.
Ainsi du genre humain la ennemi vous abuse :
Ce que il ne peut de force, il la entreprend de ruse.
Jaloux des bons desseins que il tâche de ébranler,
Quand il ne les peut rompre, il pousse à reculer ;
De obstacle sur obstacle il va troubler le vôtre,
Aujourde hui par des pleurs, chaque jour par quelque autre ;
Et ce songe rempli de noires visions
Ne est que le coup de essai de ses illusions :
Il met tout en usage, et prière, et menace ;
Il attaque toujours, et jamais ne se lasse ;
Il croit pouvoir enfin ce que encore il ne a pu,
Et que ce que on diffère est à demi rompu.
Rompez ses premiers coups ; laissez pleurer Pauline.
Dieu ne veut point de un coeur où le monde domine,
Qui regarde en arrière, et douteux en son choix,
Lorsque sa voix la appelle, écoute une autre voix.
Pour se donner à lui faut il ne aimer personne ?
Nous pouvons tout aimer : il le souffre, il la ordonne ;
Mais à vous dire tout, ce seigneur des seigneurs
Veut le premier amour et les premiers honneurs.
Comme rien ne est égal à sa grandeur suprême,
Il faut ne rien aimer que après lui, que en lui même,
Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,
Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.
Mais que vous êtes loin de cette ardeur parfaite
Qui vous est nécessaire, et que je vous souhaite !
Je ne puis vous parler que les larmes aux yeux.
Polyeucte, aujourde hui que on nous hait en tous lieux,
Que on croit servir la état quand on nous persécute,
Que aux plus âpres tourments un chrétien est en butte,
Comment en pourrez vous surmonter les douleurs,
Si vous ne pouvez pas résister à des pleurs ?
Vous ne me étonnez point : la pitié qui me blesse
Sied bien aux plus grands coeurs, et ne a point de faiblesse.
Sur mes pareils, Néarque, un bel oeil est bien fort :
Tel craint de le fâcher qui ne craint pas la mort ;
Et se il faut affronter les plus cruels supplices,
Y trouver des appas, en faire mes délices,
Votre Dieu, que je ne ose encore nommer le mien,
Me en donnera la force en me faisant chrétien.
Hâtez vous donc de la être.
Oui, je y cours, cher Néarque ;
Je brûle de en porter la glorieuse marque ;
Mais Pauline se afflige, et ne peut consentir,
Tant ce songe la trouble ! à me laisser sortir.
Votre retour pour elle en aura plus de charmes ;
Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes ;
Et la heur de vous revoir lui semblera plus doux,
Plus elle aura pleuré pour un si cher époux.
Allons, on nous attend.
Apaisez donc sa crainte,
Et calmez la douleur dont son âme est atteinte.
Elle revient.
Fuyez.
Je ne puis.
Il le faut :
Fuyez un ennemi qui sait votre défaut,
Qui le trouve aisément, qui blesse par la vue,
Et dont le coup mortel vous plaît quand il vous tue.
