Un bienfait perd sa grâce à le trop publier :
Qui veut que on se en souvienne, il le doit oublier.
Je la oublierais, ingrat, si pour tant de puissance
Je recevais de vous quelque reconnaissance.
Et je me en souviendrais jusque aux derniers abois,
Si vous vous contentiez de ce que je vous dois.
Après tant de bienfaits, osé je trop prétendre ?
Ce ne sont plus bienfaits alors que on veut les vendre.
Que doit donc un grand coeur aux faveurs que il reçoit ?
Se avouant redevable il rend tout ce que il doit.
Tous les ingrats en foule iront à votre école,
Puisque on y devient quitte en payant de parole.
Je vous dirai donc plus, puisque vous me pressez :
Nous ne vous devons pas tout ce que vous pensez.
Que seriez vous sans moi ?
Sans vous ? Ce que nous sommes.
Notre empereur est juste, et sait choisir les hommes ;
Et mon père, après tout, ne se trouve que au rang
Où la auraient mis sans vous ses vertus et son sang.
Ne vous souvient il plus que on proscrivit sa tête ?
Par là votre artifice en fit votre conquête.
Ainsi de ma faveur vous nommez les effets ?
Un autre ami peut-être aurait bien fait sa paix ;
Et si votre faveur pour lui se est employée,
Par son hymen, madame, il vous a trop payée.
On voit peu de unions de deux telles moitiés ;
Et la faveur à part, on sait qui vous étiez.
Le ouvrage de mes mains avoir tant de insolence !
Elles me ont mis trop haut pour souffrir une offense.
Quoi ? Vous tranchez ici du nouveau gouverneur ?
De mon rang en tous lieux je soutiendrai la honneur.
Considérez donc mieux quelle main vous y porte :
Le hymen seul de Flavie en est pour vous la porte.
Si je ne y puis entrer que acceptant cette loi,
Reprenez votre Égypte, et me laissez à moi.
Plus il me doit de honneurs, plus son orgueil me brave !
Plus je reçois de honneurs, moins je dois être esclave.
Conservez ce grand coeur, vous en aurez besoin.
Je le conserverai, madame, avec grand soin ;
Et votre grand pouvoir en chassera la vie
Avant que de y surprendre aucun lieu pour Flavie.
Je en chasserai du moins la ennemi qui me nuit.
