Mes voeux sont satisfaits se il devient votre Gendre ; 
Mais gardez de former des projets superflus. 
Les Mutins sont à craindre, ils demandent Pyrrhus, 
Et ce est par ce Pyrrhus que la ardeur qui me presse 
Aurait peine à souffrir la hymen de la Princesse. 
Nommez ce sentiment adresse, feinte, abus, 
Voilà mes intérêts, ne attendez rien de plus. 
Pourvu que Hippias règne, il ne me importe guère 
Que il soit cru mon Amant, ou connu pour mon frère. 
Ce est assez que du trône on le fasse jouir. 
Tous ces déguisements ne peuvent me éblouir. 
Votre amour, des Mutins voyant agir la audace, 
De la hymen de Hippias ne craint plus la menace, 
Et se porte aisément à feindre de approuver 
Ce que ils empêcheront que je ne ose achever ; 
Mais puisque Pyrrhus seul excite la tempête, 
Il faut sur eux enfin faire voler sa tête, 
Et rendre ainsi sur la heure à ce Peuple sans foi 
Celui que à force ouverte il demande pour Roi. 
Lui mort, tout ce grand feu qui paraît tant à craindre, 
Ne ayant plus où se prendre, aura lieu de se éteindre, 
Et nous verrons alors si dans de tels malheurs 
Hippias couronné pourra sécher vois pleurs. 
Cette mort me serait un funeste spectacle ; 
Mais, Seigneur, Androclide y pourra mettre obstacle, 
Et je ai lieu de en attendre un assez fort secours 
Pour ne craindre... 
Ah, Seigneur, on en veut à vos jours, 
Un nombre de Assassins par une aveugle rage 
Cherche jusques à vous à se faire passage, 
Et fait en combattant ouïr des cris confus 
De, Périsse le Roi, plus de Roi que Pyrrhus. 
Dans le trouble imprévu que ce complot leur donne 
De vos Gardes surpris le courage se étonne, 
La Princesse intrépide en ce pressant danger 
Tâche par sa présence à les encourager. 
Telle que une Amazone, elle anime leur zèle, 
Mais que ne doit on craindre et pour vous et pour elle ? 
Contre tant de Ennemis tout à coup déclarés... 
Androclide sans doute est chef des Conjurés ? 
Dans la effroi que en mon coeur leur fureur a fait naître, 
Les sens tout interdits, je ai vu sans rien connaître, 
Et quittant la Princesse... 
Allons la secourir, 
Et périr noblement se il faut enfin périr. 
En rappelant Pyrrhus, je ai dû prévoir ses brigues. 
Pyrrhus ne a point de part à de si noires ligues, 
Seigneur, et si du Ciel le courroux satisfait... 
Mais, ô Dieux ! La Princesse... 
Et bien, en est ce fait ? 
Faut il offrir ma tête aux coups de un Parricide ? 
Le Ciel vous a vengé du parjure de Androclide. 
De Androclide ? 
Seigneur, ce est de quoi se étonner ; 
Mais enfin tout mourant on va vous la amener, 
Il vous pourra lui même instruire de son crime. 
Que à conspirer ma mort tant de fureur la anime ! 
Mais quel heureux secours... 
Vous en serez surpris. 
Les Dieux contre le père ont employé le fils, 
Au moins si de Hippias Androclide est le père. 
La suite éclaircira si Pyrrhus est mon frère, 
Jugez de lui, Seigneur, par ce commencement. 
Je étais à peine entrée en votre appartement, 
Que au haut de la escalier mille cris font entendre, 
Que en faveur de Pyrrhus on veut tout entreprendre. 
Le bruit du fer succède, on se avance, et je vois 
Vos Gardes étonnés reculer jusque à moi. 
Contre ce lâche éclat de une fureur rebelle 
Je tâche de affermir leur devoir qui chancelle, 
Mais inégaux en nombre, et surpris et troublés, 
Ils cédaient au destin qui les eût accablés, 
Quand la appui de Hippias, que ce grand bruit amène, 
Rend à leurs Ennemis la victoire incertaine. 
Par des coups si hardis il sait se signaler, 
Que interdits à leur tour il les fait reculer. 
À voir couler le sang que ils lui laissent répandre, 
Il semble par respect que ils ne osent se défendre. 
De un revers si fâcheux Androclide surpris, 
Quoi, lâches, leur dit il, vous épargnez mon fils ? 
Frappez, ce est un ingrat que une ardeur légitime 
Doit par vous à Pyrrhus pour première victime. 
Recevez en la exemple. Il tâche à se avancer, 
Mais par un rude obstacle il se voit traverser. 
Des Amis de Gélon une troupe fidèle 
Du vaillant Hippias vient seconder le zèle
Et Gélon à leur tête enflammé de courroux 
Sur ces lâches Mutins porte les premiers coups. 
Ce grand secours détruit le succès que ils attendent, 
Dans la effroi qui les trouble à peine ils se défendent, 
Sous le fer de Hippias ils tombent sans effort, 
Le moindre de ses coups est une sûre mort ; 
Mais quelque fier courroux dont la chaleur le guide 
Que on épargne, dit il, que on épargne Androclide. 
Il a beau se écrier ; le désordre est si grand 
Que il voit tomber enfin Androclide mourant. 
Sa chute à tous les siens fait perdre le courage, 
Leur frayeur à la fuite aussitôt les engage, 
Et tandis que Gélon les combats, les poursuit,
Au secours de Androclide Hippias est réduit. 
La crainte que il ne meurt avant que on vous la amène, 
Dans le soin que il en prend, fait la plus rude peine, 
Il arrête son sang, et veut... mais le voici. 
Madame, espérons tout, le Ciel est adouci. 
Viens, heureux protecteur du trône de la Épire, 
Ce est à toi que je dois le jour que je respire ; 
Un lâche triomphait, sans toi je étais perdu. 
Contre sa trahison je ai fait ce que je ai dû, 
Seigneur, mais quand le Ciel en a puni la audace, 
