Quoi, Seigneur, ma présence a chassé Bérénice ! 
En craint elle un obstacle à ces doux entretiens 
Où vos voeux tant de fois ont mérité les siens ? 
Plût au Ciel que toujours Araxe me en crût digne ! 
Vous faites un souhait dont ma vertu se indigne, 
Et mon zèle pour vous la devrait garantir 
De la injuste soupçon de un lâche repentir. 
Mon amour est timide, et craint de en trop attendre. 
Ce zèle est toujours ferme, et peut tout entreprendre. 
Un revers imprévu peut le voir chanceler. 
Il ne en est point, Seigneur, qui le pût ébranler. 
Si toute la Lydie ordonnait ma disgrâce ? 
Sans en craindre la effet je en verrais la menace. 
Mais si de un noir destin la implacable rigueur 
Par la perte de un trône achevait mon malheur ? 
Si le Roi, si la État... 
Perdez Sceptre, Couronne, 
Les Dieux étant pour vous, il ne est rien qui me étonne. 
Que le sort à son gré cherche à vous éprouver, 
Quoi que il ose aujourde hui, je ai de quoi le braver, 
Et vous devez enfin connaître par ma joie 
Le surprenant bonheur que le Ciel vous envoie. 
Quel bonheur ? 
Il est tel, que on ne eût osé prévoir 
Que à vos voeux sa justice en pût souffrir la espoir. 
Ce discours est obscur, faites que il se éclaircisse. 
En croiriez vous, Seigneur, ce billet de Phénice ? 
Phénice, dites vous ? Quoi, celle à qui le Roi, 
Avant que il fût au trône, avait donné sa foi, 
Et dont la hymen à peine autorisait la flamme, 
Que gagnant un Empire, il perdit une Femme ?
Oui, cette Infortunée entre tous ses Sujets 
Que Antaléon trois ans tint captive au Palais, 
Et qui Femme du Roi, sans se voir jamais Reine, 
Finit dans sa prison et sa vie et sa peine. 
"Ne craignez plus enfin le nom de Usurpateur. 
La mort du jeune Atis vous acquiert la Phrygie. 
Le bruit qui le fait vivre est un bruit imposteur, 
Puisque par un naufrage il a perdu la vie. 
Araxe en est témoin, ce fidèle Sujet, 
Qui vous la est de autant plus, que il feint de être infidèle, 
Et qui pour mieux détruire un coupable projet, 
Du traître Antaléon suit le parti rebelle. 
Jugez de mon malheur sans son heureux secours, 
Quand je me connu grosse aussitôt que captive, 
Son soin de un fruit si cher a conservé les jours, 
Et vous garde un trésor dont son malheur le prive. 
Sa Femme en même jour accouchant de un fils mort, 
Pour sienne aux yeux de tous prit ma fille naissante, 
Et sans que Antaléon en connaisse le sort ; 
Comme fille de Araxe il la souffre vivante. 
Je meurs après trois ans de prison et de ennui, 
Et laisse entre ses mains ce billet pour indice. 
Par lui la État saura que il se est fait son appui, 
Que ma fille est la vôtre, et son nom Bérénice." 
PHÉNICE. 
Et son nom Bérénice ? Ah ! Que me apprenez vous ? 
Que le Ciel vous prépare un destin assez doux, 
Et que ôtant tout obstacle à la amour qui vous presse, 
Il montre en Bérénice une illustre Princesse. 
Mais quoi ? Dans un bonheur qui comble vos désirs 
Il semble que en secret vous poussiez des soupirs ? 
Est ce que votre amour ne souffre que avec peine, 
Que sans lui Bérénice ait le titre de Reine, 
Et que sa pureté se doive soupçonner, 
Lorsque de elle il reçoit ce que il croyait donner ? 
Que sa fille est la vôtre, et son nom, Bérénice ! 
Dieux ! Mais jamais le Roi ne eut de enfants de Phénice. 
Il ne la a jamais su du moins, et jusque ici 
Ce secret à garder a fait tout mon souci. 
Mais, Seigneur, si votre âme en veut être éclaircie, 
Souffrez moi le récit des troubles de Phrygie, 
Lorsque le jeune Atis, dès la âge de six mois, 
Par le droit de naissance y dispensa ses lois. 
Je sais que votre Roi, qui ne était que Léarque, 
Fut élu pour Tuteur à ce jeune Monarque, 
Et que héritier de un trône à son zèle commis, 
Il eut à soutenir de puissants Ennemis, 
Que la Armée, au sortir de une entière victoire, 
Par sa rébellion en obscurcit la gloire, 
Et lasse de obéir aux ordres de un Enfant, 
Aima mieux pour son Maître un Prince triomphant ; 
Que de ce titre en vain se étant voulu défendre, 
Léarque incontinent fut contraint de le prendre, 
Lorsque déclaré traître et criminel de État, 
Il vit que Antaléon le forçait au combat, 
Et que dans la fureur de cette âpre tempête 
Il fallait, ou se perdre, ou couronner sa tête ; 
Que quoi que apparemment sa Femme entre vos mains 
Lui pût servir de obstacle à de injustes desseins, 
Dans ces confusions craignant pour votre Maître, 
Avec le jeune Atis vous sûtes disparaître, 
Et cherchant à le mettre en lieu de sûreté, 
Vous vîtes dans les flots son sort précipité ; 
Mais je ne comprends point par quel secret mystère 
Bérénice vingt ans a mal connu son père. 
Hélas ! Mon zèle seul par un trop prompt effroi 
Perdit le jeune Atis, cet enfant déjà Roi, 
Et pour mettre ses jours à la abri de la orage, 
Je les précipitai dans un cruel naufrage. 
Notre Vaisseau brisé fut englouti des flots, 
De où poussé par hasard aux rives de Lesbos, 
Sans savoir quel secours me avait sauvé la vie, 
Le coeur outré de ennuis, je repasse en Phrygie, 
Où fort du nom de Atis contre le nouveau Roi, 
Celui de Antaléon jetait partout la effroi. 
Ce fut en ce temps là que apprenant le naufrage, 
Qui du trône à Léarque assurait la avantage, 
Ce coeur ambitieux ne sut plus me cacher 
Que la éclat de ce trône avait su le toucher ; 
Que feignant que en lieu sûr le jeune Atis respire, 
Je me acquérrais un titre à partager la Empire, 
Et que il était permis, sans blesser son honneur, 
De en usurper les droits sur un Usurpateur. 
Le voyant trop puissant, voyant dans Apamée 
Phénice avec ma Femme au Palais enfermée, 
Je crus que il valait mieux, pour bien servir mon Roi, 
Le laisser quelque temps en doute de ma foi. 
Je dissimulai donc une mort trop certaine, 
Atis fait cru vivant, excepté de la Reine, 
À qui de mes desseins ne déguisant plus rien, 
Mon secret confié, je méritai le sien. 
De cette déplorable et captive Princesse, 
Jugez avec quel soin je cachai la grossesse, 
Sachant que Antaléon, dans la soif de régner, 
Pour en perdre le fruit ne eût pu rien épargner. 
Par ce billet, Seigneur, Vous avez su le reste, 
Notre échange suivi de un malheur trop funeste, 
Puisque on sait que ma Femme étant morte de abord, 
Deux ans après, la Reine éprouva même sort. 
Je ne vous parle pas de mes secrètes brigues, 
Qui contre Antaléon formant de lourdes ligues, 
Me mirent en état, après quatre ans de appui, 
De me oser pour le Roi déclarer contre lui. 
Vous savez que de Atis la perte déclarée 
Rendit des plus mutins la défaite assurée, 
Et que dans Apamée, avecque peu de effort, 
Par ce bruit répandu je me vis le plus fort ; 
Que Antaléon contraint de quitter la Phrygie 
Nous a brouillés quinze ans avec la Mysie, 
Que il la arma contre nous, et que sa prise enfin 
Par vous seul aujourde hui nous soumet son destin. 
Mais pendant ces quinze ans, par quel trait de prudence 
De Bérénice au Roi déguiser la naissance ? 
Ne ayant plus ce billet quand je pus voir le Roi, 
Mon rapport aurait il mérité quelque foi ? 
Tandis que je apaisais quelques mutineries, 
Je le perdis, Seigneur, avec mes pierreries, 
Que au château de Apamée on me sut enlever 
Avant que en cette place on le vît arriver ; 
Et comme enfin ce Prince, en quittant la Princesse, 
Avait aussi bien que elle ignoré sa grossesse, 
Ne eût il pas présumé que la espoir de son rang 
Eût fait à mon orgueil désavouer mon sang, 
Et que la ambition séduisant la Nature, 
Pour couronner ma fille, eût admis la imposture ? 
Je allais me ouvrir pourtant de un secret trop caché, 
Quand de un juste remords Antaléon touché, 
Maître de ce billet que on me avait pu surprendre, 
Avant que de expirer, a voulu me le rendre. 
Je vous le rends moi même ; allez, Araxe, enfin, 
Allez de Bérénice éclaircir le destin. 
Elle est digne du trône où ce revers la appelle ; 
Courez porter au Roi cette heureuse nouvelle. 
Ce est trop lui dérober... 
