Au bruit de vos soupirs, tremblante et sans couleur,
Je viens savoir de vous mon crime ou mon malheur ;
Si je en suis le sujet, si je en suis le remède,
Si je puis le guérir, ou se il faut que je y cède ;
Si je dois ou vous plaindre ou me justifier,
Et de quels ennemis il faut me défier.
De mon mauvais destin, qui seul me persécute.
À ses injustes lois que faut il que je impute ?
Le coup le plus mortel dont il me eût pu frapper.
Est ce un mal que mes yeux ne puissent dissiper ?
Votre amour le fait naître, et vos yeux le redoublent.
Si je ne puis calmer les soucis qui vous troublent,
Mon amour avec vous saura les partager.
Ah ! Vous les aigrissez, les voulant soulager
Puis je voir tant de amour avec tant de mérite,
Et dire sans mourir que il faut que je vous quitte ?
Vous me quittez ! Ô ciel ! Mais, Lyse, soutenez :
Je sens manquer la force à mes sens étonnés.
Ne croissez point ma plaie, elle est assez ouverte :
Vous me montrez en vain la grandeur de ma perte.
Ce grand excès de amour que font voir vos douleurs
Triomphe de mon coeur sans vaincre mes malheurs.
On ne me arrête pas pour redoubler mes chaînes,
On redouble ma flamme, on redouble mes peines ;
Mais tous ces nouveaux feux qui viennent me embraser
Me donnent seulement plus de fers à briser.
Donc à me abandonner votre âme est résolue ?
Je cède à la rigueur de une force absolue.
Votre manque de amour vous y fait consentir.
Traitez moi de volage, et me laissez partir :
Vous me serez plus douce en me étant plus cruelle.
Je ne pars toutefois que pour être fidèle ;
À quelques lois par là que il me faille obéir,
Je me en révolterais, si je pouvais trahir.
Sachez en le sujet ; et peut-être, madame,
Que vous même avouerez, en lisant dans mon âme,
Que il faut plaindre Dorante, au lieu de la accuser ;
Que plus il quitte en vous, plus il est à priser,
Et que tant de faveurs dessus lui répandues
Sur un indigne objet ne sont pas descendues.
Je ne vous redis point combien il me était doux
De vous connaître enfin et de loger chez vous,
Ni comme avec transport je vous ai rencontrée :
Par cette porte, hélas ! Mes maux ont pris entrée,
Par ce dernier bonheur mon bonheur se est détruit ;
Ce funeste départ en est la unique fruit,
Et ma bonne fortune, à moi même contraire,
Me fait perdre la soeur par la faveur du frère.
Le coeur enflé de amour et de ravissement,
Je allais rendre à Philiste un mot de compliment ;
Mais lui tout aussitôt, sans le vouloir entendre :
" cher ami, me a il dit, vous logez chez Cléandre,
Vous aurez vu sa soeur : je la aime, et vous pouvez
Me rendre beaucoup plus que vous ne me devez :
En faveur de mes feux parlez à cette belle ;
Et comme mon amour a peu de accès chez elle,
Faites la occasion quand je vous irai voir. "
À ces mots je ai frémi sous la horreur du devoir.
Par ce que je lui dois jugez de ma misère :
Voyez ce que je puis et ce que je dois faire.
Ce coeur qui le trahit, se il vous aime aujourde hui,
Ne vous trahit pas moins se il vous parle pour lui.
Ainsi, pour ne offenser son amour ni le vôtre,
Ainsi, pour ne être ingrat ni vers la un ni vers la autre,
Je ôte de votre vue un amant malheureux,
Qui ne peut plus vous voir sans vous trahir tous deux :
Lui, puisque à son amour je oppose ma présence ;
Vous, puisque en sa faveur je me impose silence.
Ce est à Philiste donc que vous me abandonnez ?
Ou plutôt ce est Philiste à qui vous me donnez ?
Votre amitié trop ferme, ou votre amour trop lâche,
Me ôtant ce qui me plaît, me rend ce qui me fâche ?
Que ce est à contreemps faire la amant discret,
Que en ces occasions conserver un secret !
Il fallait découvrir... Mais simple ! Je me abuse :
Un amour si léger eût mal servi de excuse ;
Un bien acquis sans peine est un trésor en la air ;
Ce qui coûte si peu ne vaut pas en parler :
La garde en importune et la perte en console,
Et pour le retenir, ce est trop que une parole.
Quelle excuse, madame, et quel remerciement !
Et quel compte eût il fait de un amour de un moment,
Allumé de un coup de oeil ? Car lui dire autre chose,
Lui conter de vos feux la véritable cause,
Que je vous sauve un frère et que il me doit le jour,
Que la reconnaissance a produit votre amour,
Ce était mettre en sa main le destin de Cléandre,
Ce était trahir ce frère en voulant vous défendre,
Ce était me repentir de la avoir conservé,
Ce était la assassiner après la avoir sauvé,
Ce était désavouer ce généreux silence
Que au péril de mon sang garda mon innocence,
Et perdre, en vous forçant à ne plus me estimer,
Toutes les qualités qui vous firent me aimer.
Hélas ! Tout ce discours ne sert que à me confondre.
Je ne y puis consentir, et ne sais que y répondre.
Mais je découvre enfin la adresse de vos coups :
Vous parlez pour Philiste, et vous faites pour vous ;
Vos dames de Paris vous rappellent vers elles ;
Nos provinces pour vous ne en ont point de assez belles.
Si dans votre prison vous avez fait la amant,
Je ne vous y servais que de un amusement.
À peine en sortez vous que vous changez de style :
Pour quitter la maîtresse il faut quitter la ville.
Je ne vous retiens plus, allez.
Puisse à vos yeux
Me écraser à la instant la colère des cieux,
Si je adore autre objet que celui de Mélisse,
Si je conçois des voeux que pour votre service,
Et si pour de autres yeux on me entend soupirer,
Tant que je pourrai voir quelque lieu de espérer !
Oui, madame, souffrez que cette amour persiste
Tant que la hymen engage ou Mélisse ou Philiste.
Jusque là les douceurs de votre souvenir
Avec un peu de espoir sauront me entretenir :
Je en jure par vous même, et ne suis pas capable
De un serment ni plus saint ni plus inviolable.
Mais je offense Philiste avec un tel serment ;
Pour guérir vos soupçons je nuis à votre amant.
Je effacerai ce crime avec cette prière :
Si vous devez le coeur à qui vous sauve un frère,
Vous ne devez pas moins au généreux secours
Dont tient le jour celui qui conserva ses jours.
Aimez en ma faveur un ami qui vous aime,
Et possédez Dorante en un autre lui même.
Adieu : contre vos yeux ce est assez combattu ;
Je sens à leurs regards chanceler ma vertu ;
Et dans le triste état où mon âme est réduite,
Pour sauver mon honneur, je ne ai plus que la fuite.
