Ne alléguez point les dieux : si la on voit quelquefois
Leur flamme se emporter en faveur de leur choix,
Ce ne est que à leurs pareils à suivre leurs exemples ;
Et vous ferez comme eux quand vous aurez des temples :
Comme ils sont dans leur ciel au-dessus du danger,
Ils ne ont là rien à craindre et rien à ménager.
Du reste je sais bien que souvent il arrive
Que un vainqueur se adoucit auprès de sa captive.
Les droits de la victoire ont quelque liberté
Qui ne saurait déplaire à notre âge indompté ;
Mais quand à cette ardeur un monarque défère,
Il se en fait un plaisir et non pas une affaire ;
Il repousse la amour comme un lâche attentat,
Dès que il veut prévaloir sur la raison de état ;
Et son coeur, au-dessus de ces basses amorces,
Laisse à cette raison toujours toutes ses forces.
Quand la amour avec elle a de quoi se accorder,
Tout est beau, tout succède, on ne a que à demander ;
Mais pour peu que elle en soit ou doive être alarmée,
Son feu que elle dédit doit tourner en fumée.
Je vous en parle en vain : cet amour décevant
Dans votre coeur surpris a passé trop avant ;
Vos feux vous plaisent trop pour les vouloir éteindre ;
Et tout ce que je puis, seigneur, ce est de vous plaindre.
Me plaindre tout ensemble et me tyranniser !
Vous la avouerez un jour, ce est vous favoriser.
Quelle faveur, grands dieux ! Qui tient lieu de supplice !
Quand vous serez à vous, vous lui ferez justice.
Ah ! Que cette justice est dure à concevoir !
Je la conçois assez pour suivre mon devoir.
Scipion vient, seigneur, de arriver dans vos tentes,
Ravi du grand succès qui prévient ses attentes ;
Et ne vous croyant pas maître en si peu de jours,
Il vous venait lui même amener du secours,
Tandis que le blocus laissé devant Utique
Répond de cette place à notre république.
Il me donne ordre exprès de vous en avertir.
Allez à votre hymen le faire consentir ;
Allez le voir sans moi : je la en laisse seul juge.
Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge,
Et je en rapporterai de autres ordres pour vous.
Je les suivrai, seigneur, sans en être jaloux.
