Oui, déjà sur ce bruit la amour me avait flattée :
Mon âme avec plaisir se était inquiétée ;
Et ce jaloux honneur qui ne consentait pas
Que un frère me ravît un glorieux trépas,
Après cette douceur fièrement refusée,
Ne me refusait point de vivre pour Thésée,
Et laissait doucement corrompre sa fierté
À la espoir renaissant de ma perplexité.
Mais si je vois en vous ce déplorable frère,
Quelle faveur du ciel voulez vous que je espère,
Se il ne est pas en sa main de me arrêter au jour
Sans faire soulever et la honneur et la amour ?
Se il dédaigne mon sang, il accepte le vôtre ;
Et si quelque miracle épargne la un et la autre,
Pourra il détacher de mon sort le plus doux
Le amertume de vivre, et ne être point à vous ?
Le ciel choisit souvent de secrètes conduites
Que on ne peut démêler que après de longues suites ;
Et de mon sort douteux la obscur événement
Ne défend pas la espoir de un second changement.
Je chéris ce premier qui vous est salutaire.
Je ne puis en amant ce que je puis en frère ;
Je en garderai le nom tant que il faudra mourir ;
Mais si jamais de ailleurs on peut vous secourir,
Peut-être que le ciel me faisant mieux connaître,
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de la être ;
Car je ne aspire point à calmer son courroux,
Et ne veux ni mourir ni vivre que pour vous.
Cet amour mal éteint sied mal au cour de un frère :
Où le sang doit parler, ce est à lui de se taire ;
Et sitôt que sans crime il ne peut plus durer,
Pour ses feux les plus vifs il est temps de expirer.
Laissez lui conserver ces ardeurs empressées
Qui vous faisaient la objet de toutes mes pensées.
Je ai mêmes yeux encore, et vous mêmes appas :
Si mon sort est douteux, mon souhait ne la est pas.
Mon cour ne écoute point ce que le sang veut dire :
Ce est de amour que il gémit, ce est de amour que il soupire ;
Et pour pouvoir sans crime en goûter la douceur,
Il se révolte exprès contre le nom de sour.
De mes plus chers désirs ce partisan sincère
En faveur de la amant tyrannise le frère,
Et partage à tous deux le digne empressement
De mourir comme frère et vivre comme amant.
Ô du sang de Laïus preuves trop manifestes !
Le ciel, vous destinant à des flammes incestes,
A su de votre esprit déraciner la horreur
Que doit faire à la amour le sacré nom de sour ;
Mais si sa flamme y garde une place usurpée,
Dircé dans votre erreur ne est point enveloppée :
Elle se défend mieux de ce trouble intestin,
Et si ce est votre sort, ce ne est pas son destin.
Non que enfin sa vertu vous regarde en coupable :
Puisque le ciel vous force, il vous rend excusable ;
Et la amour pour les sens est un si doux poison,
Que on ne peut pas toujours écouter la raison.
Moi même, en qui la honneur ne accepte aucune grâce,
Je aime en ce douteux sort tout ce qui me embarrasse,
Je ne sais quoi me y plaît qui ne ose se exprimer,
Et ce confus mélange a de quoi me charmer.
Je ne aime plus que en sour, et malgré moi je espère.
Ah ! Prince, se il se peut, ne soyez point mon frère,
Et laissez moi mourir avec les sentiments
Que la gloire permet aux illustres amants.
Je vous ai déjà dit, princesse, que peut-être,
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de la être :
Faut il que je me explique ? Et toute votre ardeur
Ne peut elle sans moi lire au fond de mon cour ?
Puisque il est tout à vous, pénétrez y, madame :
Vous verrez que sans crime il conserve sa flamme.
Si je suis descendu jusque à vous abuser,
Un juste désespoir me aurait fait plus oser ;
Et la amour, pour défendre une si chère vie,
Peut faire vanité de un peu de tromperie.
Je en ai tiré ce fruit, que ce nom décevant
A fait connaître ici que ce prince est vivant.
Phorbas la a confessé ; Tirésie a lui même
Appuyé de sa voix cet heureux stratagème :
Ce est par lui que on a su que il respire en ces lieux.
Souffrez donc que un moment je trompe encore leurs yeux ;
Et puisque dans ce jour ce frère doit paraître,
Jusque à ce que on la ait vu permettez moi de la être.
Je pardonne un abus que la amour a formé,
Et rien ne peut déplaire alors que on est aimé.
Mais hasardiez vous tant sans aucune lumière ?
Mégare me avait dit le secret de son père ;
Il me a valu la honneur de me exposer pour tous ;
Mais je ne en abusais que pour mourir pour vous.
Le succès a passé cette triste espérance :
Ma flamme en vos périls ne voit plus de apparence.
Si la on peut à la oracle ajouter quelque foi,
Ce fils a de sa main versé le sang du roi ;
Et son ombre, en parlant de punir un grand crime,
Dit assez que ce est lui que elle veut pour victime.
Prince, quoi que il en soit, ne empêchez plus ma mort,
Si par le sacrifice on ne éclaircit mon sort.
La reine, qui paraît, fait que je me retire :
Sachant ce que je sais, je aurais peur de en trop dire ;
Et comme enfin ma gloire a de autres intérêts,
Vous saurez mieux sans moi ménager vos secrets :
Mais puisque vous voulez que mon esprit revive,
Ne tenez pas longtemps la vérité captive.
