Vous dois je encor bien plus que vous ne me devez ?
Avez vous pu, Seigneur, me devoir quelque chose ?
Qui sert le mieux son roi ne fait que son devoir.
En vous de tout la état je ai défendu la cause,
Quand je la ai fait tomber dessous votre pouvoir.
Le zèle est tout de feu quand ce grand devoir presse ;
Et comme à le moins suivre on se en acquitte mal,
Le mien vous servit moins que il ne servit la Grèce,
Quand je en sus ménager les coeurs avec adresse
Pour vous en faire général.
Je vous dois cependant et la vie et ma gloire ;
Et lorsque un dessein malheureux
Peut me coûter le jour et souiller ma mémoire,
La magnanimité de ce coeur généreux...
Reprochez moi plutôt toutes mes injustices,
Que de plus ravaler de si rares services.
Elles ont fait le crime, et je en tire ce bien,
Que je ai pu me acquitter et ne vous dois plus rien.
À présent que la gratitude
Ne peut passer pour dette en qui se est acquitté,
Vos services, payés de un traitement si rude,
Vont recevoir de moi ce que ils ont mérité.
Se ils ont su conserver un trône en ma famille,
Je y veux par mon hymen faire seoir votre fille :
Ce est ainsi que avec vous je puis le partager.
Seigneur, à ces bontés, que je ne osais attendre,
Que puis je...
Jugez en comme il en faut juger,
Et surtout commencez de apprendre
Que les rois sont jaloux du souverain pouvoir,
Que ils aiment que on leur doive, et ne peuvent devoir,
Que rien à leurs sujets ne acquiert la indépendance,
Que ils règlent à leur choix la emploi des plus grands coeurs ;
Que ils ont pour qui les sert des grâces, des faveurs,
Et que on ne a jamais droit sur leur reconnaissance.
Prenons dorénavant, vous et moi, pour objet,
Les devoirs que il faudra la un à la autre nous rendre :
Ne oubliez pas ceux de un sujet,
Et je aurai soin de ceux de un gendre.
Sur un ordre, Seigneur, reçu de votre part,
Je viens, étonnée et surprise
De voir que tout de un coup un roi me en favorise,
Qui me daignait à peine honorer de un regard.
Sortez de étonnement. Les temps changent, Madame,
Et la on ne a pas toujours mêmes yeux ni même âme.
