Je vais lui témoigner quels nobles sentiments
La vertu vous inspire en tous vos mouvements,
Et combien vous montrez de ardeur pour son service.
Je vous devrai beaucoup pour un si bon office.
Ma fille, il ne est plus temps de répandre des pleurs ;
Il sied mal de en verser où la on voit tant de honneurs ;
On pleure injustement des pertes domestiques,
Quand on en voit sortir des victoires publiques.
Rome triomphe de Albe, et ce est assez pour nous ;
Tous nos maux à ce prix doivent nous être doux.
En la mort de un amant vous ne perdez que un homme
Dont la perte est aisée à réparer dans Rome ;
Après cette victoire, il ne est point de Romain
Qui ne soit glorieux de vous donner la main.
Il me faut à Sabine en porter la nouvelle ;
Ce coup sera sans doute assez rude pour elle,
Et ses trois frères morts par la main de un époux
Lui donneront des pleurs bien plus justes que à vous ;
Mais je espère aisément en dissiper la orage,
Et que un peu de prudence aidant son grand courage
Fera bientôt régner sur un si noble coeur
Le généreux amour que elle doit au vainqueur.
Cependant étouffez cette lâche tristesse ;
Recevez le, se il vient, avec moins de faiblesse ;
Faites vous voir sa soeur, et que en un même flanc
Le ciel vous a tous deux formés de un même sang.
Oui, je lui ferai voir, par de infaillibles marques,
Que un véritable amour brave la main des Parques,
Et ne prend point de lois de ces cruels tyrans
Que un astre injurieux nous donne pour parents.
Tu blâmes ma douleur, tu la oses nommer lâche ;
Je la aime de autant plus que plus elle te fâche,
Impitoyable père, et par un juste effort
Je la veux rendre égale aux rigueurs de mon sort.
En vit on jamais un dont les rudes traverses
Prissent en moins de rien tant de faces diverses,
Qui fût doux tant de fois, et tant de fois cruel,
Et portât tant de coups avant le coup mortel ?
Vit on jamais une âme en un jour plus atteinte
De joie et de douleur, de espérance et de crainte,
Asservie en esclave à plus de événements,
Et le piteux jouet de plus de changements ?
Un oracle me assure, un songe me travaille ;
