Après tant de soupirs, tant de rudes alarmes, 
Enfin voici ce jour pour moi si plein de charmes, 
Où pour prix de ma flamme obtenant votre foi, 
Je vais me voir ensemble heureux amant et Roi. 
Attendant que en ces lieux je obtienne une Couronne, 
Il me est doux que la Amour par vos mains me la donne. 
Ce est ce que votre hymen va faire aux yeux de tous,
Pour son auguste pompe on ne attend plus que vous. 
Allons, allons, Madame, et de la heur que je espère... 
Seigneur, la ordre du Roi me est ici nécessaire. 
Ce est par lui que pour vous mon coeur se est engagé, 
Et puisque il tarde tant, il peut être changé. 
Si ce seul changement pour ma flamme est à craindre, 
À ce scrupule en vain vous voulez vous contraindre. 
Le Roi pour cet hymen se intéresse à tel point... 
Allez la en consulter, et ne me en croyez point. 
Non que enfin affectant un scrupule frivole 
Je cherche à me affranchir de lui tenir parole, 
Mais je lui ferais tort si je avais quelque effroi 
Que il en pressât la effet que pour le fils de un Roi. 
Je ai promis pour un Prince et grand et magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein de horreur pour le crime, 
Digne de voir par moi ses hommages reçus, 
Je ne me en dédis point, jugez vous là-dessus. 
Ah, si de un pur amour les pressants témoignages 
Vous faisaient de mon coeur estimer les hommages,
Vous ne douteriez point si je puis mériter 
Que vous vous abaissiez jusque à les accepter. 
Vous trouveriez en moi ce Prince magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein de horreur pour le crime, 
Et cesseriez de dire en outrageant ma foi, 
Que vous ne avez promis que pour le fils de un Roi. 
Ne vous déguisez plus, et malgré vos promesses 
Laissez, laissez agir vos premières tendresses. 
Quand je touche au moment qui me doit rendre heureux, 
Démétrius vaut bien un remords généreux. 
De un coeur que la on rejette, il est beau que une Reine 
Au refus de Didas daigne flatter la peine, 
Que de un parjure amant la indigne trahison... 
Je ne ai pas oublié que je me en dois raison, 
Mais la plus vive ardeur presse en vain ma vengeance. 
Quand on le punit trop on lui rend la innocence, 
Et de Didas sur moi quoi que ait pu le rapport, 
Tout me devient suspect si tôt que on veut sa mort. 
Sa mort ! Qui vous fait prendre une frayeur si vaine ? 
Les crimes dont le charge une implacable haine ; 
Non que on en puisse trop punir la indignité, 
Se il a su les commettre, il a tout mérité, 
Mais puisque vous voulez que avec vous je me explique, 
On les croit un effet de votre Politique, 
Et dans vos Envoyés si votre espoir fut mis, 
Ils vous ont mal tenu ce que ils vous ont promis. 
Quoi, si ce que ils ont dit à ses desseins peut nuire, 
Ils parlent par mon ordre, et je ai su les séduire ? 
Vous le saurez du Roi, je parle seulement 
De ce que un bruit confus me apprend obscurément ? 
Mais sur ce doute enfin je crois devoir attendre 
À partager ce trône où vous pouvez prétendre, 
Et je aime mieux plus tard avoir droit de y monter, 
Que me mettre en péril de le trop acheter. 
Ah, ce serait trop peu que borner votre haine 
À différer la effet de un accord qui vous gêne. 
Sur la exemple de un Traître il vous sera plus doux 
De vous montrer pour moi ce que on la a vu pour vous. 
Ne considérez point sur ce grand hyménée 
Ni mes voeux acceptés, ni votre foi donnée, 
Se il osa vous trahir en faveur de Didas, 
Vous la avez trop aimé pour ne la imiter pas. 
Je avais dû le prévoir, et lorsque la on me quitte, 
Mon espoir trop crédule a la affront que il mérite. 
Donnez à mon Rival la douceur de en jouir, 
Vous le pouvez aimer, vous pouvez me haïr, 
Mais avant que sa foi sur ma flamme confuse 
Emporte avec le coeur la main que on me refuse, 
Pour lui ravir un bien que il me ose disputer, 
Je irai jusque aux forfaits que on me veut imputer. 
Puisque la on me soupçonne il faut par de vrais crimes 
Rendre enfin contre moi vos soupçons légitimes. 
Si je attaque des jours que je dois respecter, 
Ce est votre seul arrêt que je ose exécuter ; 
Ce est vous qui malgré moi cherchez à me y contraindre, 
Ce est vous... 
Voici le Roi, vous pouvez vous en plaindre. 
