Honorer sa mémoire, et défendre son choix.
Puisque vous le voulez, je excuse son courage ;
Mais condamnez du moins la auteur de ce partage,
Dont la amour indiscret pour des fils généreux,
Les faisant tous deux rois, les a perdus tous deux.
Ce mauvais politique avait dû reconnaître
Que le plus grand état ne peut souffrir que un maître,
Que les rois ne ont que un trône et que une majesté,
Que leurs enfants entre eux ne ont point de égalité,
Et que enfin la naissance a son ordre infaillible,
Qui fait de leur couronne un point indivisible.
Et toutefois le ciel par les événements
Fit voir que il approuvait ses justes sentiments.
Du jaloux Gundebert la ambitieuse haine
Fondant sur Pertharite, y trouva tôt sa peine.
Une bataille entre eux vidait leur différend ;
Il en sortit défait, il en sortit mourant :
Son trépas nous laissait toute la Lombardie,
Dont il nous enviait une faible partie ;
Et je ai versé des pleurs qui ne auraient pas coulé,
Si votre Grimoald ne se en fût point mêlé.
Il lui promit vengeance, et sa main plus vaillante
Rendit après sa mort sa haine triomphante :
Quand nous croyions le sceptre en la nôtre affermi,
Nous changeâmes de sort en changeant de ennemi ;
Et le voyant régner où régnaient les deux frères,
Jugez à qui je puis imputer nos misères.
Excusez un amour que vos yeux ont éteint :
Son coeur pour Édwige en était lors atteint ;
Et pour gagner la soeur à ses désirs trop chère,
Il fallut épouser les passions du frère.
Il arma ses sujets, plus pour la conquérir
Que à dessein de vous nuire ou de le secourir.
Alors que il arriva, Gundebert rendait la âme,
Et sut en ce moment abuser de sa flamme.
" bien, dit il, que je touche à la fin de mes jours,
Vous ne avez pas en vain amené du secours ;
Ma mort vous va laisser ma soeur et ma querelle :
Si vous la osez aimer, vous combattrez pour elle. "
Il la proclame reine ; et sans retardement
Les chefs et les soldats ayant prêté serment,
Il en prend de elle un autre, et de mon prince même :
" pour montrer à tous deux à quel point je vous aime,
