Sire, ou de passion votre âme est prévenue. 
Puisque enfin Fédéric, pour être malheureux, 
Ne saurait cesser de être et grand et généreux. 
Comme de la vertu le pouvoir est extrême, 
Je lui rendrais justice en mon Ennemi même, 
Elle ne peut jamais rien perdre de son prix, 
Et je vous la avouerai, Fédéric me a surpris. 
Du bruit de ses exploits mon âme trop charmée 
Attendait que il remplît toute sa renommée, 
Quand à la aspect de un Roi que il trouble en ses États, 
Ce coeur toujours si haut a paru lâche et bas, 
Et laissé sans obstacle emporter la balance 
À la indigne frayeur de ma juste vengeance. 
Si son coeur jusques là se est osé démentir, 
Que à cette indigne crainte il ait pu consentir, 
Si sa vie est un bien que à la honneur il préfère, 
Ce lâche Fédéric ne peut être mon Frère, 
Et la heur de la Sicile est trop grand sous nos lois, 
Pour voir un sang impur dans celui de ses Rois. 
Aussi lorsque je ai vu que un honteux stratagème... 
Mais le voici qui vient. 
Il est vrai, ce est lui même. 
Mais enfin dans mon coeur sa vertu le défend. 
Et ce nez aquilin est mon Frère la Infant ? 
De peur que ma présence ici ne la embarrasse, 
Je veux bien me éloigner, et lui céder la place. 
Vous voyant seul, peut-être il se contraindra moins 
Gardes, retirez vous, laissez les sans témoins ; 
Et vous, écoutez moi. 
La conduite est nouvelle. 
Le Roi mande le Prince, et soudain le rappelle. 
Vous me cherchez de la oeil sans doute, et me voilà, 
Embrassez moi la cuisse, Infant, embrassez-la. 
Encor que votre guerre, en ce point malhonnête, 
De un saut fort périlleux ait menacé ma tête, 
Saut, dont toute ma vie on me eût vu repentir, 
Je vous fait grâce, allez, bon sang ne peut mentir. 
Que veut dire ceci ? 
Si vous ne êtes point louche, 
Du moins vous avez la oeil honnêtement farouche, 
Et vous me envisagez de un certain lorgnement, 
À vous faire traiter peu fraternellement. 
Quoi, prétend on en jeu tourner mon Ambassade ? 
Donc au lieu de venir me donner la accolade, 
De embrasser cette cuisse, et ce bras triomphant, 
