Vous ne connaissez pas encor tous les complices ;
Votre Émilie en est, seigneur, et la voici.
Ce est elle même, ô dieux ! 
Et toi, ma fille, aussi ! 
Oui, tout ce que il a fait, il la a fait pour me plaire,
Et je en étais, seigneur, la cause et le salaire.
Quoi ? la amour que en ton cœur je ai fait naître aujourde hui
tu|te emporte il déjà jusque à mourir pour lui ?
Ton âme à ces transports un peu trop se abandonne,
Et ce est trop tôt aimer la amant que je te donne.
Cet amour qui me expose à vos ressentiments
Ne est point le prompt effet de vos commandements ;
Ces flammes dans nos cœurs sans votre ordre étaient nées,
Et ce sont des secrets de plus de quatre années ;
Mais, quoique je la aimasse et que il brûlât pour moi,
Une haine plus forte à tous deux fit la loi ;
Je ne voulus jamais lui donner de espérance,
Que il ne me eût de mon père assuré la vengeance ;
Je la lui fis jurer ; il chercha des amis :
Le ciel rompt le succès que je me étais promis,
Et je vous viens, seigneur, offrir une victime,
Non pour sauver sa vie en me chargeant du crime :
Son trépas est trop juste après son attentat,
Et toute excuse est vaine en un crime de État :
Mourir en sa présence, et rejoindre mon père,
Ce est tout ce qui me amène, et tout ce que je espère.
Jusques à quand, ô ciel, et par quelle raison
Prendrez vous contre moi des traits dans ma maison ?
Pour ses débordements je en ai chassé Julie,
Mon amour en sa place a fait choix de Émilie,
Et je la vois comme elle indigne de ce rang.
Le une me ôtait la honneur, la autre a soif de mon sang ;
Et prenant toutes deux leur passion pour guide,
Le une fut impudique et la autre est parricide.
Ô ma fille ! Est ce là le prix de mes bienfaits ?
Ceux de mon père en vous firent mêmes effets.
Songe avec quel amour je élevai ta jeunesse.
Il éleva la vôtre avec même tendresse ;
Il fut votre tuteur, et vous son assassin ;
Et vous me avez au crime enseigné le chemin :
Le mien de avec le vôtre en ce point seul diffère,
Que votre ambition se est immolé mon père,
Et que un juste courroux dont je me sens brûler
A son sang innocent voulait vous immoler.
Ce en est trop, Émilie ; arrête, et considère
Que il tu|te a trop bien payé les bienfaits de ton père :
Sa mort, dont la mémoire allume ta fureur,
Fut un crime de Octave et non de la empereur.
Tous ces crimes de État que on fait pour la couronne,
Le ciel nous en absout alors que il nous la donne,
Et dans le sacré rang où sa faveur la a mis,
Le passé devient juste et la avenir permis.
Qui peut y parvenir ne peut être coupable ;
Quoi que il ait fait ou fasse, il est inviolable :
Nous lui devons nos biens, nos jours sont en sa main,
Et jamais on ne a droit sur ceux du souverain.
Aussi, dans le discours que vous venez de entendre,
Je parlais pour la aigrir, et non pour me défendre.
Punissez donc, seigneur, ces criminels appas
Qui de vos favoris font de illustres ingrats ;
Tranchez mes tristes jours pour assurer les vôtres.
Si je ai séduit Cinna, je en séduirai bien de autres ;
Et je suis plus à craindre, et vous plus en danger,
Si je ai la amour ensemble et le sang à venger.
Que vous me ayez séduit, et que je souffre encore
De être déshonoré par celle que je adore ! 
Seigneur, la vérité doit ici se exprimer :
Je avais fait ce dessein avant que de la aimer ;
A mes plus saints désirs la trouvant inflexible,
Je crus que à de autres soins elle serait sensible ;
Je parlai de son père et de votre rigueur,
Et la offre de mon bras suivit celle du cœur.
Que la vengeance est douce à la esprit de une femme ! 
Je la attaquai par là, par là je pris son âme ;
Dans mon peu de mérite elle me négligeait,
Et ne put négliger le bras qui la vengeait :
Elle ne a conspiré que par mon artifice ;
Je en suis le seul auteur, elle ne est que complice.
Cinna, que oses tu dire ? Est ce là me chérir,
Que de me ôter la honneur quand il me faut mourir ?
Mourez, mais en mourant ne souillez point ma gloire.
La mienne se flétrit, si César te veut croire.
Et la mienne se perd, si vous tirez à vous
Toute celle qui suit de si généreux coups.
Eh bien ! Prends en ta part, et me laisse la mienne ;
Ce serait la affaiblir que de affaiblir la tienne :
La gloire et le plaisir, la honte et les tourments,
Tout doit être commun entre de vrais amants.
Nos deux âmes, seigneur, sont deux âmes romaines ;
Unissant nos désirs, nous unîmes nos haines ;
De nos parents perdus le vif ressentiment
Nous apprit nos devoirs en un même moment ;
En ce noble dessein nos cœurs se rencontrèrent ;
Nos esprits généreux ensemble le formèrent ;
Ensemble nous cherchons la honneur de un beau trépas :
Vous vouliez nous unir, ne nous séparez pas.
Oui, je vous unirai, couple ingrat et perfide,
Et plus mon ennemi que Antoine ni Lépide :
Oui, je vous unirai, puisque vous le voulez :
Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûlez ;
Et que tout la univers, sachant ce qui me anime,
Se étonne du supplice aussi bien que du crime.
