Que arrachent de nos feux les cruels souvenirs :
Trop rigoureux effets de une aimable présence
Contre qui mon devoir a trop peu de défense !
Mais si vous estimez ce vertueux devoir,
Conservez-me en la gloire, et cessez de me voir.
épargnez moi des pleurs qui coulent à ma honte ;
épargnez moi des feux que à regret je surmonte ;
Enfin épargnez moi ces tristes entretiens,
Qui ne font que irriter vos tourments et les miens.
Que je me prive ainsi du seul bien qui me reste !
Sauvez vous de une vue à tous les deux funeste.
Quel prix de mon amour ! Quel fruit de mes travaux !
Ce est le remède seul qui peut guérir nos maux.
Je veux mourir des miens : aimez en la mémoire.
Je veux guérir des miens : ils souilleraient ma gloire.
Ah ! Puisque votre gloire en prononce la arrêt,
Il faut que ma douleur cède à son intérêt.
Est il rien que sur moi cette gloire ne obtienne ?
Elle me rend les soins que je dois à la mienne.
Adieu : je vais chercher au milieu des combats
Cette immortalité que donne un beau trépas,
Et remplir dignement, par une mort pompeuse,
De mes premiers exploits la attente avantageuse,
Si toutefois, après ce coup mortel du sort,
Je ai de la vie assez pour chercher une mort.
Et moi, dont votre vue augmente le supplice,
Je la éviterai même en votre sacrifice ;
Et seule dans ma chambre enfermant mes regrets,
Je vais pour vous aux dieux faire des voeux secrets.
Puisse le juste ciel, content de ma ruine,
Combler de heur et de jours Polyeucte et Pauline !
Puisse trouver Sévère, après tant de malheur,
Une félicité digne de sa valeur !
Il la trouvait en vous.
Je dépendais de un père.
Ô devoir qui me perd et qui me désespère !
Adieu, trop vertueux objet, et trop charmant.
Adieu, trop malheureux et trop parfait amant.
Je vous ai plaints tous deux, je en verse encore des larmes ;
Mais du moins votre esprit est hors de ses alarmes :
Vous voyez clairement que votre songe est vain ;
Sévère ne vient pas la vengeance à la main.
Laisse moi respirer du moins, si tu me as plainte :
Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte ;
Souffre un peu de relâche à mes esprits troublés,
Et ne me accable point par des maux redoublés.
Quoi ? Vous craignez encore !
Je tremble, Stratonice ;
Et bien que je me effraye avec peu de justice,
Cette injuste frayeur sans cesse reproduit
Le image des malheurs que je ai vus cette nuit.
Sévère est généreux.
Malgré sa retenue,
Polyeucte sanglant frappe toujours ma vue.
Vous voyez ce rival faire des voeux pour lui.
Je crois même au besoin que il serait son appui ;
Mais soit cette croyance ou fausse ou véritable,
Son séjour en ce lieu me est toujours redoutable ;
À quoi que sa vertu puisse le disposer,
Il est puissant, il me aime, et vient pour me épouser.
Ce est trop verser de pleurs : il est temps que ils tarissent,
Que votre douleur cesse, et vos craintes finissent ;
Malgré les faux avis par vos dieux envoyés,
Je suis vivant, madame, et vous me revoyez.
Le jour est encore long, et ce qui plus me effraie,
La moitié de la avis se trouve déjà vraie :
Je ai cru Sévère mort, et je le vois ici.
Je le sais ; mais enfin je en prends peu de souci.
Je suis dans Mélitène, et quel que soit Sévère,
Votre père y commande, et la on me y considère ;
Et je ne pense pas que on puisse avec raison
De un coeur tel que le sien craindre une trahison.
On me avait assuré que il vous faisait visite,
Et je venais lui rendre un honneur que il mérite.
Il vient de me quitter assez triste et confus ;
Mais je ai gagné sur lui que il ne me verra plus.
Quoi ! Vous me soupçonnez déjà de quelque ombrage ?
Je ferais à tous trois un trop sensible outrage.
Je assure mon repos, que troublent ses regards.
La vertu la plus ferme évite les hasards :
Qui se expose au péril veut bien trouver sa perte ;
Et pour vous en parler avec une âme ouverte,
Depuis que un vrai mérite a pu nous enflammer,
Sa présence toujours a droit de nous charmer.
Outre que on doit rougir de se en laisser surprendre,
On souffre à résister, on souffre à se en défendre ;
Et bien que la vertu triomphe de ces feux,
La victoire est pénible, et le combat honteux.
Ô vertu trop parfaite, et devoir trop sincère,
Que vous devez coûter de regrets à Sévère !
Que aux dépens de un beau feu vous me rendez heureux,
Et que vous êtes doux à mon coeur amoureux !
Plus je vois mes défauts et plus je vous contemple,
Plus je admire...
Seigneur, Félix vous mande au temple :
La victime est choisie, et le peuple à genoux,
Et pour sacrifier on ne attend plus que vous.
Va, nous allons te suivre. Y venez vous, madame ?
Sévère craint ma vue, elle irrite sa flamme :
Je lui tiendrai parole, et ne veux plus le voir.
Adieu : vous la y verrez ; pensez à son pouvoir,
Et ressouvenez vous que sa faveur est grande.
Allez, tout son crédit ne a rien que je appréhende ;
Et comme je connais sa générosité,
Nous ne nous combattrons que de civilité.
Où pensez vous aller ?
Au temple, où la on me appelle.
Quoi ? Vous mêler aux voeux de une troupe infidèle !
Oubliez vous déjà que vous êtes chrétien ?
Vous par qui je le suis, vous en souvient il bien ?
Je abhorre les faux dieux.
