Le bonheur qui me attend a pour moi trop de charmes,
Pour relâcher mon coeur à de indignes alarmes :
Allons, madame, allons, ce est trop le reculer !
Ah, prince, et ce est à moi que vous croyez parler ?
Ce ne est donc pas assez du malheur qui me accable
Si de un serment fatal je ne me rends coupable,
Et vous osez penser que en vous donnant la main
Je irai fournir des traits à vous percer le sein ?
Voyez vous ce qui suit un hymen si funeste ?
Le honneur me en est trop cher pour redouter le reste.
Et pour vous et pour moi je me y dois opposer !
Auriez vous la rigueur de me le refuser,
Et le nom de ennemi dont il me justifie
Ayant toujours souillé la gloire de ma vie,
Par ce refus cent fois plus cruel que mon sort,
Voudriez vous ternir la gloire de ma mort ?
Ces serments dont les dieux font répondre la reine,
Ne vous doivent pas moins que ils doivent à sa haine,
Et la on ne peut sans crime offrir à leur courroux
Le sang de un ennemi que il ne soit mon époux.
Si je ne le suis pas, à quoi donc vous engage
Cette foi dont la vôtre honora hier la hommage ?
À ne pouvoir ailleurs disposer de mes voeux.
Mais la hymen seul a droit de en étreindre les noeuds,
Et ce est au temple seul que avec pleine assurance
Le ciel peut la achever si la foi le commence.
Ô combat, ô dispute, où mon coeur étonné
Se sent pour la un et la autre également gêné !
Le ciel ne a il rendu ma haine nécessaire
Que afin de lui soumettre une tête si chère,
Et le sang que je dois à mes tristes malheurs
Ne le puis je verser sans répandre des pleurs ?
Mais où chercher ce sang que il faut enfin répandre ?
Je ne ai point de ennemi si je me dois un gendre,
Et malgré mon courroux par ma haine affermi
Je ne le puis choisir que dans mon ennemi.
Ô trop sensibles coups de une rigueur extrême !
Je aime ce que je perds, et je perds ce que je aime,
Et contrainte à venger un époux sur un roi,
Je ne fais point de voeux qui ne aillent contre moi !
Mais quel bruit tout à coup de ici se fait entendre ?
Le peuple impatient se lasse il de attendre ?
Déjà pour votre hymen que il a vu différer
Dans sa lâche épouvante il semblait murmurer.
Que venez vous me apprendre, Arcas ?
Une entreprise
Que sans doute le ciel contre vous autorise :
Madame, la ennemi par des complots secrets
Est maître de la ville et se avance au palais.
Arcas, que dites vous ? Le ennemi dans la ville !
Il en eût pu trouver la prise difficile,
Et voir de ses exploits le progrès retardé
Si par intelligence il ne eût été mandé.
Avec ce qui restait ici de gens de guerre,
Nicandre la attendait du côté de la terre,
Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé
De vaincre un ennemi qui se était divisé,
Mais on a vu bientôt la trame découverte.
De abord que il a paru la porte se est ouverte,
Et les nôtres surpris oubliant leur devoir
Ont semblé ne être armez que pour le recevoir ;
Ainsi sans résistance ils ont livré la ville.
Mais ce qui me confond, ce est de avoir vu Trasille,
Qui gardé dans le fort ne peut se être échappé
Sans que le gouverneur dans sa fuite ait trempé.
Sois moi propice, ô ciel !
Et bien enfin, Nicandre,
Après tant de combats il est temps de se rendre ?
Les dieux sans perdre Argos ne pouvaient se apaiser ?
Madame, ce est un mal que on ne peut déguiser.
Arcas vous aura dit avec quelle surprise
Je ai de un accord secret reconnu la entreprise,
Et que pour animer un grand peuple interdit...
Je sais que on me a trahie, et cela me suffit.
Si ce est la arrêt du ciel il faut que il se exécute,
Me ayant placée au trône il en veut voir la chute,
Et je mériterais cet indigne revers
Si je osais soupirer alors que je le perds.
Lorsque vous le perdez ? Cessez, cessez, madame,
À de vaines frayeurs de abandonner votre âme,
Trasille est mon sujet, et ne entreprendra rien
Où votre ordre ne puisse encor plus que le mien,
Et si jusques au bout votre devoir se obstine,
Pour venger votre époux, à vouloir ma ruine,
Malgré tout mon pouvoir, pour le voir satisfait,
Vous ne aurez seulement à former que un souhait.
Que vous me offensez, prince, et pour un grand courage
Que un pareil sentiment est un sensible outrage !
Ah ! Se il me était permis de vous ouvrir mon coeur
Vous verriez quels combats...
Tout est à vous, Seigneur,
Et le ciel favorable à ma juste prière
Prévient par moi le mal que je ai pensé vous faire.
Argos est sous vos lois, et son peuple soumis,
En autant de sujets change vos ennemis,
Après ce que il vous doit, il ne aura pas de peine...
Trasille, ce discours fait outrage à la reine,
Et ce est mal lui prouver que mes voeux les plus doux
Ne ont jamais aspiré que à vaincre son courroux.
De nos armes enfin quel que soit la avantage,
De toute cette gloire il faut lui faire hommage,
Et mettant sa couronne et mon sceptre à ses pieds...
Ah, prince, voyez mieux où vous me engageriez.
Contrainte à redouter la colère céleste,
Cet hommage accepté vous deviendrait funeste.
Les dieux ont attaché ma vengeance à mon rang,
Et, reine, mes serments leur devraient votre sang.
Prenez donc ma couronne, elle est votre conquête ;
Par son nouvel éclat assurez votre tête,
Et, me laissant sujette, affranchissez mon sort
