Je ne en ai point, seigneur ; mais mon inquiétude
Ne veut plus dans mon sort aucune incertitude :
Vous me direz demain où je dois la arrêter.
Cependant je vous laisse avec qui consulter.
Dieux ! Qui peut faire ainsi disparaître la reine ?
Lui même a quelque chose en la âme qui le gêne,
Seigneur ; et notre abord le rend tout interdit.
De Pompée en ces lieux savez vous ce que on dit ?
Le avez vous mis fort loin au delà de la porte ?
Comme assez près des murs il avait son escorte,
Je me suis dispensé de le mettre plus loin.
Mais de votre secours, seigneur, je ai grand besoin.
Tout son visage montre une fierté si haute...
Nous ne avons rien conclu, mais ce ne est pas ma faute ;
Et vous savez...
Je sais que en de pareils débats...
Je ne ai point cru devoir mettre les armes bas :
Il ne est pas encor temps.
Continuez, de grâce ;
Il ne est pas encor temps que la amitié se lasse.
Votre intérêt me arrête autant comme le mien :
Si je me en trouvais mal, vous ne seriez pas bien.
De vrai, sans votre appui je serais fort à plaindre ;
Mais je ne vois pour vous aucun sujet de craindre.
Je serais le premier dont on serait jaloux ;
Mais ensuite le sort pourrait tomber sur vous.
Le tyran après moi vous craint plus que aucun autre,
Et ma tête abattue ébranlerait la vôtre.
Nous ferons bien tous deux de attendre plus de un an.
Que parlez vous, seigneur, de tête et de tyran ?
Je parle de Sylla, vous le devez connaître.
Et je parlais des feux que la reine a fait naître.
Nos esprits étaient donc également distraits.
Tout le mien se attachait aux périls de la paix ;
Et je vous demandais quel bruit fait par la ville
De Pompée et de moi la entretien inutile.
Vous le saurez, Aufide ?
À ne rien déguiser,
Seigneur, ceux de sa suite en ont su mal user ;
Je en crains parmi le peuple un insolent murmure.
Ils ont dit que Sylla quitte sa dictature,
Que vous seul refusez les douceurs de la paix,
Et voulez une guerre à ne finir jamais.
Déjà de nos soldats la âme préoccupée
Montre un peu trop de joie à parler de Pompée,
Et si la erreur se épand jusque en nos garnisons,
