Eh, mon père, daignez me accorder quelques jours. 
Le insensée ! 
Il me faut mettre sur mes atours, 
Et pour me façonner aller voir quelque Belle. 
Béatrix de Guzman, je ai des Lettres pour elle. 
Inès de Vélasco, je la dois voir aussi. 
Non, mon gendre, il est bon que vous restiez ici ; 
La Noce pour demain. Quand vous en serez quitte, 
Je prétends vous mener partout faire visite. 
Volontiers, ce est le mieux de être produit par vous. 
Mon père. 
Quoi, tu veux le perdre pour époux ? 
Inès et Béatrix, je ne ai rien à tu|te apprendre. 
Se il en voit une, adieu. Çà, que on songe à mon Gendre ; 
Que on aille donner ordre à son appartement. 
Ma fille, ayez y la oeil vous même, promptement, 
Que tout soit propre. 
Hélas que je suis malheureuse ! 
Le plus grand des malheurs, ce est celui de être gueuse. 
La Béatrix pour moi ne sent elle encor rien ? 
Tout vient avec le temps, laisse faire. 
Fort bien. 
À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle, 
Beau-père, est de une humeur grandement telle quelle. 
Elle ne a que à parler, si je ne lui plais pas. 
Le bien, vous le savez, est un puissant appas, 
Je trouverai partout des Femmes à revendre. 
Ce est par pure amitié... 
Je le sais bien, mon gendre. 
Quoi que Isabelle dise, elle sait comme moi 
Le honneur que elle reçoit à vous donner sa foi ; 
Mais souvent par pudeur une fille bien née 
Parle de reculer le jour de la hyménée ; 
La grimace sied bien à son sexe. 
Demain, 
Je me tiendrai donc prêt à lui donner la main. 
Si je la trouve encor de humeur contrariante, 
Bonsoir et bonne nuit. 
Elle en sera contente, 
Je en réponds. Cependant vous voulez acheter ? 
Quelle somme faut il que je aille vous compter ? 
Je crois ne avoir besoin que de cinq cents Pistoles. 
Au moins ne faites pas de dépenses frivoles.
Eh, Beau-père, il fera de la argent après nous. 
Je irai faire tantôt emplette de bijoux, 
Je me y connais. Je en veux régaler votre fille. 
Ce est la ornement du Sexe, il aime ce qui brille. 
Venez donc pour cela jusque en mon cabinet. 
Je vous suis, laissez moi parlez à ce valet, 
Je ai quelque ordre à donner. 
Coupez, taillez en maître, 
Vous pouvez tout. 
Guzman. 
Cela ne peut mieux être. 
Si le vrai Don César dont vous volez le nom, 
Ne arrive point sitôt, demain, ce est tout de bon, 
Je vous tiens marié. 
La rencontre est heureuse. 
Que ne répondiez vous sur la affaire fâcheuse, 
Dont votre passeport fait mention ? 
Suffit 
Que je me en suis tiré. 
Tenez bon, tout vous rit. 
Arriver à minuit dans une Hôtellerie, 
Ne y trouver que une Chambre, et grande gueuserie, 
Coucher sans vous rien dire où couche un Cavalier, 
Lui, partir avant vous, et si fort se oublier 
Que au lieu de sa Valise il fait prendre la vôtre. 
Il pouvait se y tromper ; qui fit la une, a fait la autre. 
Toi même ne connus la échange que le soir. 
Sans argent, nous cherchions le moyen de en avoir, 
Le voilà tout trouvé. 
Mais si, comme il peut être, 
Quelque un pour Don Pascal vous allait reconnaître ? 
Va ce est si rarement que je viens à Madrid, 
Que à moins de Don César, je tiens la pie au nid. 
Moyennant ce que je ai trouvé dans la valise, 
Je passe ici pour lui, Don Fernand me courtise, 
Et craint tant que de moi je ne ose disposer, 
Que au besoin pour sa fille il voudrait me épouser. 
Je crois de votre humeur que elle a pris de la ombrage. 
Vous avez je ne sais quel diable de langage. 
Ce est par là que je plais, on me cherche partout. 
Bon pour rire, mais quand un hymen se résout... 
Je en ai pris la habitude, et ne me en puis défaire. 
Il se agit de attraper les écus du beau-père. 
Si Don César ici me vient prendre sans vert, 
Ce que je aurai touché sera mis à couvert, 
Je aurai bientôt alors disparu. Va me attendre 
Dans ce petit Logis que exprès tu me as fait prendre 
La fourbe va trop bien pour ne pas la achever ; 
Quand je serai garni, je irai te retrouver. 
Il ne était point connu dans cette hôtellerie ? 
Non, je ai su seulement du valet de écurie, 
Que ayant jusques au jour dormi fort en repos, 
Il se était fait montrer la route de Burgos. 
Je me y rends au plus vite, et dans cette entreprise 
Me servant des billets trouvés dans sa valise, 
Qui tous sont adressés à Don Pascal Giron, 
Je me informe avec soin si la on connaît ce nom. 
Ma recherche ne est pas tout à fait inutile. 
Je apprends que Don Pascal est natif de la ville, 
Et que depuis deux mois et plus que on ne la a vu, 
Aucun ne a découvert ce que il est devenu. 
Je ne en suis guère mieux, ne sachant où le prendre 
Jamais si lourdement a on pu se méprendre ? 
Avoir changé de Malle en ce gîte maudit, 
Et ne en connaître rien que le soir à Madrid ! 
À moins que de la ouvrir, dites moi, comment diable 
Le aurais je pu connaître ? Elle est toute semblable. 
Voilà ce que nous vaut la ardeur de votre amour. 
Vous nous faites partir une heure avant le jour. 
Sans savoir que la place avec vous était prise, 
Je entre dans votre chambre, et trouve une valise. 
Croyant que la autre lit ne était point occupé, 
Je prends sans rien choisir ; qui ne se y fût trompé ? 
Vous deviez me avertir que vous aviez un Hôte. 
Blâme mon imprudence, elle amoindrit ta faute. 
