Vos yeux de votre coeur marquant la impatience,
Madame, et tant de soins de éviter ma présence, 
Ne me font que trop voir le peu que il prend de part
Au bonheur imprévu que me offre le hasard.
Le chagrin où je vis me rend si peu traitable,
Que souvent malgré moi son aigreur vous accable,
Et mon zèle pour vous osant se en indigner 
Par ces soins de vous fuir cherche à vous la épargner.
Ah, si ce ne est que au prix de une si chère vue,
Perdez une bonté dont la rigueur me tue,
Et puisque pour mes voeux il ne est rien de si doux,
Accablez moi plutôt que me priver de vous. 
Je sais bien que à me voir quelque nouvel outrage
Toujours de mon amour repoussera la hommage,
Que je ne entendrai rien qui me souffre la espoir, 
Mais, Madame, je aurai le plaisir de vous voir.
Ce charme, où tout mon coeur pleinement se abandonne, 
Adoucit les mépris dont la fierté me étonne,
Et dans la âpre douleur de ce que il faut ouïr,
Se il ne peut la étouffer, il la sait éblouir.
Je ignore quels mépris je vous ai fais paraître,
Mais je sais que en me aimant vous me avez dû connaître, 
Et ne prétendre pas que une moindre fierté,
Du rang où je me vois soutint la dignité.
Sinatus me fit Reine, et quoi que un coup funeste
Ait réduit mon destin au seul nom qui me en reste,
Le malheur de sa mort ne peut rien sur ma foi, 
Se il ne vit plus pour vous, il vit encore pour moi ;
Je dois à son amour, je dois à sa mémoire
Le refus de un hymen qui blesserait ma gloire,
Du trône en vain par là vous voulez me flatter,
Ce serait en descendre, et non pas y monter. 
Usurpez sans remords la grandeur souveraine,
Veuve de Sinatus, je sais que je suis Reine,
Mais si je me abaissais à vous donner ma foi,
Femme de Synorix, la serais je de un Roi ?
Votre hymen de ce rang ferait le sort arbitre, 
Je en aurais le pouvoir, mais je en perdrais le titre,
Et pour des droits honteux quittant un bien constant,
Je pourrais davantage, et ne ferais pas tant.
Oui, gardez votre rang, vous le perdrez, Madame,
Si de un usurpateur vous devenez la femme, 
Et de Reine aujourde hui le nom qui vous est dû,
Dans ce titre odieux se verra confondu.
Mais pourquoi, rejetant la offre de une couronne,
Nommez vous attentat le droit qui me la donne,
Et quel crime ai je fait, quand secondé des Dieux
Je ai rentré par leur ordre au bien de mes aïeux ? 
Pour éblouir mes sens ce est une faible amorce
Que un droit que expliqua moins la raison que la force,
Le peuple fut timide, et vous voyant armé,
Préféra le tyran qui pouvait la opprimer. 
Et bien, je suis tyran, ma seule violence
Fut le droit qui me acquit la suprême puissance,
Le crime est noir et lâche, il fait horreur à tous,
Mais causé par la amour est il crime pour vous ?
Cet amour ne aurait eu que une ardeur imparfaite 
Se il me eut souffert la affront de vous laisser sujette,
Et seul au vol de un trône ayant su me forcer,
Je ne la ai fait du moins que pour vous y placer.
Et lorsque à cet excès monte votre injustice,
Vous trouvez glorieux de me en rendre complice, 
Et ce parfait amour qui cherche à me obliger
Ne le peut que en me offrant son crime à partager ?
Que ici nos sentiments diffèrent la un de la autre !
Vous trahissez ma gloire, et je ai soin de la vôtre,
Et quand pour me abaisser vous me offrez votre foi, 
Je cherche à faire en vous un légitime Roi.
Que à ces vives clartés votre aveuglement cesse,
Pour mériter le trône, épousez la Princesse,
Et lui rendant des voeux à sa flamme échappés,
Possédez justement ce que vous usurpez.
Si je en formai pour elle, on ne les vit paraître
Que quand mon coeur pour vous ne osait se bien connaître,
Et que son zèle ardent par un adroit détour
Cédait à mon devoir les soins de mon amour. 
Ce coeur en qui la espoir eut été lors un crime
Ne vit que elle après vous digne de son estime,
Et pour ce triste hymen, mal instruit de mon feu,
Sinatus le pressant, il donna son aveu ;
Mais si tôt que sa mort laissant agir ma flamme,
Du secret de mes voeux eut dégagé mon âme, 
Libres dans leur hommage, il leur fut assez doux
De être encore en état de se expliquer pour vous.
Ainsi ce que ils cachaient se fit bientôt connaître,
Je parus inconstant afin de ne pas la être,
Et fis voir que à mon feu, pour se oser exprimer, 
Il manquait seulement que vous pussiez aimer.
Vous le pouvez, Madame, et de vos voeux maîtresse...
Non, non, ce est présumer en moi trop de faiblesse,
Quoi que un Trône ait de éclat, il ne a rien de assez doux
Pour me faire trahir les mânes de un époux. 
Il est mort, et sa fille en ce malheur extrême,
Du moins par votre hymen a droit au diadème :
Vous pouvez à ses yeux en ceindre un autre front,
Mais ce ne est point par moi que elle en aura la affront.
Pour en donner la aveu, quoi que vous puissiez faire, 
La source de son sang à mon coeur est trop chère,
Et la on ne verra point que infidèle à ce sang
Je aide à la tyrannie à lui voler son rang.
Ah, puisque vous prenez quelque soin de ma gloire,
Sauvez-la de un péril plus grand que on ne peut croire, 
Et ne me forcez point, lorsque je me en défends,
À mériter la horreur que la on doit aux tyrans.
Je aime une Reine auguste, et cette ardeur est telle
