Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé, 
Je vous cherchais partout. 
Que veut de moi Florame ? 
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme. 
Ce est intrigue de Amour ? 
Vous la avez deviné. 
Par mon père à la hymen je me vois destiné, 
Et quoique je lui montre une âme irrésolue, 
Le affaire de sa part en secret est conclue. 
La personne est aimable, et de illustre maison, 
Mais une autre Beauté captive ma raison, 
Et quoique un grand obstacle à cette amour se oppose, 
Mon coeur ne est plus à moi si Lucie en dispose. 
Lucie ! 
Avec raison vous vous en étonnez. 
Voilà mon galant Homme avec un pied de nez. 
Cette vieille froideur qui me éloigne du Frère. 
Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire, 
Mais que on se obstine en vain à rejeter la loi 
De qui pour Souverain ne reconnaît que soi ! 
Le Amour par tyrannie obtient ce que il demande, 
Se il parle, il faut céder, obéir se il commande, 
Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant que il est, 
Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît. 
Ainsi malgré la effort de une haine endurcie, 
Je ne ai pu résister aux charmes de Lucie, 
Quoique pour arriver au but que je prétends 
Mon espoir le plus doux soit de espérer au temps. 
Sans doute que de Éraste il lèvera la obstacle, 
Il fait de grands coups. 
Je en attends ce miracle. 
Cependant chez Lucie un secret rendez vous 
Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux, 
Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte. 
Ce lieu me étant suspect, daignez me y faire escorte, 
Aurez vous ce loisir ? 
Oui, je vous le promets, 
Pour servir un ami je ne en manque jamais. 
Je vous prendrai chez vous. 
