Si vous fermiez les yeux ?
Le conseil ridicule !
Je appréhende pour vous que elle ne gesticule. 
Est elle la première à qui sans y penser
Le étude de un passage apprend à grimacer,
Et qui pour la adoucir, croyant faire merveille 
Le commence à la bouche, et finit à la oreille ?
Ton sens de la folie a toujours le support, 
Tais toi.
Son instrument est de un fâcheux accord.
Il ne se avance point.
La rencontre est plaisante,
Comme il me prend pour vous, il attend que je chante.
Je y vais remédier. Julie est elle ici ?
Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ? 
Madame, ce est le Duc.
Enfin, belle Fenise,
Le Ciel par son aveu soutient mon entreprise,
Puisque malgré vos soins à vous cacher de moi
Il daigne consentir au bien que je reçois.
Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourrait croire 
Que au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire,
Vos voeux dans mes désirs prissent si peu de part
Que se ils sont satisfaits je le dois au hasard ?
Seigneur, je la avouerai, ce reproche me étonne,
Quand on vit sans désirs on ne en cause à personne, 
Et je me connais trop pour oser concevoir
Que on se laissât surprendre à celui de me voir.
Vous désavouerez donc cette voix adorable
Qui de un si beau désir me a su rendre capable,
Ce charme qui déjà me a surpris tant de fois ?
Si bien que vos désirs sont la effet de ma voix ?
Il est vrai que elle seule a su les faire naître,
Mais comment les borner quand on vous peut connaître,
Et que on admire en vous ces merveilleux accords
Des charmes de la voix et des beautés du corps ? 
Que lui parois je donc se il la trouve charmante ?
Vous lui laissez penser que ce est elle qui chante,
Ce est par là que il se prend.
Que il est capricieux !
Vos réserves pour lui ne valent guère mieux.
Je examine, Seigneur, quand je vous pourrais croire, 
Comment vous accordez vos désirs et ma gloire,
Et je ne vois pas bien de quel espoir flatté
Vous admirez ma voix, ou louez ma beauté.
Comme tous mes désirs sont éloignez du crime
Je crois me être flatté de un espoir légitime, 
