Pour ne vous pas laisser un roi pour lieutenant.
Je vous avouerai plus : à qui que je me donne,
Je voudrai hautement soutenir ma couronne ;
Et ce est ce qui me force à vous considérer,
De peur de perdre tout, se il nous faut séparer.
Je ne vois que vous seul qui des mers aux montagnes
Sous un même étendard puisse unir nos Espagnes ;
Mais ce que je propose en est le seul moyen ;
Et quoi que ait fait pour vous ce cher concitoyen,
Se il vous a secouru contre la tyrannie,
Il en est bien payé de avoir sauvé sa vie.
Les malheurs du parti la accablaient à tel point,
Que il se voyait perdu, se il ne vous eût pas joint ;
Et même, si je en veux croire la renommée,
Ses troupes, malgré lui, grossirent votre armée.
Rome offre un grand secours, du moins on vous la écrit ;
Mais se armât elle toute en faveur de un proscrit,
Quand nous sommes aux bords de une pleine victoire,
Quel besoin avons nous de en partager la gloire ?
Encore une campagne, et nos seuls escadrons
Aux aigles de Sylla font repasser les monts.
Et ces derniers venus auront droit de nous dire
Que ils auront en ces lieux établi notre empire !
Soyons de un tel honneur la un et la autre jaloux ;
Et quand nous pouvons tout, ne devons rien que à nous...
Le espoir le mieux fondé ne a jamais trop de forces ;
Le plus heureux destin surprend par les divorces :
Du trop de confiance il aime à se venger ;
Et dans un grand dessein rien ne est à négliger.
Devons nous exposer à tant de incertitude
Le esclavage de Rome et notre servitude,
De peur de partager avec de autres Romains
Un honneur où le ciel veut peut-être leurs mains ?
Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde,
Si nous faisons sans eux la liberté du monde ;
Mais si quelque malheur suit tant de heureux combats,
Quels reproches cruels ne nous ferons nous pas !
De ailleurs, considérez que Perpenna vous aime,
Que il est ou que il se croit digne du diadème,
Que il peut ici beaucoup, que il se est vu de tout temps
Que en gouvernant le mieux on fait des mécontents,
Que piqué du mépris, il osera peut-être...
