
De où me vient ce désordre, Aufide, et que veut dire
Que mon coeursur mes voeux garde si peu de empire ?
Le horreur que malgré moi me fait la trahison
Contre tout mon espoir révolte ma raison ;
Et de cette grandeur sur le crime fondée,
Dont jusque à ce moment me a trop flatté la idée,
Le image toute affreuse, au point de exécuter,
Ne trouve plus en moi de bras à lui prêter.
En vain la ambition qui presse mon courage,
De un faux brillant de honneur pare son noir ouvrage ;
En vain pour me soumettre à ses lâches efforts,
Mon âme a secoué le joug de cent remords :
Cette âme, de avec soi tout à coup divisée,
Reprend de ces remords la chaîne mal brisée ;
Et de Sertorius le surprenant bonheur
Arrête une main prête à lui percer le coeur.
Quel honteux contreemps de vertu délicate
Se oppose au beau succès de la espoir qui vous flatte ?
Et depuis quand, seigneur, la soif du premier rang
Craint elle de répandre un peu de mauvais sang ?
Avez vous oublié cette grande maxime,
Que la guerre civile est le règne du crime ;
Et que aux lieux où le crime a plein droit de régner,
Le innocence timide est seule à dédaigner ?
Le honneur et la vertu sont des noms ridicules :
Marius ni Carbon ne eurent point de scrupules ;
Jamais Sylla, jamais...
Sylla ni Marius
Ne ont jamais épargné le sang de leurs vaincus :
Tour à tour la victoire, autour de eux en furie,
A poussé leur courroux jusque à la barbarie ;
Tour à tour le carnage et les proscriptions
Ont sacrifié Rome à leurs dissensions ;
Mais leurs sanglants discords qui nous donnent des maîtres
Ont fait des meurtriers, et ne ont point fait de traîtres :
Leurs plus vastes fureurs jamais ne ont consenti
Que aucun versât le sang de son propre parti ;
Et dans la un ni dans la autre aucun ne a pris la audace
De assassiner son chef pour monter en sa place.
Vous y renoncez donc, et ne êtes plus jaloux
De suivre les drapeaux de un chef moindre que vous ?
Ah ! Se il faut obéir, ne faisons plus la guerre :
Prenons le même joug que a pris toute la terre.
Pourquoi tant de périls ? Pourquoi tant de combats ?
Si nous voulons servir, Sylla nous tend les bras.
Ce est mal vivre en Romain que prendre loi de un homme ;
Mais, tyran pour tyran, il vaut mieux vivre à Rome.
Vois mieux ce que tu dis quand tu parles ainsi.
Du moins la liberté respire encore ici :
De notre république à Rome anéantie,
On y voit refleurir la plus noble partie ;
Et cet asile ouvert aux illustres proscrits,
Réunit du sénat le précieux débris.
Par lui Sertorius gouverne ces provinces,
Leur impose tribut, fait des lois à leurs princes,
Maintient de nos Romains le reste indépendant ;
Mais comme tout parti demande un commandant,
Ce bonheur imprévu qui partout la accompagne,
Ce nom que il se est acquis chez les peuples de Espagne...
Ah ! Ce est ce nom acquis avec trop de bonheur
Qui rompt votre fortune et vous ravit la honneur :
Vous ne en sauriez douter, pour peu que il vous souvienne
Du jour que votre armée alla joindre la sienne,
Lors...
Ne envenime point le cuisant souvenir
Que le commandement devait me appartenir.
Je le passais en nombre aussi bien que en noblesse ;
Il succombait sans moi sous sa propre faiblesse :
Mais sitôt que il parut, je vis en moins de rien
Tout mon camp déserté pour repeupler le sien ;
Je vis par mes soldats mes aigles arrachées
Pour se ranger sous lui voler vers ses tranchées ;
Et pour en colorer la emportement honteux,
Je les suivis de rage, et me y rangeai comme eux.
Le impérieuse aigreur de la âpre jalousie
Dont en secret dès lors mon âme fut saisie
Grossit de jour en jour sous une passion
Qui tyrannise encor plus que la ambition :
Je adore Viriate ; et cette grande reine,
Des Lusitaniens la illustre souveraine,
Pourrait par son hymen me rendre sur les siens
Ce pouvoir absolu que il me ôte sur les miens.
Mais elle même, hélas ! De ce grand nom charmée,
Se attache au bruit heureux que fait sa renommée,
Cependant que insensible à ce que elle a de appas
Il me dérobe un coeur que il ne demande pas.
De son astre opposé telle est la violence,
Que il me vole partout même sans que il y pense,
Et que toutes les fois que il me enlève mon bien,
Son nom fait tout pour lui sans que il en sache rien.
Je sais que il peut aimer et nous cacher sa flamme,
Mais je veux sur ce point lui découvrir mon âme ;
Et se il peut me céder ce trône où je prétends,
Je immolerai ma haine à mes désirs contents ;
Et je ne envierai plus le rang dont il se empare,
Se il me en assure autant chez ce peuple barbare,
Qui formé par nos soins, instruit de notre main,
Sous notre discipline est devenu romain.
Lorsque on fait des projets de une telle importance,
Les intérêts de amour entrent ils en balance ?
Et si ces intérêts vous sont enfin si doux,
Viriate, lui mort, ne est elle pas à vous ?
Oui ; mais de cette mort la suite me embarrasse.
Aurai je sa fortune aussi bien que sa place ?
Ceux dont il a gagné la croyance et la appui
Prendront ils même joie à me obéir que à lui ?
Et pour venger sa trame indignement coupée,
Ne arboreront ils point la étendard de Pompée ?
Ce est trop craindre, et trop tard : ce est dans votre festin
