Déjà dans ses pareils je lui trace une image.
Je lui montre Pompée, Alexandre, César,
Mais comme des héros attachés à son char ;
Et tout ce haut éclat où je les fais paraître
Lui peint plus que ils ne étaient, et moins que il ne doit être.
Il en effacera les plus glorieux noms,
Dès que il pourra lui même animer son armée ;
Et tout ce que de eux tous a dit la renommée
Te fera voir en lui le plus grand des Bourbons.
Son père et son aïeul tous rayonnants de gloire,
Ces grands rois que en tous lieux a suivis la victoire,
Lui voyant emporter sur eux le premier rang,
En deviendraient jaloux se il ne était pas leur sang.
Mais vole dans mon char, muse ; je veux tu|te apprendre
Tout la avenir de un roi qui tu|te est si précieux.
Je sais déjà ce que on doit en attendre,
Et je lis chaque jour son destin dans les cieux.
Viens donc, viens avec moi faire le tour du monde ;
Que unissant ensemble nos voix,
Nous fassions résonner sur la terre et sur la onde
Que il est et le plus jeune et le plus grand des rois.
Soleil, je y vole ; attends moi donc, de grâce.
Viens, je tu|te attends, et te fais place.
Cieux, écoutez ; écoutez, mers profondes ;
Et vous, antres et bois,
Affreux déserts, rochers battus des ondes,
Redites après nous de une commune voix :
" Louis est le plus jeune et le plus grand des rois. "
La majesté qui déjà la environne
Charme tous ses François ;
Il est lui seul digne de sa couronne ;
Et quand même le ciel la aurait mise à leur choix,
Il serait le plus jeune et le plus grand des rois.
Ce est à vos soins, reine, que on doit la gloire
De tant de grands exploits ;
Ils sont partout suivis de la victoire ;
Et la ordre merveilleux dont vous donnez ses lois
Le rend et le plus jeune et le plus grand des rois.
Voilà ce que je dis sans cesse
Dans tout mon large tour.
Mais ce est trop retarder le jour ;
Allons, muse, la heure me presse,
Et ma rapidité
Doit regagner le temps que sur cette province,
Pour contempler ce prince,
Je me suis arrêté.
Généreux inconnu, qui chez tous les monarques
Portez de vos vertus les éclatantes marques,
