Ô vue ! ô sur mon coeur regards trop absolus !
Que vous allez troubler mes voeux irrésolus !
Ne partez pas, Madame. Ô ciel ! Je en vais trop dire.
Je conçois mal, Seigneur, de quoi vous me parlez.
Moi partir ?
Oui, partez, encor que je en soupire.
Que ce mot ne peut il suffire !
Je conçois encor moins pourquoi vous me exilez.
Je aime trop à vous voir et je vous ai trop vue :
Ce est, Madame, ce qui me tue.
Partez, partez, de grâce.
Où me bannissez vous ?
Nommez vous un exil le trône de un époux ?
Quel trône, et quel époux ?
Cotys...
Je crois que il me aime ;
Mais si je vous regarde ici comme mon roi
Et comme un protecteur que je ai choisi moi même,
Puis je sans votre aveu la assurer de ma foi ?
Après tant de bontés et de marques de estime,
À vous moins déférer je croirais faire un crime ;
Et mon âme...
Ah ! Ce est trop déférer, et trop peu.
Quoi ? Pour cet hyménée exiger mon aveu !
Jusque là mon bonheur ne aura que incertitude ;
Et bien que une couronne éblouisse aisément...
Ma soeur, il faut parler un peu plus clairement :
Le roi se est plaint à moi de votre ingratitude.
Et je me plains à lui des inégalités
Que il me force de voir lui même en ses bontés.
Tout ce que pour un autre a voulu ma prière,
Vous me la avez, Seigneur, et sur la heure accordé ;
Et pour mes intérêts ce que on a demandé
Prête à de prompts refus une digne matière !
Si vous vouliez avoir des yeux
Pour voir de ces refus la véritable cause...
Ne est ce pas assez dire, et faut il autre chose ?
Voyez mieux sa pensée, ou répondez y mieux.
Ces refus obligeants veulent que on les entende :
Ils sont de ses faveurs le comble, et la plus grande.
Tout roi que est votre amant, perdez le sans ennui,
Lorsque on vous en destine un plus puissant que lui.
Me en désavouerez vous, Seigneur ?
Non, Spitridate.
Ce est inutilement que ma raison me flatte :
Comme vous je ai mon faible ; et je avoue à mon tour
Que un si triste secours défend mal de la amour.
Je vois par mon épreuve avec quelle injustice
Je vous refusais Elpinice :
Je cesse de vous faire une si dure loi.
Allez ; elle est à vous, si Mandane est à moi.
Ce que pour Lysander je semble avoir de haine
Fera place aux douceurs de cette double chaîne,
Dont vous serez le noeud commun ;
Et cet heureux hymen, accompagné du vôtre,
Nous rendant entre nous garant de la un vers la autre,
Réduira nos trois coeurs en un.
Madame, parlez donc.
Seigneur, la obéissance
Se exprime assez par le silence.
Trouvez bon que je puisse apprendre à Lysander
La grâce que à ma flamme il vous plaît de accorder.
