Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux ;
Mais tu ferais pitié même à ceux que elle irrite,
Si je tu|te abandonnais à ton peu de mérite.
Ose me démentir, dis moi ce que tu vaux,
Conte moi tes vertus, tes glorieux travaux,
Les rares qualités par où tu me as dû plaire,
Et tout ce qui tu|te élève au-dessus du vulgaire.
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient ;
Elle seule tu|te élève, et seule te soutient ;
Ce est elle que on adore, et non pas ta personne :
Tu ne as crédit ni rang, que autant que elle tu|te en donne ;
Et pour te faire choir je ne aurais aujourde hui
Que à retirer la main qui seule est ton appui.
Je aime mieux toutefois céder à ton envie :
Règne, si tu le peux, aux dépens de ma vie ;
Mais oses tu penser que les Serviliens,
Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens,
Et tant de autres enfin de qui les grands courages
Des héros de leur sang sont les vives images,
Quittent le noble orgueil de un sang si généreux
Jusque à pouvoir souffrir que tu règnes sur eux ?
Parle, parle, il est temps.
Je demeure stupide ;
Non que votre colère ou la mort me intimide :
Je vois que on me a trahi, vous me y voyez rêver,
Et je en cherche la auteur sans le pouvoir trouver.
Mais ce est trop y tenir toute la âme occupée :
Seigneur, je suis Romain, et du sang de Pompée.
Le père et les deux fils, lâchement égorgés,
Par la mort de César étaient trop peu vengés ;
Ce est là de un beau dessein la illustre et seule cause :
Et puisque à vos rigueurs la trahison me expose,
Ne attendez point de moi de infâmes repentirs,
De inutiles regrets, ni de honteux soupirs.
Le sort vous est propice autant que il me est contraire ;
Je sais ce que je ai fait, et ce que il vous faut faire :
Vous devez un exemple à la postérité,
Et mon trépas importe à votre sûreté.
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime,
Et, loin de tu|te excuser, tu couronnes ton crime.
Voyons si ta constance ira jusques au bout.
Tu sais ce qui tu|te est dû, tu vois que je sais tout,
Fais ton arrêt toi même, et choisis tes supplices.
Vous ne connaissez pas encor tous les complices ;
Votre Émilie en est, seigneur, et la voici.
Ce est elle même, ô dieux ! 
Et toi, ma fille, aussi ! 
Oui, tout ce que il a fait, il la a fait pour me plaire,
Et je en étais, seigneur, la cause et le salaire.
Quoi ? la amour que en ton cœur je ai fait naître aujourde hui
tu|te emporte il déjà jusque à mourir pour lui ?
Ton âme à ces transports un peu trop se abandonne,
Et ce est trop tôt aimer la amant que je te donne.
Cet amour qui me expose à vos ressentiments
Ne est point le prompt effet de vos commandements ;
Ces flammes dans nos cœurs sans votre ordre étaient nées,
Et ce sont des secrets de plus de quatre années ;
Mais, quoique je la aimasse et que il brûlât pour moi,
Une haine plus forte à tous deux fit la loi ;
Je ne voulus jamais lui donner de espérance,
Que il ne me eût de mon père assuré la vengeance ;
Je la lui fis jurer ; il chercha des amis :
Le ciel rompt le succès que je me étais promis,
Et je vous viens, seigneur, offrir une victime,
Non pour sauver sa vie en me chargeant du crime :
Son trépas est trop juste après son attentat,
Et toute excuse est vaine en un crime de État :
Mourir en sa présence, et rejoindre mon père,
Ce est tout ce qui me amène, et tout ce que je espère.
Jusques à quand, ô ciel, et par quelle raison
Prendrez vous contre moi des traits dans ma maison ?
Pour ses débordements je en ai chassé Julie,
Mon amour en sa place a fait choix de Émilie,
Et je la vois comme elle indigne de ce rang.
Le une me ôtait la honneur, la autre a soif de mon sang ;
Et prenant toutes deux leur passion pour guide,
Le une fut impudique et la autre est parricide.
Ô ma fille ! Est ce là le prix de mes bienfaits ?
Ceux de mon père en vous firent mêmes effets.
Songe avec quel amour je élevai ta jeunesse.
Il éleva la vôtre avec même tendresse ;
Il fut votre tuteur, et vous son assassin ;
Et vous me avez au crime enseigné le chemin :
Le mien de avec le vôtre en ce point seul diffère,
Que votre ambition se est immolé mon père,
Et que un juste courroux dont je me sens brûler
A son sang innocent voulait vous immoler.
Ce en est trop, Émilie ; arrête, et considère
Que il tu|te a trop bien payé les bienfaits de ton père :
Sa mort, dont la mémoire allume ta fureur,
Fut un crime de Octave et non de la empereur.
Tous ces crimes de État que on fait pour la couronne,
Le ciel nous en absout alors que il nous la donne,
Et dans le sacré rang où sa faveur la a mis,
Le passé devient juste et la avenir permis.
Qui peut y parvenir ne peut être coupable ;
Quoi que il ait fait ou fasse, il est inviolable :
Nous lui devons nos biens, nos jours sont en sa main,
Et jamais on ne a droit sur ceux du souverain.
Aussi, dans le discours que vous venez de entendre,
Je parlais pour la aigrir, et non pour me défendre.
Punissez donc, seigneur, ces criminels appas
Qui de vos favoris font de illustres ingrats ;
Tranchez mes tristes jours pour assurer les vôtres.
Si je ai séduit Cinna, je en séduirai bien de autres ;
Et je suis plus à craindre, et vous plus en danger,
Si je ai la amour ensemble et le sang à venger.
Que vous me ayez séduit, et que je souffre encore
