Fuyez, grande princesse, et souffrez cet adieu.
Va, je reconnaîtrai ce service en son lieu.
Que ferons nous, Oronte, en ce péril extrême,
Où la on fait de mon sang le prix de un diadème ?
Fuirons nous chez mon frère ? Attendrons nous la mort,
Ou ferons nous contre elle un généreux effort ?
Notre fuite, madame, est assez difficile :
Je ai vu des gens de guerre épandus par la ville.
Si la on veut votre perte, on vous fait observer ;
Ou se il vous est permis encore de vous sauver,
Le avis de Laonice est sans doute une adresse :
Feignant de vous servir elle sert sa maîtresse.
La reine, qui surtout craint de vous voir régner,
Vous donne ces terreurs pour vous faire éloigner ;
Et pour rompre un hymen que avec peine elle endure,
Elle en veut à vous même imputer la rupture.
Elle obtiendra par vous le but de ses souhaits,
Et vous accusera de violer la paix ;
Et le roi, plus piqué contre vous que contre elle,
Vous voyant lui porter une guerre nouvelle,
Blâmera vos frayeurs et nos légèretés,
De avoir osé douter de la foi des traités ;
Et peut-être, pressé des guerres de Arménie,
Vous laissera moquée, et la reine impunie.
À ces honteux moyens gardez de recourir :
Ce est ici que il vous faut ou régner ou périr.
Le ciel pour vous ailleurs ne a point fait de couronne,
Et la on se en rend indigne alors que on la abandonne.
Ah ! Que de vos conseils je aimerais la vigueur,
Si nous avions la force égale à ce grand coeur !
Mais pourrons nous braver une reine en colère
Avec ce peu de gens que me a laissés mon frère ?
Je aurais perdu la esprit si je osais me vanter
Que avec ce peu de gens nous pussions résister :
Nous mourrons à vos pieds ; ce est toute la assistance
Que vous peut en ces lieux offrir notre impuissance ;
Mais pouvez vous trembler quand dans ces mêmes lieux
Vous portez le grand maître et des rois et des dieux ?
Le amour fera lui seul tout ce que il vous faut faire.
Faites vous un rempart des fils contre la mère ;
Ménagez bien leur flamme, ils voudront tout pour vous ;
Et ces astres naissants sont adorés de tous.
