Sans en avoir pourtant la orgueil, ni la faiblesse,
Et votre aveuglement me fait trop de pitié,
Pour la accabler encor de mon inimitié.
Que je vois de appareils, Albin, pour ma ruine !
Seigneur, tout est perdu, si vous voyez Plautine.
Allons y toutefois, le trouble où je me vois
Ne peut souffrir de avis que de un coeur tout à moi.
Que voulez vous, Seigneur, que enfin je vous conseille ?
Je sens un trouble égal de une douleur pareille,
Et mon coeur tout à vous ne est pas assez à soi,
Pour trouver un remède aux maux que je prévois.
Je ne sais que pleurer, je ne sais que vous plaindre.
Le seul choix de Pison nous donne tout à craindre,
Mon père vous a dit que il ne laisse à tous trois
Que la espoir de mourir ensemble à notre choix ;
Et nous craignons de plus une amante irritée
De une offre en moins de un jour reçue et rétractée,
De un hommage où la suite a si peu répondu,
Et de un trône que en vain pour vous elle a perdu.
Pour vous avec ce trône elle était adorable,
Pour vous elle y renonce, et ne a plus rien de aimable ;
Où ne portera point un si juste courroux
La honte de se voir sans la empire et sans vous ?
Honte de autant plus grande et de autant plus sensible,
Que elle se y promettait un retour infaillible,
Et que sa main par vous croyait tôt regagner
Ce que son coeur pour vous paraissait dédaigner.
Je ne ai donc que à mourir, je la ai voulu, Madame,
Quand je la ai pu sans crime, en faveur de ma flamme,
Et je le dois vouloir quand votre arrêt cruel
Pour mourir justement me a rendu criminel.
Vous me avez commandé de me offrir à Camille,
Grâces à nos malheurs ce crime est inutile,
Je mourrai tout à vous, et si pour obéir
Je ai paru mal aimer, je ai semblé vous trahir,
Ma main par ce même ordre à vos yeux enhardie
Lavera dans mon sang ma fausse perfidie.
Ne enviez pas, Madame, à mon sort inhumain
La gloire de finir du moins en vrai Romain,
Après que il vous a plu de me rendre incapable
Des douceurs de mourir en amant véritable.
Bien loin de en condamner la noble passion,
Je y veux borner ma joie et mon ambition.
