Ne puissent que par elle unir les grandes âmes,
De où naîtrait cet amour, quand je vois en tous lieux
De plus dignes fiertés qui me ressemblent mieux ?
Vous en voyez ici, madame ; et je me abuse,
Ou quelque autre me vole un coeur que on me refuse ;
Et cette noble ardeur de me désobéir
En garde la conquête à la heureux Valamir.
Ce ne est que à moi, seigneur, que je en dois rendre conte ;
Quand je voudrai la aimer, je le pourrai sans honte :
Il est roi comme vous.
En effet il est roi,
Je en demeure de accord, mais non pas comme moi.
Même splendeur de sang, même titre nous pare ;
Mais de quelques degrés le pouvoir nous sépare ;
Et du trône où le ciel a voulu me affermir,
Ce est tomber de assez haut que jusque à Valamir.
Chez ses propres sujets ce titre que il étale
Ne fait de entre eux et moi que remplir la intervalle ;
Il reçoit sous ce titre et leur porte mes lois ;
Et se il est roi des Goths, je suis celui des rois.
Et je ai de quoi le mettre au-dessus de ta tête,
Sitôt que de ma main je aurai fait sa conquête.
Tu ne as pour tout pouvoir que des droits usurpés
Sur des peuples surpris et des princes trompés ;
Tu ne as de autorité que ce que en font les crimes ;
Mais il ne aura de moi que des droits légitimes ;
Et fût il sous ta rage à tes pieds abattu,
Il est plus grand que toi, se il a plus de vertu.
Sa vertu ni vos droits ne sont pas de grands charmes,
À moins que pour appui je leur prête mes armes.
Ils ont besoin de moi, se ils veulent aller loin ;
Mais pour être empereur je ne en ai plus besoin.
Aétius est mort, la empire ne a plus de homme,
Et je puis trop sans vous me faire place à Rome.
Aétius est mort ! Je ne ai plus de tyran ;
Je reverrai mon frère en Valentinian ;
Et mille vrais héros que opprimait ce faux maître
Pour me faire justice à la envi vont paraître.
Ils défendront la empire, et soutiendront mes droits
En faveur des vertus dont je aurai fait le choix.
Les grands coeurs ne osent rien sous de si grands ministres :
Leur plus haute valeur ne a de effets que sinistres ;
Leur gloire fait ombrage à ces puissants jaloux,
