Il faut sans balancer que dès cette nuit même
La mort de Honorius couronne un fils que je aime.
Rien ne peut mettre obstacle au dessein que je en fais,
Je puis tout sur la armée, on me craint au palais,
Et je ai dans la entreprise intéressé sans peine
Tous ceux dont le pouvoir la eut pu rendre incertaine.
Ainsi pour voir la effet que je me en suis promis,
En secret chez Zénon assemble nos amis.
Zénon peut tout pour nous et brûle de entreprendre.
Dans une heure au plus tard je aurai soin de me y rendre,
Et lors, pour le succès de un si hardi dessein,
Nous choisirons ensemble et le temps et la main.
Quoi, pour un trône offert par la hymen que on propose
Aux soins de Eucherius je devrais quelque chose,
Et lui donnerais droit de pouvoir se flatter
De avoir prêté la main à me y faire monter ?
Non, non, quand son conseil me assure une couronne,
Je me dois le refus dont la fierté tu|te étonne,
Et tu prétends en vain que je puisse aujourde hui
Faire paraître une âme aussi basse que lui.
Quelle bassesse de âme éclate dans ce zèle
Dont la ardeur toute pure au trône vous appelle ?
Sans trop de emportement, que y pouvez vous blâmer ?
La lâcheté de un coeur qui feignit de me aimer,
Et qui du plus beau feu se imposant la contrainte,
En affecta les soins sans en sentir la atteinte.
Soupçonner dans le sien des sentiments si bas,
Ce est en prendre pour lui que il ne mérite pas.
Sitôt que à vos souhaits on offre un diadème,
Il fait gloire pour vous de se trahir soi même ;
De un hymen qui le perd il va presser la aveu,
Et dans ce grand effort vous doutez de son feu ?
Par un éclat trompeur cet effort tu|te a charmée.
On doit tout immoler à la personne aimée,
Mais de un indigne sort le coup le plus fatal
Ne la fait point céder à la espoir de un rival.
Quand il faut que la amour jusques là se trahisse,
La révolte plaît mieux que un si grand sacrifice,
Et quelque âpre revers dont la on soit combattu,
Ce est aimer lâchement que avoir tant de vertu.
Et bien, sa lâcheté va jusques à la extrême.
Si vous le haïssez, que importe que il vous aime,
