Eh bien ! Seyez vous donc, marquis de Santillane,
Comte de Pennafiel, gouverneur de Burgos.
Don Manrique, est ce assez pour faire seoir Carlos ?
Vous reste il encore quelque scrupule en la âme ?
Achevez, achevez ; faites le roi, madame :
Par ces marques de honneur la élever jusque à nous,
Ce est moins nous la égaler que la approcher de vous.
Ce préambule adroit ne était pas sans mystère ;
Et ces nouveaux serments que il nous a fallu faire
Montraient bien dans votre âme un tel choix préparé.
Enfin vous le pouvez, et nous la avons juré.
Je suis prêt de obéir ; et loin de y contredire,
Je laisse entre ses mains et vous et votre empire.
Je sors avant ce choix, non que je en sois jaloux,
Mais de peur que mon front ne en rougisse pour vous.
Arrêtez, insolent : votre reine pardonne
Ce que une indigne crainte imprudemment soupçonne ;
Et pour la démentir, veut bien vous assurer
Que au choix de ses états elle veut demeurer ;
Que vous tenez encore même rang dans son âme ;
Que elle prend vos transports pour un excès de flamme,
Et que au lieu de en punir le zèle injurieux,
Sur un crime de amour elle ferme les yeux.
Madame, excusez donc si quelque antipathie...
Ne faites point ici de fausse modestie :
Je ai trop vu votre orgueil pour le justifier,
Et sais bien les moyens de vous humilier.
Soit que je aime Carlos, soit que par simple estime
Je rende à ses vertus un honneur légitime,
Vous devez respecter, quels que soient mes desseins,
Ou le choix de mon coeur, ou la oeuvre de mes mains.
Je la ai fait votre égal ; et quoique on se en mutine,
Sachez que à plus encore ma faveur le destine.
Je veux que aujourde hui même il puisse plus que moi :
Je en ai fait un marquis, je veux que il fasse un roi.
Se il a tant de valeur que vous mêmes le dites,
Il sait quelle est la vôtre, et connaît vos mérites,
Et jugera de vous avec plus de raison
Que moi, qui ne en connais que la race et le nom.
Marquis, prenez ma bague, et la donnez pour marque
Au plus digne des trois, que je en fasse un monarque.
Je vous laisse y penser tout ce reste du jour.
