Ma tête est à vos pieds, se il vous faut des victimes.
Tout chétif que je suis, je dois vous avouer
Que en me plaignant du sort je ai de quoi me en louer :
Se il me a fait en naissant quelque désavantage,
Il me a donné de un roi le nom et le courage ;
Et depuis que mon coeur est capable de aimer,
À moins que de une reine, il ne a pu se enflammer :
Voilà mon premier crime, et je ne puis vous dire
Qui me a fait infidèle, ou vous, ou Dona Elvire ;
Mais je sais que ce coeur, des deux parts engagé,
Se donnant à vous deux, ne se est point partagé,
Toujours prêt de embrasser son service et le vôtre,
Toujours prêt à mourir et pour la une et pour la autre.
Pour ne en adorer que une, il eût fallu choisir ;
Et ce choix eût été du moins quelque désir,
Quelque espoir outrageux de être mieux reçu de elle,
Et je ai cru moins de crime à paraître infidèle.
Qui ne a rien à prétendre en peut bien aimer deux,
Et perdre en plus de un lieu des soupirs et des voeux :
Voilà mon second crime ; et quoique ma souffrance
Jamais à ce beau feu ne ait permis de espérance,
Je ne puis, sans mourir de un désespoir jaloux,
Voir dans les bras de un autre, ou Dona Elvire, ou vous.
Voyant que votre choix me apprêtait ce martyre,
Je voulais me y soustraire en suivant Dona Elvire,
Et languir auprès de elle, attendant que le sort
Par un semblable hymen me eût envoyé la mort.
Depuis, la occasion que vous même avez faite,
Me a fait quitter le soin de une telle retraite.
Ce trouble a quelque temps amusé ma douleur ;
Je ai cru par ces combats reculer mon malheur.
Le coup de votre perte est devenu moins rude,
Lorsque je en ai vu la heure en quelque incertitude,
Et que je ai pu me faire une si douce loi
Que ma mort vous donnât un plus vaillant que moi.
Mais je ne ai plus, madame, aucun combat à faire.
Je vois pour vous Don Sanche un époux nécessaire ;
Car ce ne est point la amour qui fait la hymen des rois :
Les raisons de la état règlent toujours leur choix ;
Leur sévère grandeur jamais ne se ravale,
Ayant devant les yeux un prince qui la égale ;
Et puisque le saint noeud qui le fait votre époux
