Le avez vous commandé, seigneur, que en ma présence
Vos tribuns vers la reine usent de violence ?
Leur ordre est de emmener au camp les prisonniers ;
Et comme elle et Syphax se en trouvent les premiers,
Ils ont suivi cet ordre en commençant par elle.
Mais par quel intérêt prenez vous sa querelle ?
Syphax vous la aura dit, puisque il sort de avec vous.
Seigneur, elle a reçu son véritable époux ;
Et je ai repris sa foi par force violée
Sur un usurpateur qui me la avait volée.
Son père et son amour me en avaient fait le don.
Ce don pour tout effet ne eut que un lâche abandon.
Dès que Syphax parut, cet amour sans puissance...
Je étois lors en Espagne, et durant mon absence
Carthage la força de accepter ce parti ;
Mais à présent Carthage en a le démenti.
En reprenant mon bien je ai détruit son ouvrage,
Et vous fais dès ici triompher de Carthage.
Commencer avant nous un triomphe si haut,
Seigneur, ce est la braver un peu plus que il ne faut,
Et mettre entre elle et Rome une étrange balance,
Que de confondre ainsi la une et la autre alliance,
Notre ami tout ensemble et gendre de Asdrubal.
Croyez moi, ces deux noms se accordent assez mal ;
Et quelque grand dessein que puisse être le vôtre,
Vous ne pourrez longtemps conserver la un et la autre.
Ne vous figurez point que une telle moitié
Soit jamais compatible avec notre amitié,
Ni que nous attendions que le même artifice
Qui nous ôta Syphax nous vole Massinisse.
Nous aimons nos amis, et même en dépit de eux
Nous savons les tirer de ces pas dangereux.
Ne nous forcez à rien qui vous puisse déplaire.
Ne me ordonnez donc rien que je ne puisse faire ;
Et montrez cette ardeur de servir vos amis,
À tenir hautement ce que on leur a promis.
Du consul et de vous je ai la parole expresse ;
Et ce grand jour a fait que tout obstacle cesse.
Tout ce qui me appartint me doit être rendu.
Et par où cet espoir vous est il défendu ?
Quel ridicule espoir en garderait mon âme,
Si votre dureté me refuse ma femme ?
Est il rien plus à moi, rien moins à balancer ?
Et du reste par là que me faut il penser ?
Puis je faire aucun fond sur la foi que on me donne,
Et traité comme esclave, attendre ma couronne ?
Nous en avons ici les ordres du sénat,
Et même de Syphax il y joint tout la état ;
Mais nous ne en avons point touchant cette captive :
Syphax est son époux, il faut que elle le suive.
Syphax est son époux ! Et que suis je, seigneur ?
Consultez la raison plutôt que votre coeur ;
Et voyant mon devoir, souffrez que je le fasse.
Chargez, chargez moi donc de vos fers en sa place :
Au lieu de un conquérant par vos mains couronné,
Traînez à votre Rome un vainqueur enchaîné.
Je suis à Sophonisbe, et mon amour fidèle
Dédaigne et diadème et liberté sans elle ;
Je ne veux ni régner, ni vivre que en ses bras :
Non, je ne veux...
Seigneur, ne vous emportez pas.
Résolus à ma perte, hélas ! Que vous importe
Si ma juste douleur se retient ou se emporte ?
Mes pleurs et mes soupirs vous fléchiront ils mieux ?
Et faut il à genoux vous parler comme aux dieux ?
Que je ai mal employé mon sang et mes services,
Quand je les ai prêtés à vos astres propices,
Si je ai pu tant de fois hâter votre destin,
Sans pouvoir mériter cette part au butin !
Si vous avez, seigneur, hâté notre fortune,
Je veux bien que la proie entre nous soit commune ;
Mais pour la partager, est ce à vous de choisir ?
Est ce avant notre aveu que il vous en faut saisir ?
Ah ! Si vous aviez fait la moindre expérience
De ce que un digne amour donne de impatience,
Vous sauriez... Mais pourquoi ne en auriez vous pas fait ?
Pour aimer à notre âge en est on moins parfait ?
Les héros des Romains ne sont ils jamais hommes ?
Leur Mars a tant de fois été ce que nous sommes,
Et le maître des dieux, des rois et des amants,
En ma place aurait eu mêmes empressements.
Je aimois, on la agréait, je étais ici le maître ;
Vous me aimiez, ou du moins vous le faisiez paraître.
Le amour en cet état daigne il hésiter,
faute de un mot de aveu dont il ne ose douter ?
Voir son bien en sa main et ne le point reprendre,
Seigneur, ce est un respect bien difficile à rendre.
Un roi se souvient il en des moments si doux
Que il a dans votre camp des maîtres parmi vous ?
Je la ai dû toutefois, et je me en tiens coupable.
Ce crime est il si grand que il soit irréparable ?
Et sans considérer mes services passés,
Sans excuser la amour par qui nos coeurs forcés...
Vous parlez tant de amour, que il faut que je confesse
Que je ai honte pour vous de voir tant de faiblesse.
Ne alléguez point les dieux : si la on voit quelquefois
Leur flamme se emporter en faveur de leur choix,
Ce ne est que à leurs pareils à suivre leurs exemples ;
Et vous ferez comme eux quand vous aurez des temples :
Comme ils sont dans leur ciel au-dessus du danger,
Ils ne ont là rien à craindre et rien à ménager.
Du reste je sais bien que souvent il arrive
Que un vainqueur se adoucit auprès de sa captive.
Les droits de la victoire ont quelque liberté
Qui ne saurait déplaire à notre âge indompté ;
Mais quand à cette ardeur un monarque défère,
Il se en fait un plaisir et non pas une affaire ;
Il repousse la amour comme un lâche attentat,
Dès que il veut prévaloir sur la raison de état ;
Et son coeur, au-dessus de ces basses amorces,
Laisse à cette raison toujours toutes ses forces.
Quand la amour avec elle a de quoi se accorder,
Tout est beau, tout succède, on ne a que à demander ;
Mais pour peu que elle en soit ou doive être alarmée,
Son feu que elle dédit doit tourner en fumée.
Je vous en parle en vain : cet amour décevant
Dans votre coeur surpris a passé trop avant ;
Vos feux vous plaisent trop pour les vouloir éteindre ;
Et tout ce que je puis, seigneur, ce est de vous plaindre.
Me plaindre tout ensemble et me tyranniser !
Vous la avouerez un jour, ce est vous favoriser.
Quelle faveur, grands dieux ! Qui tient lieu de supplice !
Quand vous serez à vous, vous lui ferez justice.
Ah ! Que cette justice est dure à concevoir !
Je la conçois assez pour suivre mon devoir.
