Il vit que Antaléon le forçait au combat, 
Et que dans la fureur de cette âpre tempête 
Il fallait, ou se perdre, ou couronner sa tête ; 
Que quoi que apparemment sa Femme entre vos mains 
Lui pût servir de obstacle à de injustes desseins, 
Dans ces confusions craignant pour votre Maître, 
Avec le jeune Atis vous sûtes disparaître, 
Et cherchant à le mettre en lieu de sûreté, 
Vous vîtes dans les flots son sort précipité ; 
Mais je ne comprends point par quel secret mystère 
Bérénice vingt ans a mal connu son père. 
Hélas ! Mon zèle seul par un trop prompt effroi 
Perdit le jeune Atis, cet enfant déjà Roi, 
Et pour mettre ses jours à la abri de la orage, 
Je les précipitai dans un cruel naufrage. 
Notre Vaisseau brisé fut englouti des flots, 
De où poussé par hasard aux rives de Lesbos, 
Sans savoir quel secours me avait sauvé la vie, 
Le coeur outré de ennuis, je repasse en Phrygie, 
Où fort du nom de Atis contre le nouveau Roi, 
Celui de Antaléon jetait partout la effroi. 
Ce fut en ce temps là que apprenant le naufrage, 
Qui du trône à Léarque assurait la avantage, 
Ce coeur ambitieux ne sut plus me cacher 
Que la éclat de ce trône avait su le toucher ; 
Que feignant que en lieu sûr le jeune Atis respire, 
Je me acquérrais un titre à partager la Empire, 
Et que il était permis, sans blesser son honneur, 
De en usurper les droits sur un Usurpateur. 
Le voyant trop puissant, voyant dans Apamée 
Phénice avec ma Femme au Palais enfermée, 
Je crus que il valait mieux, pour bien servir mon Roi, 
Le laisser quelque temps en doute de ma foi. 
Je dissimulai donc une mort trop certaine, 
Atis fait cru vivant, excepté de la Reine, 
À qui de mes desseins ne déguisant plus rien, 
Mon secret confié, je méritai le sien. 
De cette déplorable et captive Princesse, 
Jugez avec quel soin je cachai la grossesse, 
Sachant que Antaléon, dans la soif de régner, 
Pour en perdre le fruit ne eût pu rien épargner. 
Par ce billet, Seigneur, Vous avez su le reste, 
Notre échange suivi de un malheur trop funeste, 
Puisque on sait que ma Femme étant morte de abord, 
