Vous mettez une borne à cette ambition !
Je en prends, quoi que il en soit, peu de appréhension ;
Et Thèbes et Corinthe ont des bras comme Athènes.
Mais nous touchons peut-être à la fin de nos peines :
Dymas est de retour, et Delphes a parlé.
Que son visage montre un esprit désolé !
Eh bien ! Quand verrons nous finir notre infortune ?
Que apportez vous, Dymas ? Quelle réponse ?
Aucune.
Quoi ? Les dieux sont muets ?
Ils sont muets et sourds.
Nous avons par trois fois imploré leur secours,
Par trois fois redoublé nos voux et nos offrandes :
Ils ne ont pas daigné même écouter nos demandes.
À peine parlions nous, que un murmure confus
Sortant du fond de la antre expliquait leur refus ;
Et cent voix tout à coup, sans être articulées,
Dans une nuit subite à nos soupirs mêlées,
Faisaient avec horreur soudain connaître à tous
Que ils ne avaient plus ni de yeux ni de oreilles pour nous.
Ah ! Madame.
Ah ! Seigneur, que marque un tel silence ?
Que pourrait il marquer que une juste vengeance ?
Les dieux, qui tôt ou tard savent se ressentir,
Dédaignent de répondre à qui les fait mentir.
Ce fils dont ils avaient prédit les aventures,
Exposé par votre ordre, a trompé leurs augures ;
Et ce sang innocent, et ces dieux irrités,
Se vengent maintenant de vos impiétés.
Devions nous la exposer à son destin funeste,
Pour le voir parricide et pour le voir inceste ?
Et des crimes si noirs étouffés au berceau
Auraient ils su pour moi faire un crime nouveau ?
Non, non : de tant de maux Thèbes ne est assiégée
Que pour la mort du roi, que la on ne a pas vengée ;
Son ombre incessamment me frappe encore les yeux ;
Je la entends murmurer à toute heure, en tous lieux,
Et se plaindre en mon cour de cette ignominie
Que imprime à son grand nom cette mort impunie.
Pourrions nous en punir des brigands inconnus,
Que peut-être jamais en ces lieux on ne a vus ?
Si vous me avez dit vrai, peut-être ai je moi même
Sur trois de ces brigands vengé le diadème ;
Au lieu même, au temps même, attaqué seul par trois,
Je en laissai deux sans vie, et mis la autre aux abois.
