Ne vous êtes vous point un peu trop déclarée,
Madame ? Et le chagrin de vous voir préférée
Étouffe il la peur que marquaient vos discours
De rendre hommage au sang de un roi de quatre jours ?
Je te la avais bien dit, que mon âme incertaine
De tous les deux côtés attendait même gêne,
Flavie ; et de deux maux que on craint également
Celui qui nous arrive est toujours le plus grand,
Celui que nous sentons devient le plus sensible.
De un choix si glorieux la honte est trop visible ;
Ildione a su la art de me en faire un malheur :
La gloire en est pour elle, et pour moi la douleur ;
Elle garde pour soi tout la effet du mérite,
Et me livre avec joie aux ennuis que elle évite.
Vois avec quel insulte et de quelle hauteur
Son refus en mes mains rejette un si grand coeur,
Cependant que ravie elle assure à son âme
La douceur de être toute à la objet de sa flamme ;
Car je ne doute point que elle ne ait de la amour.
Ardaric qui se attache à la voir chaque jour,
Les respects que il lui rend, et les soins que il se donne...
Je ose vous dire plus, Attila la en soupçonne :
Il est fier et colère ; et se il sait une fois
Que Ildione en secret la honore de son choix,
Que Ardaric ait sur elle osé jeter la vue,
Et briguer cette foi que à lui seul il croit due,
Je crains que un tel espoir, au lieu de se affermir...
Que ne ai je donc mieux tu que je aimais Valamir !
Mais quand on est bravée et que on perd ce que on aime,
Flavie, est on sitôt maîtresse de soi même ?
De Attila, se il se peut, tournons la emportement
Ou contre ma rivale, ou contre son amant ;
Accablons leur amour sous ce que je appréhende ;
Promettons à ce prix la main que on nous demande ;
Et faisons que la ardeur de recevoir ma foi
Le empêche de être ici plus heureuse que moi.
Renversons leur triomphe. étrange frénésie !
Sans aimer Ardaric, je en conçois jalousie !
Mais je me venge, et suis, en ce juste projet,
Jalouse du bonheur, et non pas de la objet.
Attila vient, madame.
Eh bien ! Faisons connaître
Que le sang des Césars ne souffre point de maître,
Et peut bien refuser de pleine autorité
Ce que une autre refuse avec témérité.
