Mais son feu mal éteint ne se peut déguiser :
Son plus ardent courroux brûle de se apaiser ;
Et je ne obtiendrai point, seigneur, que elle me écoute,
Jusque à ce que elle ait vu votre hymen hors de doute,
Et que de Rodelinde étant la illustre époux,
Vous chassiez de son coeur tout espoir de être à vous.
Hélas ! Je mets en vain toute chose en usage :
Ni prières ni voeux ne ébranlent son courage.
Malgré tous mes respects, je vois de jour en jour
Croître sa résistance autant que mon amour ;
Et si la offre de Unulphe à présent ne la touche,
Si la intérêt de un fils ne la rend moins farouche,
Désormais je renonce à la espoir de amollir
Un coeur que tant de efforts ne font que enorgueillir.
Non, non, seigneur, il faut que cet orgueil vous cède ;
Mais un mal violent veut un pareil remède.
Montrez vous tout ensemble amant et souverain,
Et sachez commander, si vous priez en vain.
Que sert ce grand pouvoir qui suit le diadème,
Si la amant couronné ne en use pour soi même ?
Un roi ne est pas moins roi pour se laisser charmer,
Et doit faire obéir qui ne veut pas aimer.
Porte, porte aux tyrans tes damnables maximes :
Je hais la art de régner qui se permet des crimes.
De quel front donnerais je un exemple aujourde hui
Que mes lois dès demain puniraient en autrui ?
Le pouvoir absolu ne a rien de redoutable
Dont à sa conscience un roi ne soit comptable.
Le amour la excuse mal, se il règne injustement,
Et la amant couronné doit ne agir que en amant.
Si vous ne osez forcer, du moins faites vous craindre :
Daignez, pour être heureux, un moment vous contraindre ;
Et si la offre de Unulphe en reçoit des mépris,
Menacez hautement de la mort de son fils.
Que par ces lâchetés je ose me satisfaire !
Si vous ne osez parler, du moins laissez nous faire :
Nous saurons vous servir, seigneur, et malgré vous.
Prêtez nous seulement un moment de courroux,
Et permettez après que on la explique et que on feigne
Ce que vous ne osez dire, et que il faut que elle craigne.
Vous désavouerez tout. Après de tels projets,
Les rois impunément dédisent leurs sujets.
Sachons ce que il a fait avant que de résoudre
Si je dois en tes mains laisser gronder ce foudre.
Que faut il faire, Unulphe ? Est il temps de mourir ?
Ne as tu vu pour ton roi nul espoir de guérir ?
Rodelinde, seigneur, enfin plus raisonnable,
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable :
Elle a reçu votre offre avec tant de douceur...
Mais la a elle acceptée ? As tu touché son coeur ?
A elle montré joie ? En paraît elle émue ?
Peut elle se abaisser jusque à souffrir ma vue ?
Que a elle dit enfin ?
Beaucoup, sans dire rien :
Elle a paisiblement souffert mon entretien ;
Son âme à mes discours surprise, mais tranquille...
Ah ! Ce est me assassiner de un discours inutile :
Je ne veux rien savoir de sa tranquillité ;
Dis seulement un mot de sa facilité.
Quand veut elle à son fils donner mon diadème ?
Elle en veut apporter la réponse elle même.
Quoi ? Tu ne as su pour moi plus avant la engager ?
Seigneur, ce est assez dire à qui veut bien juger :
Vous ne en sauriez avoir une preuve plus claire.
Qui demande à vous voir ne veut pas vous déplaire ;
Ses refus se seraient expliqués avec moi,
Sans chercher la présence et le courroux de un roi.
Mais touchant cet époux que Édwige ranime ?...
De ce discours en la air elle fait peu de estime :
Le artifice est si lourd, que il ne peut la émouvoir,
Et de une main suspecte il ne a point de pouvoir.
Édwige elle même est mal persuadée
De un retour dont elle aime à vous donner la idée ;
Et ce ne est que un faux jour que elle a voulu jeter
Pour lui troubler la vue et vous inquiéter.
Mais déjà Rodelinde apporte sa réponse.
Ah ! Je entends mon arrêt sans que on me le prononce :
Je vais mourir, Unulphe, et ton zèle pour moi
tu|te abuse le premier, et me abuse après toi.
Espérez mieux, seigneur.
Tu le veux, et je espère.
Mais que cette douceur va devenir amère !
Et que ce peu de espoir où tu me viens forcer
Rendra rudes les coups dont on va me percer !
Madame, il est donc vrai que votre âme sensible
À la compassion se est rendue accessible ;
Que elle fait succéder dans ce coeur plus humain
La douceur à la haine et la estime au dédain,
Et que laissant agir une bonté cachée,
À de si longs mépris elle se est arrachée ?
Ce coeur dont tu te plains, de ta plainte est surpris :
Comte, je ne eus pour toi jamais aucun mépris ;
Et ma haine elle même aurait cru faire un crime
De tu|te avoir dérobé ce que on te doit de estime.
Quand je vois ta conduite en mes propres états
Achever sur les coeurs la ouvrage de ton bras,
Avec ces mêmes coeurs que un si grand art te donne
Je dis que la vertu règne dans ta personne ;
Avec eux je te loue, et je doute avec eux
Si sous leur vrai monarque ils seraient plus heureux :
Tant ces hautes vertus qui fondent ta puissance
Réparent ce qui manque à la heur de ta naissance !
Mais quoi que on en ait vu de admirable et de grand,
Ce que me en dit Unulphe aujourde hui me surprend.
Un vainqueur dans le trône, un conquérant que on aime,
Faisant justice à tous, se la fait à soi même !
Se croit usurpateur sur ce trône conquis !
Et ce que il ôte au père, il veut le rendre au fils !
