Ce que tous vos désirs se efforcent de emporter.
Elle veut, il est vrai, vous rappeler vers elle ;
Mais pour faire à son tour la ingrate et la cruelle,
Pour vous traiter de lâche, et vous rendre soudain
Parjure pour parjure et dédain pour dédain.
Elle veut que votre âme, esclave de la sienne,
Lui demande sa grâce, et jamais ne la obtienne :
Ce sont ses mots exprès ; et pour vous punir mieux,
Elle me veut aimer, et me aimer à vos yeux :
Elle me la a promis.
Je te la ai promis, traître !
Oui, je te la ai promis, et la aurais fait peut-être,
Si ton âme, attachée à mes commandements,
Eût pu dans ton amour suivre mes sentiments.
Je avais mis mes secrets en bonne confidence !
Vois par là, Grimoald, quelle est ton imprudence,
Et juge, par les miens lâchement déclarés,
Comme les tiens sur lui peuvent être assurés.
Qui trahit sa maîtresse aisément fait connaître
Que sans aucun scrupule il trahirait son maître,
Et que des deux côtés laissant flotter sa foi,
Son coeur ne aime en effet ni son maître ni moi.
Il a son but à part, Grimoald, prends y garde :
Quelque dessein que il ait, ce est toi seul que il regarde.
Examine ce coeur, juges en comme il faut.
Qui me aime et me trahit aspire encore plus haut.
Vous le voyez, seigneur, avec quelle injustice
On me fait criminel quand je vous rends service.
Mais de quoi ne est capable un malheureux amant
Que la peur de vous perdre agite incessamment,
Madame ? Vous voulez que le roi vous adore,
Et pour la en empêcher je ferais plus encore :
Je ne me en défends point, et mon esprit jaloux
Cherche tous les moyens de la éloigner de vous.
Je ne vous saurais voir entre les bras de un autre ;
Mon amour, si ce est crime, a la exemple du vôtre.
Que ne faites vous point pour obliger le roi
À quitter Rodelinde, et vous rendre sa foi ?
Est il rien en ces lieux que ne ait mis en usage
Le excès de votre ardeur ou de votre courage ?
Pour être tout à vous, je ai fait tous mes efforts ;
Mais je ne ai point encore fait revivre les morts.
Je ai dit des vérités dont votre coeur murmure ;
Mais je ne ai point été jusques à la imposture,
Et je ne ai point poussé des sentiments si beaux
Jusque à faire sortir les ombres des tombeaux.
Ce ne est point mon amour qui produit Pertharite :
Ma flamme ignore encore cet art qui ressuscite ;
Et je ne vois en elle enfin rien à blâmer,
Sinon que je trahis, si ce est trahir que aimer.
De quel front et de quoi cet insolent me accuse ?
De un mauvais artifice et de une faible ruse.
Votre dessein, madame, était mal concerté :
On ne me a point surpris quand on se est présenté.
Vous me aviez préparé vous même à me en défendre,
Et me la ayant promis, je avais lieu de la attendre.
Consolez vous pourtant, il a fait son effet :
Je suis à vous, madame, et je y suis tout à fait.
Si je vous ai trahie, et si mon coeur volage
Vous a volé longtemps un légitime hommage,
Si pour un autre objet le vôtre en fut banni,
Les maux que je ai soufferts me en ont assez puni.
Je recouvre la vue, et reconnais mon crime :
À mes feux rallumés ce coeur se offre en victime ;
Oui, princesse, et pour être à vous jusque au trépas,
Il demande un pardon que il ne mérite pas.
Votre propre bonté qui vous en sollicite
Obtient déjà celui de ce faux Pertharite.
Un si grand attentat blesse la majesté ;
Mais se il est criminel, je la ai moi même été.
Faites grâce, et je en fais ; oubliez, et je oublie.
Il reste seulement que lui même il publie,
Par un aveu sincère, et sans rien déguiser,
Que pour me rendre à vous il voulait me abuser,
Que il ne empruntait ce nom que par votre ordre même.
Madame, assurez vous par là mon diadème,
Et ne permettez pas que cette illusion
Aux mutins contre nous prête de occasion.
Faites donc que il la avoue, et que ma grâce offerte,
Tout imposteur que il est, le dérobe à sa perte ;
Et délivrez par là de ces troubles soudains
Le sceptre que avec moi je remets en vos mains.
Je avais eu jusque ici ce respect pour ta gloire,
Que en te nommant tyran, je avais peine à me croire :
Je me tenais suspecte, et sentais que mon feu
Faisait de ce reproche un secret désaveu ;
Mais tu lèves le masque, et me ôtes de scrupule.
Je ne puis plus garder ce respect ridicule ;
Et je vois clairement, le masque étant levé,
Que jamais on ne a vu tyran plus achevé.
Tu fais adroitement le doux et le sévère,
Afin que la soeur tu|te aide à massacrer le frère :
Tu fais plus, et tu veux que en trahissant son sort,
Lui même il se condamne et se livre à la mort,
Comme se il pouvait être amoureux de la vie
Jusque à la racheter par une ignominie,
Ou que un frivole espoir de te revoir à moi
Me pût rendre perfide et lâche comme toi.
Aime moi, si tu veux, déloyal ; mais ne espère
Aucun secours de moi pour tu|te immoler mon frère.
Si je te menaçais tantôt de son retour,
Si je en donnais la alarme à ton nouvel amour,
Ce étaient discours en la air inventés par ma flamme,
Pour brouiller ton esprit et celui de sa femme.
Je avais peine à te perdre, et parlais au hasard,
Pour te perdre du moins quelques moments plus tard ;
Et quand par ce retour il a su nous surprendre,
Le ciel me a plus rendu que je ne osais attendre.
