Sa mort rend de courroux votre coeur embrasé,
Et me en croyant la auteur vous me auriez épousé ?
Le affront me en fait rougir, la affront me en désespère, 
Mais puisque je la ai fait, crois que je la ai dû faire,
Et tremble de autant plus que dans ce désespoir
Je sais ta perfidie, tu connais mon devoir.
Ce est tu|te expliquer assez les projets de ma haine.
Pour les exécuter vous aurez peu de peine, 
Et la vie à mes voeux ne est pas un bien si doux
Que il vaille le malheur de être haï de vous.
De votre hymen sur moi la gloire répandue
Commençait à remplir leur plus vaste étendue,
Mais en le poursuivant comme un bonheur certain, 
Je ai cherché votre coeur, et non pas votre main.
Se il aime, se il se obstine à croire la imposture,
Ordonnez que mon bras répare votre injure,
Il est prêt, et par lui tout mon sang répandu
Saura... 
Non, mieux que toi je sais ce qui tu|te est dû.
Ma vengeance par là flatterait peu ma peine,
Tu la offres à la amour, je la dois à la haine.
Souffrir que ton remords me la fasse obtenir,
Ce est te rendre ta gloire, et non pas te punir. 
Il faut que ce courroux que je te laisse à craindre
Ne ait rien en te perdant qui me force à te plaindre,
Et que le coup heureux que il refuse à ton bras
Me venge de ton crime, et ne la efface pas.
Quoi, ce parfait amour dont la ardeur forte et tendre
Contre la calomnie aurait dû me défendre,
Cet hommage soumis, ce respect dont jamais...
Ah, Seigneur, les mutins assiègent le palais,
Et chacun à hauts cris demandant la Princesse ...
Vois par là que le Ciel avec moi se intéresse, 
De ma vengeance enfin secondant les projets
Pour te chasser du Trône il arme tes sujets.
Crains tout de leur révolte, et de la ardeur soudaine
Que a mise...
Ah, je ne crains que votre seule haine. 
Madame, au nom des Dieux daignez régler mon sort,
Donnez moi votre amour, ou me accordez la mort,
Le arrêt à son défaut me en sera favorable.
Pourquoi le différer si je suis crû coupable ?
Pourquoi ne ordonner pas que aux manes de un héros... 
Va, songe à tes mutins, et me laisse en repos,
