Madame, il est donc vrai que votre âme sensible
À la compassion se est rendue accessible ;
Que elle fait succéder dans ce coeur plus humain
La douceur à la haine et la estime au dédain,
Et que laissant agir une bonté cachée,
À de si longs mépris elle se est arrachée ?
Ce coeur dont tu te plains, de ta plainte est surpris :
Comte, je ne eus pour toi jamais aucun mépris ;
Et ma haine elle même aurait cru faire un crime
De tu|te avoir dérobé ce que on te doit de estime.
Quand je vois ta conduite en mes propres états
Achever sur les coeurs la ouvrage de ton bras,
Avec ces mêmes coeurs que un si grand art te donne
Je dis que la vertu règne dans ta personne ;
Avec eux je te loue, et je doute avec eux
Si sous leur vrai monarque ils seraient plus heureux :
Tant ces hautes vertus qui fondent ta puissance
Réparent ce qui manque à la heur de ta naissance !
Mais quoi que on en ait vu de admirable et de grand,
Ce que me en dit Unulphe aujourde hui me surprend.
Un vainqueur dans le trône, un conquérant que on aime,
Faisant justice à tous, se la fait à soi même !
Se croit usurpateur sur ce trône conquis !
Et ce que il ôte au père, il veut le rendre au fils !
Comte, ce est un effort à dissiper la gloire
Des noms les plus fameux dont se pare la histoire,
Et que le grand Auguste ayant osé tenter,
Ne osa prendre du coeur jusque à la exécuter.
Je viens donc y répondre, et de toute mon âme
Te rendre pour mon fils...
Ah ! Ce en est trop, madame ;
Ne vous abaissez point à des remerciements :
Ce est moi qui vous dois tout ; et si mes sentiments...
Souffre les miens, de grâce, et permets que je mette
Cet effort merveilleux en sa gloire parfaite,
Et que ma propre main tâche de en arracher
Tout ce mélange impur dont tu le veux tacher ;
Car enfin cet effort est de telle nature,
Que la source en doit être à nos yeux toute pure :
La vertu doit régner dans un si grand projet,
En être seule cause, et la honneur seul objet ;
Et depuis que on le souille ou de espoir de salaire,
Ou de chagrin de amour, ou de souci de plaire,
Il part indignement de un courage abattu
Où la passion règne, et non pas la vertu.
Comte, penses y bien ; et pour me avoir aimée,
Ne imprime point de tache à tant de renommée ;
Ne crois que ta vertu : laisse-la seule agir,
De peur que un tel effort ne te donne à rougir.
On publierait de toi que les yeux de une femme
Plus que ta propre gloire auraient touché ton âme ;
On dirait que un héros si grand, si renommé,
Ne serait que un tyran se il ne avait point aimé.
Donnez moi cette honte, et je la tiens à gloire :
Faites de vos mépris ma dernière victoire,
Et souffrez que on impute à ce bras trop heureux
Que votre seul amour la a rendu généreux.
Souffrez que cet amour, par un effort si juste,
Ternisse le grand nom et les hauts faits de Auguste,
Que il ait plus de pouvoir que ses vertus ne ont eu.
Qui ne adore que vous ne aime que la vertu.
Cet effort merveilleux est de telle nature,
Que il ne saurait partir de une source plus pure ;
Et la plus noble enfin des belles passions
Ne peut faire de tache aux grandes actions.
Comte, ce que elle jette à tes yeux de poussière
Pour voir ce que tu fais les laisse sans lumière.
À ces conditions rendre un sceptre conquis,
Ce est asservir la mère en couronnant le fils ;
Et pour en bien parler, ce ne est pas tant le rendre,
Que au prix de mon honneur indignement le vendre.
Ta gloire en pourrait croître, et tu le veux ainsi ;
Mais la éclat de la mienne en serait obscurci.
Quel que soit ton amour, quel que soit ton mérite,
La défaite et la mort de mon cher Pertharite,
De un sanglant caractère ébauchant tes hauts faits,
Les peignent à mes yeux comme autant de forfaits ;
Et ne pouvant les voir que de un oeil de ennemie,
Je ne y puis prendre part sans entière infamie.
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :
Je te dois estimer, mais je te dois haïr ;
Je dois agir en veuve autant que en magnanime,
Et porter cette haine aussi loin que la estime.
Ah ! Forcez vous, de grâce, à des termes plus doux
Pour des crimes qui seuls me ont fait digne de vous :
Par eux seuls ma valeur en tête de une armée
A des plus grands héros atteint la renommée ;
Par eux seuls je ai vaincu, par eux seuls je ai régné,
Par eux seuls ma justice a tant de coeurs gagné,
Par eux seuls je ai paru digne du diadème,
Par eux seuls je vous vois, par eux seuls je vous aime,
Et par eux seuls enfin mon amour tout parfait
Ose faire pour vous ce que on ne a jamais fait.
Tu ne fais que pour toi, se il tu|te en faut récompense ;
Et je te dis encore que toute ta vaillance,
tu|te ayant fait vers moi seule à jamais criminel,
A mis entre nous deux un obstacle éternel.
Garde donc ta conquête, et me laisse ma gloire ;
Respecte de un époux et la ombre et la mémoire :
Tu la as chassé du trône et non pas de mon coeur.
Unulphe, ce est donc là toute cette douceur !
Ce est là comme son âme, enfin plus raisonnable,
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable !
Seigneur, souvenez vous que il est temps de parler.
Oui, la affront est trop grand pour le dissimuler :
Elle en sera punie, et puisque on me méprise,
Je deviendrai tyran de qui me tyrannise,
Et ne souffrirai plus que une indigne fierté
Se joue impunément de mon trop de bonté.
Eh bien ! Deviens tyran : renonce à ton estime ;
Renonce au nom de juste, au nom de magnanime...
La vengeance est plus douce enfin que ces vains noms ;
Se ils me font malheureux, à quoi me sont ils bons ?
Je me ferai justice en domptant qui me brave.
Qui ne veut point régner mérite de être esclave.
Allez, sans irriter plus longtemps mon courroux,
Attendre ce que un maître ordonnera de vous.
Qui ne craint point la mort craint peu quoi que il ordonne.
Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.
Quoi ? Tu voudrais...
Allez, et ne me pressez point ;
On vous pourra trop tôt éclaircir sur ce point.
Voilà tous les efforts que enfin je ai pu me faire.
Toute ingrate que elle est, je tremble à lui déplaire ;
Et ce peu que je ai fait, suivi de un désaveu,
Gêne autant ma vertu comme il trahit mon feu.
Achève, Garibalde : Unulphe est trop crédule,
Il prend trop aisément un espoir ridicule ;
Menace, puisque enfin ce est perdre temps que offrir.
Toi qui me as trop flatté, viens me aider à souffrir.
