Pour ce fils contre moi noirci de lâchetés, 
Laissez vous éblouir à de fausses clartés 
Cédez à ce penchant dont la indigne imposture 
Toujours en sa faveur suborna la Nature ; 
Mais vous en fierez vous à des âmes sans foi,
Qui de abord contre lui, sont enfin contre moi ? 
Ce est par là que à ma mort leur trahison aspire. 
Ils ne la ont accusé que afin de se en dédire, 
Et rejeter sur moi le plus noir attentat 
Qui de votre courroux pût mériter la éclat. 
Je vous le disais hier, plus de espoir de innocence. 
Vos Peuples sont pour lui, Rome prend sa défense, 
Le sang même conspire à le favoriser, 
Et pour me voir coupable il ne a que à me accuser. 
Mais au moins pour avoir des preuves plus certaines, 
Livrez les Imposteurs aux plus cruelles peines. 
Dans leurs derniers remords cherchez des vérités... 
Va, ne en demande point de plus vives clartés. 
Loin de les souhaiter dans un destin si rude 
Je aime à laisser ton crime en quelque incertitude, 
Et quoi que leur rapport me montre à prévenir, 
Je en veux douter exprès pour ne oser tu|te en punir. 
Mais comme je vois trop que rien ne est plus capable 
De arracher la innocent aux fureurs du coupable, 
Il faut rompre un péril qui jusque ici douteux, 
Pourrait se rendre enfin funeste à tous les deux. 
Vous le pouvez, Madame, et dissiper la crainte 
Dont Persée aujourde hui fait la appui de sa plainte. 
De une sourde pratique il prendra peu de effroi 
Si de Démétrius vous daignez faire un Roi. 
De quelque ambition que il ait la âme saisie, 
Il le verra chez vous régner sans jalousie, 
Et cessera de croire un soupçon odieux 
Quand il ne aura plus rien qui lui blesse les yeux. 
Je vous rends vos États, vous leur devez un Maître. 
Et si le triste état où vous me voyez être, 
Pour un fils malheureux... 
Seigneur, permettez moi 
De remonter au trône avant que faire un Roi. 
Plus de gloire y suivra la heureux choix de ma flamme ; 
Et si Démétrius...
Ah, ce en est trop, Madame, 
Quelque pressant respect qui cherche à me arrêter, 
Vous forcez malgré moi ma rage de éclater. 
En vain mon désespoir voudrait encor se taire. 
Seigneur, ne épargnez rien pour élever mon frère, 
Donnez lui votre Sceptre, et le couronnez Roi, 
Vous ne lui donnez rien qui soit encor à moi, 
Et quelque injuste rang que vous lui fassiez prendre, 
Au trône, vous vivant, je ne ai rien à prétendre. 
Ce est assez que le Ciel me y réserve mes droits ; 
Mais pour placer ses voeux faites un autre choix. 
Pour lui contre ma flamme en vain on se intéresse, 
Il me a vu recevoir la foi de la Princesse, 
Et les ordres cruels qui la en veulent flatter, 
Me arracheront le jour avant que me la ôter. 
Votre orgueil de mon choix se est pu faire la arbitre, 
Tant que on ne me a laissé de Reine que le titre, 
Mais enfin on me rend le pouvoir Souverain, 
Et quand il me plaira disposer de ma main... 
Disposez en, Madame, et puisque son audace 
Par ses emportements veut hâter sa disgrâce, 
Il faut que aux yeux de tous ses forfaits étalés 
Découvrent mieux quels droits sa rage a violés. 
Que on amène son frère, afin que en sa présence... 
Oui, Seigneur, achevez de assouvir sa vengeance. 
Sans rien examiner, puisque ma mort lui plaît, 
À son impatience accordez en la arrêt. 
Aussi bien ce haut prix que on destine à sa flamme, 
Sans verser tout mon sang... 
Ah, Seigneur ! Ah, Madame ! 
De quel présage, hélas ! est pour moi ce transport ! 
Parle, Démétrius ? 
Plaignez son triste sort, 
Démétrius ne est plus. 
Il est mort ? 
Ah, Perfide ! 
Je suis coupable encor de ce noir parricide ? 
Sur quel autre que toi de un soupçon si pressant... 
Seigneur, il a parlé, Persée est innocent. 
Enfin le Ciel se explique, et lorsque tout me accable, 
Malgré vous sa justice entraîne le coupable. 
Au moins si la on dédaigne et ma main et ma foi, 
Je ne ai plus de Rival qui triomphe de moi. 
Ce est un charme secret dont la douceur me flatte, 
Et lorsque par sa mort mon innocence éclate 
Je me retire exprès de peur de vous blesser 
Par la joie où mon coeur a peine à renoncer. 
Je la sens malgré moi qui vient y prendre place, 
Et ce est assez, Seigneur, que le respect me chasse. 
Va, ris des voeux de un père interdit et confus. 
Phénice, il est donc vrai que mon fils ne vit plus. 
Oui, Seigneur, et du Sort les plus dures menaces 
Ne ont fait suivre jamais de pareilles disgrâces. 
Je étais dans le jardin quand une prompte horreur 
Par un objet affreux se empare de mon coeur. 
Du Prince tout sanglant le spectacle funeste 
Me fait craindre un forfait que mon âme déteste. 
Je me écrie, et tremblant à le voir aux abois, 
À peine ai je parlé que il reconnaît ma voix. 
Il soupire, et faisant effort sur sa faiblesse, 
"Je exécute, a il dit, la ordre de ma Princesse, 
Et la mets en pouvoir de donner une foi 
Qui ne aurait pu sans crime être à de autres que à moi. 
Ce est le moins que je dusse au beau feu qui me anime 
Que rendre par ma mort son hymen légitime. 
Je la aimais chèrement ; mais malgré tant de amour, 
Qui ne en est plus aimé ne est plus digne du jour. 
Du moins en la quittant je ai la douceur de croire 
Que si la Envie encore ose attaquer ma gloire, 
