Eh bien ! Polybe est mort ?
Oui, seigneur.
Mais vous même
Venir me consoler de ce malheur suprême !
Vous qui, chef du conseil, devriez maintenant,
Attendant mon retour, être mon lieutenant !
Vous, à qui tant de soins de élever mon enfance
Ont acquis justement toute ma confiance !
Ce voyage me trouble autant que il me surprend.
Le roi Polybe est mort ; ce malheur est bien grand ;
Mais comme enfin, seigneur, il est suivi de un pire,
Pour la apprendre de moi faites que on se retire.
Oedipe fait un signe de tête à sa suite, qui la oblige à se retirer.
Ce jour est donc pour moi le grand jour des malheurs,
Puisque vous apportez un comble à mes douleurs.
Je ai tué le feu roi jadis sans le connaître ;
Son fils, que on croyait mort, vient ici de renaître ;
Son peuple mutiné me voit avec horreur ;
Sa veuve mon épouse en est dans la fureur.
Le chagrin accablant qui me dévore la âme
Me fait abandonner et peuple, et sceptre, et femme,
Pour remettre à Corinthe un esprit éperdu ;
Et par de autres malheurs je me y vois attendu !
Seigneur, il faut ici faire tête à la orage ;
Il faut faire ici ferme et montrer du courage.
Le repos à Corinthe en effet serait doux ;
Mais il ne est plus de sceptre à Corinthe pour vous.
Quoi ? Le on se est emparé de celui de mon père ?
Seigneur, on ne a rien fait que ce que on a dû faire ;
Et votre amour en moi ne voit plus que un banni,
De son amour pour vous trop doucement puni.
Quel énigme !
Apprenez avec quelle justice
Ce roi vous a dû rendre un si mauvais office :
vous ne étiez point son fils.
Dieux ! Que entends je ?
à regret
Ses remords en mourant ont rompu le secret.
Il vous gardait encore une amitié fort tendre ;
Mais le compte que aux dieux la mort force de rendre
A porté dans son cour un si pressant effroi,
Que il a remis Corinthe aux mains de son vrai roi.
Je ne suis point son fils ! Et qui suis je, Iphicrate ?
Un enfant exposé, dont le mérite éclate,
Et de qui par pitié je ai dérobé les jours
Aux ongles des lions, aux griffes des vautours.
Et qui me a fait passer pour le fils de ce prince ?
Le manque de héritiers ébranlait sa province.
Les trois que lui donna le conjugal amour
Perdirent en naissant la lumière du jour ;
Et la mort du dernier me fit prendre la audace
De vous offrir au roi, qui vous mit en sa place.
Ce que la on se promit de ce fils supposé
Réunit sous ses lois son état divisé ;
Mais comme cet abus finit avec sa vie,
Sa mort de mon supplice aurait été suivie,
Se il ne eût donné cet ordre à son dernier moment,
Que un juste et prompt exil fût mon seul châtiment.
Ce revers serait dur pour quelque âme commune ;
Mais je me fis toujours maître de ma fortune ;
Et puisque elle a repris la avantage du sang,
Je ne dois plus que à moi tout ce que je eus de rang.
Mais ne as tu point appris de qui je ai reçu la être ?
Seigneur, je ne puis seul vous le faire connaître.
Vous fûtes exposé jadis par un Thébain,
Dont la compassion vous remit en ma main,
Et qui, sans me éclaircir touchant votre naissance,
Me chargea seulement de éloigner votre enfance.
Je en connais le visage, et la ai revu souvent,
Sans nous être tous deux expliqués plus avant :
Je luis dis que en éclat je avais mis votre vie,
Et lui cachai toujours mon nom et ma patrie,
De crainte, en les sachant, que son zèle indiscret
Ne vînt mal à propos troubler notre secret.
Mais comme de sa part il connaît mon visage,
Si je le trouve ici, nous saurons davantage.
Je serais donc Thébain à ce compte ?
Oui, seigneur.
Je ne sais si je dois le tenir à bonheur :
Mon cour, qui se soulève, en forme un noir augure
Sur la éclaircissement de ma triste aventure.
Où me reçûtes vous ?
Sur le mont Cythéron.
Ah ! Que vous me frappez par ce funeste nom !
Le temps, le lieu, la oracle, et la âge de la reine,
Tout semble concerté pour me mettre à la gêne.
Dieux ! Serait il possible ? Approchez vous, Phorbas.
