Avec Dorante ? Avec ce cavalier
Dont vous tenez la honneur, dont vous tenez la vie ?
Que avez vous fait ?
Un coup dont tu seras ravie.
Que à cette lâcheté je puisse consentir !
Bien plus, tu me aideras à le faire mentir.
Ne le présumez pas, quelque espoir qui vous flatte :
Si vous êtes ingrat, je ne puis être ingrate.
Tu sembles tu|te en fâcher ?
Je me en fâche pour vous :
De un mot il peut vous perdre, et je crains son courroux.
Il est trop généreux ; et de ailleurs la querelle,
Dans les termes que elle est, ne est pas si criminelle.
Écoute. Nous parlions des dames de Lyon ;
Elles sont assez mal en son opinion :
Il confesse de vrai que il a peu vu la ville ;
Mais il se la imagine en beautés fort stérile,
Et ne peut se résoudre à croire que en ces lieux
La plus belle ait de quoi captiver de bons yeux.
Pour la honneur du pays je en nomme trois ou quatre ;
Mais à moins que de voir, il ne en veut rien rabattre ;
Et comme il ne le peut étant dans la prison,
Je ai cru par un portrait le mettre à la raison ;
Et sans chercher plus loin ces beautés que on admire,
Je ne veux que le tien pour le faire dédire :
Me le dénieras tu, ma soeur, pour un moment ?
Vous me jouez, mon frère, assez accortement :
La querelle est adroite et bien imaginée.
Non, je me en suis vanté, ma parole est donnée.
Se il faut ruser ici, je en sais autant que vous,
Et vous serez bien fin si je ne romps vos coups.
Vous pensez me surprendre, et je ne en fais que rire :
Dites donc tout de un coup ce que vous voulez dire.
Eh bien ! Je viens de voir ton portrait en ses mains.
Et ce est ce qui vous fâche ?
Et ce est dont je me plains.
Je ai cru vous obliger, et la ai fait pour vous plaire :
Votre ordre était exprès.
Quoi ? Je te la ai fait faire ?
Ne me avez vous pas dit : " sous ces déguisements
Ajoute à ton argent perles et diamants ? "
Ce sont vos propres mots, et vous en êtes cause.
Eh quoi ! De ce portrait disent ils quelque chose ?
Puisque il est enrichi de quatre diamants,
Ne est ce pas obéir à vos commandements ?
Ce est fort bien expliquer le sens de mes prières.
