
Que ce que tu me dis me embarrasse la esprit !
Est il vrai, Philipin ?
Beatrix me la a dit.
Que Lucrèce en effet...
Oui, que votre Lucrèce
Ne aurait jamais pitié de la ardeur qui vous presse,
Que vous faisiez en vain de la amoureux transi, 
Et que elle avait sujet de vous traiter ainsi.
Enfin de ses mépris je devine la cause,
Sans doute elle aime ailleurs.
Je crois la même chose,
Au discours de tantôt je la ai trop reconnu ;
Et si le bon vieillard ne fut point survenu, 
Je allais savoir, Monsieur, tout au long le mystère,
Être fille suffit pour ne se pouvoir taire,
Puisque il ne en fut jamais qui dans la occasion
Peut garder un secret sans indigestion.
Si bien que Beatrix...
Cessez de être en cervelle, 
Je en saurai tout, vous dis je, et je vous répons de elle ;
Car soit pour me trouver la esprit un peu gaillard,
Soit pour me voir comme elle assez grand babillard,
Je ai le don de lui plaire, et sur tout la méthode
Dont nous traitons la amour ne est pas fort incommode, 
Elle ne engage à rien : Mais, Monsieur, franchement ?
Ne vous lassez vous point de aimer si constamment ?
Autrefois en tous lieux vous disiez, Je vous aime,
À peine un demi-jour vous étiez à la même,
Et cependant Lucrece avec tous ses mépris 
Vous tient depuis un mois de ses beautés épris !
Ce est être bien changé.
Philipin, je confesse
Que je romps ma coutume en faveur de Lucrèce :
Mais écoute, ce est trop te laisser alarmé
De ce que un même objet soit si longemps aimé. 
Si la amour me engagea de abord à son service,
Aujourde hui cet amour ne est plus rien que un caprice,
Son peu de complaisance à flatter mon espoir
Est la unique raison qui me oblige à la voir ;
Non pas que sa personne en effet me soit chère, 
Mais parce que je prends plaisir à lui déplaire,
Et me venger sur elle, en la persécutant,
De la honte que je ai que on me estime constant.
Quel tort je vous faisais faute de bien la entendre !
Ainsi donc les devoirs que vous semblez lui rendre 
Ne sont plus un effet de votre passion ?
Je la sers seulement par obstination,
Et si quand je lui dis le secret de mon âme
Avec moins de rigueur elle eut traité ma flamme,
Dans ma façon de vivre et suivant mon humeur 
Une autre eut eu bientôt le présent de mon coeur :
Mais voir que à contreemps on prenne un front sévère,
Que un soupir, que un regard fasse entrer en colère,
Ce est lors que je me obstine à faire les yeux doux.
Que il fait mauvais, Monsieur, avoir affaire à vous !
Quoi ? quand de vous aimer on se trouve incapable
On ne ose la avouer sans se rendre coupable !
Ah, Lucrece a grand tort avec tous ses refus.
Mais quand prétendez vous enfin ne y penser plus ?
Lorsque par ton adresse et par ton entremise
Je connaîtrai celui pour qui la on me méprise.
Ce est peut-être Don Juan.
Don Juan ?
Oui, ce Don Juan
Qui, comme vous savez, la sert depuis un an.
Vous riez !
Le parti serait pour elle honnête,
Et ne me a point encor donné martel en tête. 
Quoi que pauvre, il peut plaire.
Ah, ne présume pas
Que jamais tant de orgueil jette les yeux si bas.
Elle a le coeur trop haut pour souffrir un tel maître,
Et chacun sait ici ce que Don Juan peut être ;
Outre que il ne en reçut jamais que des mépris. 
Ce est quelquefois par là que les plus fins sont pris,
Ce peut être une feinte.
Et la peux tu comprendre ?
Il a quitté la ville et doit passer en Flandre,
Et malgré tout cela tu veux que ils soient de accord ?
On voit assez souvent...
Tais toi, Beatrix sort, 
Tâche à tu|te en éclaircir, fais que elle se déclare,
Je attends à ce détour la heure qui tu|te en sépare .
Je sais quel est mon rôle, et je le jouerai bien.
À quoi donc penses tu ?
Moi ? je ne pense à rien.
Rêver en me voyant, en voyant ce que on aime ! 
Mon maître ne aime plus, je ne aime plus de même.
Tout de bon, Philipin ?
Tout de bon, Beatrix.
Tu veux me abandonner, toi ?
Moi même.
Tu ris,
Et peut-être demain...
Cela va sans peut-être,
Un valet suit toujours la fortune de un maître : 
Fais que on aime le mien, et tu verras que après,
Se il faut mourir pour toi, je mourrai tout exprès.
Ne me demande point une chose impossible.
Ta maîtresse à la amour est donc bien insensible ?
Non pas tant, mais...
Quoi, mais ?
Mon pauvre Philipin, 
Tu me avais tant promis...
Venons au mais enfin,
Poursuis.
Que te dirai je ?
À quel dessein Lucrece
Traite ainsi Don Fernand avec tant de rudesse,
Et si la aimer encore est pour lui temps perdu.
Je te le dirais bien, mais il me est défendu : 
Si pourtant tu jurais de garder le silence...
Va, dis moi ton secret avec toute assurance,
Je suis fort taciturne, et tel que tu me vois
Je ne conte jamais que une chose à la fois,
Avec peu de raison ta crainte me soupçonne. 
Tu ne en diras donc mot ?
Mot du tout.
À personne ?
Non.
Tu me le promets ?
Est ce fait ?
Jure tôt.
Oui, foi de Philipin, jurai je comme il faut ?
Non pas même à ton maître ?
Est ce à dessein de rire ?
Dis le moi tout de un coup si tu me le veux dire, 
Pourquoi tant de façons ? vois tu, sans te flatter
Si je meurs pour la ouïr, tu meurs pour le conter,
Tant de précaution est ici ridicule.
Tu sauras donc enfin...
Parle sans préambule.
