Ce est pour vous en tout temps une sûre ressource. 
Employez mon crédit, servez vous de ma bourse. 
Trop de honneur ; le Beau-père est un Homme obligeant, 
Qui... 
Vous ne manquerez ni de amis ni de argent. 
Il vous porte des Lettres de Change pour la remise des vingt mille écus que vous me avez fait toucher ici. 
Donnez moi au plutôt de vos nouvelles, et me croyez toujours, 
Votre meilleur ami, Don ALONSE de AVALOS, 
Que de bonté ! 
Voici les lettres de remise. 
Sus, mon gendre, usez en avec pleine franchise. 
Quelle est donc cette affaire où je puis vous servir ? 
Ce est que un jour... Voyez vous, la honneur que on veut ravir, 
Porte souvent si loin la chaleur que il inspire, 
Que me étant arrivé... 
Quoi ? 
Que lui va il dire ? 
Il est des gens hargneux, qui sur les moindres cas... 
Expliquez moi la chose. 
Elle ne la vaut pas 
De ailleurs, la heur de vous voir si fortement me touche, 
Que sur toute autre chose il me ferme la bouche. 
Ne parlons que de joie, et jusque au conjungo, 
Laissez moi, se il vous plaît, me en donner à gogo, 
Point de affaires en jeu que celle de la Noce. 
Je vous promet au reste un superbe Carrosse, 
Avec six Chevaux... Là, de ces Chevaux fringants... 
Pour des jupes, des points, des coiffes, et des gants, 
À foison tout cela. 
Rien encor ne vous presse. 
Non, dites vous ; et moi je presserai sans cesse, 
À moins que ce ne soit vous choquer, car mon coeur 
A déjà fait pour vous un si grand fond de ardeur... 
Pour pouvoir promptement écrire à votre père, 
Demain, à petit bruit, nous conclurons la affaire. 
Vos emplettes après se feront à loisir. 
Me marier demain ! Vous me ferez plaisir. 
Je ai naturellement quelques impatiences. 
Que elle est belle ! 
Moi ? 
Plus cent fois que tu ne penses, 
Follette. Pardonnez, le style est familier ; 
Mais quand le lendemain on doit se marier... 
Non pas si tôt. 
Beau-père, on remet la partie. 
Des six Chevaux fringants veut elle être nantie ? 
Tout à la heure, on en trouve à Madrid de tout faits. 
On me a bien défendu de prendre garde aux frais
