Blanche.
Entrez et sans bruit,
De peur que... Mais que vois je?
Un ami qui me suit,
Ne crains rien, sa vertu dans mon sort la intéresse.
Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maîtresse ?
Va, je tu|te excuserai, ne en sois point en souci.
Ami, je en use mal de vous laisser ici,
Seul, de nuit, sans clarté, mais...
Cette excuse est vaine,
Un désir curieux ne est pas ce qui me amène,
Je vous attends, allez, et ne me oubliez pas
Si vous avez besoin du secours de mon bras.
La chambre où je vous mène ayant double sortie,
Contre toute surprise assure la partie,
De ailleurs la appartement est assez reculé.
De quel sort plus étrange a on jamais parlé ?
Quand un père offensé dont je ignore la outrage,
Au soutien de sa gloire appelle mon courage,
Pour ne me pas montrer généreux à demi
Il faut que je me engage avec mon ennemi,
Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse
Je trouve à respecter le sang de une maîtresse.
Ô haine, amour, vengeance, ô doux et puissants noeuds,
Qui déchirez mon âme et confondez mes voeux,
Finissez un combat qui me rend trop à plaindre,
Ou cachez moi les maux que vous me faites craindre.
Mais je ois marcher quelque un, ne sachant où je suis,
Songer à la défense est tout ce que je puis,
Ne nous découvrons point si la on ne nous découvre.
Mais Dieux ! Ne entends je pas une porte qui se ouvre ?
La lumière paraît, enfin tout est perdu,
Que ferai je ?
