Le indigne procédé du Prince Timocrate :
En tête de une armée expliquer son dessein,
Ce est agir en amant bien moins que en souverain.
Cette honteuse paix dont la offre nous étonne
Est un ordre absolu que sa fierté nous donne,
Et si quelque rebelle osait se en dispenser,
Il tient la foudre en main toute prête à lancer.
Certes il faudrait être ennemi de la gloire
Pour céder sans combat le prix de la victoire,
Et ce trône où sans peine il aspire à monter,
À son ambition vaut bien le disputer.
Ainsi pour faire voir que on craint peu, quoi que il ose,
Je ne répondrais rien sur la hymen que il propose,
Et son ambassadeur retournerait confus
Deviner avec lui de où viendraient mes refus.
Un tel avis sans doute est glorieux à suivre.
De un reproche éternel je sais que il nous délivre,
Et que il part de un grand coeur, qui voit que sur la État
Le hymen du roi de Crète est un noir attentat.
Mais ce ne est pas assez de en rejeter la honte,
Dans un plus haut orgueil ne souffrons pas que il monte,
Et pour lui mieux apprendre à ne pas se élever,
Bravons cet ennemi qui pense nous braver.
Quelques fausses couleurs qui déguisent sa haine,
Cet hymen proposé ne est pas ce qui la amène,
Et de quoi que il la appuie, on ne parla jamais
Que un appareil de guerre ait annoncé la paix.
Non, non, il avait cru que la effroi de ses armes
Nous réduirait de abord aux dernières alarmes,
Et que, chassant de Argos ses légitimes rois,
Chaque ville en tremblant irait prendre ses lois :
Il se était figuré que pour se en rendre maître
Avec toute sa flotte il ne avait que à paraître,
Et contre son espoir ayant trouvé nos ports
En état de braver ses plus rudes efforts,
Sous la offre de une paix que il fait avec contrainte
Il cache le désordre où le jette sa crainte.
Profitons en, Madame, et pour sauver la État,
Lorsque il offre la paix, offrons lui le combat ;
Par là dès aujourde hui prévenant sa menace,
Étonnons sa fierté par une belle audace,
Et faisons éprouver à cet ambitieux
Que jamais les tyrans ne sont amis des dieux.
Ce est là mon sentiment, et le ciel me la inspire
