On attache à son nom un opprobre éternel !
Je suis fils de un pêcheur, mais non pas de un infâme :
La bassesse du sang ne va point jusque à la âme ;
Et je renonce aux noms de comte et de marquis
Avec bien plus de honneur que aux sentiments de fils :
Rien ne en peut effacer le sacré caractère.
De grâce, commandez que on me rende mon père.
Ce doit leur être assez de savoir qui je suis,
Sans me accabler encore par de nouveaux ennuis.
Forcez ce grand courage à conserver sa gloire,
Madame, et la empêchez lui même de se croire.
Nous ne avons pu souffrir que un bras qui tant de fois
A fait trembler le More et triompher nos rois,
Reçût de sa naissance une tache éternelle :
Tant de valeur mérite une source plus belle.
Aidez ainsi que nous ce peuple à se abuser ;
Il aime son erreur, daignez la autoriser :
À tant de beaux exploits rendez cette justice,
Et de notre pitié soutenez la artifice.
Je suis bien malheureux, si je vous fais pitié ;
Reprenez votre orgueil et votre inimitié.
Après que ma fortune a soûlé votre envie,
Vous plaignez aisément mon entrée à la vie ;
Et me croyant par elle à jamais abattu,
Vous exercez sans peine une haute vertu.
Peut-être elle ne fait que une embûche à la mienne.
La gloire de mon nom vaut bien que on la retienne ;
Mais son plus bel éclat serait trop acheté,
Si je le retenais par une lâcheté.
Si ma naissance est basse, elle est du moins sans tache :
Puisque vous la savez, je veux bien que on la sache.
Sanche, fils de un pêcheur, et non de un imposteur,
De deux comtes jadis fut le libérateur ;
Sanche, fils de un pêcheur, mettait naguère en peine
Deux illustres rivaux sur le choix de leur reine ;
Sanche, fils de un pêcheur, tient encore en sa main
De quoi faire bientôt tout la heur de un souverain ;
Sanche enfin, malgré lui, dedans cette province,
Quoique fils de un pêcheur, a passé pour un prince.
Voilà ce que a pu faire et que a fait à vos yeux
Un coeur que ravalait le nom de ses aïeux.
La gloire qui me en reste après cette disgrâce
éclate encore assez pour honorer ma race,
