Sans celui de sa voix ne avait rien qui me plut.
Mais que deviendrez vous si votre amour la oublie ? 
Car la chanteuse enfin ne est autre que Célie.
Que Célie ?
Oui, mes yeux en sont de bons garants,
Eux qui viennent de voir ce que je vous apprends.
Quoi que en beauté peut-être elle cède à Fenise,
Elle a je ne sais quoi dont mon âme est éprise, 
Et de un secret instinct la invincible pouvoir,
Quand je la pris pour elle, avait su me émouvoir.
Mais que en vain sa beauté, que en vain sa voix me enflamme,
Si ce que je me dois tyrannise mon âme,
Et si par ce que elle est tout mon esprit détruit 
Ne découvre ?
Ah, Célie, où me avez vous réduit ?
De quoi vous plaignez vous ?
De un amour qui me accable.
Votre malheur est grand.
Vous en êtes coupable.
Quoi, se il vous traite mal, me en faut il accuser ?
Oui, puisque ce est par vous que il a su me abuser. 
Vous me avez fait aimer votre voix en Fenise,
Vous avez à son charme engagé ma franchise.
Satisfait de son rang, hélas ! Je la ai souffert, 
Je ai cédé sans contrainte, et ce est ce qui me perd.
Qui dut mieux que Fenise avoir charmé votre âme ? 
Mais ce était votre voix qui soutenait ma flamme.
Il se peut que en effet elle ait eu le pouvoir
De vous porter de abord au désir de la voir,
Mais quand de mille attraits ses beautés sont pourvues,
Songer à la révolte après les avoir vues, 
Ce est une trahison dont le crime honteux
Ne doit jamais souiller la gloire de vos feux.
Ce est ce que mon erreur me engageait à lui dire,
Mais enfin sur mon âme elle ne a plus de empire,
Et sur moi votre voix en a pris un si doux, 
Que je me sens forcé de la adorer en vous.
Ah, si vous ne étiez pas ce que je vous vois être ?
Quelle estime pour moi feriez vous plus paraître ?
Je vivrais pour vous seule, et tiendrais à bonheur
De ajouter ma Couronne à la offre de mon coeur. 
Que avec joie à vos pieds on me la verrait mettre,
Si la éclat de mon rang me le pouvait permettre !
Et si je vous disais que celui que je tiens
Laisse à peine égaler vos sentiments aux miens,
Et que dans la fierté que ma vertu me donne, 
Je renonce à ce coeur, comme à votre couronne ?
Quoi que votre sujette, il ne est ni Duc, ni Roi,
À qui son choix suffit pour me obtenir de moi,
Il faut de autres devoirs à la orgueil qui me enflamme,
Ce est pourquoi gardez bien la empire de votre âme. 
À quoi que un peu de éclat fasse monter ce bien, 
Il remplirait trop mal un coeur comme le mien.
Non, que par ce refus je aie assez de faiblesse
Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse,
Ce bonheur, tel que il soit, ne est pas de un si haut prix, 
Que il valut la douceur de un semblable mépris.
Adieu, souvenez vous que contre son attente
Celle que de vos feux vous fîtes confidente,
Quand vous la méprisiez, se vantait que à son tour
Peut-être elle aurait lieu de braver votre amour. 
Elle a la esprit perdu !
Que en toute son audace
Elle sait conserver et de attraits et de grâce !
Bien loin de me irriter, sa fierté me ravit.
Vous aimez son orgueil, sa voix vous asservit,
Même pour sa beauté votre coeur se intéresse, 
Voilà bien de la amour, et bien peu de maîtresse.
Tel est de mon destin la âpre fatalité ;
Mais enfin que résoudre en cette extrémité ?
De ne aimer que vous seul, et narguer les cruelles,
Aussi bien ?
Ah, Seigneur, voici bien des nouvelles. 
Quoi, que est il survenu ? Tire moi de souci.
La Duchesse ?
Et bien parle.
Est arrivée ici.
Que dis tu ? la Duchesse ?
Elle même en personne.
Tout le sexe aujourde hui de assez prés vous talonne.
Voilà pour bien encor exercer vos esprits. 
Fais venir Federic, le conseil en est pris.
Que avez vous résolu ?
Rien ne me en peut distraire,
Le effort est violent, mais il est nécessaire.
Puisque Fenise enfin me a su rendre ma foi,
Que par son rang Célie est indigne de moi, 
Il faut que à ma vertu soumettant ma faiblesse 
Je rende en la épousant justice à la Duchesse.
Fort bien, si votre amour peut faire un si beau saut,
Fenise et la chanteuse auront ce que il leur faut,
Voici la une déjà que Carlos vous amène. 
Si ce est pour la excuser, leur espérance est vaine.
Madame, enfin cessez de craindre désormais
Que mes voeux importuns contraignent vos souhaits,
Ils cèdent, et mon coeur par un respect indigne
Abandonne un espoir dont il ne était pas digne. 
Seigneur, souffrez que ici je ose vous éclaircir ?
Vous ne y pourriez, Carlos, que fort mal réussir.
Non que voyant vos feux appuyez la un par la autre,
Quand je éteins mon amour je ne plaigne le vôtre :
Mais quelques droits sur moi que on lui vit usurper, 
Je ne ai pu rien promettre à qui me ose tromper,
Et comme à la Duchesse un vieil accord me engage,
Puisque elle est à Milan, je lui rends mon hommage.
Vous pensez me braver, Duc, mais par cet aveu
Votre aveugle mes pris ne me oblige pas peu, 
Puis que à changer de objet votre âme un peu trop prompte
Sur vous de un fier refus fait retomber la honte :
Car enfin de sa part je viens vous assurer
Que en vain à son hymen vous osez aspirer,
Et que ce qui la amène est une ardeur sincère 
De assurer à Carlos le bonheur que il espère.
Je la empêcherai bien, ce téméraire amour.
Faites vous promptement chanter un air de Cour,
