La nébulosité de ce visage sombre. 
Riez, goguenardez, et vivons sans façon. 
Quant à moi, je suis gai toujours comme un Pinson. 
Cent jovialités me sont partout de mise, 
Et si le Mariage ôtait la gaillardise, 
Plutôt que ne pas rire, et danser, et sauter, 
Je ferais voeu cent fois de me encélibater. 
Le mot est il de Cour ? Me encélibater ! Peste. 
Que il est long ! 
Les plus fins auraient par vous leur reste... 
Quel éveillé ! 
Je ai cru que il eût été trop plat, 
De dire simplement, suivre le célibat. 
Je aime le style haut. Enfin à la bonne heure 
Vous riez. Elle en est plus aimable, ou je meure. 
Guzman, vois tu ces yeux de feu tout pétillants ? 
Quand la friponne veut, que elle les a brillants ! 
Elle est le vrai portrait de sa défunte mère. 
Je oublie à vous donner les Lettres de mon père. 
Il est bien tourmenté des gouttes ? 
Quelquefois. 
Nous nous sommes connus en six cent trente trois. 
Ensemble de Goa nous fîmes le voyage. 
Grand commerce depuis de écriture. 
Ah, je enrage. 
Béatrix, épouser un ridicule, moi ! 
Lisez. 
Il aime à rire, est ce là tant de quoi ? 
À Don FERNAND DE VARGAS, 
à Madrid. 
Si je étais moins sujet aux attaques de la goutte, je vous aurais mené mon fils moi même pour goûter avec vous la joie que la Noce vous donnera. 
Ce est un fils qui me est de autant plus cher, que il est unique. 
Je la ai toujours élevé dans la vue de en faire votre gendre, et je suis ravi que en épousant votre fille, il vous fasse part des grands biens que je ai commencé de amasseravec vous. 
Je me acquitte par là de ce que je dois à notre vieille amitié, et meurs de impatience que vous me donniez des nouvelles du Mariage. 
Comme mon fils ne est jamais sorti de Séville, ne vous étonnez point si vous ne le trouvez pas fait à la usage de la Cour. 
Avecque les leçons du révérend beau-père, 
Avant que il soit très peu, je prétends bien me y faire, 
En province, on ne peut que être provincial. 
Je suis content de vous. 
Ah ! 
Quel original ! 
Il vous parlera de une affaire fâcheuse qui est de la dernière importance pour lui. 
