Et cédant à vos yeux une pleine victoire, 
Mon coeur par sa défaite a signalé leur gloire.
Ce en est fait, sa beauté la emporte sur ma voix.
Que a elle plus que moi qui mérite son choix ?
Ah, je perds patience.
Il ne est pas temps encore.
Ce est votre seule voix, vous dis je, que il adore, 
Quoi que il proteste ici, la épreuve en fera foi.
Oserais je expliquer ce silence pour moi ?
Ne en soyez point surpris, la aveu que vous me faites
Pour la orgueil de mes voeux a des douceurs secrètes,
Dont vous comprendriez la appas mystérieux 
Se il vous était permis de me connaître mieux.
Ce discours est obscur, mais quoi que il en puisse être,
Si je vous connais mal, faites vous mieux connaître,
Et de mes sens charmez dissipant le faux jour,
Souffrez à vos beaux yeux de éclairer mon amour. 
Vos soins et vos respects semblent assez me dire
Que en effet votre amour en reconnaît la empire,
Mais de grâce, sans fard éclaircissons un point,
Me pourriez vous aimer si je ne chantais point ?
Elle veut me éprouver. Que dites vous, Madame ? 
Cette atteinte imprévue étonne votre flamme ;
Mais enfin pourriez vous me garder votre foi
Si jusque ici quelque autre avait chanté pour moi ?
Sans votre belle voix je avouerai que peut-être
Je ne aurais pas cherché sitôt à vous connaître, 
Et que pour ce bonheur mes voeux moins empressez
De un soin si redoublé se seraient dispensez,
Mais quand de mille attraits le Ciel vous a pourvue,
Songer à la révolte après vous avoir vue,
Ce est une trahison dont le crime honteux 
Ne souillera jamais la gloire de mes feux.
Je ne en puis plus souffrir, le dépit me surmonte,
Tu vas voir ma vengeance, ou ma dernière honte.
Ce fort attachement, quoi que peu mérité,
De une fierté nouvelle enfle ma vanité, 
Qui peut-être abusant de votre âme enflammée
Vous fera repentir de me avoir trop aimée.
Comment en abuser, si mes voeux les plus doux
Se bornent sans réserve à prendre loi de vous ?
Un amour si soumis est mauvais Politique. 
Car enfin notre empire est un peu tyrannique,
Et comme notre orgueil soutient ce que il résout,
Une femme est à craindre alors que elle peut tout.
Ce pouvoir ? Mais, ô Dieux ?
Quelle est cette surprise ?
Je entends toucher un luth.
Je ne vois plus Fenise. 
Mes filles quelquefois voulant me divertir ?
Leur dessein est trop juste, et je y dois consentir,
Il faut les écouter. Dieux ! 
Votre amour se alarme ?
Ce est le même signal de la voix qui me charme.
Ô Ciel ! Se pourrait il, me ayant tant protesté, 
Que une voix dans son coeur effaçât ma beauté ?
En vain de mes soupirs laissez sans espérance
Vous croiriez réparer la offense
En soupirant à votre tour ;
Le amour est doux, mais la vengeance 
Est aussi douce que la amour.
Dieux ! Eût il rien de égal au trouble de mon âme ?
Ce est cette même voix qui fit naître ma flamme.
Mais non, la ressemblance a pu me décevoir.
Que il ose de mes yeux balancer le pouvoir, 
Et de un lâche caprice appuyant la imposture
Joindre au premier outrage une seconde injure !
Se il se en laisse surprendre, il faut pour me en venger
Que de nouveaux appas me aident à la engager.
Quoi, Seigneur, la Musique à ce point vous transporte, 
Que elle vous autorise à rêver de la sorte ?
Son charme pour vos sens peut il être si doux,
Que il vous fasse oublier que je suis avec vous ?
Je y failli, je la avoue, et mon âme étonnée
À son transport secret se est trop abandonnée, 
Mais sur moi la Musique eut toujours ce pouvoir.
De grâce, seyez vous, que je puisse me seoir.
Qui croirait que mon coeur, malgré sa foi promise,
Dans Fenise déjà ne trouvât plus Fenise ?
Me aurait on pu tromper ?
Il faut que sur nos sens 
Le empire du devoir ait des droits bien puissants,
Car enfin, quelque éclat qui brille dans votre âme,
Avant que Federic approuvât votre flamme,
Je ne y remarquais point ces rares qualités
Dont soudain son aveu me a fourni les clartés, 
Et qui dans un instant par un pouvoir extrême
Vous rendent à mes yeux différent de vous même.
À quel fâcheux tourment me va elle exposer,
Se il faut que elle se obstine à me favoriser ?
Vous ne répondez point ?
Que puis je vous répondre, 
Sinon que vos bontés servent à me confondre,
Et que ?mais malgré moi je me sens emporter.
Ce en est trop, pour ma gloire il est temps de éclater.
En vain vous me diriez que votre âme charmée
De un feu si pur est consumée, 
Que je la devrais soulager :
Il est doux de se voir aimée,
Mais il est doux de se venger.
On me a trompé sans doute, ah, ce est trop me contraindre.
Levons le masque, Duc, enfin ce est assez feindre.
Je vous rends votre amour, qui pour en bien parler
Ne cherchant que une voix, ne est que un amour en la air.
Si la espoir de ma main a pu flatter votre âme,
Le Ciel a pris plaisir de abuser votre flamme,
Et ne a sur ce faux bien arrêté votre choix 
Que afin de trouver lieu de vous la ôter deux fois,
Et vous faire avouer, trompant votre espérance,
Que vous ne en méritiez la effet, ni la apparence,
Ce est ainsi que il se rit de un feu capricieux,
Adieu, vous répondrez quand vous me entendrez mieux. 
Vous voilà bien payé.
Ne importe, elle me oblige,
Son mépris me fait grâce et ne a rien qui me afflige,
