Quel funeste conseil vous voulez que je embrasse !
Consentir que il me voit, et que il me satisfasse !
Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,
Que servirait encor de vous les répéter ?
Outre que son pouvoir égale sa noblesse...
Endurer que il triomphe ainsi de ma faiblesse !
Je vous la ai déjà dit, il est au désespoir
Que par de faux rapports on la ait pu décevoir.
De une indigne vengeance il dût prévoir la issue,
Il dût moins se emporter, mais la offense est reçue.
Et de grâce, son nom ?
Quand vous me aurez promis
De accepter un accord qui vous doit rendre amis.
Quoi, mon lâche ennemi lors même que il se accuse
En serait quitte ainsi pour quelque vaine excuse,
Et tant que je vivrai la on verrait sur mon front,
Les traits mal effacez de un si sanglant affront ?
Donc se il pouvait se offrir une voie assez prompte
Par où de votre injure il partageât la honte,
Et que attirant sur lui la affront que il vous a fait,
De cette violence il démentit la effet ?
Comment la démentir, si loin de se en défendre...
Ne le pourrait il pas se faisant votre gendre ?
Lors avec votre honneur dans le sien intéressé,
Confondant la offenseur avecque la offensé,
Le hymen ayant uni son sang avec le vôtre,
La pureté de la un rendrait la éclat à la autre,
Puisque on ne vit jamais dans un même sujet
Subsister de un affront et la auteur et la objet.
Ah ! Si par cette voie un sang impur se change,
Il vaut bien mieux choisir un gendre qui me venge.
Ne pouvant le choisir que sous de rudes lois,
À moins que de descendre, êtes vous sûr du choix ?
De ailleurs cet ennemi que vous voulez connaître,
Est de un rang que on respecte et que on craindra peut-être,
Et ce rang dans la Cour lui donne un tel appui,
Que peu voudront pour vous se engager contre lui.
Quoi donc, ce est seulement en lui donnant ma fille
Que je puis rétablir la honneur de ma famille ?
Y croyez vous trouver un remède plus doux ?
Il est mon ennemi, je en ferais son époux !
Ce remède est pour moi pire que le mal même.
Il le faut violent quand le mal est extrême.
Mais enfin résolvez, si je ne obtiens ce point,
Son nom est un secret que vous ne saurez point.
À quelle indignité me voulez vous contraindre ?
Je sais ce que je fais, cessez de vous en plaindre.
Mais ne me en croyez pas, et de un esprit remis
Allez sur cet accord consulter vos amis.
Je veux que leur aveu réponde à votre attente ;
Mais qui me assurera que ma fille y consente,
Que son esprit soumis cède sans résister ?
