Seigneur, je vous la ai dit, et ne me en puis dédire.
Ou par ambition Eucherius conspire,
Ou se il fait tout céder aux soins de me acquérir,
À de lâches moyens il ne a pû recourir.
Je ne ai rien su de lui ; mais enfin pour sa gloire
Vous apprendrez que il me aime, et que je ose le croire.
Peut-être cet aveu que je ai crû lui devoir
Me fera partager un attentat si noir,
Si Felix la en convainc, la apparence me engage ;
Mais me en justifier serait vous faire outrage,
Et sans expliquer mieux quel est mon intérêt,
Je vais pour la un et la autre attendre votre arrêt.
