Tout mon bien est encor dedans la incertitude :
Je ne en conçois la espoir que avec inquiétude ;
Et je craindrai toujours de avoir trop prétendu,
Tant que de cet espoir vous me ayez répondu.
Vous me pouvez de un mot assurer ou confondre.
Mais, madame, après tout, que puis je vous répondre ?
De quoi vous assurer, si vous même parlez
Sans être sûre encor de ce que vous voulez ?
De votre illustre hymen je sais les avantages ;
Je adore les grands noms que je en ai pour otages,
Et vois que leur secours, nous rehaussant le bras,
Aurait bientôt jeté la tyrannie à bas ;
Mais cette attente aussi pourrait se voir trompée
Dans la offre de une main qui se garde à Pompée,
Et qui ne étale ici la grandeur de un tel bien
Que pour me tout promettre et ne me donner rien.
Si vous vouliez ma main par choix de ma personne,
Je vous dirais, seigneur : " prenez, je vous la donne ;
Quoi que veuille Pompée, il le voudra trop tard. "
Mais comme en cet hymen la amour ne a point de part,
Que il ne est que un pur effet de noble politique,
Souffrez que je vous die, afin que je me explique,
Que quand je aurais pour dot un million de bras,
Je vous donne encor plus en ne la achevant pas.
Si je réduis Pompée à chasser Émilie,
Peut il, Sylla régnant, regarder la Italie ?
Ira il se livrer à son juste courroux ?
Non, non : si je le gagne, il faut que il vienne à vous.
Ainsi par mon hymen vous avez assurance
Que mille vrais Romains prendront votre défense ;
Mais si je en romps la accord pour lui rendre mes voeux,
Vous aurez ces Romains et Pompée avec eux ;
Vous aurez ses amis par ce nouveau divorce ;
Vous aurez du tyran la principale force,
Son armée, ou du moins ses plus braves soldats,
Qui de leur général voudront suivre les pas ;
Vous marcherez vers Rome à communes enseignes.
Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.
Tremble, et crois voir bientôt trébucher ta fierté,
Si je puis tu|te enlever ce que tu me as ôté.
Pour faire de Pompée un gendre de ta femme,
Tu la as fait un parjure, un méchant, un infâme ;
Mais se il me laisse encor quelques droits sur son coeur,
