Tu perds temps ; je ne écoute plus rien,
Et je attends ton arrêt pour résoudre le mien.
Agis, si tu le veux, en vainqueur magnanime ;
Agis comme tyran, et prends cette victime :
Je suivrai ton exemple, et sur tes actions
Je réglerai ma haine ou mes affections.
Il suffit à présent que je te désabuse,
Pour payer ton amour ou pour punir ta ruse.
Adieu.
Que veut Unulphe ?
Il est de mon devoir
De vous dire, seigneur, que chacun le vient voir.
Je ai permis à fort peu de lui rendre visite ;
Mais tous la ont reconnu pour le vrai Pertharite.
Le peuple même parle, et déjà sourdement
On entend des discours semés confusément...
Voyez en quels périls vous jette la imposture :
Le peuple déjà parle, et sourdement murmure.
Le feu va se allumer, si vous ne la éteignez.
Pour perdre un imposteur, que est ce que vous craignez ?
La haine de Édwige, elle qui ne prépare
À vos submissions que une fierté barbare ?
Elle que vos mépris ayant mise en fureur,
Rendent opiniâtre à vous mettre en erreur ?
Elle qui ne a plus soif que de votre ruine ?
Elle dont la main seule en conduit la machine ?
De semblables malheurs se doivent dédaigner,
Et la vertu timide est mal propre à régner.
épousez Rodelinde, et malgré son fantôme,
Assurez vous la état, et calmez le royaume ;
Et livrant la imposteur à ses mauvais destins,
Ôtez dès aujourde hui tout prétexte aux mutins
Oui, je te croirai, duc ; et dès demain sa tête,
Abattue à mes pieds, calmera la tempête.
Que on le fasse venir, et que on mande avec lui
Celle qui de sa fourbe est le second appui,
La reine qui me brave et qui par grandeur de âme
Semble avoir quelque gêne à se nommer sa femme.
Ses pleurs vous toucheront.
Je suis armé contre eux.
Le amour vous séduira.
Je ne en crains point les feux ;
Ils ont peu de pouvoir quand la âme est résolue.
Agissez donc, seigneur, de puissance absolue :
Soutenez votre sceptre avec la autorité
Que imprime au front des rois leur propre majesté.
Un roi doit pouvoir tout, et ne sait pas bien la être
Quand au fond de son coeur il souffre un autre maître.
Viens, fourbe, viens, méchant, éprouver ma bonté,
Et ne la réduis pas à la sévérité.
Je veux te faire grâce : avoue et me confesse
De un si hardi dessein qui tu|te a fourni la adresse,
Qui des deux la a formé, qui tu|te a le mieux instruit :
Tu me entends ; et surtout fais cesser ce faux bruit ;
Détrompe mes sujets, ta prison est ouverte ;
Sinon, prépare toi dès demain à ta perte ;
Ne y force pas ton prince ; et sans plus tu|te obstiner,
Mérite le pardon que il cherche à te donner.
Que tu perds lâchement de ruse et de artifice,
Pour trouver à me perdre une ombre de justice,
Et sauver les dehors de une adroite vertu
Dont aux yeux éblouis tu parois revêtu !
Le ciel te livre exprès une grande victime,
Pour voir si tu peux être et juste et magnanime ;
Mais il ne tu|te abandonne après tout que son sang :
Tu ne lui peux ôter ni son nom ni son rang.
Je mourrai comme roi né pour le diadème ;
Et bientôt mes sujets, détrompés par toi même,
Connaîtront par ma mort que ils ne adorent en toi
Que de fausses couleurs qui te peignent en roi.
Hâte donc cette mort, elle tu|te est nécessaire ;
Car puisque enfin tu veux la vérité sincère,
Tout ce que entre tes mains je forme de souhaits,
Ce est de affranchir bientôt ces malheureux sujets.
Crains moi, si je tu|te échappe ; et sois sûr de ta perte,
Si par ton mauvais sort la prison me est ouverte.
Mon peuple aura des yeux pour connaître son roi,
Et mettra différence entre un tyran et moi :
Il ne a point de fureur que soudain je ne excite.
Voilà, dedans tes fers, la espoir de Pertharite ;
Voilà des vérités que il ne peut déguiser,
Et la aveu que il te faut pour te désabuser.
Veux tu pour tu|te éclaircir de plus illustres marques ?
Veux tu mieux voir le sang de nos premiers monarques ?
Ce grand coeur...
Oui, madame, il est fort bien instruit
À montrer de la orgueil et fourber à grand bruit.
Mais si par son aveu la fourbe reconnue
Ne détrompe aujourde hui la populace émue,
Que il prépare sa tête, et vous même en ce lieu
Ne pensez que à lui dire un éternel adieu.
Laissons les seuls, Unulphe, et demeure à la porte ;
Que avant que je la ordonne aucun ne entre ni sorte.
Madame, vous voyez où la amour me a conduit.
Je ai su que de ma mort il courait un faux bruit,
Des désirs du tyran je ai su la violence ;
Je en ai craint sur ce bruit la dernière insolence,
Et ne ai pu faire moins que de tout exposer,
Pour vous revoir encore et vous désabuser.
Je ai laissé hasarder à cette digne envie
Les restes languissants de une importune vie,
À qui la ennui mortel de être éloigné de vous
Semblait à tous moments porter les derniers coups ;
Car, je vous la avouerai, dans la état déplorable
Où me abîme du sort la haine impitoyable,
Où tous mes alliés me refusent leurs bras,
Mon plus cuisant chagrin est de ne vous voir pas.
Je bénis mon destin, quelques maux que il me envoie,
Puisque il peut consentir à ce moment de joie ;
Et bien que il ose encore de nouveau me trahir,
En un moment si doux je ne le puis haïr.
Ce était donc peu, seigneur, pour mon âme affligée,
De toute la misère où je me vois plongée ;
