Apprenez un dessein qui me vient de surprendre.
Dans deux heures Pompée en ce lieu se doit rendre :
Il veut sur nos débats conférer avec moi,
Et pour toute assurance il ne prend que ma foi.
La parole suffit entre les grands courages ;
De un homme tel que vous la foi vaut cent otages :
Je ne en suis point surpris ; mais ce qui me surprend,
Ce est de voir que Pompée ait pris le nom de Grand,
Pour faire encore au vôtre entière déférence,
Sans vouloir de lieu neutre à cette conférence.
Ce est avoir beaucoup fait que de avoir jusque là
Fait descendre la orgueil des héros de Sylla.
Se il est plus fort que nous, ce ne est plus en Espagne,
Où nous forçons les siens de quitter la campagne,
Et de se retrancher dans la empire douteux
Que lui souffre à regret une province ou deux,
Que à sa fortune lasse il craint que je ne enlève,
Sitôt que le printemps aura fini la trêve.
Ce est la heureuse union de vos drapeaux aux miens
Qui fait ces beaux succès que à toute heure je obtiens ;
Ce est à vous que je dois ce que je ai de puissance :
Attendez tout aussi de ma reconnaissance.
Je reviens à Pompée, et pense deviner
Quels motifs jusque ici peuvent nous la amener.
Comme il trouve avec nous peu de gloire à prétendre,
Et que au lieu de attaquer il a peine à défendre,
Il voudrait que un accord avantageux ou non
Le affranchît de un emploi qui ternit ce grand nom ;
Et chatouillé de ailleurs par la espoir qui le flatte,
De faire avec plus de heur la guerre à Mithridate,
Il brûle de être à Rome, afin de en recevoir
Du maître que il se y donne et la ordre et le pouvoir.
Je aurais cru que Aristie ici réfugiée,
Que forcé par ce maître il a répudiée,
Par un reste de amour la attirât en ces lieux
Sous une autre couleur lui faire ses adieux ;
Car de son cher tyran la injustice fut telle,
Que il ne lui permit pas de prendre congé de elle.
Cela peut être encore : ils se aimaient chèrement ;
Mais il pourrait ici trouver du changement.
Le affront pique à tel point le grand coeur de Aristie,
Que sa première flamme en haine convertie,
Elle cherche bien moins un asile chez nous
Que la gloire de y prendre un plus illustre époux.
Ce est ainsi que elle parle, et me offre la assistance
De ce que Rome encore a de gens de importance,
Dont les uns ses parents, les autres ses amis,
Si je veux la épouser, ont pour moi tout promis.
Leurs lettres en font foi, que elle me vient de rendre.
Voyez avec loisir ce que je en dois attendre :
je veux bien me en remettre à votre sentiment.
Pourriez vous bien, seigneur, balancer un moment,
À moins de une secrète et forte antipathie
Qui vous montre un supplice en la hymen de Aristie ?
Voyant ce que pour dot Rome lui veut donner,
Vous ne avez aucun lieu de rien examiner.
Il faut donc, Perpenna, vous faire confidence
Et de ce que je crains, et de ce que je pense.
Je aime ailleurs. à mon âge il sied si mal de aimer,
Que je le cache même à qui me a su charmer ;
Mais tel que je puis être, on me aime, ou pour mieux dire,
La reine Viriate à mon hymen aspire :
Elle veut que ce choix de son ambition
De son peuple avec nous commence la union,
Et que ensuite à la envi mille autres hyménées
De nos deux nations la une à la autre enchaînées
Mêlent si bien le sang et la intérêt commun,
Que ils réduisent bientôt les deux peuples en un.
Ce est ce que elle prétend pour digne récompense
De nous avoir servis avec cette constance
Qui ne épargne ni biens ni sang de ses sujets
Pour affermir ici nos généreux projets :
Non que elle me la ait dit, ou quelque autre pour elle ;
Mais je en vois chaque jour quelque marque fidèle ;
Et comme ce dessein ne est plus pour moi douteux,
Je ne puis la ignorer que autant que je le veux.
Je crains donc de la aigrir si je épouse Aristie,
Et que de ses sujets la meilleure partie,
Pour venger ce mépris et servir son courroux,
Ne tourne obstinément ses armes contre nous.
Auprès de un tel malheur, pour nous irréparable,
Ce que on promet pour la autre est peu considérable ;
Et sous un faux espoir de nous mieux établir,
Ce renfort accepté pourrait nous affaiblir.
Voilà ce qui retient mon esprit en balance.
Je ne ai pour Aristie aucune répugnance ;
Et la reine à tel point ne asservit pas mon coeur,
Que il ne fasse encor tout pour le commun bonheur.
Cette crainte, seigneur, dont votre âme est gênée,
Ne doit pas de un moment retarder la hyménée.
Viriate, il est vrai, pourra se en émouvoir ;
Mais que sert la colère où manque le pouvoir ?
Malgré sa jalousie et ses vaines menaces,
Ne êtes vous pas toujours le maître de ses places ?
Les siens, dont vous craignez le vif ressentiment,
Ont ils dans votre armée aucun commandement ?
Des plus nobles de entre eux et des plus grands courages
Ne avez vous pas les fils dans Osca pour otages ?
Tous leurs chefs sont romains ; et leurs propres soldats
Dispersés dans nos rangs ont fait tant de combats,
Que la vieille amitié qui les attache aux nôtres
Leur fait aimer nos lois et ne en vouloir point de autres.
Pourquoi donc tant les craindre, et pourquoi refuser... ?
Vous même, Perpenna, pourquoi tant déguiser ?
Je vois ce que on me a dit : vous aimez Viriate ;
Et votre amour caché dans vos raisons éclate.
Mais les raisonnements sont ici superflus ;
Dites que vous la aimez, et je ne la aime plus.
Parlez : je vous dois tant, que ma reconnaissance
Ne peut être sans honte un moment en balance.
Le aveu que vous voulez à mon coeur est si doux,
Que je ose...
Ce est assez : je parlerai pour vous.
Ah ! Seigneur, ce en est trop ; et...
Point de repartie :
Tous mes voeux sont déjà du côté de Aristie ;
Et je la épouserai, pourvu que en même jour
La reine se résolve à payer votre amour ;
Car quoi que vous disiez, je dois craindre sa haine,
Et fuirais à ce prix cette illustre Romaine.
La voici : laissez moi ménager son esprit ;
Et voyez cependant de quel air on me écrit.
