Portrait, unique objet de mes plus chers désirs, 
(A dit ce triste Prince avec mille soupirs.) 
Puisque la guerre ouverte entre nos deux Couronnes 
Fait vivre sans espoir la amour que tu me donnes, 
Va, retourne à ta source, et cesse chaque jour 
Par ton appas flatteur de irriter mon amour. 
Alors il me le donne, et son ordre me engage 
À venir dans vos mains remettre ce cher gage. 
Au moins le Sort pour lui ne aurait plus de rigueur 
Se il croyait que sa vue eût ému votre coeur ; 
Je vous le laisse ; Adieu, Madame." Il se retire ; 
Et se éloignant de moi je la entends qui soupire. 
Je revois ce Portrait, mais las ! Au lieu du mien 
Ce peintre déguisé me avait laissé le sien, 
Et je reconnais trop au trouble que il me cause, 
Que le Peintre et le Prince étaient la même chose. 
Que dirai je enfin ? Depuis ce triste jour 
En secret il me aima, je souffris son amour, 
Il me la jura vraie, et je en reçus pour gage 
Tout ce que peut jamais promettre un grand courage. 
Le reste tu le sais. Rodolphe ambitieux 
Voulant dans un Tournoi triompher à mes yeux, 
Se est vu par Fédéric, trop jaloux de ma gloire, 
Arracher de un seul coup la vie et la victoire. 
Hélas ! Où me réduit ce funeste revers ! 
Se il est pris, il est mort, et se il fuit, je le perds ; 
Mon amour le retient, et ma crainte le chasse. 
En ce fâcheux état juge de ma disgrâce. 
Madame, je vous plains, et trouve en ce malheur 
De quoi justifier la plus vive douleur. 
Le un et la autre destin vous donne lieu de craindre, 
Et dans la un et dans la autre il faudra vous contraindre, 
À vos tristes soupirs permettre peu de éclat, 
Donner votre chagrin au besoin de la État, 
Et vous même une fois à vous même infidèle... 
Mais le Roi vient. 
Apprends une heureuse nouvelle, 
Ma Fille ; enfin le Ciel propice à mes désirs 
De un espoir assez doux flatte nos déplaisirs, 
Le Assassin se dérobe en vain à ma vengeance, 
Nous en aurons bientôt la entière connaissance, 
Un des siens arrêté nous va tout découvrir. 
Enfin Julie, il faut se apprêter à souffrir. 
Sachant quel intérêt ton amour y doit prendre ; 
Je ne ai voulu sans toi, ni le voir, ni la entendre ; 
Tu sauras mieux que moi pénétrer dans son coeur 
Les desseins criminels de un insolent Vainqueur. 
Ah, que ne vois je ici la occasion offerte 
De sauver un Amant dont je pleure la perte ! 
Avec quelle chaleur suivrais je mon transport 
Se il pouvait arrêter la injustice du Sort ! 
Mais en vain je me flatte, et quoi que il en avienne... 
Ne accrois point ma douleur en me montrant la tienne, 
Et ne la écoute plus que pour te souvenir
Que Rodolphe nous laisse un coupable à punir. 
Ce est à quoi de autant plus moi même je me anime, 
Que un grand trouble se apprête à suivre ce grand crime, 
Et que nos ennemis prévenant nos efforts, 
Avec toute leur flotte ont paru sur nos bords. 
Je les crois déjà voir après notre disgrâce 
De un invincible orgueil soutenir leur audace. 
Que ne oseraient ils point contre nous aujourde hui 
Que la État est privé de son plus ferme appui ? 
Si vous vous alarmez des forces de Sicile, 
Que on propose la paix, elle sera facile. 
Cent fois vos ennemis, après de longs combats, 
Ont voulu se accorder, mettre les armes bas. 
Vous seul, écoutant trop un désir de vengeance... 
Voyons le Prisonnier, le voici qui se avance. 
Juste Ciel ! Ce est Octave. 
Ah, Madame. 
Ah, Seigneur, 
Quel trouble à son aspect se est saisi de mon coeur ! 
Pardonnez ce désordre à ma douleur extrême, 
À peine en cet état me connais je moi même. 
Approche, et crains un Roi que on ne peut abuser, 
Ta sûreté consiste à ne rien déguiser. 
Parle, quel est ce Traître ennemi de sa gloire 
Qui par la mort de un Prince a souillé sa victoire ? 
Apprends nous ses desseins, et force ma bonté 
À donner ton pardon à ta sincérité. 
Sire, si le malheur doit passer pour un crime, 
Votre courroux est juste et ma mort légitime, 
Puisque enfin attiré de un désir curieux 
Je venais admirer la pompe de ces lieux, 
Quand de mon mauvais sort la fatale injustice 
A su de un inconnu me engager au service. 
Sans plus dissimuler, songe que les tourments 
Nous peuvent garantir de tes déguisements, 
Et prends garde surtout que leur rigueur ne arrache 
Ce que un devoir frivole imprudemment nous cache. 
Sire, de ce devoir puisque il fait tant de cas, 
Voyez si ce billet ne le trahira pas. 
Ô malheur imprévu ! 
Par dépêche secrète 
Il a cru sûrement la envoyer à Gaïette ; 
Mais quelques Espions en chemin la ont surpris. 
Dieux, quel trouble à mon tour agite les esprits ! 
« À la Infant de Sicile ! » Ô Ciel, est il possible ! 
Enfin, cher Fédéric, ta perte est infaillible. 
« Rodolphe par mes mains a vu finir ses jours, 
Et me oblige en ces lieux à craindre un sort contraire, 
Ne perdez point de temps, venez à mon secours, 
Si vous prenez encor les intérêts de un frère ! »
Puis je croire au rapport de mes yeux : 
Mon plus grand Ennemi, Fédéric en ces lieux ! 
Ô de tous les malheurs le dernier et le pire ! 
Pour Rodolphe tué ce est peu que je soupire, 
Si pour percer mon coeur par des traits plus puissants, 
Fédéric ne est la auteur des peines que je sens. 
