Ne était il pas, monsieur, avec Alcippe et vous,
Quand ce festin en la air le rendit si jaloux ?
Lui qui fut le témoin du conte que vous fîtes,
Lui qui vous sépara lorsque vous vous battîtes,
Ne sait il pas encore les plus rusés détours
Dont votre esprit adroit bricola vos amours ?
Ami, ce flux de langue est trop grand pour se taire ;
Mais sans plus la écouter, parlons de votre affaire.
Elle me semble aisée, et je ose me vanter
Que assez facilement je pourrai la emporter :
Ceux dont elle dépend sont de ma connaissance,
Et même à la plupart je touche de naissance ;
Le mort était de ailleurs fort peu considéré,
Et chez les gens de honneur on ne la a point pleuré.
Sans perdre plus de temps, souffrez que je aille apprendre
Pour en venir à bout quel chemin il faut prendre.
Ne vous attristez point cependant en prison ;
On aura soin de vous comme en votre maison :
Le concierge en a la ordre, il tient de moi sa place,
Et sitôt que je parle il ne est rien que il ne fasse.
Ma joie est de vous voir, vous me la allez ravir.
Je prends congé de vous pour vous aller servir.
Cliton divertira votre mélancolie.
Comment va maintenant la amour ou la folie ?
Cette dame obligeante au visage inconnu,
Qui se empare des coeurs avec son revenu,
Est elle encore aimable ? A elle encore des charmes ?
Par générosité lui rendons nous les armes ?
Cliton, je la tiens belle, et me ose figurer
Que elle ne a rien en soi que on ne puisse adorer.
Que en imagines tu ?
Je en fais des conjectures
Qui se accordent fort mal avec vos figures.
Vous payer par avance, et vous cacher son nom,
Quoi que vous présumiez, ne marque rien de bon.
À voir ce que elle a fait, et comme elle procède,
Je jurerais, monsieur, que elle est ou vieille ou laide,
Peut-être la une et la autre, et vous a regardé
Comme un galant commode, et fort incommodé.
Tu parles en brutal.
Vous, en visionnaire.
Mais si je disais vrai, que prétendez vous faire ?
Envoyer et la dame et les amours au vent.
Mais vous avez reçu : quiconque prend se vend.
Quitte pour lui jeter son argent à la tête.
Le compliment est doux et la défaite honnête.
Tout de bon à ce coup vous êtes converti :
Je le soutiens, monsieur, le proverbe a menti.
Sans scrupule autrefois, témoin votre Lucrèce,
Vous emportiez la argent, et quittiez la maîtresse ;
Mais Rome vous a fait si grand homme de bien,
Que à présent vous voulez rendre à chacun le sien :
Vous vous êtes instruit des cas de conscience.
Tu me embrouilles la esprit faute de patience.
Deux ou trois jours peut-être, un peu plus, un peu moins,
Éclairciront ce trouble, et purgeront ces soins.
Tu sais que on me a promis que la beauté qui me aime
Viendra me rapporter sa réponse elle même ;
Vois déjà sa servante, elle revient.
Tant pis :
Dussiez vous enrager, ce est ce que je vous dis.
Si fréquente ambassade, et maîtresse invisible,
Sont de ma conjecture une preuve infaillible.
Voyons ce que elle veut, et si son passe-port
Est aussi bien fourni comme au premier abord.
Veux tu que à tous moments il pleuve des pistoles ?
Que avons nous sans cela besoin de ses paroles ?
Je ne tu|te espérais pas si soudain de retour.
Vous jugerez par là de un coeur qui meurt de amour.
De vos civilités ma maîtresse est ravie :
Elle serait venue, elle en brûle de envie ;
Mais une compagnie au logis la retient :
Elle viendra bientôt, et peut-être elle vient ;
Et je me connais mal à la ardeur qui la emporte,
Si vous ne la voyez même avant que je sorte.
Acceptez cependant quelque peu de douceurs
Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs :
Les sèches sont dessous, celles ci sont liquides.
Les amours de tantôt me semblaient plus solides.
Si tu ne as autre chose, épargne mieux tes pas :
Cette inégalité ne me satisfait pas.
Nous avons le coeur bon, et dans nos aventures
Nous ne fûmes jamais hommes à confitures.
Badin, qui te demande ici ton sentiment ?
Ah ! Tu me fais la amour un peu bien rudement.
Est ce à toi de parler ? Que ne attends tu ton heure ?
Saurons nous cette fois son nom, ou sa demeure ?
Non pas encore sitôt.
Mais te vaut elle bien ?
Parle moi franchement, et ne déguise rien.
À ce compte, monsieur, vous me trouvez passable ?
Je te trouve de taille et de esprit agréable,
Tant de grâce en la humeur, et tant de attrait aux yeux,
Que à te dire le vrai, je ne voudrais pas mieux :
Elle me charmera ; pourvu que elle te vaille.
Ma maîtresse ne est pas tout à fait de ma taille,
Mais elle me surpasse en esprit, en beauté,
Autant et plus encore, monsieur, que en qualité.
Tu sais adroitement couler ta flatterie.
Que ce bout de ruban a de galanterie !
Je le veux dérober. Mais que est ce qui le suit ?
Rendez le moi, monsieur ; je ai hâte, il se en va nuit.
Je verrai ce que ce est.
Ce est une mignature.
Oh ! Le charmant portrait ! Le adorable peinture !
Elle est faite à plaisir.
Après le naturel.
Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel.
Ces quatre diamants dont elle est enrichie
Ont sous eux quelque feuille, ou mal nette, ou blanchie,
Et je cours de ce pas y faire regarder.
Et quel est ce portrait ?
Le faut il demander ?
Et doutez vous si ce est ma maîtresse elle même ?
