Si tu peux à mon mal trouver quelque remède ?
Mais verrai je en tous lieux que Federic me obsède,
Et faut il, pour surcroîts de gêne et de chagrin
Que aujourde hui mon malheur la amène en ce jardin ? 
Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse
Vous conservez encor cette morne tristesse ?
Un espoir si charmant vous en dût retirer. 
Quelque bien que il me assure, il faut le différer,
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre, 
De mon accueil peut-être elle pourrait se plaindre,
Et je trouve à propos, pour la mieux recevoir
De me priver encor du plaisir de la voir.
Quoi, comme aux autres lieux la arrêter à Pavie !
Seigneur ?
Mais, Federic, il y va de ma vie, 
Que on ait soin seulement de bien la y divertir
Tant que un ordre nouveau la oblige de en partir.
Ce long retardement ouvrant sa défiance
Convaincra votre amour de peu de impatience,
Et je crains que par là son esprit irrité ? 
Enfin, ne en parlons plus, le sort en est jeté !
Au point que cet hymen à votre État importe ?
La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,
Et quand la passion tâche de la étouffer
Ce ne est que en lui cédant que on en peut triompher. 
Puisque aujourde hui sur vous la vôtre a tant de empire,
De peur de la irriter, Seigneur, je me retire.
