Et si quelque autre aussi vous allait reconnaître,
Et que la force en main le vieillard averti,
Malgré tout notre accord vous fît mauvais parti ?
Vous parlez de un péril que mon amour méprise.
Ce ne est pas sans sujet que je en crains la surprise.
Voyez, la Lune brille avec tant de clarté,
Que la nuit ne eut jamais si peu de obscurité.
Ne vous exposez point si vous me en voulez croire.
Je aurai soin de ma vie, ayez soin de ma gloire,
Et puis que un fier destin se oppose à mon bonheur,
Par la aveu du coupable assurez mon honneur.
Enfin, Fortune, enfin quoi que ta rage ordonne,
Mon coeur à ton caprice aujourde hui se abandonne,
Et de son désespoir il tire au moins ce bien,
Que il se trouve en état de ne craindre plus rien.
Mais si dans sa clarté la Lune me est fidèle,
Je vois cet inconnu contre qui je ai querelle,
Ce est lui même, parlons, puisque il se ose approcher.
Me reconnaissez vous ?
Je vous allais chercher,
Et quelque rigoureux que mon destin se montre,
Je lui suis obligé de une telle rencontre.
Quoi, croyez vous ainsi pouvoir impunément
Braver et ma colère, et mon ressentiment ?
Il ne vous souvient plus que la honneur vous convie
De fuir un ennemi dont vous tenez la vie ?
Cette obligation est dans mon souvenir,
Je en ai donné parole, et saurai la tenir.
Me chercher ne en est pas une preuve trop forte.
Ce est pour mieux la observer que je agis de la sorte.
Mais vous ne ignorez pas que un devoir assez fort
Me oblige sans réserve à vouloir votre mort ?
Je connais ce devoir, mais que ai je lieu de en craindre
Quand je viens le suspendre et non pas le contraindre,
Et que à votre courroux je épargne en ce projet
La honte de éclater contre un indigne objet ?
Ce discours est obscur.
Pour vous le faire entendre
Oyez par un billet ce que je viens de apprendre.
Un injuste ennemi par un noir attentat,
Envieux de ma gloire, en a terni la éclat,
Le outrage par le sang ne se efface que à peine,
On me en donne la avis, voila ce qui me amène.
Et que pensez vous faire ?
En pouvez vous douter,
Et dans de tels malheurs a on à consulter ?
