Encourager moi même à mériter ma foi
Ceux que jusques ici je ai dédaignez pour toi,
Et par un noble orgueil que la gloire autorise,
De ma main à tes yeux récompenser sa prise.
Quel triomphe de voir son sort précipité,
Confondant son orgueil, punir ta lâcheté,
Et dresser par la éclat de une seule victoire,
De ton ingratitude un trophée à ma gloire !
Cessez de soupçonner de sentiments ingrats
Ce coeur que un rival touche et ne partage pas !
Puisque vous le voulez, sa perte est assurée,
Il ne peut la éviter quand vous la avez jurée ;
Je y cours, et si pour lui mon zèle officieux
A tâché de étaler son mérite à vos yeux,
Rendant à sa vertu ce tribut légitime,
Je ne la ai regardé que comme une victime,
Que mon amour soumis osant vous destiner
Pour vous la immoler mieux a voulu couronner.
Non, non, ne embrasse point une vertu contrainte.
Le respect me défend le murmure et la plainte,
Mais je veux que les dieux, pour punir mes serments,
Me exposent chaque jour à de nouveaux tourments,
Se il est trône, grandeurs, que mon âme souhaite
À la égal de vous voir souveraine de Crète,
Et si je épargne rien, quoi que vous présumiez,
Pour en mettre dans peu la couronne à vos pieds :
Est ce assez noblement répondre à votre haine ?
Va, tu ne ignores pas ce que a promis la reine,
Combats, vaincs, et sur tout ne expose pas ma foi
À refuser ailleurs ce qui ne est dû que à toi.
Quel sentiment confus et de espoir et de crainte
Tient mes voeux tour à tour dans mon coeur suspendus ?
De quel bizarre sort la injurieuse atteinte
Se plaît à les voir confondus ?
Tout mon sang se émeut et se altère
À songer que déjà peut-être on est aux mains.
Je sais que, poursuivant la vengeance de un père
La justice veut que je espère,
Mais parce que je aime, je crains.
Tu la emportes, ô crainte, et ma raison te cède :
Si ce cruel combat satisfait mon devoir,
Ce coeur que malgré moi Cléomène possède
Ne se en permet pas plus de espoir.
Ainsi de une image trop noire
Le seul péril que il court vient frapper mes esprits,
Et je regarde peu ce qui lui vient de gloire,
