Jusque à ce dur moment occuper quelque place. 
Ce portrait que la Amour y peut avoir tracé 
En sera, se il le faut, assez tôt effacé. 
Contre ce que ses traits auront pour vous de amorces 
Votre fière vertu trouvera trop de forces, 
Ne avancez point la effet de un si cruel devoir, 
Et souffrez jusque là que je vous puisse voir, 
Que à vos yeux de mon feu toute la ardeur se exprime 
Tandis que il peut encor être écouté sans crime, 
Que de un coeur tout à vous ce feu soit le garant, 
Que cent fois je le jure, et meure en le jurant. 
Si le Ciel me laissait disposer de moi même, 
Il suffirait pour vous que je sais comme on aime, 
Mais vous ne ignorez pas ce que en ce triste état 
Peut une âme asservie aux maximes de État. 
Esclave de un devoir... 
Et ce est ce qui me accable 
Que votre seul devoir me soit inexorable, 
Et que malgré la excès de tout mon désespoir 
Je sois encor forcé de approuver ce devoir. 
Si le Ciel pour un autre avait touché votre âme, 
Je me consolerais du mépris de ma flamme, 
Et de la espoir jamais ne ayant eu le soutien, 
Mes voeux en le perdant croiraient ne perdre rien ? 
Mais de un même penchant le charme nous attire, 
Je aime, vous la agréez, et je puis vous le dire, 
Et quand un feu si beau voudrait paraître au jour 
Le Destin ose seul en démentir la Amour. 
Dieux ! Ne avait il uni mon triste coeur au vôtre 
Que afin que je vous visse entre les bras de un autre, 
Et la espoir de ce bien à mes désirs si cher, 
Ne me la a il souffert que pour me la arracher ? 
Les plaintes servent peu dans un malheur extrême, 
Songez plutôt... 
Hélas ! Songez que je vous aime, 
Et que un Amant que presse un revers si fatal, 
Confus, désespéré, ne songe que à son mal. 
Réduit à la oublier il doit en faire gloire. 
Dites que il doit sans cesse en garder la mémoire, 
Sans cesse pénétrer la excès de son malheur, 
Le voir, le bien connaître, et mourir de douleur. 
Si ma main est un bien que le Destin vous vole, 
Il ne tiendra que à vous que il ne vous en console. 
Déidamie...
Ô Dieux ! Vous pouvez présumer... 
