Si ce est là contre lui tout ce qui vous anime,
Madame, son malheur est plus grand que son crime,
Et vous jugez sans doute avec trop de rigueur
Du zèle qui pour vous fait agir son grand coeur.
Car enfin ce conseil dont votre esprit se étonne,
Vous assurait la éclat de une double couronne,
Et par le doux accord de un hymen glorieux,
Remettait pour jamais le calme dans ces lieux.
Si pour moi cet hymen ne avait eu rien de lâche,
Rien qui put sur ma gloire imprimer quelque tache,
Les princes que animait un zèle au sien pareil,
Auraient de leurs avis appuyé son conseil.
Ils ont tous rejeté la hymen de Timocrate,
Mais leur amour par là plus que leur zèle éclate,
Et cette passion que expliquent leurs respects,
Parlant contre un rival les rend un peu suspects.
Ce est en quoi je croirais avecque moins de peine
Que il fallait préférer la avis de Cléomène,
Puisque tout à la État, sans intérêt pour lui...
Ah, ce est là ce qui fait mon plus cruel ennui !
Pourquoi rappelles tu dans ma triste mémoire,
Ce que, tout vrai que il est, je cherche à ne pas croire,
Que proposant ma mort, sans y prendre intérêt,
Ce lâche Cléomène en ait donné la arrêt ?
Ce discours me surprend. Apprends de une princesse,
Apprends la criminelle et honteuse faiblesse,
Et sachant ce que encor tu ne oses deviner,
Il sera juste alors, commence à tu|te étonner.
Si les princes ne ont pu dans la espoir qui les flatte
Souffrir aucun accord avecque Timocrate,
Ce rare et grand conseil qui lui donnait ma foi,
Le croiras tu parti de un coeur qui fut à moi ?
Car enfin je la aimai, cet ingrat Cléomène!
Mais que inutilement je ose flatter ma peine,
Si malgré mon courroux par son crime enflammé
Je sens que je aime encor, quand je dis que je aimai !
Hélas ! Lorsque à mes pieds avec de fausses larmes
Le traître à mon orgueil faisait rendre les armes,
Ce spécieux dehors de un immuable amour
Cachait la trahison que il vient de mettre au jour.
Elle ne a point de égale, et pour moi je veux croire,
Pour amoindrir son crime et sauver votre gloire,
Que ses feux dans la abord peut-être mal reçus,
Perdirent tout espoir de vaincre vos refus.
Encor que une princesse ait cela de elle même,
De ne pas se abaisser jusque à dire que elle aime,
Et que ce rang illustre, au milieu de ses feux,
Défende sa vertu de un terme si honteux,
Quelque empire que elle ait sur son âme enflammée,
Ne est ce pas la avouer que souffrir de être aimée ?
Je la ai souffert, Cléone, et tu tâches en vain,
Lorsque je sens le coup, de me cacher la main :
Il me vient de un ingrat, il me vient de un parjure,
Et je ai bien mérité le tourment que je endure.
Quoi, ce eût été donc peu pour cet audacieux
De avoir jusques sur vous osé lever les yeux ?
Ah, que il lui fut aisé de être assez téméraire
Pour porter ses désirs au dessein de me plaire,
Puisque mon coeur se fit par trop de lâcheté
Le complice secret de sa témérité !
Car enfin je la avoue, et la avoue avec honte,
Je rendis son audace et plus forte et plus prompte,
Et le rang que je tiens la pouvant arrêter,
Je en descendis exprès pour la y faire monter.
Son feu que il se efforçait de contraindre au silence,
Dans mes confus regards en trouvait la défense ;
Et cet ordre secret se découvrant par eux,
Mon coeur semblait courir au devant de ses voeux.
Je voyais à regret que sa flamme timide
Osât encor trembler sur la foi de un tel guide.
Ainsi ma complaisance animant ses désirs,
Je empêchais son respect de étouffer ses soupirs,
Et permettant aux miens de flatter son martyre
Je me disais pour lui ce que il ne osait me dire.
Il me en a bien punie, et ma facilité
Reçoit enfin le prix que elle avait mérité.
Je vis sa trahison de abord dans sa retraite,
Mais demeurant douteuse elle était imparfaite,
Et pour mieux me confondre, et pour mieux me braver,
Par ce dernier outrage il revient la achever.
Un tel mépris sans doute est un rude supplice,
Mais voyez que par là les dieux vous font justice,
Et que dans votre coeur ils veulent étouffer
Un feu dont la raison avait dû triompher ;
Car Cléomène enfin, quoi que on en veuille croire,
Doit toute son estime à la éclat de sa gloire,
Et quand sa perfidie arme votre courroux,
Que voyez vous en lui qui soit digne de vous ?
Ce est un grec inconnu que un peu de renommée
A peint illustre et grand à votre âme charmée,
Et qui, ne étant point prince, aspirerait en vain
À mériter la honneur de vous donner la main.
Hélas ! Quand par la amour la raison est séduite,
Elle abandonne un coeur à sa propre conduite,
Et libre en ses désirs, on doit peu se étonner
Se il cherche à ne rien voir qui le puisse gêner.
De abord que Cléomène eut surpris mon estime,
Le audace de ses feux me parut légitime,
Et, prenant ses respects pour garants de sa foi,
Puisque il ose me aimer, il est digne de moi,
Disais je, et de ses voeux le téméraire hommage
De un coeur qui se connaît est un clair témoignage.
Ce est ainsi que avec lui mon courage abattu
Était de intelligence à trahir ma vertu.
Ainsi mon lâche coeur se en déguisant la injure
Avouait de mes sens la secrète imposture,
Et lors ma passion pour me séduire mieux,
Me offrant dans Cléomène un héros glorieux
Sans voir ce que il était, sans le vouloir connaître,
Je voyais seulement ce que il méritait de être.
Madame, si tantôt blâmant votre courroux
Je ai pu dire...
Tais toi, Nicandre vient à nous.
