Ne est il pas vrai, Cliton, que ce eût été dommage
De livrer au malheur ce généreux courage ?
Je avais entre mes mains et sa vie et sa mort,
Et je me viens de voir arbitre de son sort.
Quoi ? Ce est là donc, monsieur...
Oui, ce est là le coupable.
Le homme à votre cheval ?
Rien ne est si véritable.
Je ne sais où je en suis, et deviens tout confus :
Ne me aviez vous pas dit que vous ne mentiez plus ?
Je ai vu sur son visage un noble caractère,
Qui me parlant pour lui, me a forcé de me taire,
Et de une voix connue entre les gens de coeur
Me a dit que en le perdant je me perdrais de honneur :
Je ai cru devoir mentir pour sauver un brave homme.
Et ce est ainsi, monsieur, que la on se amende à Rome ?
Je me tiens au proverbe : oui, courez, voyagez ;
Je veux être guenon si jamais vous changez :
Vous mentirez toujours, monsieur, sur ma parole.
Croyez moi que Poitiers est une bonne école ;
Pour le bien du public je veux le publier ;
Les leçons que on y prend ne peuvent se oublier.
Je ne mens plus, Cliton, je tu|te en donne assurance ;
Mais en un tel sujet la occasion dispense.
Vous en prendrez autant comme vous en verrez.
Menteur vous voulez vivre, et menteur vous mourrez ;
Et la on dira de vous pour oraison funèbre :
"Ce était en menterie un auteur très célèbre,
Qui sut y raffiner de si digne façon,
Que aux maîtres du métier il en eût fait leçon ;
Et qui tant que il vécut, sans craindre aucune risque,
Aux plus forts de après lui put donner quinze et bisque. "
Je ne ai plus que à mourir, mon épitaphe est fait,
Et tu me érigeras en cavalier parfait :
Tu ferais violence à la humeur la plus triste.
Mais sans plus badiner, va tu|te en chercher Philiste ;
Donne lui cette lettre ; et moi, sans plus mentir,
Avec les prisonniers je irai me divertir.
