Quand le coup nous en vient de une main ennemie : 
Et dût sur moi du Sort la ouvrage se achever, 
Ce ne est que dans le sang que je la dois laver. 
Puisque enfin la intérêt du Prince de Sicile 
Ne trouve en moi la appui que de un zèle inutile, 
Ce serait le trahir que de vous plus cacher 
Ce glorieux Vainqueur que vous faites chercher. 
Se il vous prive de un bras dont vous plaignez la perte 
Sire, à tous combattants la lice était ouverte, 
Et Rodolphe sans vie à ses pieds abattu 
Est un crime du Sort, et non de sa vertu. 
Ne imputons point au sort un dessein si coupable ; 
Cette mort en toute autre eût été pardonnable. 
Mais dans mon Ennemi ce est un pur attentat ; 
Je ne le dois traiter que en criminel de État, 
Et si le juste Ciel entre mes mains le livre, 
Je sais trop quels conseils il me est permis de suivre. 
Seigneur, écoutez moins ces vifs ressentiments. 
Ce coeur outré de ennuis partage vos tourments, 
Et je atteste du Ciel la grandeur souveraine 
Que Fédéric lui seul cause toute ma peine, 
Que par lui seul je souffre, et donne ici des pleurs 
Plus à ma passion que à nos communs malheurs. 
Mais hélas ! Quel espoir de la voir satisfaite ? 
La flotte de Sicile a paru vers Gaïette, 
Et venant de son Prince appuyer les desseins, 
Nous arrache aujourde hui la vengeance des mains. 
Cet obstacle sensible aux désirs de une Amante. 
Sire, un heureux succès a rempli notre attente, 
Le Assassin de Rodolphe est en votre pouvoir. 
On a pu la arrêter ? 
Sire, vous la allez voir. 
On la amène. 
Que entends je ! Ô comble de disgrâces ? 
Ayant appris sa route, et marchant sur ses traces, 
Son cheval trouvé mort, par un bonheur nouveau, 
Nous arrête en ce bois qui borne ce Château. 
Là nous le découvrons, mais bien loin que il se étonne, 
Loin que seul contre trois sa vertu la abandonne, 
Il menace, et le nombre augmentant sa fierté, 
Il périra plutôt que il se voie arrêté ; 
Mais la ruse la emporte, et son courage extrême 
Est contraint de céder enfin au stratagème, 
Je lui saisis la épée. 
Enfin donc je le tiens, 
Ce superbe Ennemi de mon Trône et des miens ? 
Ô bonheur ! Ô service à la État trop utile, 
Qui soumet à mes lois le Prince de Sicile ! 
Le Prince de Sicile ? 
Oui, ce est lui dont le bras 
Se est noirci du plus grand de tous les attentats. 
Cet orgueil menaçant que il nous a fait paraître 
Peut suffire sans doute à le faire connaître ; 
Mais, Sire, oyez enfin ce que on ne eût su prévoir, 
À peine entre nos mains il se voit sans espoir, 
Que usant de un stratagème à combattre le nôtre, 
Il veut obstinément que on la ait pris pour un autre, 
Et de un tel contresens soutient tout ce que il dit, 
Que il semble que en effet il ait perdu la esprit. 
Se il croit nous abuser, son espérance est vaine. 
Sire, daignez la ouïr ; je la entends que on la amène. 
Agréez ma retraite ; à qui perd un amant, 
Voir la auteur de sa mort est un nouveau tourment. 
Oui, ce lieu pour mon gîte est assez agréable, 
Bonsoir et bonne nuit, allez vous en au diable. 
Tout habillé de fer et par bas et par haut, 
Vous me avez fait, je crois, galoper comme il faut ; 
Mais un jour peut venir où je veux que on me pende 
Si plus cher que au marché vous ne en payez la amende. 
Une chaise, quelque un, je suis las, dépêchez. 
Levez, levez le masque, en vain vous vous cachez, 
Trop superbe Ennemi, la on connaît qui vous êtes. 
Me amène on ici pour me conter sornettes ? 
Sire, vous le voyez. 
Ciel, soutiens mon espoir. 
Que on me désenharnache, ou que on me fasse seoir, 
La charge est lourde. 
Enfin sachez mieux vous connaître. 
Et Prince, répondez à la gloire de la être. 
La peur de un juste arrêt vous doit toucher trop peu 
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu. 
Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance, 
Remplissez hautement la heur de votre naissance. 
Apprenez à vous taire, ou parlez sagement, 
Je ne sache en ma race aucun forlignement. 
Pour qui donc me prend on ? 
La feinte est inutile, 
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile. 
Et que me importe à moi si vous le connaissez ? 
Vous nommer Fédéric, ce est vous en dire assez ; 
À cet illustre nom cessez de faire injure. 
À la erreur qui les trompe ajoutons la imposture. 
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô que il me eût été doux 
En autre lieu que ici de embrasser vos genoux ! 
Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée, 
A trahi le secret de votre destinée, 
Et que je ai pour mon Prince une vie à donner...
Que diable celui ci me vient il jargonner ? 
Moi, Prince ? Moi, son Maître ? 
Ah ! Seigneur...
Je vous prie, 
Le honneur cède au profit, trêve de Seigneurie. 
Quoi ! Seigneur, votre Octave... 
Achevons en un mot, 
Et bien, Octave soit, Octave ne est que un sot. 
Fédéric est vaillant, mais... 
Ô, comme ils me vendent ! 
Avec tous leurs respects les matois se entrentendent. 
Mais, Seigneur... 
Voici la autre. 
Ah ! Ce en est trop, enfin 
Il faut la abandonner à son lâche destin. 
Quoi, Prince... 
Vous avez les visières mal nettes. 
Savez vous en quels lieux et devant qui vous êtes ? 
Devant vous, à peu près. 
Tremblez donc. 
Et pourquoi ? 
Si je suis devant vous, vous êtes devant moi. 
