Mais à parler sans fard, votre amour me surprend.
Il est assez nouveau que un homme de son âge
Ait des charmes si forts pour un jeune courage,
Et que de un front ridé les replis jaunissants
Trouvent la heureux secret de captiver les sens.
Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte :
Il hait des passions la impétueux tumulte ;
Et son feu, que je attache aux soins de ma grandeur,
Dédaigne tout mélange avec leur folle ardeur.
Je aime en Sertorius ce grand art de la guerre
Qui soutient un banni contre toute la terre ;
Je aime en lui ces cheveux tous couverts de lauriers,
Ce front qui fait trembler les plus braves guerriers,
Ce bras qui semble avoir la victoire en partage.
Le amour de la vertu ne a jamais de yeux pour la âge :
Le mérite a toujours des charmes éclatants ;
Et quiconque peut tout est aimable en tout temps.
Mais, madame, nos rois, dont la amour vous irrite,
Ne ont ils tous ni vertu, ni pouvoir, ni mérite ?
Et dans votre parti se peut il que aucun de eux
Ne ait signalé son nom par des exploits fameux ?
Celui des Turdétans, celui des Celtibères,
Soutiendraient ils si mal le sceptre de vos pères ?
Contre des rois comme eux je aimerais leur soutien ;
Mais contre des Romains tout leur pouvoir ne est rien.
Rome seule aujourde hui peut résister à Rome :
Il faut pour la braver que elle nous prête un homme,
Et que son propre sang en faveur de ces lieux
Balance les destins et partage les dieux.
Depuis que elle a daigné protéger nos provinces,
Et de son amitié faire honneur à leurs princes,
Sous un si haut appui nos rois humiliés
Ne ont été que sujets sous le nom de alliés ;
Et ce que ils ont osé contre leur servitude
Ne en a rendu le joug que plus fort et plus rude.
Que a fait Mandonius, que a fait Indibilis,
Que y plonger plus avant leurs trônes as,
Et voir leur fier amas de puissance et de gloire
Brisé contre la écueil de une seule victoire ?
Le grand Viriatus, de qui je tiens le jour,
De un sort plus favorable eut un pareil retour.
Il défit trois prêteurs, il gagna dix batailles,
Il repoussa la assaut de plus de cent murailles,
