Et comme il ne le peut étant dans la prison,
Je ai cru par un portrait le mettre à la raison ;
Et sans chercher plus loin ces beautés que on admire,
Je ne veux que le tien pour le faire dédire :
Me le dénieras tu, ma soeur, pour un moment ?
Vous me jouez, mon frère, assez accortement :
La querelle est adroite et bien imaginée.
Non, je me en suis vanté, ma parole est donnée.
Se il faut ruser ici, je en sais autant que vous,
Et vous serez bien fin si je ne romps vos coups.
Vous pensez me surprendre, et je ne en fais que rire :
Dites donc tout de un coup ce que vous voulez dire.
Eh bien ! Je viens de voir ton portrait en ses mains.
Et ce est ce qui vous fâche ?
Et ce est dont je me plains.
Je ai cru vous obliger, et la ai fait pour vous plaire :
Votre ordre était exprès.
Quoi ? Je te la ai fait faire ?
Ne me avez vous pas dit : " sous ces déguisements
Ajoute à ton argent perles et diamants ? "
Ce sont vos propres mots, et vous en êtes cause.
Eh quoi ! De ce portrait disent ils quelque chose ?
Puisque il est enrichi de quatre diamants,
Ne est ce pas obéir à vos commandements ?
Ce est fort bien expliquer le sens de mes prières.
Mais, ma soeur, ces faveurs sont un peu singulières :
Qui donne le portrait promet la original.
Ce est encore votre ordre, ou je me y connais mal.
Ne me avez vous pas dit : "Prends souci de me plaire,
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère ? "
Puisque vous lui devez et la vie et la honneur,
Pour vous en revancher dois je moins que mon coeur ?
Et doutez vous encore à quel point je vous aime,
Quand pour vous acquitter je me donne moi même ?
Certes, pour me obéir avec plus de chaleur,
Vous donnez à mon ordre une étrange couleur,
Et prenez un grand soin de bien payer mes dettes :
Non que mes volontés en soient mal satisfaites ;
Loin de éteindre ce feu, je voudrais la allumer,
Que il eût de quoi vous plaire, et voulût vous aimer.
Je tiendrais à bonheur de la avoir pour beau-frère :
Je en cherche les moyens, je y fais ce que on peut faire ;
Et ce est à ce dessein que au sortir de prison
Je viens de la obliger à prendre la maison,
Afin que la entretien produise quelques flammes
Qui forment doucement la union de vos âmes.
Mais vous savez trouver des chemins plus aisés :
Sans savoir se il vous plaît, ni si vous lui plaisez,
Vous pensez la engager en lui donnant ces gages,
Et lui donnez sur vous de trop grands avantages.
Que sera ce, ma soeur, si quand vous le verrez,
Vous ne y rencontrez pas ce que vous espérez,
Si quelque aversion vous prend pour son visage,
Si le vôtre le choque ou que un autre la engage,
Et que de ce portrait, donné légèrement,
Il érige un trophée à quelque objet charmant ?
Sans jamais la avoir vu, je connais son courage :
Que importe après cela quel en soit le visage ?
Tout le reste me en plaît ; si le coeur en est haut,
Et si la âme est parfaite, il ne a point de défaut.
Ajoutez que vous même, après votre aventure,
Ne me en avez pas fait une laide peinture ;
Et comme vous devez vous y connaître mieux,
Je me en rapporte à vous, et choisis par vos yeux.
Ne en doutez nullement, je la aimerai, mon frère ;
Et si ces faibles traits ne ont point de quoi lui plaire,
Se il aime en autre lieu, ne en appréhendez rien :
Puisque il est généreux, il en usera bien.
Quoi que il en soit, ma soeur, soyez plus retenue
Alors que à tous moments vous serez à sa vue.
Votre amour me ravit, je veux le couronner ;
Mais souffrez que il se donne avant que vous donner.
Il sortira demain, ne en soyez point en peine.
Adieu : je vais une heure entretenir Climène.
Vous en voilà défaite et quitte à bon marché.
Encore est il traitable alors que il est fâché.
Sa colère a pour vous une douce méthode,
Et sur la remontrance il ne est pas incommode.
Aussi que ai je commis pour en donner sujet ?
Me ranger à son choix sans savoir son projet,
Deviner sa pensée, obéir par avance,
Sont ce, Lyse, envers lui des crimes de importance ?
Obéir par avance est un jeu délicat,
Dont tout autre que lui ferait un mauvais plat.
Mais ce nouvel amant dont vous faites votre âme
Avec un grand secret ménage votre flamme :
Devait il exposer ce portrait à ses yeux ?
Je le tiens indiscret.
Il ne est que curieux,
Et ne montrerait pas si grande impatience,
Se il me considérait avec indifférence ;
Outre que un tel secret peut souffrir un ami.
Mais un homme que à peine il connaît à demi !
Mon frère lui doit tant, que il a lieu de en attendre
Tout ce que de un ami tout autre peut prétendre.
Le amour excuse tout dans un coeur enflammé,
Et tout crime est léger dont la auteur est aimé.
Je serais plus sévère, et tiens que à juste titre
Vous lui pouvez tantôt en faire un bon chapitre.
Ne querellons personne, et puisque tout va bien,
De crainte de avoir pis, ne nous plaignons de rien.
Que vous avez de peur que le marché ne échappe !
Avec tant de façons que veux tu que je attrape ?
Je possède son coeur, je ne veux rien de plus,
Et je perdrais le temps en débats superflus.
Quelquefois en amour trop de finesse abuse.
Se excusera il mieux que mon feu ne la excuse ?
Allons, allons la attendre, et sans en murmurer,
Ne pensons que aux moyens de nous en assurer.
