Ah ! Permettez de grâce
Que de ce frère mort je aille tenir la place,
Et que me offrant pour fils à Don Sanche outragé,
Je tâche à rendre ainsi son malheur partagé.
Il demande du sang, et brûlant de en répandre
Je en acquerrai le droit si je deviens son gendre,
Et le mien par la hymen dans le sien confondu
Devra celui de un lâche à son honneur perdu.
Voila ce que pour vous la amour me porte à faire,
Et si jusques ici ma flamme a dû se taire,
Je crains peu que un refus fasse rougir mon front
Quand je lui veux pour dot demander son affront.
Si de ces sentiments votre âme est prévenue,
Apprenez que en me aimant vous me avez mal connue,
Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,
Pour se dérober même à la ombre de un défaut.
Je vous aime, il est vrai, mais la auriez vous pu croire,
Sans croire en même temps que je aime votre gloire,
Et que de son éclat je suis jalouse au point
De vivre sans bonheur pour ne en triompher point.
Ne vous flattez donc plus de une vaine espérance
Qui blesse votre honneur, dont ma vertu se offense.
Si je eusse hier estimé le bonheur de être à vous,
Je vous dois aujourde hui refuser pour époux,
Et ne pas me exposer à ce reproche infâme,
Que le manque de honneur me rendit votre femme.
Non, aucun ne aura droit de publier un jour
Que Don Lope à ce prix acheta mon amour,
Que bien que elle fut due à son mérite insigne
Je ne pus être à lui que quand je en fus indigne,
Et que enfin il fallut pour mériter sa foi
Que il trouvât quelque chose à suppléer en moi.
Quoi, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?
Quoi, je pourrais souffrir ce qui me déshonore ?
Je assure votre honneur, et ce est là vous aimer.
Je conserve le vôtre, et ce est vous estimer.
Hélas ! Que cette estime est contraire à ma flamme !
Accusez en le Ciel sans me en donner le blâme.
Que vous secondez bien sa funeste rigueur !
Assez mal, et sans doute aux dépens de mon coeur,
Mais ma raison se égare, et ce coeur trop sincère...
Madame.
Que est ce Blanche ?
Alonse et votre père...
Entrons ici de grâce, et surtout gardez bien
Que de cette entrevue on ne soupçonne rien.
Quel funeste conseil vous voulez que je embrasse !
Consentir que il me voit, et que il me satisfasse !
Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,
Que servirait encor de vous les répéter ?
Outre que son pouvoir égale sa noblesse...
Endurer que il triomphe ainsi de ma faiblesse !
Je vous la ai déjà dit, il est au désespoir
Que par de faux rapports on la ait pu décevoir.
De une indigne vengeance il dût prévoir la issue,
Il dût moins se emporter, mais la offense est reçue.
Et de grâce, son nom ?
Quand vous me aurez promis
De accepter un accord qui vous doit rendre amis.
Quoi, mon lâche ennemi lors même que il se accuse
En serait quitte ainsi pour quelque vaine excuse,
Et tant que je vivrai la on verrait sur mon front,
Les traits mal effacez de un si sanglant affront ?
Donc se il pouvait se offrir une voie assez prompte
Par où de votre injure il partageât la honte,
Et que attirant sur lui la affront que il vous a fait,
De cette violence il démentit la effet ?
Comment la démentir, si loin de se en défendre...
Ne le pourrait il pas se faisant votre gendre ?
Lors avec votre honneur dans le sien intéressé,
Confondant la offenseur avecque la offensé,
Le hymen ayant uni son sang avec le vôtre,
La pureté de la un rendrait la éclat à la autre,
Puisque on ne vit jamais dans un même sujet
Subsister de un affront et la auteur et la objet.
Ah ! Si par cette voie un sang impur se change,
Il vaut bien mieux choisir un gendre qui me venge.
Ne pouvant le choisir que sous de rudes lois,
À moins que de descendre, êtes vous sûr du choix ?
De ailleurs cet ennemi que vous voulez connaître,
Est de un rang que on respecte et que on craindra peut-être,
Et ce rang dans la Cour lui donne un tel appui,
Que peu voudront pour vous se engager contre lui.
Quoi donc, ce est seulement en lui donnant ma fille
Que je puis rétablir la honneur de ma famille ?
Y croyez vous trouver un remède plus doux ?
Il est mon ennemi, je en ferais son époux !
Ce remède est pour moi pire que le mal même.
Il le faut violent quand le mal est extrême.
Mais enfin résolvez, si je ne obtiens ce point,
Son nom est un secret que vous ne saurez point.
À quelle indignité me voulez vous contraindre ?
Je sais ce que je fais, cessez de vous en plaindre.
Mais ne me en croyez pas, et de un esprit remis
Allez sur cet accord consulter vos amis.
Je veux que leur aveu réponde à votre attente ;
Mais qui me assurera que ma fille y consente,
Que son esprit soumis cède sans résister ?
Moi même, puisque enfin vous en pouvez douter.
Si du Ciel en naissant je reçus quelque outrage,
Au dessus de mon sexe il me enfla le courage,
Et ce doit être un charme à mes tristes ennuis
De vous venger du moins autant que je le puis.
Quoi, sans connaître à qui cet hymen te destine...
Ah ! Jugez mieux de une âme où la vertu domine.
Me informez de son nom ce serait balancer
Sur ce grand sacrifice où je dois me forcer,
Ce serait à mon coeur par cette connaissance,
Mendier lâchement un peu de complaisance
Et souffrir que on doutât si me aimant plus que vous
