Je aime mieux que à ma flamme elle échappe en ce jour
En victime de État que en victime de amour. 
Voilà sur quoi mon âme au désespoir ouverte
Tâchait de envelopper mes rivaux dans sa perte,
Et dans ces sentiments de leur bonheur jaloux,
Jugez, seigneur, jugez ce que je puis pour vous.
Mais à suivre la erreur dont votre âme est charmée,
Que espérez vous enfin ?
Me perdre dans la armée,
Et sans être connu sautant de bord en bord,
Vaincre cet ennemi dont Argos veut la mort.
Et vous ne doutez pas que la État, que la reine
Ne accordent tout alors aux voeux de Cléomène,
Et ne enfreignent ces lois qui dans le sang royal
Défendirent toujours un hymen inégal ?
Quelque témérité que il fasse ici paraître,
Cléomène, seigneur, sait encor se connaître,
Et ne oubliera jamais que de sa passion
Un éternel silence est la punition.
Mais se il vainc Timocrate, il a quelque espérance
De voir de ses rivaux le bonheur en balance,
Et que le sang de un roi par lui seul satisfait
De un si funeste choix reculera la effet.
Mais après un aveu si vain, si téméraire,
Armez contre un ingrat, armez votre colère,
Et puisque son malheur vous porte à le haïr,
Empêchez par sa mort que il ne ose vous trahir.
Non, non, ne craignez point ; mon amour, quoi que extrême,
Ne prétend rien de vous qui soit contre vous même.
Abandonnez votre âme à ces doux sentiments,
Qui de un feu sans espoir amusent les tourments,
Je y consens, et je puis y consentir sans peine,
Lorsque mon coeur pour vous incapable de haine,
Admirant de vos feux la aveuglement fatal,
Plaint en vous un ami sans y craindre un rival.
Si ce est là contre lui tout ce qui vous anime,
Madame, son malheur est plus grand que son crime,
Et vous jugez sans doute avec trop de rigueur
Du zèle qui pour vous fait agir son grand coeur.
Car enfin ce conseil dont votre esprit se étonne,
Vous assurait la éclat de une double couronne,
Et par le doux accord de un hymen glorieux,
Remettait pour jamais le calme dans ces lieux.
Si pour moi cet hymen ne avait eu rien de lâche,
Rien qui put sur ma gloire imprimer quelque tache,
Les princes que animait un zèle au sien pareil,
Auraient de leurs avis appuyé son conseil.
Ils ont tous rejeté la hymen de Timocrate,
Mais leur amour par là plus que leur zèle éclate,
Et cette passion que expliquent leurs respects,
Parlant contre un rival les rend un peu suspects.
Ce est en quoi je croirais avecque moins de peine
Que il fallait préférer la avis de Cléomène,
Puisque tout à la État, sans intérêt pour lui...
Ah, ce est là ce qui fait mon plus cruel ennui !
Pourquoi rappelles tu dans ma triste mémoire,
Ce que, tout vrai que il est, je cherche à ne pas croire,
Que proposant ma mort, sans y prendre intérêt,
Ce lâche Cléomène en ait donné la arrêt ?
Ce discours me surprend. Apprends de une princesse,
Apprends la criminelle et honteuse faiblesse,
Et sachant ce que encor tu ne oses deviner,
Il sera juste alors, commence à tu|te étonner.
Si les princes ne ont pu dans la espoir qui les flatte
Souffrir aucun accord avecque Timocrate,
Ce rare et grand conseil qui lui donnait ma foi,
Le croiras tu parti de un coeur qui fut à moi ?
Car enfin je la aimai, cet ingrat Cléomène!
Mais que inutilement je ose flatter ma peine,
Si malgré mon courroux par son crime enflammé
Je sens que je aime encor, quand je dis que je aimai !
Hélas ! Lorsque à mes pieds avec de fausses larmes
Le traître à mon orgueil faisait rendre les armes,
Ce spécieux dehors de un immuable amour
Cachait la trahison que il vient de mettre au jour.
Elle ne a point de égale, et pour moi je veux croire,
Pour amoindrir son crime et sauver votre gloire,
Que ses feux dans la abord peut-être mal reçus,
Perdirent tout espoir de vaincre vos refus.
Encor que une princesse ait cela de elle même,
De ne pas se abaisser jusque à dire que elle aime,
Et que ce rang illustre, au milieu de ses feux,
Défende sa vertu de un terme si honteux,
Quelque empire que elle ait sur son âme enflammée,
Ne est ce pas la avouer que souffrir de être aimée ?
Je la ai souffert, Cléone, et tu tâches en vain,
Lorsque je sens le coup, de me cacher la main :
Il me vient de un ingrat, il me vient de un parjure,
Et je ai bien mérité le tourment que je endure.
Quoi, ce eût été donc peu pour cet audacieux
De avoir jusques sur vous osé lever les yeux ?
Ah, que il lui fut aisé de être assez téméraire
Pour porter ses désirs au dessein de me plaire,
Puisque mon coeur se fit par trop de lâcheté
Le complice secret de sa témérité !
Car enfin je la avoue, et la avoue avec honte,
Je rendis son audace et plus forte et plus prompte,
Et le rang que je tiens la pouvant arrêter,
Je en descendis exprès pour la y faire monter.
Son feu que il se efforçait de contraindre au silence,
Dans mes confus regards en trouvait la défense ;
Et cet ordre secret se découvrant par eux,
Mon coeur semblait courir au devant de ses voeux.
Je voyais à regret que sa flamme timide
Osât encor trembler sur la foi de un tel guide.
Ainsi ma complaisance animant ses désirs,
Je empêchais son respect de étouffer ses soupirs,
Et permettant aux miens de flatter son martyre
Je me disais pour lui ce que il ne osait me dire.
