Je vous cherchais, Don Juan.
Mes voeux sont satisfaits,
Et la heur de vous servir fait mes plus grands souhaits,
Que me commandez vous ?
Ah, que ce est grand dommage
Que cette lâcheté noircisse un bon courage,
Et que un homme sorti de un sang dont on fait cas
Le ose déshonorer par un vice si bas !
Qui le prendrait jamais pour voleur à la mine ?
De où vient que en parlant seul des yeux il me examine ?
Aurait il pu déjà découvrir notre amour,
Et que pour la abuser je feins un faux retour ?
Ô Destin ! ô Fortune à me nuire trop prompte !
Je ne puis me résoudre à le couvrir de honte.
Parlons lui, mais feignons de croire seulement
Que de quelque autre main il tient mon diamant.
À Don Juan.
Pour vous dire en deux mots le sujet qui me amène,
Ce est pour certain bijou dont je suis fort en peine,
On me vient de assurer que il est entre vos mains.
Que en peu de temps le Sort renverse mes desseins !
Le voilà tout confus.
Que je suis misérable !
Je ne dis pas, Don Juan, que vous soyez coupable,
Mais la main seulement de qui vous le tenez.
Que à me persécuter les Cieux sont obstinez !
Non, je ne doute point, quoi que on me ait voulu taire,
Que qui vous la a donné ne ait eu droit de le faire,
Cessez de prendre soin de vous justifier,
Vous la êtes avec moi.
Je ne le puis nier,
Il lui rend le diamant.
Je ai votre diamant, et veux bien vous le rendre :
Mais sans doute, Monsieur, on tâche à vous surprendre,
Et si la vérité doit ici se exprimer,
Je suis le seul coupable et le seul à blâmer.
Bas.
Plutôt mourir cent fois que de accuser Lucrèce.
Plus je cache son crime, et plus il le confesse.
Oui, de ce procédé moi seul je ai tout le tort,
Et vous dire autre chose est faire un faux rapport.
À quel point son erreur le séduit et la abuse ! 
Je tâche à la excuser, et lui même se accuse.
Je vous le dis encor, quand je pris ce dessein...
Contre la vérité vous disputez en vain,
Elle ne vous peut nuire encor que je la sache.
Puisque vous la savez, en vain je vous la cache, 
Et veux dissimuler en cette occasion.
Je le confesse donc à ma confusion,
Mon vol est trop hardi, je suis un téméraire,
Mais si mon crime est tel que il puisse vous déplaire,
Pour ma défense au moins sachez que malgré moi
De un Astre dominant je ai reconnu la loi,
Dont la nécessité me a mis dans la contrainte
De vous donner enfin juste sujet de plainte.
Si le peu que je vaux me défend de espérer,
Par vos bontés, Monsieur, je ose vous conjurer... 
Non, non, je ne suis point un juge inexorable,
Je connais trop de quoi la jeunesse est capable,
Et que la occasion force la volonté.
Puisque vous la excusez avec tant de bonté,
Pour me justifier autorisez mon crime, 
Rendez de mes erreurs la cause légitime,
Et daignez consentir que à Lucrèce demain
En qualité de époux Don Juan donne la main.
À ma fille ? À quel droit ose il y prétendre ?
Faites moi grâce entière en me acceptant pour gendre, 
Je ai le coeur franc et noble, et si je ai peu de bien,
Au moins suis je de un sang qui ne redoute rien,
Mon mal sans ce remède ira jusque à la extrême.
Est il dans son bon sens, ou suis je fou moi même ?
Rêvai je, ou se peut il que il parle tout de bon ? 
Trouvant trop de péril au métier de larron,
Aux dépens de mon bien il veut se rendre sage,
Et me ose demander ma fille en mariage.
Ô le plus plaisant fou qui jamais se verra !
Que il vole, que il dérobe autant que il lui plaira, 
Sans me désobliger il peut se faire pendre,
Mais que il ne espère pas être jamais mon gendre.
Don Juan, je vous promets, quoi que vous me ayez dit...
Votre fille, Monsieur ?
Le secret, il suffit,
Adieu.
Vit on jamais une telle surprise ?
À lui confesser tout lui même il me autorise,
Et quand il sait le feu dont je me sens brûler,
Il promet de se taire, et de ne en point parler ;
Ô trop bizarre effet de ma triste fortune !
Mais que mal à propos je vois cette importune !
Tâchons de la éviter.
