Je serais téméraire, et me en sens incapable ;
Et peut-être quelque un me en tiendrait récusable.
Je me en récuse donc, afin de vous donner
Un juge que sans honte on ne peut soupçonner ;
Ce sera votre épée et votre bras lui même.
Comtes, de cet anneau dépend le diadème :
Il vaut bien un combat ; vous avez tous du coeur,
Et je le garde...
À qui, Carlos ?
À mon vainqueur.
Qui pourra me la ôter la ira rendre à la reine :
Ce sera du plus digne une preuve certaine.
Prenez entre vous la ordre et du temps et du lieu ;
Je me y rendrai sur la heure, et vais la attendre. Adieu.
Vous voyez la arrogance.
Ainsi les grands courages
Savent en généreux repousser les outrages.
Il se méprend pourtant, se il pense que aujourde hui
Nous daignions mesurer notre épée avec lui.
Refuser un combat !
Des généraux de armée,
Jaloux de leur honneur et de leur renommée,
Ne se commettent point contre un aventurier.
Ne mettez point si bas un si vaillant guerrier :
Que il soit ce que en voudra présumer votre haine,
Il doit être pour nous ce que a voulu la reine.
La reine qui nous brave, et sans égard au sang,
Ose souiller ainsi la éclat de notre rang !
Les rois de leurs faveurs ne sont jamais comptables ;
Ils font, comme il leur plaît, et défont nos semblables.
Envers les majestés vous êtes bien discret.
Voyez vous cependant que elle la aime en secret ?
Dites, si vous voulez, que ils sont de intelligence,
Que elle a de sa valeur si haute confiance,
Que elle espère par là faire approuver son choix,
Et se rendre avec gloire au vainqueur de tous trois,
Que elle nous hait dans la âme autant que elle la adore :
Ce est à nous de honorer ce que la reine honore.
Vous la respectez fort ; mais y prétendez vous ?
On dit que la Aragon a des charmes si doux...
Que ils me soient doux ou non, je ne crois pas sans crime
Pouvoir de mon pays désavouer la estime ;
Et puisque il me a jugé digne de être son roi,
Je soutiendrai partout la état que il fait de moi.
Je vais donc disputer, sans que rien me retarde,
Au marquis Don Carlos cet anneau que il nous garde ;
Et si sur sa valeur je le puis emporter,
Je attendrai de vous deux qui voudra me la ôter :
Le champ vous sera libre.
À la bonne heure, comte ;
Nous vous irons alors le disputer sans honte :
Nous ne dédaignons point un si digne rival ;
Mais pour votre marquis, que il cherche son égal.
Blanche, as tu rien connu de égal à ma misère ?
Tu vois tous mes désirs condamnés à se taire,
Mon coeur faire un beau choix sans la oser accepter,
Et nourrir un beau feu sans la oser écouter.
Vois par là ce que ce est, Blanche, que de être reine :
Comptable de moi même au nom de souveraine,
Et sujette à jamais du trône où je me vois,
Je puis tout pour tout autre et ne puis rien pour moi.
Ô sceptres ! Se il est vrai que tout vous soit possible,
Pourquoi ne pouvez vous rendre un coeur insensible ?
Pourquoi permettez vous que il soit de autres appas,
Ou que la on ait des yeux pour ne les croire pas ?
Je présumais tantôt que vous les alliez croire :
Je en ai plus de une fois tremblé pour votre gloire.
Ce que à vos trois amants vous avez fait jurer
Au choix de Don Carlos semblait tout préparer :
Je le nommais pour vous. Mais enfin par la issue
Ma crainte se est trouvée heureusement déçue ;
Le effort de votre amour a su se modérer ;
Vous la avez honoré sans vous déshonorer,
Et satisfait ensemble, en trompant mon attente,
La grandeur de une reine et la ardeur de une amante.
Dis que pour honorer sa générosité,
Mon amour se est joué de mon autorité,
Et que il a fait servir, en trompant ton attente,
Le pouvoir de la reine au courroux de la amante.
De abord par ce discours, qui tu|te a semblé suspect,
Je voulais seulement essayer leur respect,
Soutenir jusque au bout la dignité de reine ;
Et comme enfin ce choix me donnait de la peine,
Perdre quelques moments, choisir un peu plus tard :
Je allais nommer pourtant, et nommer au hasard ;
Mais tu sais quel orgueil ont lors montré les comtes,
Combien de affronts pour lui, combien pour moi de hontes.
Certes, il est bien dur à qui se voit régner
De montrer quelque estime, et la voir dédaigner.
Sous ombre de venger sa grandeur méprisée,
Le amour à la faveur trouve une pente aisée ;
À la intérêt du sceptre aussitôt attaché,
Il agit de autant plus que il se croit bien caché,
Et se ose imaginer que il ne fait rien paraître
Que ce change de nom ne fasse méconnaître.
Je ai fait Carlos marquis, et comte, et gouverneur ;
Il doit à ses jaloux tous ces titres de honneur :
Me en voulant faire avare, ils me en faisaient prodigue ;
Ce torrent grossissait, rencontrant cette digue :
Ce était plus les punir que le favoriser.
Le amour me parlait trop, je ai voulu la amuser ;
Par ces profusions je ai cru le satisfaire,
Et la ayant satisfait, la obliger à se taire ;
Mais, hélas ! En mon coeur il avait tant de appui,
Que je ne ai pu jamais prononcer contre lui,
Et ne ai mis en ses mains ce Don du diadème
Que afin de la obliger à se exclure lui même.
Ainsi, pour apaiser les murmures du coeur,
Mon refus a porté les marques de faveur ;
Et revêtant de gloire un invisible outrage,
De peur de en faire un roi je la ai fait davantage :
