Et sa douceur pour vous seroit elle moins pure
Si vous ne y joigniez la heur de mourir en parjure ?
Oui, ce glorieux titre est si doux à porter,
Que de tout votre sang il le faut acheter.
Le mépris qui succède à la amitié passée
De une seule douleur me auroit trop peu blessée :
Pour mieux punir ce coeur de avoir su vous chérir,
Il faut vous voir ensemble et changer et périr ;
Il faut que le tourment de être trop tôt vengée
Se mêle aux déplaisirs de me voir outragée ;
Que la amour, au dépit ne cédant que à moitié,
Sitôt que il est banni, rentre par la pitié ;
Et que ce même feu, que je devrois éteindre,
Me oblige à vous haïr, et me force à vous plaindre.
Je ne tu|te empêche pas, volage, de changer ;
Mais du moins, en changeant, laisse moi me venger.
Ce est être trop cruel, ce est trop croître la offense
Que me ôter à la fois ton coeur et ma vengeance
Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.
Ce ne est pas me venger, ce ne est que te punir ;
Et toute sa rigueur ne a rien qui me soulage,
Se il ne est de mon souhait et le choix et la ouvrage.
Hélas ! Si tu pouvois le laisser à mon choix,
Ton supplice, il seroit de rentrer sous mes lois,
De me attacher à toi de une chaîne plus forte,
Et de prendre en ta main le sceptre que je porte.
Tu ne as que à dire un mot, ton crime est effacé :
Je ai déjà, si tu veux, oublié le passé.
Mais que inutilement je me montre si bonne
Quand tu cours à la mort de peur que on te pardonne !
Quoi ? Tu ne réponds rien, et mes plaintes en la air
Ne ont rien de assez puissant pour te faire parler ?
Que voulez vous, madame, ici que je vous die ?
Je ne connois que trop quelle est ma perfidie ;
Et la état où je suis ne sauroit consentir
Que je en fasse une excuse, ou montre un repentir :
Après ce que je ai fait, après ce qui se passe,
Tout ce que je dirois auroit mauvaise grâce.
Laissez dans le silence un coupable obstiné,
Qui se plaît dans son crime, et ne en est point gêné.
Parle toutefois, parle, et non plus pour me plaire,
Mais pour rendre la force à ma juste colère ;
Parle, pour me arracher ces tendres sentiments
