Non que je puisse aimer aucun autre que vous ;
Mais pour venger ma gloire il me faut un époux :
Il me en faut un illustre, et dont la renommée...
Ah ! Ne vous lassez point de aimer et de être aimée.
Peut-être touchons nous au moment désiré
Qui saura réunir ce que on a séparé.
Ayez plus de courage et moins de impatience :
Souffrez que Sylla meure, ou quitte sa puissance...
Je attendrai de sa mort ou de son repentir
Que à me rendre la honneur vous daigniez consentir ?
Et je verrai toujours votre coeur plein de glace,
Mon tyran impuni, ma rivale en ma place,
Jusque à ce que il renonce au pouvoir absolu,
Après la avoir gardé tant que il la aura voulu ?
Mais tant que il pourra tout, que pourrai je, madame ?
Suivre en tous lieux, seigneur, la exil de votre femme,
La ramener chez vous avec vos légions,
Et rendre un heureux calme à nos divisions.
Que ne pourrez vous point en tête de une armée,
Partout, hors de la Espagne, à vaincre accoutumée ?
Et quand Sertorius sera joint avec vous,
Que pourra le tyran ? Que osera son courroux ?
Ce ne est pas se affranchir que un moment le paraître,
Ni secouer le joug que de changer de maître.
Sertorius pour vous est un illustre appui ;
Mais en faire le mien, ce est me ranger sous lui ;
Joindre nos étendards, ce est grossir son empire.
Perpenna, qui la a joint, saura que vous en dire.
Je sers ; mais jusque ici la ordre vient de si loin,
Que avant que on le reçoive il ne en est plus besoin ;
Et ce peu que je y rends de vaine déférence,
Jaloux du vrai pouvoir, ne sert que en apparence.
Je crois ne avoir plus même à servir que un moment ;
Et quand Sylla prépare un si doux changement,
Pouvez vous me ordonner de me bannir de Rome,
Pour la remettre au joug sous les lois de un autre homme ;
Moi qui ne suis jaloux de mon autorité
Que pour lui rendre un jour toute sa liberté ?
Non, non : si vous me aimez comme je aime à le croire,
Vous saurez accorder votre amour et ma gloire,
Céder avec prudence au temps prêt à changer,
Et ne me perdre pas au lieu de vous venger.
Si vous me avez aimée, et que il vous en souvienne,
Vous mettrez votre gloire à me rendre la mienne ;
Mais il est temps que un mot termine ces débats.
Me voulez vous, seigneur ? Ne me voulez vous pas ?
Parlez : que votre choix règle ma destinée.
Suis je encore à la époux à qui la on me a donnée ?
Suis je à Sertorius ? Ce est assez consulté :
Rendez moi mes liens, ou pleine liberté...
Je le vois bien, madame, il faut rompre la trêve,
Pour briser en vainqueur cet hymen, se il se achève ;
Et vous savez si peu la art de vous secourir,
Que pour vous en instruire, il faut vous conquérir.
Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.
La vôtre, à la garder, coûtera bien des têtes.
Comme elle fermera la porte à tout accord,
Rien ne la peut jamais assurer que ma mort.
Oui, je en jure les dieux, se il faut que il vous obtienne,
Rien ne peut empêcher sa perte que la mienne ;
Et peut-être tous deux, la un par la autre percés,
Nous vous ferons connaître à quoi vous nous forcez.
Je ne suis pas, seigneur, de une telle importance.
De autres soins éteindront cette ardeur de vengeance ;
Ceux de vous agrandir vous porteront ailleurs,
Où vous pourrez trouver quelques destins meilleurs ;
Ceux de servir Sylla, de aimer son Émilie,
De imprimer du respect à toute la Italie,
De rendre à votre Rome un jour sa liberté,
Sauront tourner vos pas de quelque autre côté.
Surtout ce privilège acquis aux grandes âmes,
De changer à leur gré de maris et de femmes,
Mérite que on la étale aux bouts de la univers,
Pour en donner la exemple à cent climats divers.
Ah ! Ce en est trop, madame, et de nouveau je jure...
Seigneur, les vérités font elles quelque injure ?
Vous oubliez trop tôt que je suis votre époux.
Ah ! Si ce nom vous plaît, je suis encore à vous :
Voilà ma main, seigneur.
Gardez-la moi, madame.
Tandis que vous avez à Rome une autre femme ?
Que par un autre hymen vous me déshonorez ?
Me punissent les dieux que vous avez jurés,
Si, passé ce moment, et hors de votre vue,
Je vous garde une foi que vous avez rompue !
Que allez vous faire ? Hélas !
Ce que vous me enseignez.
Éteindre un tel amour !
Vous même la éteignez.
La victoire aura droit de le faire renaître.
Si ma haine est trop faible, elle la fera croître.
Pourrez vous me haïr ?
Je en fais tous mes souhaits.
Adieu donc pour deux jours.
Adieu pour tout jamais.
Pourrai je voir la reine ?
Attendant que elle vienne,
Elle me a commandé que je vous entretienne,
Et veut demeurer seule encor quelques moments.
Ne me apprendrez vous point où vont ses sentiments,
Ce que doit Perpenna concevoir de espérance ?
Elle ne me en fait pas beaucoup de confidence ;
Mais je ose présumer que offert de votre main
Il aura peu de peine à fléchir son dédain :
Vous pouvez tout sur elle.
Ah ! Je y puis peu de chose,
Si jusque à la accepter mon malheur la dispose ;
Ou pour en parler mieux, je y puis trop, et trop peu.
Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.
Me plaire ?
Oui ; mais, seigneur, de où vient cette surprise ?
Et de quoi se inquiète un coeur qui la méprise ?
Ne appelez point mépris un violent respect
