Vous parlez de coupable, et puis de malheureux. 
Ah, ne me tenez point en suspens davantage, 
De grâce, expliquez mieux un si triste langage, 
Et du moins, pour vous plaindre avec quelque couleur, 
Sachons quel est ce crime, ou quel est ce malheur. 
Vous souffrez que en secret un Rival vous adore, 
Mon malheur, le voilà ; mon crime, je la ignore ; 
Mais je ne me puis voir sitôt abandonné 
Sans me estimer coupable autant que infortuné. 
En effet, je croirais mériter mon supplice 
Si je vous soupçonnais de la moindre injustice ; 
De votre changement je ne accuse que moi, 
Vous me avez dû punir, mais je ne sais pourquoi. 
La surprise où me jette un reproche semblable... 
Ah, ce est trop différer à perdre un misérable, 
Chercher à la adoucir, ce est redoubler mon mal. 
Dites que on me préfère un plus digne Rival, 
Que ce est par mes défauts que éclate son mérite, 
Que de vos premiers feux votre gloire se irrite, 
Que afin de me avertir de votre nouveau choix, 
Vous me souffrez ici pour la dernière fois, 
Et que loin de vos yeux, pour plaire à votre envie, 
Je dois aller traîner ma déplorable vie. 
Ce coup à mon amour sera rude, il est vrai, 
Mais dussé je en mourir, je vous obéirai, 
Avec tant de respect, que ma triste présence 
Ne vous reprochera jamais votre inconstance. 
Jouai je bien mon rôle ? 
Admirablement bien ; 
Vous feriez au besoin un grand Comédien. 
Ce discours me surprend jusques à me confondre, 
Je en perds la liberté même de vous répondre, 
Et ne vois aucun jour à me justifier, 
Lorsque vous vous plaignez sans rien spécifier. 
Si je ose toutefois dire ce que je en pense, 
Votre douleur, Oronte, a beaucoup de éloquence, 
Et je la croirais moins, quoi que vous me ayez dit, 
Le effet de un coeur atteint, que un jeu de votre esprit. 
La douleur véritable, encor que violente, 
Ne a pour son truchement que une oeillade mourante. 
Elle fuit du discours le détour odieux, 
Et ce est par les soupirs que elle se explique que le mieux. 
Mais enfin se il est vrai que je sois une ingrate, 
Nommez moi ce Rival pour qui ma flamme éclate, 
