Jusque en ce cabinet offre un secret détour.
Là tout saisi de horreur de une triste rencontre,
Je cherche à démentir ce que mon oeil me montre.
De trois coups de poignard qui lui percent le flanc,
Le infortuné Zénon tout baigné dans son sang...
Zénon est mort ? Ha ciel !
Quoi, Zénon...
Ô disgrâce !
Mais enfin ?
Je me approche, et chacun me fait place.
En lui prenant la main je me la sens presser,
Un reste de vigueur semble se ramasser,
Je la entends qui soupire.
Ô succès favorable !
Il a parlé sans doute, et nommé le coupable ?
Il la a voulu du moins, mais la effort que il y fait
Hâte sa destinée, et trompe mon souhait ;
Il expire.
Et du crime on ne a rien pu connaître ?
Beaucoup la environnaient lors que on me a vu paraître,
Je me en informe à tous, mais tous le croyant mort,
Sans en avoir rien su, plaignaient son triste sort.
Le mien est plus à plaindre, et dans cette disgrâce
Les funestes soupçons où mon coeur se embarrasse
Avec tant de horreur en confondent la espoir,
Que il ne ose examiner ce que il craint de savoir.
Eucherius a su la avis que la on me donne.
Zénon que il va trouver ne lui nomme personne,
Il ne la arrête point, et lors que il est mandé,
Ce malheureux Zénon se trouve poignardé !
Hélas ! Comme à le voir ce est toi seul que je emploie,
Lui mort, Eucherius, que faut il que je croie ?
As tu juré ma perte, et son sang répandu
Te rend il ton secret quand le mien est perdu ?
Me soupçonner, seigneur, moi ?
Que puis je donc faire ?
Si je veux tu|te excuser, je condamne ton père,
Et le fatal soupçon qui me accable aujourde hui
Ne se éloigne de toi que pour tomber sur lui.
Du crime dont Zénon me a donné connaissance
Seuls vous avez reçu tous deux la confidence,
Et mon malheur est tel, que mon sort le plus doux
Est de avoir quelque lieu de douter entre vous.
Doutons, puisque par là du moins en apparence
Le criminel encore garde quelque innocence.
Dures extrémités où je me vois réduit !
Ce que je dois à la un est par la autre détruit.
Tous deux contre un ingrat me ont fait voir même zèle,
Mais si dans mon malheur la un me reste fidèle,
