Il faut voir la Duchesse, et puis me préférer.
Ah, si vous en doutez, que votre crainte cesse,
Quelque éclat de beauté que étale la Duchesse,
Eut elle mille attraits capables de charmer,
Ne ayant point votre voix, je ne la puis aimer. 
Cela va bien pour vous.
De ailleurs les miens la ont vue,
Et sa beauté par eux ne me est que trop connue ;
Ce sont charmes communs, ce sont mornes appas
Qui des plus faibles coeurs ne triompheraient pas.
Et même ?
Que dis tu ?
Que vous êtes modeste. 
Elle a, vous a on dit, quelque os ici de reste,
Qui ne a jamais voulu se mettre à la raison,
Que on ne la ait mis aux fers et son corps en prison.
Vous ne répondez point ! serait il bien possible
Que un si parfait amour vous trouvât insensible, 
Et que vous trahissiez mon espoir le plus doux,
Quand je ose mépriser la Duchesse pour vous ?
En vain de ce mépris qui si tôt vous dégage,
Votre légèreté tire quelque avantage,
Puisque dans cet amour qui presse mon aveu 
Ma voix mérite trop, et ma beauté trop peu.
Si pour avoir ouï cette voix qui vous blesse,
Sans scrupule aujourde hui vous quittez la Duchesse,
Pour me rendre le change, et me ôter votre foi,
Il ne faudrait demain que chanter mieux que moi, 
Le exemple me fait peur, et sur cette assurance 
Vous pouvez adresser ailleurs votre inconstance.
Adieu.
Quoi ? Me quitter ! Madame, encor deux mots.
Allons, il faut donner mes ordres à Carlos.
Et de grace, un moment ; arrêtez là, Célie. 
Moi, Seigneur ?
Quel mépris !
Dîtes quelle folie.
Mais pour lui donner lieu de se en mordre les doigts,
Épousons la Duchesse, et nargue de sa voix.
Ah, ne me en parle point ; quoi que elle me méprise,
Ce coeur ne brûlera jamais que pour Fenise, 
Elle a seule pour lui tout ce qui peut charmer.
Donc sa seule beauté vous pouvait enflammer,
Et toute autre aujourde hui vous est indifférente ?
Je en sens dedans mon coeur la impression charmante.
Ah, si Célie eût eu quelque bonté pour moi ? 
Je prends vos intérêts autant que je le dois,
Et quoi que à me accuser votre plainte se attache,
