Et puisque la on me y force, il doit me être permis 
De renoncer aux noms de père et de fils. 
Dieux, a on vu jamais pousser si loin la audace ? 
De ma seule clémence il peut espérer grâce, 
Et son coupable orgueil, bien loin de se abaisser, 
Porte encor sa fureur jusques à menacer. 
Seigneur, puisque ma mort est tout ce que il souhaite 
Je ne mérite pas que la on se en inquiète, 
Et je en vois naître en vous des transports superflus 
Pourvu que vous ne ayez rien à craindre de plus. 
Rien à craindre de plus ? Et sans que je me étonne 
Il se sacrifiera la appui de ma Couronne ? 
Mais je veux que en ta mort la État ne perde rien, 
Oubliant ton péril, oublierai je le mien ? 
Ce que Rome a de part dans ces noires pratiques 
Dont par nos envoyés je ai découvert les ligues, 
Ce que sur ses projets Quintius lui répond... 
À dire vrai, Seigneur, tout cela me confond ; 
Mais comme Quintius, appuyant son audace, 
Ne abandonne à ses voeux que le trône de la Thrace, 
La peur de lui déplaire, et de aigrir le Sénat, 
De son ambition pourra borner la éclat. 
Il faut donc voir toujours que ce Sénat me brave, 
Que au milieu de ma Cour il me traite en esclave, 
Et que son fier orgueil dont je ai trop pris la loi 
Me souffre par pitié le vain titre de Roi ? 
Ce est un joug dont la guerre a droit de me défendre, 
Je y porte tous mes voeux, mais puis je la entreprendre, 
Tant que ce lâche fils séduit par les Romains, 
Pour les en mieux instruire, épiera mes desseins ? 
Non, non, puisque à me craindre on ne peut le réduire, 
Il faut le mettre enfin hors de état de me nuire, 
Il faut que la arrêtant... 
Seigneur, le pourrez vous 
Sans voir soudain pour lui le Peuple contre nous ? 
Par ce que il vient de dire il en a la assurance, 
Et comme il vous faudra forcer son insolence, 
Gardez que en la essayant vous ne hasardiez tout, 
Si vous la entreprenez sans en venir à bout. 
Qui combat sa fureur la irrite se il lui cède. 
Dieux, mon mal est tel que il ne ait plus de remède ? 
Il en reste un, Seigneur, mais si dur, si fatal, 
