Son espoir était mort ; vous la avez fait revivre.
De deux princes amants par là je me délivre,
Et se il vainc Timocrate, au moins quitte vers eux,
Mes ordres de un sujet sauront borner les voeux.
Ce ne est pas que après tout je me trouve obligée
À me faire le prix de une reine vengée,
Mais nos vieux démêlés sont assez importants
Pour ne pas faire encor de nouveaux mécontents,
Car enfin de espérer que la ingrat Cléomène...
Madame, le voici.
Cléone, quelle peine !
Ne importe, éloigne toi : tout parjure que il est,
Se il daigne se excuser, sa présence me plaît.
