Que de un zèle pareil la conduite admirable 
À ses plus fiers Voisins la a rendu redoutable, 
Et que ce même État ne a pu se maintenir 
Dès que la ambition a su les désunir. 
Combien ai je tâché de prévenir vos haines 
Par la exemple fameux et de Attale et de Euménès, 
Que la concorde seule, où tous deux je les vois, 
A faits aussi puissants que Antiochus, ou moi ! 
Honteux du nom de Rois que à peine ils voulaient prendre, 
Ils ont droit aujourde hui de oser tout entreprendre ; 
Et se il faut mêler Rome aux autres Nations, 
Voyez les Quintius, voyez les Scipions. 
Dans la éclat immortel qui suivra leur mémoire 
De leur noble union voyez briller la gloire ; 
Au lieu que des forfaits la plus pressante horreur 
Toujours de la discorde a suivi la fureur. 
Ni le crime des uns, ni la vertu des autres 
Sur les grands sentiments ne ont pu régler les vôtres. 
De une coupable ardeur la indigne emportement 
Vous fait de votre rage aimer la aveuglement. 
Vous voulez que je vive, et souffrez que je règne 
Tant que vous ne ayez plus de obstacle que elle craigne, 
Et que par la attentat la un de la autre défait 
Puisse en me ôtant le jour jouir de son forfait. 
Il ne est droit si sacré que votre orgueil révère, 
Vous haïssez les noms et de père, et de frère, 
Et du sang à la envi brisant les plus doux noeuds, 
Le trône est le Dieu seul qui mérite vos voeux. 
Sus donc, immolez lui de si chères victimes, 
Et me faites trembler par la horreur de vos crimes. 
Attendant que le fer en règle les effets 
Faites en ma présence un combat de forfaits. 
Dites tout ce que peut, pour trahir la Nature, 
Ou résoudre la rage, ou forger la imposture, 
Je écoute ; et je crains bien pour reproche éternel 
De ne avoir à juger que du moins criminel. 
Seigneur, je ai dû sans doute abandonner ma tête 
À la éclat imprévu de une affreuse tempête, 
Puisque les attentats dont encor je frémis 
Ne sauraient être crus se ils ne ont été commis. 
Ce ne est pas sans raison que un Peuple téméraire 
Ne veut pour votre fils connaître que mon frère. 
Si chez vous comme lui je en obtenais le rang, 
