Vit il ? Peut il braver nos fières destinées ?
Sortant de une prison de plus de six années,
Je la ai cherché, madame, où pour les mieux braver,
Par la ordre du feu roi je le fis élever,
Avec tant de secret, que même un second père,
Qui la estime son fils, ignore ce mystère.
Ainsi que en votre cour Sanche y fut son vrai nom,
Et la on ne en retrancha que cet illustre don.
Là je ai su que à seize ans son généreux courage
Se indigna des emplois de ce faux parentage ;
Que impatient déjà de être si mal tombé,
À sa fausse bassesse il se était dérobé ;
Que déguisant son nom et cachant sa famille,
Il avait fait merveille aux guerres de Castille,
De où quelque sien voisin, depuis peu de retour,
Le avait vu plein de gloire, et fort bien en la cour ;
Que du bruit de son nom elle était toute pleine,
Que il était connu même et chéri de la reine :
Si bien que ce pêcheur, de aise tout transporté,
Avait couru chercher ce fils si fort vanté.
Don Raymond, si vos yeux pouvaient le reconnaître...
Oui, je le vois, madame. Ah ! Seigneur, ah ! Mon maître !
Nous la avions bien jugé : grand prince, rendez vous ;
La vérité paraît ; cédez aux voeux de tous.
Don Sanche, voulez vous être seul incrédule ?
Je crains encore du sort un revers ridicule.
Mais, madame, voyez si le billet du roi
Accorde à Don Raymond ce que il vous dit de moi.
Pour tromper un tyran je vous trompe vous même.
Vous reverrez ce fils que je vous fais pleurer :
Cette erreur lui peut rendre un jour le diadème ;
Et je vous la ai caché pour le mieux assurer.
Si ma feinte vers vous passe pour criminelle,
Pardonnez moi les maux que elle vous fait souffrir,
De crainte que les soins de la amour maternelle
Par leurs empressements le fissent découvrir.
Nugne, un pauvre pêcheur, se en croit être le père ;
Sa femme en son absence accouchant de un fils mort,
Elle reçut le vôtre, et sut si bien se taire,
Que le père et le fils en ignorent le sort.
Elle même la ignore ; et de un si grand échange
Elle sait seulement que il ne est pas de son sang,
Et croit que ce présent, par un miracle étrange,
