Que aisément la amitié me y ferait consentir ! 
Gardez de trop promettre, et de vous repentir. 
Quoi, ma soeur, vous croiriez mes promesses frivoles ? 
Je puis vous demander la effet de vos paroles, 
Et lors que à la Couronne il faudrait renoncer ? 
Ah, ne appréhendez point de me voir balancer. 
Je dis plus, et bien loin de aimer le Diadème, 
Ce Pyrrhus qui vous voit, ce Pyrrhus qui vous aime, 
Voudrait par un destin digne même de un Dieu, 
Ne être pas né Pyrrhus pour ne être point... Adieu, 
Je me égare sans cesse, et de ailleurs Androclide... 
Allez, je ai des secrets dont il faut que il décide. 
Le destin de Pyrrhus peut enfin éclater. 
Votre fils la apprendra sans trop se en emporter ; 
Je viens sur ce revers de essayer son courage. 
Sa modération me est de un heureux présage ; 
Mais, Madame, voyez tous nos soins superflus 
Si vous voulez si tôt que on connaisse Pyrrhus. 
De Glaucias encor la Armée est toute prête, 
Et Néoptolémus qui craint cette tempête, 
Achevant son hymen va remplir le traité, 
Mais qui nous répondra de sa sincérité ? 
Comme il la a poursuivi cent fois à force ouverte, 
Dès que il ne craindra plus il peut vouloir sa perte, 
Et dans tant de sujets de tout appréhender, 
Ce est mon fils seul encor que il nous faut hasarder. 
Quoi, vous lui laisserez épouser la Princesse ? 
Cet hymen politique autant que vous me blesse ; 
Et je vois à regret que le destin jaloux 
Lui dérobe la honneur de se voir votre Époux. 
Ce fut la ordre en mourant que laissa votre Mère, 
Mais mon Prince est le seul que ma foi considère, 
Et pour la sûreté des jours que on me a commis, 
Je dois peu regarder le bonheur de mon fils. 
Et quand prétendez vous éclaircir sa naissance ? 
Quand de la esprit du Roi nous aurons assurance, 
Et que ce qui suivra nous aura fait juger 
Que Pyrrhus découvert ne court aucun danger. 
Vous croyez donc que alors le Roi verra sans peine 
La Princesse par vous hors de espoir de être Reine ? 
Femme de votre fils pourra elle régner ? 
Cette crainte est un mal que je veux me épargner. 
