Il est peu de respects qui ressemblent au vôtre,
Se il ne sait que trouver des raisons pour un autre ;
Et je préférerais un peu de emportement
Aux plus humbles devoirs de un tel accablement.
Il ne en est rien parti capable de me nuire,
Que un soupir échappé ne dût soudain détruire ;
Mais la reine, sensible à de nouveaux désirs,
Entendait mes raisons, et non pas mes soupirs.
Seigneur, quand un Romain, quand un héros soupire,
Nous ne entendons pas bien ce que un soupir veut dire ;
Et je vous servirais de meilleur truchement,
Si vous vous expliquiez un peu plus clairement.
Je sais que en ce climat, que vous nommez barbare,
Le amour par un soupir quelquefois se déclare ;
Mais la gloire, qui fait toutes vos passions,
Vous met trop au-dessus de ces impressions :
De tels désirs, trop bas pour les grands coeurs de Rome...
Ah ! Pour être romain, je ne en suis pas moins homme :
Je aime, et peut-être plus que on ne a jamais aimé ;
Malgré mon âge et moi, mon coeur se est enflammé.
Je ai cru pouvoir me vaincre, et toute mon adresse
Dans mes plus grands efforts me a fait voir ma faiblesse.
Ceux de la politique et ceux de la amitié
Me ont mis en un état à me faire pitié.
Le souvenir me en tue, et ma vie incertaine
Dépend de un peu de espoir que je attends de la reine.
Si toutefois...
Seigneur, elle a de la bonté ;
Mais je vois son esprit fortement irrité ;
Et si vous me ordonnez de vous parler sans feindre,
Vous pouvez espérer, mais vous avez à craindre.
Ne y perdez point de temps, et ne négligez rien ;
Ce est peut-être un dessein mal ferme que le sien.
La voici. Profitez des avis que on vous donne,
Et gardez bien surtout que elle ne me en soupçonne.
On me a dit que Aristie a manqué son projet,
Et que Pompée échappe à cet illustre objet.
Serait il vrai, seigneur ?
Il est trop vrai, madame ;
Mais bien que il la abandonne, il la adore dans la âme,
Et rompra, me a il dit, la trêve dès demain,
Se il voit que elle se apprête à me donner la main.
Vous vous alarmez peu de une telle menace ?
Ce ne est pas en effet ce qui plus me embarrasse.
Mais vous, pour Perpenna que avez vous résolu ?
De obéir sans remise au pouvoir absolu ;
Et si de une offre en la air votre âme encor frappée
Veut bien se embarrasser du rebut de Pompée,
Il ne tiendra que à vous que dès demain tous deux
De la un et la autre hymen nous ne assurions les noeuds,
Dût se rompre la trêve, et dût la jalousie
Jusque au dernier éclat pousser sa frénésie.
Vous pourrez dès demain...
Dès ce même moment.
Ce ne est pas obéir que obéir lentement ;
Et quand la obéissance a de la exactitude,
Elle voit que sa gloire est dans la promptitude.
Mes prières pouvaient souffrir quelques refus.
Je les prendrai toujours pour ordres absolus :
Qui peut ce qui lui plaît commande alors que il prie.
De ailleurs Perpenna me aime avec idolâtrie ;
Tant de amour, tant de rois de où son sang est venu,
Le pouvoir souverain dont il est soutenu,
Valent bien tous ensemble un trône imaginaire
Qui ne peut subsister que par la heur de vous plaire.
Je ne ai donc que à mourir en faveur de ce choix.
Je en ai reçu la loi de votre propre voix ;
Ce est un ordre absolu que il est temps que je entende.
Pour aimer un Romain, vous voulez que il commande ;
Et comme Perpenna ne le peut sans ma mort,
Pour remplir votre trône il lui faut tout mon sort.
Lui donner votre main, ce est me ordonner, madame,
De lui céder ma place au camp et dans votre âme.
Il est, il est trop juste, après un tel bonheur,
Que il la ait dans notre armée, ainsi que en votre coeur :
Je obéis sans murmure, et veux bien que ma vie...
Avant que par cet ordre elle vous soit ravie,
Puis je me plaindre à vous de un retour inégal
Qui tient moins de un ami que il ne fait de un rival ?
Vous trouvez ma faveur et trop prompte et trop pleine !
Le hymen où je me apprête est pour vous une gêne !
Vous me en parlez enfin comme si vous me aimiez !
Souffrez, après ce mot, que je meure à vos pieds.
Je y veux bien immoler tout mon bonheur au vôtre ;
Mais je ne vous puis voir entre les bras de un autre,
Et ce est assez vous dire à quelle extrémité
Me réduit mon amour, que je ai mal écouté.
Bien que un si digne objet le rendît excusable,
Je ai cru honteux de aimer quand on ne est plus aimable :
Je ai voulu me en défendre à voir mes cheveux gris,
Et me suis répondu longtemps de vos mépris ;
Mais je ai vu dans votre âme ensuite une autre idée,
Sur qui mon espérance aussitôt se est fondée ;
Et je me suis promis bien plus que à tous vos rois,
Quand je ai vu que la amour ne en ferait point le choix.
Je allais me déclarer sans la offre de Aristie :
Non que ma passion se en soit vue alentie ;
Mais je ne ai point douté que il ne fût de un grand coeur
De tout sacrifier pour le commun bonheur.
Le amour de Perpenna se est joint à ces pensées ;
Vous avez vu le reste, et mes raisons forcées.
Je me étais figuré que de tels déplaisirs
Pourraient ne me coûter que deux ou trois soupirs ;
Et pour me en consoler, je envisageais la estime
Et de ami généreux et de chef magnanime ;
Mais près de un coup fatal, je sens par mes ennuis
Que je me promettais bien plus que je ne puis.
Je me rends donc, madame ; ordonnez de ma vie :
