Et dans nos coeurs séduits se introduisant par eux 
Il nous fait admirer un Prince généreux. 
Comme au respect de abord sa vertu nous invite, 
Il en soutient la éclat par un brillant mérite, 
Notre âme en est émue, et goûte un doux poison 
Dans la appas de une estime où consent la raison. 
Son aveu la autorise, on ne se en peut défendre, 
Et quand charmé des soins que il se abaisse à nous rendre 
Un père veut pour lui que on se laisse enflammer, 
On ne croit que obéir ; en effet ce est aimer, 
Et de un si prompt devoir quoi que la on se figure, 
Il est toujours amour quand il est sans murmure. 
Je avais cru jusque ici dans votre passion 
Un peu moins de tendresse, et plus de ambition. 
Comme un lâche intérêt se en rend inséparable, 
Ce est mal juger de moi que me en croire capable. 
Non, le Prince jamais ne eût mérité ma foi 
Se il eût dû son estime au trône plus que à soi. 
Ce ne est pas que en effet la autorité de un père 
Ne ait été pour sa flamme un appui nécessaire, 
Mais avant que cet ordre élevât mes désirs 
Sans répugnance au moins je écoutais ses soupirs. 
On eût dit que déjà la orgueil de mon courage 
Cherchait à se applaudir de cet illustre hommage, 
Ou plutôt que mon coeur, pour la oser recevoir 
Mendiait en secret le secours du devoir, 
Et que avec son amour étant de intelligence, 
Mes voeux hâtaient la effet de mon obéissance. 
Quand par un vrai mérite un beau feu se soutient, 
Il est bien malaisé... Mais la Princesse vient. 
Si par un entretien qui pourra vous contraindre 
Je semble vous donner quelque lieu de vous plaindre, 
Accusez en le Roi qui me oblige à savoir 
Ce que un conseil sincère a sur vous de pouvoir. 
Sachant ses sentiments, apprenez moi les vôtres. 
Ils ont trop éclaté pour en embrasser de autres, 
Madame, et vos bontés se expliqueront pour moi, 
Se ils me attirent jamais la colère du Roi. 
Qui la peut éviter ne la doit pas attendre. 
Je sais ce que je dois, et tâche de le rendre. 
Vous le témoignez mal par la injuste mépris 
Que on vous voit opposer au choix de Anaxaris. 
Il a des qualités que ma raison admire ; 
