Et même en ce billet, par quelle politique
Vous taire les auteurs de un crime que il explique ?
Un perfide, un ingrat, malgré mille bien-faits,
Se engage contre vous au plus noir des forfaits ?
Se il vous fallait par là deviner le coupable,
Qui craindrait plus que moi de en être crû capable ?
Je tiens de vos bontés un sort si glorieux...
Ah, ce est pousser trop loin un scrupule odieux.
Sur ta fidélité je prends toute assurance,
Et pour te faire voir quelle est ma confiance,
Tout ce que je apprendrai de un attentat si noir,
Ce est de toi seulement que je le veux savoir.
Va tu|te en trouver Zénon, dis lui que je tu|te envoie,
Puisque il est dangereux que au palais il me voit,
Et pour en être crû lui montrant ce billet,
Du sort que on me prépare obtiens tout le secret,
Je le saurai de toi.
Tant de bonté me accable,
Seigneur, mais se il se obstine à taire le coupable ?
Ne crains pas que il refuse à se ouvrir avec toi ;
Il sait trop quels secrets je confie à ta foi,
Et suspect se il me parle, il ne aura pas de peine
À me avertir par toi de celui qui le gêne.
Marcellin vient ici ; va, ne perds point de temps,
Ton zèle me répond de tout ce que je attends.
As tu porté mon ordre ?
Oui, seigneur, et la trêve
Fait naître pleine joie alors que elle se achève.
De la orgueil de Alaric tous vos chefs indignez
Formaient de injustes voeux que vous leur épargnez,
Et je admire la ardeur que chacun de eux prépare
À triompher de un got, à chasser un barbare.
La princesse le sait, et je viens de la voir,
Mais rien dans ce revers ne a paru la émouvoir,
Et de un trône échappé la disgrâce éclatante
Lui laisse pour sa perte une âme indifférente.
Son orgueil se étudie à paraître adouci ;
Mais je vois Stilicon, laisse nous seuls ici.
Approche, et si toujours la même ardeur tu|te enflamme,
Viens juger de ma peine au trouble de mon âme.
On nous hait, Stilicon, et tes sages avis
En tout temps pour la état écoutez et suivis,
Dans mon gouvernement mêlent tant de faiblesse,
Que Rome se trahit de en souffrir la bassesse.
Quoi, seigneur, la insolence irait jusque à la abus ?
