Ce discours, quoique même un peu hors de saison,
Pourrait avoir du moins quelque ombre de raison.
Mais ici, dans Milan, dont je ai fait ma conquête,
Où ma seule valeur a couronné ma tête,
Au milieu de un état où tout le peuple à moi
Ne saurait craindre en vous que la amour de son roi,
La menace impuissante est de mauvaise grâce :
Avec tant de faiblesse il faut la voix plus basse.
Je y règne, et régnerai malgré votre courroux ;
Je y fais à tous justice, et commence par vous.
Par moi ?
Par vous, madame.
Après la foi reçue !
Après deux ans de amour si lâchement déçue !
Dites après deux ans de haine et de mépris,
Qui de toute ma flamme ont été le seul prix.
Appelles tu mépris une amitié sincère ?
Une amitié fidèle à la haine de un frère,
Un long orgueil armé de un frivole serment,
Pour se opposer sans cesse au bonheur de un amant.
Si vous me aviez aimé, vous ne auriez pas eu honte
De attacher votre sort à la valeur de un comte.
Jusque à ce que il fût roi vous plaire à le gêner,
Ce était vouloir vous vendre, et non pas vous donner.
Je me suis donc fait roi pour plaire à votre envie :
Je ai conquis votre coeur au péril de ma vie ;
Mais alors que il me est dû, je suis en liberté
De vous laisser un bien que je ai trop acheté,
Et votre ambition est justement punie
Quand je affranchis un roi de votre tyrannie.
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,
Se il ne me est pas permis de disposer de moi.
Ce est quitter, ce est trahir les droits du diadème,
Que sur le haut de un trône être esclave moi même ;
Et dans ce même trône où vous me avez voulu,
Sur moi comme sur tous je dois être absolu :
Ce est le prix de mon sang ; souffrez que je en dispose,
Et ne accusez que vous du mal que je vous cause.
Pour un grand conquérant que tu te défends mal !
Et quel étrange roi tu fais de Grimoald !
Ne dis plus que ce rang veut que tu me abandonnes,
Et que la trahison est un droit des couronnes ;
Mais si tu veux trahir, trouve du moins, ingrat,
De plus belles couleurs dans les raisons de état.
Dis que un usurpateur doit amuser la haine
