De où naîtront contre vous de soudains bataillons ?
Pour dompter ces taureaux et vaincre ces gensdarmes,
Avez vous de Hypsipyle emprunté quelques charmes ?
Je ne demande point quel est votre souci ;
Mais si vous la cherchez, elle ne est pas ici ;
Et tandis que en ces lieux vous perdez votre peine,
Mon frère vous pourroit enlever cette reine.
Jason, prenez y garde, il faut moins se éloigner
De un objet que un rival se efforce de gagner,
Et prêter un peu moins les faveurs de la absence
À ce qui peut entre eux naître de intelligence.
Mais je ai tort, je la avoue, et je raisonne mal :
Vous êtes trop aimé pour craindre un tel rival ;
Vous ne avez que à paroître, et sans autre artifice,
Un coup de oeil détruira ce que il rend de service.
Que un si cruel reproche à mon coeur seroit doux
Se il avait pu partir de un sentiment jaloux,
Et si par cette injuste et douteuse colère
Je pouvois me assurer de ne vous pas déplaire !
Sans raison toutefois je ose me en défier ;
Il ne me faut que vous pour me justifier.
Vous avez trop bien vu la effet de vos mérites
Pour garder un soupçon de ce que vous me dites ;
Et du change nouveau que vous me supposez
Vous me défendez mieux que vous ne me accusez.
Si vous avez pour moi vu la amour de Hypsipyle,
Vous ne avez pas moins vu sa constance inutile :
Que ses plus doux attraits, pour qui je avais brûlé,
Ne ont rien que mon amour ne vous aye immolé ;
Que toute sa beauté rehausse votre gloire,
Et que son sceptre même enfle votre victoire :
Ce sont des vérités que vous vous dites mieux,
Et je ai tort de parler où vous avez des yeux.
Oui, je ai des yeux, ingrat, meilleurs que tu ne penses,
Et vois jusque en ton coeur tes fausses préférences.
Hypsipyle à ma vue a reçu des mépris ;
Mais quand je ne y suis plus, que est ce que tu lui dis ?
Explique, explique encor ce soupir tout de flamme
Qui vers ce cher objet poussoit toute ton âme,
Et fais moi concevoir jusque où vont tes malheurs
De soupirer pour elle et de prétendre ailleurs.
Redis moi les raisons dont tu la as apaisée,
Dont jusque à me braver tu la as autorisée :
