Et je commence enfin à connoître Jason.
Ces paniques terreurs pour ta gloire flétrie
Nous déguisent en vain la amour de ta patrie ;
Le impatiente ardeur de en voir le doux climat
Sous ces fausses couleurs ne fait que trop de éclat ;
Mais se il faut la toison pour tu|te en ouvrir la entrée,
Va traîner ton exil de contrée en contrée ;
Et ne présume pas, pour te voir trop aimé,
Abuser en tyran de mon coeur enflammé.
Puisque le tien se obstine à braver ma colère,
Que tu me fais des lois, à moi qui tu|te en dois faire,
Je reprends cette foi que tu crains de accepter,
Et préviens un ingrat qui cherche à me quitter.
Moi, vous quitter, madame ! Ah ! Que ce est mal connoître
Le pouvoir du beau feu que vos yeux ont fait naître !
Que nos héros en Grèce emportent leur butin,
Jason auprès de vous attache son destin.
Donnez leur la toison que ils ont presque achetée ;
Ou si leur sang versé la a trop peu méritée,
Joignez y tout le mien, et laissez moi la honneur
De leur voir de ma main tenir tout leur bonheur.
Que si le souvenir de vous avoir servie
Me réserve pour vous quelque reste de vie,
Soit que il faille à Colchos borner notre séjour,
Soit que il vous plaise ailleurs éprouver mon amour,
Sous les climats brûlants, sous les zones glacées,
Les routes me plairont que vous me aurez tracées :
Je y baiserai partout les marques de vos pas.
Point pour moi de patrie où vous ne serez pas ;
Point pour moi...
Quoi ? Jason, tu pourrois pour Médée
Etouffer de ta Grèce et la amour et la idée ?
Je le pourrai, madame, et de plus...
Ah ! Mes soeurs,
Quel miracle nouveau va ravir tous nos coeurs !
Sur ce fleuve mes yeux ont vu de cette roche
Comme un trône flottant qui de nos bords se approche.
Quatre monstres marins courbent sous ce fardeau ;
Quatre nains emplumés le soutiennent sur la eau ;
Et découpant les airs par un battement de ailes,
Lui servent de rameurs et de guides fidèles.
Sur cet amas brillant de nacre et de coral,
Qui sillonne les flots de ce mouvant cristal,
Le opale étincelante à la perle mêlée
Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée.
