Carlos, sans pénétrer son dessein davantage,
Pour servir la Duchesse il faut feindre un voyage,
Et demeurant caché le reste de ce jour,
De un ordre de sa part appuyer ton retour. 
Prends bien garde sur tout de ne lui rien apprendre
Du dessein que le Duc contre elle avait su prendre,
Pour la intérêt public il faut dissimuler.
Mais sans se découvrir elle veut lui parler ?
Quel en est votre espoir ?
Que ébloui de ses charmes 
Le Duc à sa beauté rendra soudain les armes,
Et que de son chagrin la effort capricieux
Cédera sans contrainte à la éclat de ses yeux.
Je en viens de être surpris ; on lit sur son visage
Une fierté si noble et de âme et de courage, 
Sa taille avantageuse a tant de majesté,
Son teint tant de douceur et de vivacité,
Que auprès tant de beautés il est presque impossible
De en voir briller la appas, et ne être point sensible.
Mais enfin sous quel nom le prétend elle voir ? 
En quelle qualité ?
Ce est ce que il faut savoir.
Comme à la entretenir le devoir nous appelle,
Allons sans différer en résoudre avec elle.
Celles qui comme nous naissent dans ce haut rang
Doivent ce sacrifice à la éclat de leur sang. 
Ces hommages profonds, et ces honneurs suprêmes
Ne servent que à les rendre esclaves de elles mêmes,
Et leur propre grandeur étale un joug pompeux
Qui pour être éclatant ne est pas moins rigoureux.
Sur tout pour leur hymen quoi que elles se proposent 
Elles sont aux États, les États en disposent,
Et de leurs intérêts faisant de injustes lois
Pour régler leurs désirs ne attendent pas leur choix.
Ce est par là que ce coeur, sans aucun autre charme,
Agréa la union de Milan et de Parme, 
Mais au premier soupçon qui me a fait pressentir,
Que à cet accord le Duc eut peine à consentir,
Ayant su me échapper de Pavie inconnue,
Pour me en éclaircir mieux je suis ici venue,
Où la ordre de Carlos ne me a que trop appris,
Ce que il faut que je oppose à de lâches mépris.
Madame, pour le Duc je demeure confuse
De voir que à son bonheur lui même il se refuse,
Mais quand vous ne cherchez que à vous désabuser,
