Mais quoique votre amour me condamne au silence,
Je vous dirai, seigneur, malgré votre défense,
Que un héros tel que vous ne saurait ignorer
Que ayant tout mérité, la on doit tout espérer.
Nymphes, la auriez vous cru, que en moins de une journée
Je aimasse de la sorte un autre que Phinée ?
Le roi la a commandé, mais de mon sentiment
Je me offrais en secret à son commandement.
Ma flamme impatiente invoquait sa puissance,
Et courait au-devant de mon obéissance.
Je fais plus : au seul nom de mon premier vainqueur,
Le amour à la colère abandonne mon coeur ;
Et ce captif rebelle, ayant brisé sa chaîne,
Va jusques au dédain, se il ne passe à la haine.
Que direz vous de un change et si prompt et si grand,
Qui dans ce même coeur moi même me surprend ?
Que pour faire un bonheur promis par tant de oracles,
Cette grande journée est celle des miracles,
Et que il ne est pas aux dieux besoin de plus de effort
À changer votre coeur que à changer votre sort.
Cet empire absolu que ils ont dessus nos âmes
éteint comme il leur plaît et rallume nos flammes,
Et verse dans nos coeurs, pour se faire obéir,
Des principes secrets de aimer et de haïr.
Nous en voyions au vôtre en cette haute estime
Que vous nous témoigniez pour ce bras magnanime ;
Au défaut de la amour que Phinée emportait,
Il lui donnait dès lors tout ce qui lui restait ;
Dès lors ces mêmes dieux, dont la ordre se exécute,
Le penchaient du côté que ils préparaient sa chute,
Et cette haute estime attendant ce beau jour
Ne était que un beau degré pour monter à la amour.
Un digne amour succède à cette haute estime :
Si je puis toutefois vous le dire sans crime,
Ce est hasarder beaucoup que croire entièrement
Le impétuosité de un si prompt changement.
Comme pour vous Phinée eut toujours quelques charmes,
Peut-être il ne lui faut que un soupir et deux larmes
Pour dissiper un peu de cette avidité
Qui de un si gros torrent suit la rapidité.
Deux amants que sépare une légère offense
Rentrent de un seul coup de oeil en pleine intelligence.
Vous reverrez en lui ce qui le fit aimer,
Les mêmes qualités que il vous plut estimer...
Et je y verrai de plus cette âme lâche et basse
Jusque à me abandonner à toute ma disgrâce ;
Cet ingrat trop aimé qui ne osa me sauver,
Qui me voyant périr, voulut se conserver,
Et crut se être acquitté devant ce que nous sommes,
En querellant les dieux et menaçant les hommes.
Se il eût... Mais le voici : voyons si ses discours
Rompront de ce torrent ou grossiront le cours.
Sur un bruit qui me étonne, et que je ne puis croire,
Madame, mon amour, jaloux de votre gloire,
Vient savoir se il est vrai que vous soyez de accord,
Par un change honteux, de la arrêt de ma mort.
Je ne suis point surpris que le roi, que la reine,
Suivent les mouvements de une faiblesse humaine :
Tout ce qui me surprend, ce sont vos volontés.
On vous donne à Persée, et vous y consentez !
Et toute votre foi demeure sans défense,
Alors que de mon bien on fait sa récompense !
Oui, je y consens, Phinée, et je y dois consentir ;
Et quel que soit ce bien que il a su garantir,
Sans vous faire injustice on en fait son salaire,
Quand il a fait pour moi ce que vous deviez faire.
De quel front osez vous me nommer votre bien,
Vous que on a vu tantôt ne y prétendre plus rien ?
Quoi ? Vous consentirez que un monstre me dévore,
Et ce monstre étant mort je suis à vous encore !
Quand je sors de péril vous revenez à moi !
Vous avez de la amour, et je vous dois ma foi !
Ce était de sa fureur que il me fallait défendre,
Si vous vouliez garder quelque droit de y prétendre :
Ce demi-dieu ne a fait, quoi que vous prétendiez,
Que me arracher au monstre à qui vous me cédiez.
Quittez donc cette vaine et téméraire idée ;
Ne me demandez plus, quand vous me avez cédée.
Ce doit être pour vous même chose aujourde hui,
Ou de me voir au monstre, ou de me voir à lui.
Que ai je oublié pour vous de ce que je ai pu faire ?
Ne ai je pas des dieux même attiré la colère ?
Lorsque je vis Éole armé pour me en punir,
Fut il en mon pouvoir de vous mieux retenir ?
Ne eurent ils pas besoin de un éclat de tonnerre,
Ses ministres ailés, pour me jeter par terre ?
Et voyant mes efforts avorter sans effets,
Quels pleurs ne ai je versés, et quels voeux ne ai je faits ?
Vous avez donc pour moi daigné verser des larmes,
Lorsque pour me défendre un autre a pris les armes !
Et dedans mon péril vos sentiments ingrats
Se amusaient à des voeux quand il fallait des bras !
Que pouvais je de plus, ayant vu pour Nérée
De vingt amants armés la troupe dévorée ?
Devais je encor promettre un succès à ma main,
Que on voyait au-dessus de tout la effort humain ?
Devais je me flatter de la espoir de un miracle ?
Vous deviez la espérer sur la foi de un oracle :
Le ciel la avait promis par un arrêt si doux !
Il la a fait par un autre, et la aurait fait par vous.
Mais quand vous auriez cru votre perte assurée,
Du moins ces vingt amants dévorés pour Nérée
Vous laissaient un exemple et noble et glorieux,
Si vous ne eussiez pas craint de périr à mes yeux.
Ils voyaient de leur mort la même certitude ;
Mais avec plus de amour et moins de ingratitude,
