Du remords des ingrats vous avez craint la gêne, 
Et la honte attachée à des voeux inconstants 
Ne vous a pu souffrir de me trahir longtemps ; 
Mais quand du plus beau feu la on se est montré capable, 
Qui trahit un moment reste toujours coupable, 
Et ce moment que il donne à la infidélité 
Par le plus vif remords ne est jamais racheté. 
Continuez, Madame, et sur cette maxime 
De votre ambition faites moi la victime, 
Quoi que vous me imputiez, la éclat de un trône offert 
Fait seul auprès de vous le crime qui me perd. 
Ce est lui qui pour prétexte offre à votre vengeance 
Le irréparable affront de un moment de inconstance, 
Et tâche, en noircissant et mon zèle et ma foi, 
De autoriser en vous ce que il punit en moi. 
Je ne demande plus par quel charme séduite 
Avec tant de chaleur vous me ordonniez la fuite. 
Prête à me ôter la vie en me ôtant votre coeur, 
Mes reproches pour vous avaient trop de rigueur. 
Ce dur éloignement que pressait votre crainte 
De un amant outragé vous épargnait la plainte ; 
Mais ne en redoutez point le vif ressentiment, 
Abandonné, trahi, je suis toujours amant. 
Toujours ma passion aussi noble que pure 
À tout ce qui vous plaît sait me offrir sans murmure, 
Et quand ma triste mort a de quoi vous flatter, 
Le ordre est de ma Princesse, il faut le respecter. 
Si sur un trône offert votre lâche inconstance 
Se veut croire permis de en rejeter la offense, 
À la favoriser je prends tant de intérêt 
Que je lui veux laisser une erreur qui lui plaît. 
Adieu. 
Quoi, me quittez ! Eh de grâce, Madame, 
Daignez ouïr... Hélas ! Rien ne touche son âme, 
Et la affreuse disgrâce où le Ciel me fait choir, 
Pour en finir la horreur, ne a que mon désespoir. 
Quoi, jusque à me arrêter étendre votre audace ? 
Madame, accordez moi cette dernière grâce, 
Et si sur le rapport que un imposteur a fait 
Votre ressentiment juge de mon forfait, 
Songez que à pénétrer la offense est si facile... 
Ce est faire à la adoucir un effort inutile ; 
Je vous la ai déjà dit, je la néglige au point 
De en voir toute la injure, et ne me en plaindre point. 
