De souffrir que en ma chambre on couche un cavalier. 
Je sais que elle est unique en cette Hôtellerie, 
Ma joie est de obliger, et je entends que on me prie. 
Pouvais je au Survenant refuser la autre Lit ? 
Ce voyageur nocturne a joué là de esprit. 
Fait à trouver son compte aux tours de passe-passe, 
Sans doute il a changé nos valises de place. 
Mais puisque il ne est parti que longtemps après nous... 
Eh, Monsieur, il est tant de ces adroits filous, 
Qui toujours pour le monde observant des mesures, 
Tournent sur le hasard toutes leurs aventures. 
Celui ci, me a on dit, est des plus rusés, 
Malaisé, si jamais il fut des malaisés. 
Il a mangé son fait, et comme il ne subsiste 
Que par le don que il a de ne être pas fort triste, 
Se introduisant partout, partout faisant fracas, 
Quand il trouve à duper, il ne se épargne pas. 
De tout ce que je perds par ce bizarre échange, 
Je ne regrette rien que mes lettres de change. 
À Séville de abord je ai mandé la accident. 
On vous traitera de jeune, de imprudent. 
Il est vrai que il est peu de méprises semblables. 
Mais au seul Don Fernand ces Lettres sont payables, 
À moins que il ne les signe, on ne en peut profiter. 
Le avez vous vu ? 
Non. 
Ce est assez mal débuter. 
Quoi, vous, la époux futur de sa fille Isabelle, 
Vous ne allez point chez lui ? La méthode est nouvelle. 
Vous veniez cependant tout échauffé de amour. 
Je ai voulu pour les voir attendre ton retour. 
Et que avez vous donc fait depuis votre arrivée ? 
Je ai rêvé. 
La douceur est assez bien trouvée. 
En Auberge ! Personne en ce lieu de repos 
Ne sait que vous soyez Don César de Avalos. 
La mort de Don Fabrique à me cacher me engage. 
Personne dans Madrid ne connaît mon visage, 
Et quelque fort appui que on me y doive prêter, 
Si je avais dit mon nom, on pourrait me arrêter. 
Avant que je la avoue, il est bon que mon père 
Ait avec la partie accommodé la affaire, 
En tous cas, force amis doivent agir pour moi, 
Se il faut solliciter ma grâce auprès du Roi. 
Mais Enrique est ici qui peut vous reconnaître. 
Vous êtes mal ensemble, et se il vous voit paraître... 
Enrique a de la honneur, je ne en dois craindre rien. 
Quand il saurait la affaire, il en userait bien ; 
Le estime est entre nous plus forte que la haine. 
Je avais cru ce matin ma précaution vaine ; 
Un Homme qui de près me est venu regarder, 
Surpris de ma rencontre, a voulu me aborder. 
Je ai reculé pour être en état de défense, 
Se il prétendait user de quelque violence, 
Et ne comprenant rien à tout ce que il me a dit, 
Je ai cessé de écouter. 
Rencontres de Madrid. 
Ah, Carlin, que il en est quelquefois de agréables ? 
Si tu savais... 
Quoi ? 
Mais... 
Et de par tous les Diables, 
Contez moi sans prélude... 
Ah, je en suis enchanté. 
Ce est... Imagine toi la plus rare beauté. 
Un teint, des yeux, la bouche... 
Et quelle est cette belle ? 
Je ne sais. 
Ne ose on que la regarder ? 
Elle ? 
Nous nous sommes parlé. 
Faites moi donc savoir... 
Le jour de ton départ me promenant le soir, 
Je aperçois un brutal qui chagrinait deux dames. 
Moi, la ennemi mortel des procédés infâmes, 
Je me avance, et de abord... 
Je entends, Flamberge au vent. 
Tu la as dit ; mon brutal prend soudain le devant, 
Gagne au pied. Je me approche, et vois en la une de elles 
Un si brillant amas de grâces naturelles, 
Que tout mon coeur charmé, dès ce premier moment, 
Malgré moi prend pour elle un tendre engagement. 
Elle y répond de un air attirant, mais modeste. 
La nuit au lendemain fait remettre le reste. 
Tous les soirs je la vois, sans que il me soit permis 
De la suivre, autrement nous sommes ennemis. 
Ainsi je meurs de amour, et je ignore qui je aime. 
La verrez vous ce soir ? 
Oui, toujours au lieu même. 
Ce est assez, laissez moi, Monsieur la déterrer. 
Elle se en fâcherait. 
Quoi, toujours soupirer, 
Sans connaître la objet que votre amour oblige ! 
Je crains trop... 
Laissez moi la déterrer, vous dis je ; 
Tout ne en ira que mieux. Revenons sur nos pas. 
Votre Épouse Isabelle, et Don Fernand Vargas, 
À quand les voir ? 
À quand ? Plus pour moi de Isabelle. 
Et si votre inconnue était quelque donzelle... 
Là, qui selon le cas fût de accommodement ? 
Ah, parle avec respect de un objet si charmant. 
Ce est une modestie à surprendre, un visage 
Où la honnêteté règne. 
Ah de accord. Elle est sage, 
Ce est la même pudeur, mais quel que en soit la appas, 
Nous sommes à Madrid, ne vous y fiez pas. 
Il est ici, Monsieur, de terribles sucrées. 
Les choses ne sont pas si longtemps ignorées. 
On se connaît enfin. 
Cependant, entre nous, 
Vous êtes sans argent, grand embarras pour vous. 
Rien ne vous eût manqué chez le futur Beau-père, 
Ce était un sûr recours ; il faut donner pour plaire. 
Quel présent ferez vous à votre aimable ? 
Moi ? 
Point de autre que celui de mon coeur, de ma foi. 
Ce Diamant offert, pour en être le gage, 
Lui tient lieu contre moi du plus terrible outrage. 
Ma téméraire audace a pensé tout gâter. 
On recule souvent, dit on, pour mieux sauter. 
Mais on vous rit de loin. Ne est ce pas sa suivante ? 
Non, elle ne a jamais que une jeune parente, 
