À moi ? Que avons nous donc ensemble à démêler ? 
Rien ; il me a tout conté, ce est une bagatelle. 
La Lune a elle point disloqué sa cervelle ? 
Il ne en faut point parler avec tant de mépris. 
Enrique a du mérite, et chacun vaut son prix. 
Enrique soit, Enrique est pour moi peu de chose. 
Vos différends ne ont pas une assez juste cause. 
Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied. 
Vous avez comme lui le timbre estropié, 
Beau-père. 
Vous pourriez parler mieux, ce me semble. 
Que diable aussi veut on que nous ayons ensemble ? 
Je ne la ai jamais vu. 
Jamais vu ! 
Non jamais. 
Vous ne avez point tous deux sur certains intérêts, 
Lorsque un jour son avis fut si contraire au vôtre, 
Que il fallut... 
Non, vous dis je, il me prend pour un autre. 
Et dans ce même instant que vous êtes venu, 
Pour Don César encor il vous a reconnu. 
De Avalos ? 
De Avalos. Il est né dans Séville, 
A du bien, des Amis, connaît toute la ville ; 
Il ne se passe rien qui par lui ne soit su. 
Serais je Don César sans me en être aperçu ? 
Ne importe, avouons tout. 
Çà, plus de aigreur, mon gendre. 
Enrique veut la Paix, ce est trop vous en défendre. 
Le accord vous déplaisant, pour en fuir la embarras, 
Vous auriez bien voulu ne le connaître pas. 
De grâce, oubliez tout, vous avez la âme bonne. 
Se il a dit quelque chose... 
Et bien, je lui pardonne, 
Mais à condition que je ne le verrai 
Que après que de la hymen je aurai fait plein essai. 
Il ne mérite point ce reste de colère. 
Il a montré pour vous une estime sincère, 
Et tout à la heure encor il vient de me avertir 
De ce que la on hasarde à vous laisser sortir. 
Parce que je puis mettre une femme à son aise, 
Il craint que on ne me engage ailleurs ? Ne vous déplaise, 
Je veux aller, courir, voir, me faire prier. 
Si la on craint de me perdre, on peut me marier. 
Je suis jusque à demain de la Épouse future 
Le très futur Époux ; passé cela, je en jure, 
Je porte le mouchoir où le coeur me en dira. 
Vous serez satisfait, ma fille obéira. 
Tantôt que elle a voulu jaser avec son frère, 
