Auriez vous exprimé ces doux empressements ?
Avec la même ardeur, les mêmes sentiments, 
Mais je ai trouvé toujours obstacle à votre flamme.
Et ce est ?
Vous le savez, la amour de cette Dame,
Qui dans sa confidence eut toujours tant de part.
Mais me dites vous vrai ?
Je vous parle sans fard.
Est ce avec vous, Seigneur, que il est permis de feindre ? 
Que elle est folle ! Entends tu ?
Je ai peine à me contraindre.
Quoi, ce petit extrait de original humain,
Pour aspirer à vous a le coeur assez vain ?
Tu vois.
Pour la payer de tous ses badinages,
Mariez là, Seigneur, à quelque un de vos pages. 
Enfin sur cet amour il faut vous déclarer.
Mais cette Dame encore que peut elle espérer ?
Si pour elle, Seigneur, vous avez quelque estime,
Ignorez vous le prix de une amour légitime ?
Mais me connaissez vous ?
En vous vantant son feu, 
Au seul Duc de Milan je en crois faire la aveu.
Si vous ne la êtes pas, permettez que je espère
Que il apprendra de vous ce que je ne ai pu taire.
Pour obliger Fenise à recevoir ma foi,
Continuez, de grâce, à lui parler de moi, 
Et pour reconnaissance, assurez cette Dame
Que au Duc même aujourde hui je expliquerai sa flamme,
Et que en votre faveur il peut être que un jour
Le Duc se montrera sensible à son amour.
Dites vous même au Duc, que quoi que il pense de elle, 
Elle eut la âme toujours aussi fière que belle,
Et que il peut arriver, quand le Duc la aimera,
Que elle verra sa peine, et la méprisera.
Fabrice, que en dis tu ?
Je admire la harangue,
Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue, 
Comme elle tranche net !
Je aime cette fierté
Qui relève à mes yeux la éclat de sa beauté,
Elle est belle après tout.
Mais Fenise plus que elle ?
Elle chante, il suffit pour être la plus belle.
Ce est par là seulement que vous la préférez ? 
Oui, par sa seule voix mes voeux sont attirez,
Elle seule à mon coeur livre une douce guerre.
Vous aurez un amour bien sujet au caterre,
Il ne faut que une toux, un rhume, adieu la voix,
Ce est-à-dire, à la amour adieu pour quelques mois. 
Mais voici Federic.
