Madame, quel dessein en ce lieu vous conduit ?
Venez vous voir la état où me avez réduit,
Et de mon désespoir jouissant sans obstacle
Saouler votre vertu de un si triste spectacle ?
Vous voyez les transports de un coeur vraiment atteint,
Il ne espère que en trouble et croit tout ce que il craint.
Je avais fait un dessein dont sans doute il soupire,
Mais il était injuste, et je viens me en dédire.
Quoi ! Se pourrait il bien que après tant de rigueur,
Un reste de tendresse eut ému votre coeur,
Que vous eussiez connu que une injustice extrême
Vous portait à me perdre en vous perdant vous même,
Et que la amour enfin vous eut fait souvenir
Que il faut venger un père, et non-pas vous punir ?
Je sais ce que je dois aux intérêts de un père,
Pour la oublier jamais sa gloire me est trop chère,
Mais au nom de la époux que il me avait destiné,
Contre moi tout à coup mon coeur se est mutiné,
Et soudain condamnant ma première entreprise,
À sa rébellion ma raison se est soumise.
Elle a dû se y soumettre, et son aveuglement
Avec trop de injustice immolait votre amant,
Le Ciel qui la a connue y daigne mettre obstacle,
Et mon amour confus attendait ce miracle.
Mais puis je demander quel était cet époux ?
Le voulez vous savoir ? Vous, Don Lope.
Moi ?
Vous.
Hélas ! À ce discours que faut il que je pense ?
Que mon père vous croit la auteur de son offense.
Que le perfide Alonse ait osé me accuser
Du crime le plus noir que on me pût imposer !
Sur vous de un coup si lâche il fait tomber le blâme,
Et par votre ordre seul...
Le croyez vous, Madame ?
Vous voir et vous parler sans faire agir mon bras,
Ce est vous montrer assez que je ne le crois pas.
De quoi que vous accuse un indigne murmure,
Le amour que je ai pour vous en convainc la imposture,
Et répond hautement à mon coeur abattu
Et de votre innocence et de votre vertu.
Cette amour dans son choix ne se est point emportée,
Ayant pu la acquérir, vous la avez méritée,
Et la ayant méritée, il est à présumer; c
Que une vertu sublime en vous me sut charmer,
Que la mienne jamais ne peut me avoir trahie,
Que de fausses clartés ne me ont point éblouie,
Et que enfin je ai dû voir dedans un coeur constant
Tout ce que un vrai mérite a de plus éclatant.
Voila sur quels appuis mon amour osa naître,
Et si vous ne étiez pas ce que je vous crois être,
Si de bas sentiments vous tenaient partagé
Je me voudrais punir de en avoir mal jugé.
Pour bien juger de moi, jugez en par vous même,
Ou pour dire encor plus, par ce coeur qui vous aime,
Puisque on ne vit jamais les belles passions
Sur des courages bas former de impressions.
Mais si votre vertu jugeant mon innocence,
Contre la calomnie entreprend ma défense,
Daignez ne pas laisser votre ouvrage imparfait,
Et de la erreur de un père accordez moi la effet.
Voyez de votre hymen ce que on lui fait prétendre ;
Pour effacer sa honte il vous demande un gendre,
Et puisque son honneur vous doit seul engager,
Faites tomber sur moi le droit de le venger.
Prenez la occasion que le Ciel vous présente
De remplir les devoirs et de fille et de amante,
Et ne me perdez pas quand il vous donne jour
À satisfaire ensemble et la honneur et la amour.
Don Lope, que est ceci ? vous oubliez sans doute
Que ce est vous qui parlez, et moi qui vous écoute ?
Ou voulant que je embrasse un projet si honteux,
La gloire vous déplaît pour objet de nos feux ?
Ainsi donc ma vertu doublement infidèle,
Répondra lâchement à ce que on attend de elle,
Et je pourrai souffrir que on me reproche un jour
Que la honneur me servit de prétexte à la amour,
Que abusant de la erreur qui pût surprendre un père,
Je ne le satisfis que pour me satisfaire,
Et que ma passion couvrit sa lâcheté
De un vain et faux éclat de générosité !
Comme toujours ma flamme a demeuré secrète,
La peur de un tel reproche en vain vous inquiète,
On ne soupçonne rien de cette noble ardeur
Qui me acquit votre estime en vous donnant mon coeur,
Et chacun vous croyant dans cet hymen surprise,
Personne ne saura que la amour la autorise,
Que à des motifs de honneur il mêle son appas.
Et moi, Don Lope, et moi ne le saurai je pas ?
Quoi ! dans ce haut dessein où la vertu me engage,
Estimez vous si peu mon propre témoignage,
Et ne suffit il pas pour me en faire une loi
Que mon coeur en secret dépose contre moi ?
Quoi que on cherche la estime avec des soins extrêmes,
Des belles actions le prix est en nous mêmes,
Ce charme intérieur qui nous sait émouvoir,
Est le plus doux encens que on puisse recevoir.
Sans que nous dépendions de ce que on ose croire,
Ce est par nous que se achève ou détruit notre gloire,
Et la éclat du dehors a peine à la agrandir
Alors que le dedans refuse de applaudir.
Un coeur qui de un grand coeur aspire à la avantage,
Doit se oser dire tel par son propre suffrage,
Se en répondre à soi même, et sur un tel appui
Se abandonner sans crainte à ce que on croit de lui.
Où me vas tu réduire, ô vertu trop austère ?
Mais vous êtes encor la ennemi de mon père,
On vous accuse enfin, convainquez la imposteur,
Et de notre disgrâce allez chercher la auteur,
Montrez vous innocent en le faisant connaître.
Quoi, ce est aussi par moi que son bonheur doit naître,
Par moi, qui découvrant son crime aux yeux de tous,
Lui cède mon espoir, et le fais votre époux,
Et vous me osez charger de cet emploi funeste ?
Faisons notre devoir, le Ciel fera le reste.
Il faut vous obéir, mais souvenez vous bien
Que ce lâche connu, je ne connais plus rien,
Et que à quoi que pour vous le respect me convie,
Son bonheur est mal sûr se il me laisse la vie.
Adieu.
