Je vous laisse Sostrate, avec qui consulter
Des moyens les plus sûrs de bien la exécuter.
Viens, Sostrate, il est temps que je tu|te ouvre mon âme
Sur la espoir dont enfin tu peux flatter ta flamme. 
Tes soins de mon orgueil en poursuivent la aveu ?
Madame, le respect accompagne mon feu,
Sinorix jusque à vous en a porté la audace,
Mais quoi que son appui combatte ma disgrâce,
Vous me pouvez toujours défendre de espérer, 
Sans que mon coeur jamais en ose murmurer.
Tu me la as fait paraître, et je aurais lieu sans doute
De admirer les efforts que ton respect te coûte,
Si de un charme trompeur ton esprit combattu
Ne laissait contre moi séduire ta vertu. 
Ta foi pour Sinorix cherche à gagner la Reine ?
Vers toute autre ce soin pourrait vous mettre en peine,
Mais tant de fiers mépris...
Ne les vante point tant,
Je en connais la artifice, et vois ce que elle attend. 
Tu verrais le tyran toucher bientôt son âme
Si je avais de ma main récompensé ta flamme,
Et donné lieu par là de rejeter sur moi
Le affront de le réduire à me manquer de foi ;
Mais si ce seul espoir la engage à se contraindre,
Elle me connaÏt mal de se obstiner à feindre,
Et de oser présumer que un coeur comme le mien
Par mon hymen jamais autorise le sien.
Il est juste, Madame, et la ardeur de vous plaire
Ne enfle pas mes désirs de un orgueil téméraire, 
Jusque à prétendre enfin que elle aura le pouvoir...
Va, ce est un peu trop tôt renoncer à la espoir ;
Non que par cet aveu que tu ne osais attendre,
Flattant ta passion, je veuille la surprendre,
Je ne te dirai point que elle ait pu me enflammer, 
Mais si je ne aime point, du moins je puis aimer.
Ce est à toi de chercher à me en rendre capable,
Mon estime déjà tu|te est assez favorable,
Je connais ton mérite, et sais que dans ton rang
Jamais plus de vertu ne soutint un beau sang. 
Tu vois que je commence, achève, entreprends, ose,
Peut-être un seul obstacle à ton bonheur se oppose.
Je aspire à me venger, et ce fier mouvement
Éloigne de mon coeur tout autre sentiment.
Plein de une passion et si juste et si forte, 
