Et que leur union souvent, pour leur malheur,
Ne est que du sceptre au sceptre, et non du coeur au coeur ;
Mais je suis au-dessus de cette erreur commune :
Je aime en lui sa personne autant que sa fortune ;
Et je ne en exigeai que il reprît ses états
Que de peur que mon peuple en fît trop peu de cas.
Des actions des rois ce téméraire arbitre
Dédaigne insolemment ceux qui ne ont que le titre.
Jamais de un roi sans trône il ne eût souffert la loi,
Et ce mépris peut-être eût passé jusque à moi.
Il fallait que il lui vît sa couronne à la tête,
Et que ma main devînt sa dernière conquête,
Si nous voulions régner avec la autorité
Que le juste respect doit à la dignité.
Je aime donc Massinisse, et je prétends que il me aime :
Je la adore, et je veux que il me adore de même ;
Et pour moi son hymen serait un long ennui,
Se il ne était tout à moi, comme moi toute à lui.
Ne tu|te étonne donc point de cette jalousie
Dont, à ce froid abord, mon âme se est saisie ;
Laisse-la moi souffrir, sans me la reprocher ;
Sers-la, si tu le peux, et me aide à la cacher.
Pour juste aux yeux de tous que en puisse être la cause,
Une femme jalouse à cent mépris se expose ;
Plus elle fait de bruit, moins on en fait de état,
Et jamais ses soupçons ne ont que un honteux éclat.
Je veux donner aux miens une route diverse,
À ces amants suspects laisser libre commerce,
De un ?il indifférent en regarder le cours,
fuir toute occasion de troubler leur discours,
Et de un hymen douteux éviter le supplice,
Tant que je douterai du coeur de Massinisse.
Le voici : nous verrons, par son empressement,
Si je me suis trompée en ce pressentiment.
Enfin, maître absolu des murs et de la ville,
Je puis vous rapporter un esprit plus tranquille,
Madame, et voir céder en ce reste du jour
Les soins de la victoire aux douceurs de la amour.
Je ne aurais plus de lieu de aucune inquiétude,
Ne étoit que je ne puis sortir de ingratitude,
Et que dans mon bonheur il ne est pas bien en moi
De me acquitter jamais de ce que je vous dois.
Les forces que en mes mains vos bontés ont remises
