Ah ! Je ne ai point de armée, et ne en aurai jamais. 
Il faut prendre parti, votre tête, ou la paix. 
La paix, et Dieu vous gard. 
Pour finir ses alarmes, 
Allez trouvez vos chefs, que ils mettent bas les armes. 
Votre retour pourra dissiper son effroi. 
Venez donc prendre escorte, et les ordres du Roi. 
Que ton adresse, Octave, a bien servi ma flamme ! 
Seigneur, comme je sais le secret de votre âme, 
Je aurais trahi la espoir de vos plus doux souhaits, 
Si je ne avais levé tout obstacle à la paix. 
Elle règne à Gaïette, on y voit tout tranquille, 
Sans désordre, et nos Chefs prêts à rendre la Ville. 
Sans doute que avec joie ils ont su tu|te écouter? 
Ils tiennent le Conseil afin de députer, 
Ce est ce que attend le roi ; mais je me persuade 
Que la Infant a dessein de être de la Ambassade. 
Quoi, mon Frère lui même ? 
Oui, si je en sais juger, 
Vous servir est un bien que il craint de partager ; 
Il se en veut à lui seul réserver la avantage. 
Mais un chef de parti se exposer sans otage ! 
Quand on le connaîtrait, Gaïette entre ses mains 
Est un puissant obstacle à de injustes desseins. 
Mais de où peut il sitôt avoir su ma disgrâce ? 
À dire vrai, Seigneur, ce est ce qui me embarrasse. 
Tu ne en as rien appris ! 
Pour oser rien de moi, 
Je étais trop écouté des Envoyés du Roi. 
Donc il ignore encor quel heureux stratagème 
Me rend dans ce château Geôlier de moi même ? 
Oui, Seigneur, il la ignore. 
Attendant son retour, 
Pour ne rien hasarder, je ai fait agir la amour. 
Par cette passion fortement rétablie 
Je ai de votre brutal réveillé la folie ; 
Il se croit toujours Prince, et son esprit remis 
Se flatte de la espoir du bien qui me est promis. 
Que il se en flatte à présent autant que bon lui semble, 
La Fortune vous rit. 
Madame, ils sont ensemble. 
Tu dis vrai, cher Octave, et voici la heureux jour 
Où Fédéric doit voir couronner son amour. 
Hâtons par nos souhaits le bonheur que il espère. 
Ce est ce que vous devez au Prince votre Frère. 
La Sicile jamais ne peut trop dignement... 
Ils vous ont aperçue ; avancez promptement. 
