Femme et soeur du maître des dieux,
De qui le seul regard fait nos destins propices,
Nous as tu jusque ici guidés sous tes auspices
Pour nous voir périr en ces lieux ?
Contre des bras mortels tout ce que ont pu nos armes,
Nous la avons fait dans les combats :
Contre les monstres et les charmes
Ce est à toi maintenant de nous prêter ton bras.
Princes, ne perdez pas courage ;
Les deux mêmes divinités
Qui vous ont garantis sur les flots irrités
Prennent votre défense en ce climat sauvage.
Les voici toutes deux, qui de leur propre voix
Vous apprendront sous quelles lois
Le destin vous promet cette illustre conquête ;
Elles sauront vous la faciliter :
Écoutez leurs conseils, et tenez la âme prête
À les exécuter.
Tous vos bras et toutes vos armes
Ne peuvent rien contre les charmes
Que Médée en fureur verse sur la toison :
Le amour seul aujourde hui peut faire ce miracle ;
Et dragon ni taureaux ne vous feront obstacle,
Pourvu que elle se apaise en faveur de Jason.
Prête à descendre en terre afin de la y réduire,
Je ai pris et le visage et la habit de sa soeur.
Rien ne vous peut servir si vous ne avez son coeur ;
Et si vous le gagnez, rien ne vous sauroit nuire.
Pour vous secourir en ces lieux,
Junon change de forme et va descendre en terre ;
Et pour vous protéger Pallas remonte aux cieux,
Où Mars et quelques autres dieux
Vont presser contre vous le maître du tonnerre.
Le soleil, de son fils embrassant la intérêt,
Voudra faire changer la arrêt
Qui vous laisse espérer la toison demandée ;
Mais quoi que il puisse faire, assurez vous que enfin
Le amour fera votre destin,
Et vous donnera tout, se il vous donne Médée.
Eh bien ! Si mes conseils...
Ne en parlons plus, Jason :
Cet oracle la emporte, et vous aviez raison.
Aimez, le ciel la ordonne, et ce est la unique voie
Que après tant de travaux il ouvre à notre joie.
Ne y perdons point de temps, et sans plus de séjour
Allons sacrifier au tout-puissant Amour.
