Quoi ! vous voulez garder la objet de tant de haines ?
Seigneur, vous emporter à cette extrémité,
Ce est plutôt désespoir que générosité.
Régner et caresser une main si traîtresse,
Au lieu de sa vertu, ce est montrer sa faiblesse.
Ce est régner sur vous même, et, par un noble choix,
Pratiquer la vertu la plus digne des rois.
Vous me aviez bien promis des conseils de une femme ;
Vous me tenez parole, et ce en sont là, madame.
Après tant de ennemis à mes pieds abattus,
Depuis vingt ans je règne, et je en sais les vertus ;
Je sais leur divers ordre, et de quelle nature
Sont les devoirs de un prince en cette conjoncture :
Tout son peuple est blessé par un tel attentat,
Et la seule pensée est un crime de État,
Une offense que on fait à toute sa province,
Dont il faut que il la venge, ou cesse de être prince.
Donnez moins de croyance à votre passion.
Ayez moins de faiblesse, ou moins de ambition.
Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.
Le ciel me inspirera ce que ici je dois faire.
Adieu : nous perdons temps.
Je ne vous quitte point,
Seigneur, que mon amour ne ait obtenu ce point.
Ce est la amour des grandeurs qui vous rend importune.
Je aime votre personne, et non votre fortune.
Il me échappe : suivons, et forçons le de voir
Que il peut, en faisant grâce, affermir son pouvoir,
Et que enfin la clémence est la plus belle marque
Qui fasse à la univers connaître un vrai monarque.
De où me vient cette joie, et que mal à propos
Mon esprit malgré moi goûte un entier repos ! 
César mande Cinna sans me donner de alarmes ! 
Mon cœur est sans soupirs, mes yeux ne ont point de larmes :
Comme si je apprenais de un secret mouvement
Que tout doit succéder à mon contentement ! 
Ai je bien entendu ? me la as tu dit, Fulvie ?
Je avais gagné sur lui que il aimerait la vie,
Et je vous la amenais, plus traitable et plus doux,
Faire un second effort contre votre courroux ;
Je me en applaudissais, quand soudain Polyclète,
Des volontés de Auguste ordinaire interprète
Est venu la aborder et sans suite et sans bruit,
Et de sa part sur la heure au palais la a conduit.
