Qui donne cette audace à votre inquiétude,
Prince, de me troubler jusque en ma solitude ?
Avez vous oublié que dans ces tristes lieux
Je ne souffre que moi, les ombres et les dieux,
Et que étant par mon art consacrés au silence,
Aucun ne peut sans crime y mêler sa présence ?
De vos bontés, ma soeur, ce est sans doute abuser ;
Mais la ardeur de un amant a droit de tout oser.
Ce est elle qui me amène en ces lieux solitaires,
Où votre art fait agir ses plus secrets mystères,
Vous demander un charme à détacher un coeur,
À dérober une âme à son premier vainqueur.
Hélas ! Cet art, mon frère, impuissant sur les âmes,
Ne sait que ce est de éteindre ou de allumer des flammes
Et se il a sur le reste un absolu pouvoir,
Loin de charmer les coeurs, il ne y sauroit rien voir.
Mais ne avancez vous rien sur celui de Hypsipyle ?
Son péril, son effroi, vous est il inutile ?
Après ce stratagème entre nous concerté,
Elle vous croit devoir et vie et liberté ;
Et son ingratitude au dernier point éclate,
Si de une ombre de espoir cet effroi ne vous flatte.
Elle croit que en votre art aussi savant que vous,
Je prends plaisir pour elle à rabattre vos coups ;
Et sans rien soupçonner de tout notre artifice,
Elle doit tout, dit elle, à ce rare service ;
Mais à moins toutefois que de perdre la espoir,
Du côté de la amour rien ne peut la émouvoir.
Le espoir que elle conserve aura peu de durée,
Puisque Jason en veut à la toison dorée,
Et que à la conquérir faire le moindre effort,
Ce est se livrer soi même et courir à la mort.
Oui, mon frère, prenez un esprit plus tranquille,
Si la mort de un rival vous assure Hypsipyle ;
Et croyez...
Ah ! Ma soeur, ce seroit me trahir
Que de perdre Jason sans le faire haïr.
Le âme de cette reine, à la douleur ouverte,
À toute la famille imputeroit sa perte,
Et me envelopperoit dans le juste courroux
Que elle auroit pour le roi, que elle prendroit pour vous.
Faites donc que il vous aime, afin que on le haïsse ;
Que on regarde sa mort comme un digne supplice.
Non que je la souhaite : il se est vu trop aimé
Pour ne en présumer pas votre esprit alarmé ;
Je ne veux pas non plus chercher jusque en votre âme
Les sentiments que y laisse une si belle flamme :
Arrêtez seulement ce héros sous vos lois,
Et disposez sans moi du reste, à votre choix.
Se il doit mourir, que il meure en amant infidèle ;
Se il doit vivre, que il vive en esclave rebelle,
Et que on ne aye aucun lieu, dans la un ni la autre sort,
Ni de la aimer vivant, ni de le plaindre mort.
Ce est ce que je demande à cette amitié pure
Que avec le jour pour moi vous donna la nature.
Puis je me en faire aimer sans la aimer à mon tour,
Et pour un coeur sans foi me souffrir de la amour ?
Puis je la aimer, mon frère, au moment que il ne aspire
Que à ce trésor fatal dont dépend votre empire ?
Ou si par nos taureaux il se fait déchirer,
Voulez vous que je la aime, afin de le pleurer ?
Aimez, ou ne aimez pas, il suffit que il vous aime ;
Et quant à ces périls pour notre diadème,
Je ne suis pas de ceux dont le crédule esprit
Se attache avec scrupule à ce que on leur prédit.
Je sais que on ne entend point de telles prophéties
Que après que par la effet elles sont éclaircies ;
Et que quoi que il en soit, le sceptre de Lemnos
A de quoi réparer la perte de Colchos.
Ces climats désolés où même la nature
Ne tient que de votre art ce que elle a de verdure,
Où nos plus beaux jardins ne ont ni roses ni lis
Dont par votre savoir ils ne soient embellis,
Sont ils à comparer à ces charmantes îles
Où nos maux trouveroient de glorieux asiles ?
Tomber à bas de un trône est un sort rigoureux ;
Mais quitter la un pour la autre est un échange heureux.
Un amant tel que vous, pour gagner ce que il aime,
Changeroit sans remords de air et de diadème...
Comme je ai de autres yeux, je ai de autres sentiments,
Et ne me règle pas sur vos attachements.
Envoyez moi ma soeur, que je puisse avec elle
Pourvoir au doux succès de une flamme si belle.
Ménagez cependant un si cher intérêt :
Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.
Pour Jason, je saurai de sorte me y conduire,
Que soit que il vive ou meure, il ne pourra vous nuire.
Allez sans perdre temps, et laissez moi rêver
Aux beaux commencements que je veux achever.
