
Oui, la honneur que il me rend ne fait que me outrager ;
Je vous le dis encore, rien ne peut me changer :
Ses conquêtes pour moi sont des objets de haine ;
Le hommage que il me en fait renouvelle ma peine,
Et comme son amour redouble mon tourment,
Si je le hais vainqueur, je le déteste amant.
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être,
Et ce que vous direz au comte votre maître.
Dites au roi, madame.
Ah ! Je ne pense pas
Que de moi Grimoald exige un coeur si bas :
Se il me aime, il doit aimer cette digne arrogance
Qui brave ma fortune et remplit ma naissance.
Si de un roi malheureux et la fuite et la mort
Le assurent dans son trône à titre du plus fort,
Ce ne est point à sa veuve à traiter de monarque
Un prince qui ne la est que à cette triste marque.
Que il ne se flatte point de un espoir décevant :
Il est toujours pour moi comte de Bénévent,
Toujours la usurpateur du sceptre de nos pères,
Et toujours, en un mot, la auteur de mes misères.
Ce est ne connaître pas la source de vos maux,
Que de les imputer à ses nobles travaux.
Laissez à sa vertu le prix que elle mérite,
Et ne en accusez plus que votre Pertharite :
Son ambition seule...
Unulphe, oubliez vous
Que vous parlez à moi, que il était mon époux ?
Non ; mais vous oubliez que bien que la naissance
Donnât à son aîné la suprême puissance,
Il osa toutefois partager avec lui
Un sceptre dont son bras devait être la appui ;
Que on vit alors deux rois en votre Lombardie,
Pertharite à Milan, Gundebert à Pavie,
Dont ce dernier, piqué par un tel attentat,
Voulut entre ses mains réunir son état,
Et ne put voir longtemps en celles de son frère...
Dites que il fut rebelle aux ordres de son père.
Le roi, qui connaissait ce que ils valaient tous deux,
Mourant entre leurs bras, fit ce partage entre eux :
Il vit en Pertharite une âme trop royale
Pour ne lui pas laisser une fortune égale ;
Et vit en Gundebert un coeur assez abject
Pour ne mériter pas son frère pour sujet.
Ce ne est pas attenter aux droits de une couronne
Que en conserver la part que un père nous en donne ;
De son dernier vouloir ce est se faire des lois,
Honorer sa mémoire, et défendre son choix.
Puisque vous le voulez, je excuse son courage ;
Mais condamnez du moins la auteur de ce partage,
Dont la amour indiscret pour des fils généreux,
Les faisant tous deux rois, les a perdus tous deux.
Ce mauvais politique avait dû reconnaître
Que le plus grand état ne peut souffrir que un maître,
Que les rois ne ont que un trône et que une majesté,
Que leurs enfants entre eux ne ont point de égalité,
Et que enfin la naissance a son ordre infaillible,
Qui fait de leur couronne un point indivisible.
Et toutefois le ciel par les événements
Fit voir que il approuvait ses justes sentiments.
Du jaloux Gundebert la ambitieuse haine
Fondant sur Pertharite, y trouva tôt sa peine.
Une bataille entre eux vidait leur différend ;
Il en sortit défait, il en sortit mourant :
Son trépas nous laissait toute la Lombardie,
Dont il nous enviait une faible partie ;
Et je ai versé des pleurs qui ne auraient pas coulé,
Si votre Grimoald ne se en fût point mêlé.
Il lui promit vengeance, et sa main plus vaillante
Rendit après sa mort sa haine triomphante :
Quand nous croyions le sceptre en la nôtre affermi,
Nous changeâmes de sort en changeant de ennemi ;
Et le voyant régner où régnaient les deux frères,
Jugez à qui je puis imputer nos misères.
Excusez un amour que vos yeux ont éteint :
Son coeur pour Édwige en était lors atteint ;
Et pour gagner la soeur à ses désirs trop chère,
Il fallut épouser les passions du frère.
Il arma ses sujets, plus pour la conquérir
Que à dessein de vous nuire ou de le secourir.
Alors que il arriva, Gundebert rendait la âme,
Et sut en ce moment abuser de sa flamme.
" bien, dit il, que je touche à la fin de mes jours,
Vous ne avez pas en vain amené du secours ;
Ma mort vous va laisser ma soeur et ma querelle :
Si vous la osez aimer, vous combattrez pour elle. "
Il la proclame reine ; et sans retardement
Les chefs et les soldats ayant prêté serment,
Il en prend de elle un autre, et de mon prince même :
" pour montrer à tous deux à quel point je vous aime,
Je vous donne, dit il, Grimoald pour époux,
Mais à condition que il soit digne de vous ;
Et vous ne croirez point, ma soeur, que il vous mérite,
Que il ne ait vengé ma mort et détruit Pertharite,
Que il ne ait conquis Milan, que il ne y donne la loi.
À la main de une reine il faut celle de un roi. "
Voilà ce que il voulut, voilà ce que ils jurèrent,
Voilà sur quoi tous deux contre vous se animèrent.
Non que souvent mon prince, impatient amant,
Ne ait voulu prévenir la effet de son serment ;
Mais contre son amour la princesse obstinée
A toujours opposé la parole donnée ;
Si bien que ne voyant autre espoir de guérir,
Il a fallu sans cesse et vaincre et conquérir.
Enfin, après deux ans, Milan par sa conquête
Lui donnait Édwige en couronnant sa tête,
Si ce même Milan dont elle était le prix
Ne eût fait perdre à ses yeux ce que ils avaient conquis.
Avec un autre sort il prit un coeur tout autre :
Vous fûtes sa captive, et le fîtes le vôtre ;
