Ne eurent que un faible éclat pour arrêter les siens,
Et ce fatal essai de son indifférence
Sans finir mon amour finit mon espérance.
Vois par là si ce coeur a droit de soupirer.
Au moins ne la a il pas de ne point espérer. 
Quoi, sans sentir ce trouble aux amants ordinaire,
Il me voit, il me écoute, et tu
 veux que je espère ?
Cette indigne froideur dont vous vous irritez
Vient de ne avoir pas su que ce est vous qui chantez.
Quand la Amour dans nos coeurs se coule avec empire, 
Le Ciel qui le permet prend soin de les instruire.
Un désordre secret que on ne peut réprimer
Nous fait connaître assez ce que il nous fait aimer ;
En vain on dissimule, en vain on se déguise,
Un beau feu ne a jamais à craindre de surprise, 
Et comme en ses effets il est toujours égal, 
Il ne brûle pas bien quand il éclaire mal.
Mais il faudra que enfin le secret se éclaircisse.
Mais tu vois que le Duc ne aime que par caprice,
Et ma voix de sa flamme étant le seul appui, 
Voudrais tu que mon coeur se déclarât pour lui ?
Ce est la unique moyen de vous faire Duchesse.
Où je hasarde trop, mon ambition cesse.
Et que hasardez vous à souffrir son amour ? 
Il faut vous retirer, le Duc est de retour, 
Ma fille, et son chagrin, que aucun plaisir ne efface
Ne a pu céder longtemps à celui de la chasse.
Pour rêver solitaire il doit entrer ici.
Mais encor jusque à quand me renfermer ainsi ?
Ai je à vivre toujours exilée ou captive ? 
Ma fille, ce est demain que la Duchesse arrive,
Et la État par mes soins jusque ici défendu
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.
Jusque ici mon respect vous a trop fait connaître ? 
Hâtez vous de rentrer, le Duc se en va paraître. 
Ce est ma voix qui la attire.
Et sans vous laisser voir
Vous chercherez toujours à flatter son espoir ?
Sans doute.
Mais par là que pouvez vous prétendre ?
Perdre quelques soupirs sans que il les puisse entendre,
Et de ce faux appas soulager mon ennui 
Que il souffrira pour moi si je souffre pour lui.
Si tu peux à mon mal trouver quelque remède ?
Mais verrai je en tous lieux que Federic me obsède,
