
Votre amitié, Seigneur, me rendra téméraire,
Je en abuse, et je sais que je vais vous déplaire ;
Que vous condamnerez ma curiosité :
Mais je croirais vous faire une infidélité
Si je vous cachais rien de ce que je entends dire
De votre amour nouveau sous ce nouvel empire.
On se étonne de voir que un homme tel que Othon,
Othon, dont les hauts faits soutiennent le grand nom,
Daigne de un Vinius se réduire à la fille,
Se attache à ce consul, qui ravage, qui pille,
Qui peut tout, je la avoue, auprès de la empereur,
Mais dont tout le pouvoir ne sert que à faire horreur,
Et détruit, de autant plus que plus on le voit croître,
Ce que la on doit de amour aux vertus de son maître.
Ceux que on voit se étonner de ce nouvel amour
Ne ont jamais bien conçu ce que ce est que la cour.
Un homme tel que moi jamais ne se en détache,
Il ne est point de retraite ou de ombre qui le cache,
Et si du souverain la faveur ne est pour lui,
Il faut, ou que il périsse, ou que il prenne un appui.
Quand le monarque agit par sa propre conduite,
Mes pareils sans péril se rangent à sa suite,
Le mérite et le sang nous y font discerner ;
Mais quand le potentat se laisse gouverner,
Et que de son pouvoir les grands dépositaires
Ne ont pour raison de état que leurs propres affaires,
Ces lâches ennemis de tous les gens de coeur
Cherchent à nous pousser avec toute rigueur,
À moins que notre adroite et prompte servitude
Nous dérobe aux fureurs de leur inquiétude.
Sitôt que de Galba le sénat eut fait choix.
Dans mon gouvernement je en établis les lois,
Et je fus le premier que on vit au nouveau prince
Donner toute une armée et toute une province :
Ainsi je me comptais de ses premiers suivants.
Mais déjà Vinius avait pris les devants ;
Martian la affranchi, dont tu vois les pillages
Avait avec Lacus fermé tous les passages ;
On ne approchait de lui que sous leur bon plaisir ;
Je eus donc pour me y produire un des trois à choisir.
Je les voyais tous trois se hâter sous un maître
Qui, chargé de un long âge, a peu de temps à la être,
Et tous trois à la envi se empresser ardemment
À qui dévorerait ce règne de un moment.
Je eus horreur des appuis qui restaient seuls à prendre,
Je espérai quelque temps de me en pouvoir défendre :
Mais quand Nymphidius dans Rome assassiné
Fit place au favori qui la avait condamné,
Que Lacus, par sa mort, fut préfet du prétoire,
Que pour couronnement de une action si noire
Les mêmes assassins furent encor percer
Varron, Turpilian, Capiton, et Macer,
Je vis que il était temps de prendre mes mesures,
Que on perdait de Néron toutes les créatures,
Et que demeuré seul de toute cette cour,
À moins de un protecteur je aurais bientôt mon tour.
Je choisis Vinius dans cette défiance,
Pour plus de sûreté je en cherchai la alliance,
Les autres ne ont ni soeur ni fille à me donner,
Et de eux sans ce grand noeud tout est à soupçonner.
Vos voeux furent reçus ?
Oui, déjà la hyménée,
Aurait avec Plautine uni ma destinée,
Si ces rivaux de état ne en savaient divertir
Un maître qui sans eux ne ose rien consentir.
Ainsi tout votre amour ne est que une politique,
Et le coeur ne sent point ce que la bouche explique ?
Il ne le sentit pas, Albin, du premier jour,
Mais cette politique est devenue amour.
Tout me en plaît, tout me en charme, et mes premiers scrupules
Près de un si cher objet passent pour ridicules.
Vinius est consul, Vinius est puissant,
Il a de la naissance, et se il est agissant,
Se il suit des favoris la pente trop commune,
Plautine hait en lui ces soins de sa fortune,
Son coeur est noble et grand.
Quoi que elle ait de vertu,
Vous devriez dans la âme être un peu combattu.
La nièce de Galba pour dot aura la empire,
Et vaut bien que pour elle à ce prix on soupire.
Son oncle doit bientôt lui choisir un époux.
Le mérite et le sang font un éclat en vous,
Qui pour y joindre encor celui du diadème...
Quand mon coeur se pourrait soustraire à ce que je aime,
Et que pour moi Camille aurait tant de bonté,
Que je dusse espérer de me en voir écouté,
Si, comme tu le dis, sa main doit faire un maître,
Aucun de nos tyrans ne est encor las de la être,
Et ce serait tous trois les attirer sur moi,
Que aspirer sans leur ordre à recevoir sa foi.
Surtout de Vinius le sensible courage
Ferait tout pour me perdre après un tel outrage,
Et se vengerait même à la face des dieux
Si je avais sur Camille osé tourner les yeux.
Pensez y toutefois, ma soeur est auprès de elle,
Je puis vous y servir, la occasion est belle,
Tout autre amant que vous se en laisserait charmer,
Et je vous dirais plus, si vous osiez la aimer.
Porte à de autres que à moi cette amorce inutile,
Mon coeur tout à Plautine est fermé pour Camille.
La beauté de la objet, la honte de changer,
Le succès incertain, la infaillible danger,
Tout fait à tes projets de invincibles obstacles.
Seigneur, en moins de rien il se fait des miracles.
À ces deux grands rivaux peut-être il serait doux
De ôter à Vinius un gendre tel que vous,
Et si la un par bonheur à Galba vous propose...
Ce ne est pas que après tout je en sache aucune chose,
Je leur suis trop suspect pour se en ouvrir à moi,
Mais si je vous puis dire enfin ce que je en crois,
