De nouveau la on combat, et nous sommes surpris.
Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire :
Lui seul rétablit la ordre, et gagne la victoire,
Mais si belle, et si pleine, et par tant de beaux faits,
Que on nous offre tribut, et nous faisons la paix.
Le empereur, qui lui montre une amour infinie,
Après ce grand succès la envoie en Arménie ;
Il vient en apporter la nouvelle en ces lieux,
Et par un sacrifice en rendre hommage aux dieux.
Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite !
Voilà ce que je ai su de un homme de sa suite,
Et je ai couru, seigneur, pour vous y disposer.
Ah ! Sans doute, ma fille, il vient pour tu|te épouser :
Le ordre de un sacrifice est pour lui peu de chose ;
Ce est un prétexte faux dont la amour est la cause.
Cela pourrait bien être : il me aimait chèrement.
Que ne permettra il à son ressentiment ?
Et jusques à quel point ne porte sa vengeance
Une juste colère avec tant de puissance ?
Il nous perdra, ma fille.
Il est trop généreux.
Tu veux flatter en vain un père malheureux :
Il nous perdra, ma fille. Ah ! Regret qui me tue
De ne avoir pas aimé la vertu toute nue !
Ah ! Pauline, en effet, tu me as trop obéi ;
Ton courage était bon, ton devoir la a trahi.
Que ta rébellion me eût été favorable !
Que elle me eût garanti de un état déplorable !
Si quelque espoir me reste, il ne est plus aujourde hui
Que en la absolu pouvoir que il te donnait sur lui ;
Ménage en ma faveur la amour qui le possède,
Et de où provient mon mal fais sortir le remède.
Moi, moi ! Que je revoie un si puissant vainqueur,
Et me expose à des yeux qui me percent le coeur !
Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse ;
Je sens déjà mon coeur qui pour lui se intéresse,
Et poussera sans doute, en dépit de ma foi,
Quelque soupir indigne et de vous et de moi.
Je ne le verrai point.
Rassure un peu ton âme.
Il est toujours aimable, et je suis toujours femme ;
Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu,
Je ne ose me assurer de toute ma vertu.
Je ne le verrai point.
Il faut le voir, ma fille,
Ou tu trahis ton père et toute ta famille.
