Mon front ne en rougit point, et je veux bien que il voie
De où lui vient ce conseil qui lui rend tant de joie.
Mes yeux, que vois je ? Où suis je ? êtes vous des flatteurs ?
Si le portrait dit vrai, les habits sont menteurs.
Madame, ce est ainsi que vous savez surprendre !
Ce est ainsi que je tâche à ne me point méprendre,
À voir si vous me aimez, et savez mériter
Cette parfaite amour que je vous veux porter.
Ce portrait est à vous, vous la avez su défendre,
Et de plus sur mon coeur vous pouvez tout prétendre ;
Mais par quelque motif que vous la eussiez rendu,
Le un et la autre à jamais était pour vous perdu.
Je retirais le coeur en retirant ce gage,
Et vous ne eussiez de moi jamais vu que la image.
Voilà le vrai sujet de mon déguisement.
Pour ne rien hasarder, je ai pris ce vêtement,
Pour entrer sans soupçon, pour en sortir de même,
Et ne me point montrer que ayant vu si la on me aime.
Je demeure immobile, et pour vous répliquer
Je perds la liberté même de me expliquer.
Surpris, charmé, confus de une telle merveille,
Je ne sais si je dors, je ne sais si je veille,
Je ne sais si je vis ; et je sais toutefois
Que ma vie est trop peu pour ce que je vous dois ;
Que tous mes jours usés à vous rendre service,
Que tout mon sang pour vous offert en sacrifice,
Que tout mon coeur brûlé de amour pour vos appas,
Envers votre beauté ne me acquitteraient pas.
Sachez, pour arrêter ce discours qui me flatte,
Que je ne ai pu moins faire, à moins que de être ingrate.
Vous avez fait pour moi plus que vous ne savez,
Et je vous dois bien plus que vous ne me devez.
Vous me entendrez un jour ; à présent je vous quitte,
Et malgré mon amour, je romps cette visite.
Le soin de mon honneur veut que je en use ainsi :
Je crains à tous moments que on me surprenne ici ;
Encore que déguisée, on pourrait me connaître.
Je vous puis cette nuit parler par ma fenêtre,
Du moins si le concierge est homme à consentir,
À force de présents, que vous puissiez sortir.
Un peu de argent fait tout chez les gens de sa sorte.
Mais après que les dons me auront ouvert la porte,
