DÉCORATION DU CINQUIÈME ACTE.
Ce dernier spectacle présente à la vue une forêt épaisse, composée de divers arbres entrelacés ensemble, et si touffus que il est 
aisé de juger que le respect que on porte au dieu Mars, à qui elle est consacrée, fait que on ne ose en couper aucune branche, ni même brosser 
au travers : les trophées de armes appendus en haut de la plupart des arbres marquent encore plus particlièrement que elle appartient à ce dieu. La Toison de or est sur le plus élevé, que on voit seul de son rang, au milieu de cette forêt, et la perspective du fond fait paraître en éloignement la rivière du Phase, avec le navire Argo, qui semble ne attendre plus que jason et sa conqupte pour partir.
Voilà ce prix fameux où votre ingrat aspire,
Ce gage où les destins attachent notre empire,
Cette toison enfin, dont Mars est si jaloux :
Chacun impunément la peut voir comme nous ;
Ce monstrueux dragon, dont les fureurs la gardent,
Semble exprès se cacher aux yeux qui la regardent ;
Il laisse agir sans crainte un curieux desir,
Et ne fond que sur ceux qui se en veulent saisir.
Lors, de un cri qui suffit à punir tout leur crime,
Sous leur pied téméraire il ouvre un noir abîme,
À moins que on ne ait déjà mis au joug nos taureaux,
Et fait mordre la terre aux escadrons nouveaux
Que des dents de un serpent la semence animée
Doit opposer sur la heure à qui la aura semée :
Sa voix perdant alors cet effroyable éclat,
Contre les ravisseurs le réduit au combat.
Telles furent les lois que Circé par ses charmes
Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes :
Circé, soeur de mon père, et fille du soleil,
Circé, de qui ma soeur tient cet art sans pareil
Dont tantôt à vous perdre eût abusé sa rage,
Si ce peu que du ciel je en eus pour mon partage,
Et que je vous consacre aussi bien que mes jours,
Par le milieu des airs ne eût porté du secours.
Je ne oublierai jamais que sa jalouse envie
Se fût sans vos bontés sacrifié ma vie ;
Et pour dire encor plus, ce penser me est si doux,
Que si je étois à moi, je voudrois être à vous.
Mais un reste de amour retient dans la impuissance
Ces sentiments de estime et de reconnaissance.
Je ai peine, je la avoue, à me le pardonner ;
Mais enfin je dois tout, et ne ai rien à donner.
Ce que à vos yeux surpris Jason me a fait de outrage
Ne a pas encor rompu cette foi qui me engage ;
Et malgré les mépris que il en montre aujourde hui,
Tant que il peut être à moi, je suis encore à lui.
Mon espoir chancelant dans mon âme inquiète
Ne veut pas lui prêter la exemple que il souhaite,
Ni que cet infidèle ait de quoi se vanter
Que il ne se donne ailleurs que afin de me imiter.
Pour changer avec gloire il faut que il me prévienne,
Que sa foi violée ait dégagé la mienne,
Et que la hymen ait joint aux mépris que il en fait
De un entier changement la irrévocable effet.
Alors par son parjure à moi même rendue,
Mes sentiments de estime auront plus de étendue ;
Et dans la liberté de faire un second choix,
Je saurai mieux penser à ce que je vous dois.
Je ne sais si ma soeur voudra prendre assurance
Sur des serments trompeurs que rompt son inconstance ;
Mais je suis sûr que à moins que elle rompe son sort,
Ce que feroit la hymen vous la aurez par sa mort.
Il combat nos taureaux, et telle est leur furie,
Que il faut que il y périsse, ou lui doive la vie.
Il combat vos taureaux ! Ah ! Que me dites vous ?
Que il ne en peut plus sortir que mort, ou son époux.
Ah ! Prince, votre soeur peut croire encor que il me aime,
Et sur ce faux soupçon se venger elle même.
Pour bien rompre le coup de un malheur si pressant,
Peut-être que son art ne est pas assez puissant :
De grâce en ma faveur joignez y tout le vôtre ;
Et si...
Quoi ? Vous voulez que il vive pour un autre ?
Oui, que il vive, et laissons tout le reste au hasard.
Ah ! Reine, en votre coeur il garde trop de part ;
Et se il faut vous parler avec une âme ouverte,
Vous montrez trop de amour pour empêcher sa perte.
Votre rivale et moi nous en sommes de accord :
À moins que vous me aimiez, votre Jason est mort.
Ma soeur ne a pas pour vous un sentiment si tendre,
Que elle aime à le sauver afin de vous le rendre ;
Et je ne suis pas homme à servir mon rival,
Quand vous rendez pour moi mon secours si fatal.
Je ne le vois que trop, pour prix de mes services
Vous destinez mon âme à de nouveaux supplices.
Ce est me immoler à lui que de le secourir ;
Et lui sauver le jour, ce est me faire périr.
Puisque il faut que un des deux cesse aujourde hui de vivre,
Je vais hâter sa perte, où lui même il se livre :
Je veux bien que on la impute à mon dépit jaloux ;
Mais vous, qui me y forcez, ne la imputez yu'à vous.
Ce reste de intérêt que je prends en sa vie
Donne trop de aigreur, prince, à votre jalousie.
Ce que on a bien aimé, la on ne peut le haïr
Jusque à le vouloir perdre, ou jusque à le trahir.
Ce vif ressentiment que excite la inconstance
Ne emporte pas toujours jusques à la vengeance ;
Et quand même on la cherche, il arrive souvent
Que on plaint mort un ingrat que on détestoit vivant.
Quand je me défendois sur la foi qui me engage,
Je voulois à vos feux épargner cet ombrage ;
Mais puisque le péril a fait parler la amour,
Je veux bien que il éclate et se montre en plein jour.
Oui, je aime encor Jason, et la aimerai sans doute
Jusque à la hymen fatal que ma flamme redoute.
Je regarde son coeur encor comme mon bien,
Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.
Vous me aimez, et je en suis assez persuadée
Pour me donner à vous, se il se donne à Médée ;
Mais si par jalousie ou par raison de état,
Vous le laissez tous deux périr dans ce combat,
Ne attendez rien de moi que ce que ose la rage
Quand elle est une fois maîtresse de un courage,
Que les pleines fureurs de un désespoir de amour.
Vous me faites trembler, tremblez à votre tour :
Prenez soin de sa vie, ou perdez cette reine ;
Et si je crains sa mort, craignez aussi ma haine.
