Qui ne sait point aimer doit savoir obéir, 
Et si pour moi Pyrrhus faisait ce que il doit faire... 
Ne étant pas encor Roi, que peut il comme frère ?
Tout, se il se intéressait à soutenir ma foi ; 
Au trône, hors du trône il est toujours son Roi. 
Mais par où présumer que il trompe votre attente ? 
Que au lieu de la adoucir... 
Elle même se en vante, 
Et lui fait fièrement trouver un sort plus doux 
À me donnez son sang, que à me voir son Époux. 
Cette fierté, Seigneur, à se expliquer trop prompte 
De une autre passion nous peut cacher la honte, 
Et son coeur au refus a droit de se obstiner 
Si vous lui demandez ce que il ne peut donner. 
Ce est peut-être par là que à vos desseins contraire 
En faveur de un Amant elle abandonne un frère, 
Que un invincible orgueil à votre espoir fatal... 
Ah, pour sauver Pyrrhus nommez moi ce rival. 
Ce secret déclaré, ma peine est terminée, 
Je exécute la Accord, je achève la Hyménée, 
Parlez ; vous laissez voir un visage interdit ? 
Pour ne pas achever vous en avez trop dit. 
De un crime qui jamais ne trouverait de excuse, 
Ce est moi, Seigneur, ce est moi que la Princesse accuse ; 
Mais je aurai peu de peine à prouver à mon Roi 
Que un injuste soupçon lui fait noircir ma foi 
Sur une aveugle erreur dans son âme affermie... 
Quoi, Gélon, Hippias aime Déidamie ! 
Après ce zèle ardent que il fait voir pour son Roi, 
Seigneur, sur un soupçon vous doutez de sa foi ! 
Confident de son feu, de ses desseins complice, 
En prenant son parti, Gélon lui fait justice. 
Ennemi de Androclide, il trouve un doux appas 
À faire vanité de servir Hippias, 
Comme il sait son secret il vous en peut instruire. 
Moi, Madame ? 
À regret je me force à vous nuire, 
Mais ce que ma vertu pourrait me reprocher 
Ne souffre point que au Roi je puisse rien cacher. 
Seigneur, Déidamie enfin vous est connue, 
Du plus ardent amour son âme est prévenue, 
Le vôtre a contre lui cet obstacle à lever, 
Je ne ai plus rien à dire, et vous laisse achever. 
Que on la fasse venir. Ô Ciel, est il possible 
