Sire, écoutez Sabine, et voyez dans son âme
Les douleurs de une soeur, et celles de une femme,
Qui toute désolée, à vos sacrés genoux,
Pleure pour sa famille, et craint pour son époux.
Ce ne est pas que je veuille avec cet artifice
Dérober un coupable au bras de la justice :
Quoi que il ait fait pour vous, traitez le comme tel,
Et punissez en moi ce noble criminel ;
De mon sang malheureux expiez tout son crime ;
Vous ne changerez point pour cela de victime :
Ce ne en sera point prendre une injuste pitié,
Mais en sacrifier la plus chère moitié.
Les noeuds de la hyménée et son amour extrême
Font que il vit plus en moi que il ne vit en lui même ;
Et si vous me accordez de mourir aujourde hui,
Il mourra plus en moi que il ne mourrait en lui ;
La mort que je demande, et que il faut que je obtienne,
Augmentera sa peine, et finira la mienne.
Sire, voyez la excès de mes tristes ennuis,
Et la effroyable état où mes jours sont réduits.
Quelle horreur de embrasser un homme dont la épée
De toute ma famille a la trame coupée !
Et quelle impiété de haïr un époux
Pour avoir bien servi les siens, la état et vous !
Aimer un bras souillé du sang de tous mes frères !
Ne aimer pas un mari qui finit nos misères !
Sire, délivrez moi par un heureux trépas
Des crimes de la aimer et de ne la aimer pas ;
Je en nommerai la arrêt une faveur bien grande.
Ma main peut me donner ce que je vous demande ;
Mais ce trépas enfin me sera bien plus doux,
Si je puis de sa honte affranchir mon époux ;
Si je puis par mon sang apaiser la colère
Des dieux que a pu fâcher sa vertu trop sévère,
Satisfaire en mourant aux mânes de sa soeur,
Et conserver à Rome un si bon défenseur.
Sire, ce est donc à moi de répondre à Valère.
Mes enfants avec lui conspirent contre un père :
Tous trois veulent me perdre, et se arment sans raison
Contre si peu de sang qui reste en ma maison.
À Sabine.
Toi qui par des douleurs à ton devoir contraires,
Veux quitter un mari pour rejoindre tes frères,
Va plutôt consulter leurs mânes généreux ;
Ils sont morts, mais pour Albe, et se en tiennent heureux :
Puisque le ciel voulait que elle fût asservie,
Si quelque sentiment demeure après la vie,
Ce mal leur semble moindre, et moins rudes ses coups,
Voyant que tout la honneur en retombe sur nous ;
Tous trois désavoueront la douleur qui te touche,
Les larmes de tes yeux, les soupirs de ta bouche,
Le horreur que tu fais voir de un mari vertueux.
Sabine, sois leur soeur, suis ton devoir comme eux.
Au roi.
Contre ce cher époux Valère en vain se anime :
Un premier mouvement ne fut jamais un crime ;
Et la louange est due, au lieu du châtiment,
Quand la vertu produit ce premier mouvement.
Aimer nos ennemis avec idolâtrie,
De rage en leur trépas maudire la patrie,
Souhaiter à la état un malheur infini,
Ce est ce que on nomme crime, et ce que il a puni.
Le seul amour de Rome a sa main animée :
Il serait innocent se il la avait moins aimée.
Que ai je dit, sire ? Il la est, et ce bras paternel
Le aurait déjà puni se il était criminel :
Je aurais su mieux user de la entière puissance
Que me donnent sur lui les droits de la naissance ;
Je aime trop la honneur, sire, et ne suis point de rang
À souffrir ni de affront ni de crime en mon sang.
Ce est dont je ne veux point de témoin que Valère :
Il a vu quel accueil lui gardait ma colère,
Lorsque ignorant encore la moitié du combat,
Je croyais que sa fuite avait trahi la état.
Qui le fait se charger des soins de ma famille ?
Qui le fait, malgré moi, vouloir venger ma fille ?
Et par quelle raison, dans son juste trépas,
Prend il un intérêt que un père ne prend pas ?
On craint que après sa soeur il ne en maltraite de autres !
Sire, nous ne avons part que à la honte des nôtres,
Et de quelque façon que un autre puisse agir,
Qui ne nous touche point ne nous fait point rougir.
À Valère.
Tu peux pleurer, Valère, et même aux yeux de Horace ;
Il ne prend intérêt que aux crimes de sa race :
Qui ne est point de son sang ne peut faire de affront
Aux lauriers immortels qui lui ceignent le front.
Lauriers, sacrés rameaux que on veut réduire en poudre,
Vous qui mettez sa tête à couvert de la foudre,
Le abandonnerez vous à la infâme couteau
Qui fait choir les méchants sous la main de un bourreau ?
Romains, souffrirez vous que on vous immole un homme
Sans qui Rome aujourde hui cesserait de être Rome,
Et que un Romain se efforce à tacher le renom
De un guerrier à qui tous doivent un si beau nom ?
Dis, Valère, dis nous, si tu veux que il périsse,
Où tu penses choisir un lieu pour son supplice ?
Sera ce entre ces murs que mille et mille voix
Font résonner encor du bruit de ses exploits ?
Sera ce hors des murs, au milieu de ces places
Que on voit fumer encor du sang des Curiaces,
Entre leurs trois tombeaux, et dans ce champ de honneur
Témoin de sa vaillance et de notre bonheur ?
Tu ne saurais cacher sa peine à sa victoire ;
Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire,
Tout se oppose à la effort de ton injuste amour,
Qui veut de un si bon sang souiller un si beau jour.
Albe ne pourra pas souffrir un tel spectacle,
Et Rome par ses pleurs y mettra trop de obstacle.
Au roi.
Vous les préviendrez, sire ; et par un juste arrêt
Vous saurez embrasser bien mieux son intérêt.
Ce que il a fait pour elle, il peut encore le faire :
Il peut la garantir encore de un sort contraire.
Sire, ne donnez rien à mes débiles ans :
Rome aujourde hui me a vu père de quatre enfants ;
Trois en ce même jour sont morts pour sa querelle ;
Il me en reste encore un, conservez le pour elle :
Ne ôtez pas à ses murs un si puissant appui ;
Et souffrez, pour finir, que je me adresse à lui.
À Horace.
Horace, ne crois pas que le peuple stupide
Soit le maître absolu de un renom bien solide :
Sa voix tumultueuse assez souvent fait bruit ;
Mais un moment la élève, un moment le détruit ;
Et ce que il contribue à notre renommée
Toujours en moins de rien se dissipe en fumée.
Ce est aux rois, ce est aux grands, ce est aux esprits bien faits,
À voir la vertu pleine en ses moindres effets ;
Ce est de eux seuls que on reçoit la véritable gloire ;
Eux seuls des vrais héros assurent la mémoire.
Vis toujours en Horace, et toujours auprès de eux
Ton nom demeurera grand, illustre, fameux,
Bien que la occasion, moins haute ou moins brillante,
De un vulgaire ignorant trompe la injuste attente.
Ne hais donc plus la vie, et du moins vis pour moi,
Et pour servir encore ton pays et ton roi.
Sire, je en ai trop dit ; mais la affaire vous touche ;
Et Rome toute entière a parlé par ma bouche.
Sire, permettez moi...
Valère, ce est assez :
Vos discours par les leurs ne sont pas effacés ;
Je en garde en mon esprit les forces plus pressantes,
Et toutes vos raisons me sont encore présentes.
Cette énorme action faite presque à nos yeux
Outrage la nature, et blesse jusque aux dieux.
Un premier mouvement qui produit un tel crime
Ne saurait lui servir de excuse légitime :
Les moins sévères lois en ce point sont de accord ;
Et si nous les suivons, il est digne de mort.
Si de ailleurs nous voulons regarder le coupable,
Ce crime, quoique grand, énorme, inexcusable,
Vient de la même épée et part du même bras
Qui me fait aujourde hui maître de deux états.
Deux sceptres en ma main, Albe à Rome asservie,
Parlent bien hautement en faveur de sa vie :
Sans lui je obéirais où je donne la loi,
Et je serais sujet où je suis deux fois roi.
Assez de bons sujets dans toutes les provinces
Par des voeux impuissants se acquittent vers leurs princes ;
Tous les peuvent aimer, mais tous ne peuvent pas
Par de illustres effets assurer leurs états ;
Et la art et le pouvoir de affermir des couronnes
Sont des dons que le ciel fait à peu de personnes.
De pareils serviteurs sont les forces des rois,
Et de pareils aussi sont au-dessus des lois.
Que elles se taisent donc ; que Rome dissimule
Ce que dès sa naissance elle vit en Romule :
Elle peut bien souffrir en son libérateur
Ce que elle a bien souffert en son premier auteur.
Vis donc, Horace, vis, guerrier trop magnanime :
Ta vertu met ta gloire au-dessus de ton crime ;
Sa chaleur généreuse a produit ton forfait ;
De une cause si belle il faut souffrir la effet.
Vis pour servir la état ; vis, mais aime Valère :
Que il ne reste entre vous ni haine ni colère ;
Et soit que il ait suivi la amour ou le devoir,
Sans aucun sentiment résous toi de le voir.
Sabine, écoutez moins la douleur qui vous presse ;
Chassez de ce grand coeur ces marques de faiblesse :
Ce est en séchant vos pleurs que vous vous montrerez
La véritable soeur de ceux que vous pleurez.
Mais nous devons aux dieux demain un sacrifice ;
Et nous aurions le ciel à nos voeux mal propice,
Si nos prêtres, avant que de sacrifier,
Ne trouvaient les moyens de le purifier :
Son père en prendra soin ; il lui sera facile
De apaiser tout de un temps les mânes de Camille.
Je la plains ; et pour rendre à son sort rigoureux
Ce que peut souhaiter son esprit amoureux,
Puisque en un même jour la ardeur de un même zèle
Achève le destin de son amant et de elle,
Je veux que un même jour, témoin de leurs deux morts,
En un même tombeau voie enfermer leurs corps.
