Qui parlait avec vous, Blanche ?
Pour quelque affaire
Alonse de Roxas demandait votre père.
Je ne me étonne point que en cette occasion
Ses amis prennent part à sa confusion,
Alonse, dont chacun estime le courage,
Venait se offrir sans doute à venger son outrage,
Et contre un ennemi dont le coeur est si bas...
Madame, vous pleurez ?
Qui ne pleurerait pas ?
Souffre à mon déplaisir dans de inutiles larmes
La funeste douceur de chercher quelques charmes,
Et que au défaut du sang que exigent nos malheurs,
À mes tristes ennuis mes yeux donnent des pleurs.
Mais si je pleure, hélas ! Ce est le désavantage
Que reçoit en naissant notre sexe en partage.
Il semble que en effet la nature en courroux,
Mère par tout ailleurs, est marâtre pour nous,
Les plus riches présents que nous obtenions de elle,
Sont de faibles appuis sur qui la honneur chancelle,
On flatte nos beautés, nous croyons ce que on dit,
Et notre front alors ne est pas seul qui rougit,
Nous en voyons la preuve, et tous les jours infâme
Un père par sa fille, un mari par sa femme.
Défaut honteux pour nous, pour eux injurieux !
Le honneur de tous les biens est le plus précieux,
Et par un vieil abus difficile à comprendre,
Nous le pouvons ôter, et ne saurions le rendre.
Tout le monde vous plaint, et blâme hautement
De un ennemi caché le vil ressentiment,
On en parle par tout ; mais je vois que on ignore,
Par ces gens apostez, quel bras vous déshonore,
On en cherche la auteur, sans le pouvoir trouver.
Et ce est moi même à quoi je ne fais que rêver ;
Mais quoi que sur ce point mon esprit se figure,
Il dément aussitôtsa propre conjecture ;
Non que il ne soit trop vrai que mon père en ces lieux,
Se il ne a des ennemis, a beaucoup de envieux.
Ce grand amas de biens qui regarde sa fille
Dont un oncle en mourant enrichit sa famille...
Hélas ! Ce souvenir réveille mes douleurs,
Au sort de Don Alvar donnons ici des pleurs.
Aux Indes vers cet oncle allant faire voyage,
Ce frère infortuné périt par un naufrage,
Et ces riches trésors à lui seul destinez
Soudain à mon espoir furent abandonnez.
Incommodes faveurs de une fortune ingrate
Qui me est le plus contraire alors que elle me flatte,
Et me élevant trop haut se oppose au plus beau feu
Dont la vertu jamais autorisa la aveu !
Tu sais, Blanche, tu sais si Don Lope en fut digne.
Ainsi que son amour son respect est insigne,
Et certes vous devez de autant plus la estimer,
Que avant tant de fortune il daigna vous aimer,
Que votre vertu seule est ce qui sut lui plaire.
Hélas, cette raison la est elle pour un père
Qui de ces nouveaux biens goûtant la indigne appas,
Ne voit presque pour moi que des partis trop bas ?
Ainsi de un noble sang quel que soit la avantage,
Lui proposant Don Lope on lui ferait outrage.
De un amour si secret ne tu|te étonne donc plus,
Il tâche à se épargner la honte de un refus,
Et son feu que soutient un rayon de espérance,
Attendant tout du temps se contraint au silence,
Mais cessons de y penser ; aussi bien aujourde hui
Mon coeur, ce triste coeur ne est plus digne de lui,
Pour me aimer dans la honte il aime trop la gloire,
Et la affront... Mais que vois je ! Ô Dieux ! Le puis je croire ?
Ce est vous servir avec trop de rigueur
Du pouvoir que la amour vous donne sur son coeur.
Ce est montrer que la amour ne est vertueux ou lâche,
Que selon les objets où sa flamme se attache,
Et que si rarement un courage abattu
De cette passion se fait une vertu,
Jamais une grande âme où la gloire préside,
Ne en prend dans ses desseins la aveuglement pour guide.
Ainsi ce grand pouvoir que vous gardez sur vous,
Des plus âpres malheurs vous fait braver les coups.
Que vous êtes heureuse, et que je suis à plaindre !
Pouvant tout espérer, vous ne avez rien à craindre,
Mais si votre malheur était égal au mien,
Vous auriez tout à craindre, et ne espéreriez rien.
En la état où je suis, que faut il que je espère ?
Le hymen rend dans deux jours mon amour nécessaire,
Je le dois à Fernand, et presque au désespoir,
Tout mon coeur se refuse à ce triste devoir.
Au moins ce grand malheur qui cause votre plainte,
Peut être surmonté par un peu de contrainte,
Et quelque aversion que on ait au nom de époux,
Ce est ne en haïr aucun, que de les haïr tous.
Mais de un revers si dur ma disgrâce est suivie,
Que écoutant le projet où la honneur me convie,
Il me faut étouffer les plus beaux sentiments
Que la gloire jamais permit aux vrais amants.
Car enfin ce est en vain que je le voudrais taire,
Don Lope a des vertus dont la éclat me a su plaire,
Et je ne puis songer sans trouble et sans ennui
Que qui ne ose le perdre est indigne de lui.
Après un tel aveu vous oserai je dire...
Mais que ne dit on point lors que le coeur soupire,
Et que dans ses soupirs, interdit et confus,
Il parle, il se embarrasse, et ne se comprend plus ?
Il ne est pas mal-aisé de entendre ce langage,
Je vois contre la hymen quel motif vous engage,
Que on ne éteint pas sans peine un feu bien allumé,
Et que vous aimeriez, si vous ne aviez aimé.
Je la avoue, et jamais une plus belle flamme
Pour un plus digne objet ne régna dans une âme,
Mais las ! Que la Fortune, au moins jusque à ce jour,
Respecte rarement un vertueux amour !
Ici dedans Madrid, sous les lois de une tante,
Je menais une vie et paisible et contente,
Et mes frères en Flandre, en de nobles emplois,
Laissaient à mes désirs la liberté du choix,
Alors que un Cavalier dans un péril extrême
Osa me en dégager en se y jetant lui même,
Et par ce grand service engagea ma raison
À souffrir de mon coeur la aimable trahison,
Il me vit, je le vis, et trop reconnaissante,
Pensant ne être rien plus, je me sentis amante.
Je ne vous dirai point par quels soins, par quels voeux
Il disposa mon âme à répondre à ses feux,
Ni quel rapport de humeurs la une à la autre assorties,
Forma de nos esprits les douces sympathies,
Ce serait retracer dedans mon souvenir
Des traits mal effacez que il tâche de bannir, 
Vous saurez seulement que quoi que je supprime,
Rien de honteux pour moi ne me acquit son estime,
Et que la ayant connu généreux et discret,
Je ne pus refuser de le voir en secret.
Mais quoi que il me jurât entière obéissance,
Il sut avec tant de art me cacher sa naissance,
Que me opposant toujours quelque obligeant refus,
Me ayant appris son nom, je ne sus rien de plus,
Si ce ne est que pour vaincre un destin trop contraire,
Un voyage de un an se trouvait nécessaire,
Et que alors plus heureux et plus digne de moi,
Il se ferait connaître aussi bien que sa foi.
Que vous dirai je enfin ? Sans savoir davantage
Il fallut consentir à ce triste voyage,
Et sur un élément le plus traître de tous,
Abandonner aux vents mon espoir le plus doux.
Il partit, et le ciel pour comble de misères
Fit suivre son départ du retour de mes frères,
Ah !
Si par ce récit...
Achevons, ce ne est rien.
Jugez par ce retour quel malheur fut le mien.
À me tyranniser leur amitié consiste,
Un parti se présente, ils pressent, je résiste,
Ils parlent pour un autre, et par trop de rigueur
Leur gloire se intéresse à garder une soeur.
Je recule toujours, tandis le temps se passe,
Déjà mon triste coeur frémit de sa disgrâce,
Et dans le sort douteux de un amant que il attend,
Met son moindre supplice à le croire inconstant,
Quand sur moi la Fortune achevant son ouvrage,
Par celui de un parent on me apprend son naufrage,
Ils se étaient embarquez dans le même vaisseau,
Et la mer de tous deux fut la injuste tombeau.
Ah Dieux !
Votre douleur semble toujours se accroître.
Hélas ! À tous moments je crois le voir paraître,
Je la entends qui se plaint de avoir été trahi,
Que quoi que après deux ans je ai trop tôt obéi,
Que Fernand... Juste ciel ! Pardonnez ma faiblesse,
À ce funeste nom ma constance me laisse,
Approchez moi de un siège, et souffrez que aux abois
Ma flamme...
La douleur lui suffoque la voix,
Flore vient de sortir, quel conseil dois je prendre ?
Que veut il dire, Blanche, et que me imaginer
De ce confus avis que il vient de me donner ?
Se il vous parait confus, au moins je en conjecture
Que il ne croit plus Don Lope auteur de son injure,
Il doit connaître au vrai quel est son ennemi.
Mais par où son honneur peut il être affermi ?
Quel sera ce moyen que le temps doit me apprendre ?
Ce est ce qui comme à vous me fait peine à comprendre,
Si ce ne est que à la Cour son malheur étant su,
On y doive étouffer la affront que il a reçu,
Et par son ennemi le faisant satisfaire,
Forcer et sa vengeance et la envie à se taire.
Quelque espoir que mon coeur me presse de en former,
Une obscure frayeur vient toujours me alarmer.
Du sort de Don Alvar ayant eu connaissance,
Peut-être il se tient sûr par lui de sa vengeance,
Et que contre Don Lope animant sa fureur...
Pourquoi contre Don Lope ? il est sorti de erreur,
Par ce que il vous a dit, il vous la a fait connaître.
Que ne est ce un faux soupçon que la amour fasse naître ?
Mais Cassandre paraît, et se avance vers nous.
Ah ! Blanche.
Que à propos je vous ai reconnu !
Le on me envoyait chez vous.
Quoi, que est il survenu ?
Venez, on vous attend.
Moi, Blanche ?
Oui, ma maîtresse
Veut résoudre avec vous une affaire qui presse.
Que je crains...
Craignez tout de un courroux déguisé.
Sans doute le vieillard ne est point désabusé,
Ce est ce que on veut me apprendre ?
Il est vrai que il se emporte.
Ce est assez, je te suis, va me attendre à la porte.
Je me rendrai suspect sans doute de faiblesse
De avouer que à regret je vous tiens ma promesse,
Et que se il se pouvait il me serait plus doux ;
De me faire connaître à tout autre que à vous.
Il en est peu pourtant que avec plus de assurance
Vous pussiez honorer de cette confidence,
Avant que je en abuse on me verra périr.
Enfin sommes nous seuls, puis je me découvrir ?
Je crains de être écouté.
Parlez sans vous contraindre,
Quel que soit ce secret, vous ne avez rien à craindre.
Après les différents survenus entre nous,
En quelle qualité me considérez vous ?
De ami, pour un grand coeur ce doute est un peu rude,
Si mon devoir me est cher je hais la ingratitude,
Je la avouerai partout, sans vous je étais perdu.
Ce que je vous devais, vous la ai je assez rendu ?
Le Ciel vous est propice autant que il me est contraire,
Je méditais sur vous la vengeance de un frère,
Et de son sang versé je vois que il vous absout.
Suis je quitte envers vous ?
Ce est moi qui vous dois tout.
Mais de ce procédé mon amitié se offense,
Est ce que vous doutez de ma reconnaissance ?
Non, mais aucun malheur ne approcherait du mien,
Si vous ne me avouiez que je ne vous dois rien.
Que a cet aveu de propre à flatter votre envie ?
Tout, puisque il faut que enfin je attaque votre vie,
Et que un coeur généreux doit être au désespoir,
Quand le moindre scrupule étonne son devoir.
Tout mon sang malgré moi se trouble à vous entendre,
Qui le défendit hier veut aujourde hui la épandre,
Et me enviant des jours par lui seul conservez...
Vous savez encor peu ce que vous me devez,
Et comme un tel secret ne a plus rien qui me importe,
Chez qui croyez vous hier que je vous fis escorte ?
Je ne ai pas oublié sitôt que avec le jour
Je dois à vos bontés la appui de mon amour,
Je craignais pour Jacinte, et votre grand courage
Voulut ou dissiper ou partager la orage.
Vous trouvant attaqué quand vous fûtes sorti,
Savez vous contre qui je pris votre parti ?
Contre des assassins employez par son père.
Ce est ce que je voudrais que ils eussent pu vous taire,
Puisque ne ayant plus lieu de vous déguiser rien,
Je dois vous avouer que son père est le mien.
 Et me enviant des jours : et désirant me reprendre des jours.
Quoi, Jacinte...
Est ma soeur, et ce est assez vous dire
Quel devoir veut par moi que notre trêve expire...
Oui, ce est me dire assez que une injuste rigueur
Fait un crime pour moi de la amour de une soeur,
Mais je atteste le Ciel ennemi du parjure,
Que je brûle de un feu dont la ardeur est si pure,
Que si...
Vous jugez mal de mon ressentiment
De en croire cet amour la unique fondement.
Je ne condamne point une ardeur légitime,
Et comme je connais que on peut aimer sans crime,
Jacinte étant ma soeur, je ai lieu de présumer
Que sans blesser sa gloire elle a pu vous aimer,
Que cet amour ne a rien dont sa vertu rougisse.
Ce est me obliger ensemble et lui rendre justice,
Mais si ma passion ne arme point votre bras,
Quelle offense inconnue expierait mon trépas ?
Ce long déguisement redouble ma colère,
Ne vous ai je pas dit que Don Sanche est mon père,
Et par ce seul aveu ne avez vous pas appris
Que je dois le venger puisque je suis son fils ?
Son malheur est de ceux dont la surprise accable.
Quoi, ne savez vous pas que il vous en croit coupable ?
Oui, je sais que il le croit, mais aussi je sais bien,
Quoi que il vous en ait dit, que vous ne en croyez rien.
Votre sang cette nuit exposé pour ma vie
Me a trop justifié de cette calomnie,
Et sachant son affront, loin de me secourir,
Qui me en eût crû la auteur me aurait laissé périr.
Je la eusse fait sans doute, et je aurais dû le faire,
Puisque enfin je souscris aux sentiments de un père,
Apporter quelque obstacle à ce que il a tenté,
Ce est la accuser de erreur et non de lâcheté.
Il faut, quoi que de abord un grand coeur se en offense,
Pour le dernier affront la dernière vengeance,
Le assassinat est juste où la outrage est sanglant,
Et le meilleur remède est le plus violent.
Puisque votre suffrage en ma faveur se explique,
Quel crime est donc le mien ?
Le opinion publique.
Ce est peu pour négliger un devoir si pressant
Que mon coeur en secret vous déclare innocent,
À la erreur du public ce est peu que il se refuse,
Vous êtes criminel tant que la on vous accuse,
Et mon honneur blessé sait trop ce que il se doit
Pour ne vous pas punir de ce que la on en croit.
Quoi, sur un bruit si faux...
Vous me en devez répondre,
Avant que vous revoir je ai voulu le confondre ;
Mais en vain en tous lieux je me suis informé,
On ne nomme personne, ou vous êtes nommé.
Je affoiblis ma vangeance à la voir differée,
Sortons.
Et la amitié que vous me aviez jurée ?
Telle est de mon honneur la impitoyable loi,
Loin que un ami la arrête, il ne a de yeux que pour soi,
Et dans ses intérêts toujours inexorable
Veut le sang le plus cher au défaut du coupable.
Se il faut donner le mien, changez au moins la arrêt,
Que aimer soit tout mon crime, et le voici tout prêt :
Oui, punissez en moi ce respect téméraire
Qui poussé par la amour ose paraître et plaire,
Et donnant sans regret ce que il faut me arracher...
Ah, que je punirais un crime qui me est cher !
Vous la avouerai je enfin ? je aime, hélas ! Et nos âmes
Avec même secret brûlent des mêmes flammes.
Même objet asservit et la un et la autre coeur,
Si vous aimez ma soeur, je adore votre soeur...
