Que elle a tort de vouloir que je vous entretienne !
Croit elle ma douleur moins vive que la sienne,
Et que plus insensible à de si grands malheurs,
À mes tristes discours je mêle moins de pleurs ?
De pareilles frayeurs mon âme est alarmée ;
Comme elle je perdrai dans la une et la autre armée :
Je verrai mon amant, mon plus unique bien,
Mourir pour son pays, ou détruire le mien,
Et cet objet de amour devenir, pour ma peine,
Digne de mes soupirs, ou digne de ma haine.
Hélas !
Elle est pourtant plus à plaindre que vous :
On peut changer de amant, mais non changer de époux.
Oubliez Curiace, et recevez Valère,
Vous ne tremblerez plus pour le parti contraire ;
Vous serez toute nôtre, et votre esprit remis
Ne aura plus rien à perdre au camp des ennemis.
Donnez moi des conseils qui soient plus légitimes,
Et plaignez mes malheurs sans me ordonner des crimes.
Quoique à peine à mes maux je puisse résister,
Je aime mieux les souffrir que de les mériter.
Quoi ! Vous appelez crime un change raisonnable ?
Quoi ! Le manque de foi vous semble pardonnable ?
Envers un ennemi qui peut nous obliger ?
De un serment solennel qui peut nous dégager ?
Vous déguisez en vain une chose trop claire :
Je vous vis encore hier entretenir Valère ;
Et la accueil gracieux que il recevait de vous
Lui permet de nourrir un espoir assez doux.
Si je la entretins hier et lui fis bon visage,
Ne en imaginez rien que à son désavantage :
De mon contentement un autre était la objet.
Mais pour sortir de erreur sachez en le sujet ;
Je garde à Curiace une amitié trop pure
Pour souffrir plus longtemps que on me estime parjure.
Il vous souvient que à peine on voyait de sa soeur
Par un heureux hymen mon frère possesseur,
Quand, pour comble de joie, il obtint de mon père
Que de ses chastes feux je serais le salaire.
Ce jour nous fut propice et funeste à la fois :
Unissant nos maisons, il désunit nos rois ;
Un même instant conclut notre hymen et la guerre,
Fit naître notre espoir et le jeta par terre,
Nous ôta tout, sitôt que il nous eut tout promis,
Et nous faisant amants, il nous fit ennemis.
Combien nos déplaisirs parurent lors extrêmes !
Combien contre le ciel il vomit de blasphèmes !
Et combien de ruisseaux coulèrent de mes yeux !
Je ne vous le dis point, vous vîtes nos adieux ;
Vous avez vu depuis les troubles de mon âme ;
Vous savez pour la paix quels voeux a faits ma flamme,
Et quels pleurs je ai versés à chaque événement,
Tantôt pour mon pays, tantôt pour mon amant.
Enfin mon désespoir parmi ces longs obstacles,
Me a fait avoir recours à la voix des oracles.
Écoutez si celui qui me fut hier rendu
Eut droit de rassurer mon esprit éperdu.
Ce Grec si renommé, qui depuis tant de années
Au pied de la Aventin prédit nos destinées,
Lui que Apollon jamais ne a fait parler à faux,
Me promit par ces vers la fin de mes travaux :
"Albe et Rome demain prendront une autre face ;
Tes voeux sont exaucés, elles auront la paix,
Et tu seras unie avec ton Curiace,
Sans que aucun mauvais sort tu|te en sépare jamais."
Je pris sur cet oracle une entière assurance,
Et comme le succès passait mon espérance,
Je abandonnai mon âme à des ravissements
Qui passaient les transports des plus heureux amants.
Jugez de leur excès : je rencontrai Valère,
Et contre sa coutume, il ne put me déplaire,
Il me parla de amour sans me donner de ennui :
Je ne me aperçus pas que je parlais à lui ;
Je ne lui pus montrer de mépris ni de glace :
Tout ce que je voyais me semblait Curiace ;
Tout ce que on me disait me parlait de ses feux ;
Tout ce que je disais la assurait de mes voeux.
Le combat général aujourde hui se hasarde ;
Je en sus hier la nouvelle, et je ne y pris pas garde :
Mon esprit rejetait ces funestes objets,
Charmé des doux pensers de hymen et de la paix.
La nuit a dissipé des erreurs si charmantes :
Mille songes affreux, mille images sanglantes,
Ou plutôt mille amas de carnage et de horreur,
Me ont arraché ma joie et rendu ma terreur.
Je ai vu du sang, des morts, et ne ai rien vu de suite ;
Un spectre en paraissant prenait soudain la fuite ;
Ils se effaçaient la un la autre, et chaque illusion
Redoublait mon effroi par sa confusion.
Ce est en contraire sens que un songe se interprète.
Je le dois croire ainsi, puisque je le souhaite ;
Mais je me trouve enfin, malgré tous mes souhaits,
Au jour de une bataille, et non pas de une paix.
Par là finit la guerre, et la paix lui succède.
Dure à jamais le mal, se il y faut ce remède !
Soit que Rome y succombe ou que Albe ait le dessous,
Cher amant, ne attends plus de être un jour mon époux ;
Jamais, jamais ce nom ne sera pour un homme
Qui soit ou le vainqueur, ou la esclave de Rome.
Mais quel objet nouveau se présente en ces lieux ?
Est ce toi, Curiace ? En croirai je mes yeux ?
