Le unique fondement de cette aversion,
Ce est la honte attachée à sa possession.
Elle passe à vos yeux pour la même infamie,
Se il faut la partager avec notre ennemie,
Et que un indigne hymen la fasse retomber
Sur celle qui venait pour vous la dérober.
Ô nobles sentiments de une âme généreuse !
Ô fils vraiment mes fils ! ô mère trop heureuse !
Le sort de votre père enfin est éclairci :
Il était innocent, et je puis la être aussi ;
Il vous aima toujours, et ne fut mauvais père
Que charmé par la soeur, ou forcé par le frère ;
Et dans cette embuscade où son effort fut vain,
Rodogune, mes fils, le tua par ma main.
Ainsi de cet amour la fatale puissance
Vous coûte votre père, à moi mon innocence ;
Et si ma main pour vous ne avait tout attenté,
Le effet de cet amour vous aurait tout coûté.
Ainsi vous me rendrez la innocence et la estime,
Lorsque vous punirez la cause de mon crime.
De cette même main qui vous a tout sauvé,
Dans son sang odieux je la aurais bien lavé ;
Mais comme vous aviez votre part aux offenses,
Je vous ai réservé votre part aux vengeances ;
Et pour ne tenir plus en suspens vos esprits,
Si vous voulez régner, le trône est à ce prix.
Entre deux fils que je aime avec même tendresse,
Embrasser ma querelle est le seul droit de aînesse :
La mort de Rodogune en nommera la aîné.
Quoi ? Vous montrez tous deux un visage étonné !
Redoutez vous son frère ? Après la paix infâme
Que même en la jurant je détestais dans la âme,
Je ai fait lever des gens par des ordres secrets,
Que à vous suivre en tous lieux vous trouverez tous prêts ;
Et tandis que il fait tête aux princes de Arménie,
Nous pouvons sans péril briser sa tyrannie.
Qui vous fait donc pâlir à cette juste loi ?
Est ce pitié pour elle ? Est ce haine pour moi ?
Voulez vous la épouser afin que elle me brave,
Et mettre mon destin aux mains de mon esclave ?
Vous ne répondez point ! Allez, enfants ingrats,
Pour qui je crus en vain conserver ces états :
Je ai fait votre oncle roi, je en ferai bien un autre ;
Et mon nom peut encore ici plus que le vôtre.
