Il est encore ici des supplices pour toi,
Si tu viens y montrer la vaine ombre de un roi.
Pertharite ne est plus.
Pertharite respire,
Il te parle, il te voit régner dans son empire.
Que ton ambition ne se effarouche pas
Jusque à me supposer toi même un faux trépas :
Il est honteux de feindre où la on peut toutes choses.
Je suis mort, si tu veux ; je suis mort, si tu la oses,
Si toute ta vertu peut demeurer de accord
Que le droit de régner me rend digne de mort.
Je ne viens point ici par de noirs artifices
De mon cruel destin forcer les injustices,
Pousser des assassins contre tant de valeur,
Et tu|te immoler en lâche à mon trop de malheur.
Puisque le sort trahit ce droit de ma naissance,
Jusque à te faire un don de ma toute-puissance,
Règne sur mes états que le ciel tu|te a soumis ;
Peut-être un autre temps me rendra des amis.
Use mieux cependant de la faveur céleste :
Ne me dérobe pas le seul bien qui me reste,
Un bien où je te suis un obstacle éternel,
Et dont le seul désir est pour toi criminel.
Rodelinde ne est pas du droit de ta conquête :
Il faut, pour être à toi, que il me en coûte la tête ;
Puisque on me a découvert, elle dépend de toi ;
Prends-la comme tyran, ou la attaque en vrai roi.
Je en garde hors du trône encore les caractères,
Et ton bras tu|te a saisi de celui de mes pères.
Je veux bien que il supplée au défaut de ton sang,
Pour mettre entre nous deux égalité de rang.
Si Rodelinde enfin tient ton âme charmée,
Pour voir qui la mérite il ne faut point de armée.
Je suis roi, je suis seul, je en suis maître, et tu peux
Par un illustre effort faire place à tes voeux.
Le artifice grossier ne a rien qui me épouvante.
Édwige à fourber ne est pas assez savante ;
Quelque adresse que elle aie, elle tu|te a mal instruit,
Et de un si haut dessein elle a fait trop de bruit.
Elle en fait avorter la effet par la menace,
Et ne te produit plus que de mauvaise grâce.
Quoi ? Je passe à tes yeux pour un homme attitré ?
Tu la avoueras toi même ou de force ou de gré.
Il faut plus de secret alors que on veut surprendre,
