Ce ne est point un vieillard dont la ordre impérieux
Arrache à mon espoir un bien si précieux.
Sans que un Rival la y porte, ou que un père la ordonne,
Elle même se engage, elle même se donne,
Et par ce sacrifice, à son honneur offert,
Veut être digne au moins de la amant que elle perd.
Rigoureuse faveur ! Tyrannique maxime !
Sa résolution mérite que on la estime,
Et son coeur par la amour vainement combattu
Me oblige en vous plaignant de admirer sa vertu.
Vous devez davantage aux troubles de mon âme.
Votre amitié, ma soeur, a fait naître ma flamme,
Et je ne ai pu la voir si souvent avec vous,
Sans voir, sans découvrir cet éclat vif et doux,
Cette vertu modeste, et ce rare mérite
Dont le charme à la amour secrètement invite,
Et de tant de beautés voyant la illustre appas,
Puisque je avais un coeur, pouvais je ne aimer pas ?
Ainsi quelques ennuis où cet amour me expose,
Me ayant laissé la voir, vous en êtes la cause,
Et pour moi vos bontés agiraient lâchement,
De plaindre en moi le frère, et négliger la amant.
Voyez-la donc, ma soeur, cette fille adorable,
Montrez lui ce respect toujours inébranlable,
Ce feu tenu secret avecque tant de soin,
Que il ne a souffert que vous jusque ici de témoin ;
Mais ce est ce qui me perd, sans ce fâcheux silence
Alonse en eut reçu la entière confidence,
Et ne me eût pas réduit par ces cruels avis
À mourir de douleur si je les vois suivis.
Ce est lui, ma soeur, ce est lui qui propose à Don Sanche
Cet odieux hymen où la un et la autre penche :
Mais si mon désespoir doit enfin éclater,
Pour mon Rival peut-être il est à redouter.
Quoi que de ses avis vous ayez à vous plaindre,
Voyez le, cet Alonse, avant que de en rien craindre,
Il vous cherche par tout avec empressement.
Ce est à votre prière ? Avoués franchement.
Vous pourrez de lui même apprendre le contraire.
Votre hymen prés de lui me rend injuste frère,
Et les biens de Fernand ne ayant pu vous charmer,
Ce est moi qui vous contraints, ce est moi que il faut blâmer ?
Se il vous peint mon malheur comme un malheur extrême,
Ce est sur ce que Fernand en dit tout haut lui même,
Qui tenant et la amour et la hymen à mépris,
Ne eut jamais rien conclu se il ne eût été surpris.
Encor tout de nouveau je apprends que il se ose plaindre
Que Enrique à cet hymen lui seul la a su contraindre,
Et que sa violence et son emportement
Le ont forcé par surprise à cet engagement.
Il le fait bien paraître, on a pris la journée
Qui doit hâter ma mort par ce triste hyménée,
Dans deux jours mon malheur sous ses lois me réduit,
Et bien loin de me voir, il semble que il me fuit.
Si pour une maîtresse il porte un coeur sans flamme,
Quel amour espérer quand je serai sa femme ?
Ne importe, ce en est fait, ayant reçu sa foi
Un lâche repentir est indigne de moi,
Et de tous les malheurs, un coeur qui se possède
Dans sa propre vertu voit toujours le remède.
Ce sentiment, ma soeur, est bien digne de vous,
Je sais que de tout temps vous fuyez un époux,
Et votre aversion nous a trop fait paraître
Que vous craignez en lui de ne trouver que un maître.
Je ai parlé pour Fernand, mais sachez aujourde hui
Que votre intérêt seul me a fait parler pour lui.
Enrique est violent, et voyant que il vous traite,
Malgré tous mes avis, moins en soeur que en sujette,
Appuyant un hymen que on la a vu rechercher,
Au pouvoir de un tyran je ai crû vous arracher,
Et que enfin dans le choix de un sort toujours contraire
Vous souffririez plutôt de un époux que de un frère.
Je vous ai donc pressée, et je vois à regret
Que je ai lieu de me en faire un reproche secret.
La froideur de Fernand me surprend et me afflige,
Mais à quoi que pour vous la Nature me oblige,
Lui faire proposer de rompre cet accord
Serait porter Enrique à conspirer sa mort.
Mais Dieux, vois je Jacinte, ou si mon oeil se abuse ?
Les différents sont doux qui font naître une excuse.
Madame, quel dessein en ce lieu vous conduit ?
Venez vous voir la état où me avez réduit,
Et de mon désespoir jouissant sans obstacle
Saouler votre vertu de un si triste spectacle ?
Vous voyez les transports de un coeur vraiment atteint,
Il ne espère que en trouble et croit tout ce que il craint.
Je avais fait un dessein dont sans doute il soupire,
Mais il était injuste, et je viens me en dédire.
Quoi ! Se pourrait il bien que après tant de rigueur,
Un reste de tendresse eut ému votre coeur,
Que vous eussiez connu que une injustice extrême
Vous portait à me perdre en vous perdant vous même,
Et que la amour enfin vous eut fait souvenir
Que il faut venger un père, et non-pas vous punir ?
Je sais ce que je dois aux intérêts de un père,
Pour la oublier jamais sa gloire me est trop chère,
Mais au nom de la époux que il me avait destiné,
Contre moi tout à coup mon coeur se est mutiné,
Et soudain condamnant ma première entreprise,
À sa rébellion ma raison se est soumise.
Elle a dû se y soumettre, et son aveuglement
Avec trop de injustice immolait votre amant,
Le Ciel qui la a connue y daigne mettre obstacle,
Et mon amour confus attendait ce miracle.
Mais puis je demander quel était cet époux ?
Le voulez vous savoir ? Vous, Don Lope.
Moi ?
Vous.
