Vous forcez malgré moi ma rage de éclater. 
En vain mon désespoir voudrait encor se taire. 
Seigneur, ne épargnez rien pour élever mon frère, 
Donnez lui votre Sceptre, et le couronnez Roi, 
Vous ne lui donnez rien qui soit encor à moi, 
Et quelque injuste rang que vous lui fassiez prendre, 
Au trône, vous vivant, je ne ai rien à prétendre. 
Ce est assez que le Ciel me y réserve mes droits ; 
Mais pour placer ses voeux faites un autre choix. 
Pour lui contre ma flamme en vain on se intéresse, 
Il me a vu recevoir la foi de la Princesse, 
Et les ordres cruels qui la en veulent flatter, 
Me arracheront le jour avant que me la ôter. 
Votre orgueil de mon choix se est pu faire la arbitre, 
Tant que on ne me a laissé de Reine que le titre, 
Mais enfin on me rend le pouvoir Souverain, 
Et quand il me plaira disposer de ma main... 
Disposez en, Madame, et puisque son audace 
Par ses emportements veut hâter sa disgrâce, 
Il faut que aux yeux de tous ses forfaits étalés 
Découvrent mieux quels droits sa rage a violés. 
Que on amène son frère, afin que en sa présence... 
Oui, Seigneur, achevez de assouvir sa vengeance. 
Sans rien examiner, puisque ma mort lui plaît, 
À son impatience accordez en la arrêt. 
Aussi bien ce haut prix que on destine à sa flamme, 
Sans verser tout mon sang... 
Ah, Seigneur ! Ah, Madame ! 
De quel présage, hélas ! est pour moi ce transport ! 
Parle, Démétrius ? 
Plaignez son triste sort, 
Démétrius ne est plus. 
Il est mort ? 
Ah, Perfide ! 
Je suis coupable encor de ce noir parricide ? 
Sur quel autre que toi de un soupçon si pressant... 
Seigneur, il a parlé, Persée est innocent. 
Enfin le Ciel se explique, et lorsque tout me accable, 
Malgré vous sa justice entraîne le coupable. 
Au moins si la on dédaigne et ma main et ma foi, 
Je ne ai plus de Rival qui triomphe de moi. 
Ce est un charme secret dont la douceur me flatte, 
Et lorsque par sa mort mon innocence éclate 
Je me retire exprès de peur de vous blesser 
Par la joie où mon coeur a peine à renoncer. 
Je la sens malgré moi qui vient y prendre place, 
