Ah, ah, bonne hypocrite, 
Ton Mari ? 
Quoi, Cliton ! 
Où tu|te en vas tu si vite ? 
Dis. 
Chercher ce mari que on se est attribué, 
Je reviendrai sitôt que je la aurai tué. 
Arrête ta folie. 
Dans mon infortune... 
Console toi, Cliton, la chance en est commune. 
Êtes vous satisfait ? 
Oui, si vous le voulez. 
À la porte, Lycante, ou nous sommes volés. 
Monsieur, nous voilà pris. 
Ô disgrâce mortelle ! 
Mon Père vient ici, prends vite la chandelle, 
Et coule avec moi dans mon appartement. 
Vous, sauvez mon honneur. 
Diable, du sauvement ! 
Elle nous laisse seuls. 
Il y va de ma gloire 
De voir... 
Gagnons au pied si vous me en voulez croire, 
Autrement il viendra quelque méchant garçon 
Qui nous étrillera de la bonne façon. 
Mais ce en est déjà fait. 
