Ah ! Je suis innocent ; vous me faites injure.
Si vous la êtes, monsieur, ne craignez aucun mal ;
Mais comme enfin le mort était votre rival,
Et que le prisonnier proteste de innocence,
Je dois sur ce soupçon vous mettre en sa présence.
Et si pour se affranchir il ose me charger ?
La justice entre vous en saura bien juger.
Souffrez paisiblement que la ordre se exécute.
À Dorante.
Vous avez vu, Monsieur, le coup que on vous impute.
Voyez ce cavalier ; en serait il la auteur ?
Il va me reconnaître. Ah, Dieu ! Je meurs de peur.
Souffrez que je examine à loisir son visage.
Bas.
Ce est lui, mais il ne a fait que en homme de courage ;
Ce serait lâcheté, quoi que il puisse arriver,
De perdre un si grand coeur quand je puis le sauver.
Ne le découvrons point.
Il me connaît, je tremble.
Ce cavalier, Monsieur, ne a rien qui lui ressemble ;
Bas.
Le autre est de moindre taille, il a le poil plus blond,
Le teint plus coloré, le visage plus rond,
Et je le connais moins, tant plus je le contemple.
Oh ! Générosité qui ne eut jamais de exemple !
Le habit même est tout autre.
Enfin ce ne est pas lui ?
Non, il ne a point de part au duel de aujourde hui.
Je suis ravi, monsieur, de voir votre innocence
Assurée à présent par sa reconnaissance ;
Sortez quand vous voudrez, vous avez tout pouvoir.
Excusez la rigueur que a voulu mon devoir.
Adieu.
Vous avez fait le dû de votre office.
