Croyez vous que il suffit de être sorti de moi ?
Avec toute la France aisément je le crois.
Et ne savez vous point avec toute la France
De où ce titre de honneur a tiré sa naissance,
Et que la vertu seule a mis en ce haut rang
Ceux qui la ont jusque à moi fait passer dans leur sang ?
Je ignorerais un point que ne ignore personne,
Que la vertu la acquiert, comme le sang le donne ?
Où le sang a manqué, si la vertu la acquiert,
Où le sang la a donné, le vice aussi le perd.
Ce qui naît de un moyen périt par son contraire ;
Tout ce que la un a fait, la autre peut le défaire ;
Et dans la lâcheté du vice où je te vois,
Tu ne es plus gentilhomme, étant sorti de moi.
Moi ?
Laisse moi parler, toi de qui la imposture
Souille honteusement ce don de la nature :
Qui se dit gentilhomme, et ment comme tu fais,
Il ment quand il le dit, et ne le fut jamais.
Est il vice plus bas, est il tache plus noire,
Plus indigne de un homme élevé pour la gloire ?
Est il quelque faiblesse, est il quelque action
Dont un coeur vraiment noble ait plus de aversion,
Puisque un seul démenti lui porte une infamie
Que il ne peut effacer se il ne expose sa vie,
Et si dedans le sang il ne lave la affront
Que un si honteux outrage imprime sur son front ?
Qui vous dit que je mens ?
Qui me le dit, infâme ?
Dis moi, si tu le peux, dis le nom de ta femme.
Le conte que hier au soir tu me en fis publier...
Dites que le sommeil vous la a fait oublier.
Ajoute, ajoute encore avec effronterie
Le nom de ton beau-père et de sa seigneurie ;
Invente à me éblouir quelques nouveaux détours.
Appelez la mémoire ou la esprit au secours.
De quel front cependant faut il que je confesse
Que ton effronterie a surpris ma vieillesse,
Que un homme de mon âge a cru légèrement
Ce que un homme du tien débite impudemment ?
Tu me fais donc servir de fable et de risée,
Passer pour esprit faible, et pour cervelle usée !
Mais dis moi, te portais je à la gorge un poignard ?
Voyais tu violence ou courroux de ma part ?
Si quelque aversion tu|te éloignait de Clarice,
Quel besoin avais tu de un si lâche artifice ?
Et pouvais tu douter que mon consentement
Ne dût tout accorder à ton contentement,
Puisque mon indulgence, au dernier point venue,
Consentait à tes yeux la hymen de une inconnue ?
Ce grand excès de amour que je tu|te ai témoigné
Ne a point touché ton coeur, ou ne la a point gagné :
Ingrat, tu me as payé de une impudente feinte,
Et tu ne as eu pour moi respect, amour, ni crainte.
Va, je te désavoue.
Eh ! Mon père, écoutez.
Quoi ? Des contes en la air et sur la heure inventés ?
Non, la vérité pure.
En est il dans ta bouche ?
Voici pour votre adresse une assez rude touche.
Épris de une beauté que à peine je ai pu voir
Que elle a pris sur mon âme un absolu pouvoir,
De Lucrèce, en un mot, vous la pouvez connaître...
Dis vrai : je la connais, et ceux qui la ont fait naître ;
Son père est mon ami.
Mon coeur en un moment
Étant de ses regards charmé si puissamment,
Le choix que vos bontés avaient fait de Clarice,
Sitôt que je le sus, me parut un supplice ;
Mais comme je ignorais si Lucrèce et son sort
Pouvaient avec le vôtre avoir quelque rapport,
Je ne osai pas encore vous découvrir la flamme
Que venaient ses beautés de allumer dans mon âme ;
Et je avais ignoré, monsieur, jusque à ce jour
Que la adresse de esprit fût un crime en amour.
Mais si je vous osais demander quelque grâce,
À présent que je sais et son bien et sa race,
Je vous conjurerais, par les noeuds les plus doux
Dont la amour et le sang puissent me unir à vous,
De seconder mes voeux auprès de cette belle :
Obtenez-la de un père, et je la obtiendrai de elle.
Tu me fourbes encor.
Si vous ne me en croyez,
Croyez en pour le moins Cliton que vous voyez :
Il sait tout mon secret.
Tu ne meurs pas de honte
Que il faille que de lui je fasse plus de conte,
Et que ton père même, en doute de ta foi,
Donne plus de croyance à ton valet que à toi !
Écoute : je suis bon, et malgré ma colère,
Je veux encore un coup montrer un coeur de père,
Je veux encore un coup pour toi me hasarder.
Je connais ta Lucrèce, et la vais demander ;
Mais si de ton côté le moindre obstacle arrive...
Pour vous mieux assurer, souffrez que je vous suive.
Demeure ici, demeure, et ne suis point mes pas :
Je doute, je hasarde, et je ne te crois pas.
Mais sache que tantôt si pour cette Lucrèce
Tu fais la moindre fourbe ou la moindre finesse,
Tu peux bien fuir mes yeux et ne me voir jamais ;
autrement souviens toi du serment que je fais :
Je jure les rayons du jour qui nous éclaire
Que tu ne mourras point que de la main de un père,
Et que ton sang indigne à mes pieds répandu
Rendra prompte justice à mon honneur perdu.
Je crains peu les effets de une telle menace.
Vous vous rendez trop tôt et de mauvaise grâce ;
Et cet esprit adroit, qui la a dupé deux fois,
Devait en galant homme aller jusques à trois :
Toutes tierces, dit on, sont bonnes ou mauvaises.
Cliton, ne raille point, que tu ne me déplaises :
De un trouble tout nouveau je ai la esprit agité.
Ne est ce point du remords de avoir dit vérité ?
Si pourtant ce ne est point quelque nouvelle adresse ;
