De peur que son abord ne trouble mon ouvrage.
Sous ces déguisements je ai déjà rétabli
Presque en toute sa force un amour affoibli.
Le horreur de vos périls, que redoublent les charmes,
Dans cette âme inquiète excite mille alarmes :
Elle blâme déjà son trop de emportement.
Ce est à vous de achever un si doux changement.
Un soupir poussé juste, en suite de une excuse,
Perce un coeur bien avant quand lui même il se accuse,
Et que un secret retour le force à ressentir
De sa fureur trop prompte un tendre repentir.
Déesse, quels encens...
Traitez moi de princesse,
Jason, et laissez là la encens et la déesse.
Quand vous serez en Grèce il y faudra penser ;
Mais ici vos devoirs se en doivent dispenser :
Par ce respect suprême ils me y feroient connoître.
Laissez y moi passer pour ce que je feins de être,
Jusque à ce que le coeur de Médée adouci...
Madame, puisque il faut ne vous nommer que ainsi,
Vos ordres me seront des lois inviolables :
Je aurai pour les remplir des soins infatigables ;
Et mon amour plus fort...
Je sais que vous aimez,
Que Médée a des traits dont vos sens sont charmés.
Mais cette passion est elle en vous si forte
Que à tous autres objets elle ferme la porte ?
Ne souffre elle plus la image du passé ?
Le portrait de Hypsipyle est il tout effacé ?
Ah !
Vous en soupirez !
Un reste de tendresse
Me échappe encore au nom de une belle princesse ;
Mais comme assez souvent la distance des lieux
Affoiblit dans le coeur ce que elle cache aux yeux,
Les charmes de Médée ont aisément la gloire
De abattre dans le mien la effet de sa mémoire.
Peut-être elle ne est pas si loin que vous pensez.
Ses voeux de vous attendre enfin se sont lassés,
Et ne ont pu résister à cette impatience
Dont tous les vrais amants ont trop de expérience.
Le ardeur de vous revoir la a hasardée aux flots ;
Elle a pris après vous la route de Colchos ;
Et moi, pour empêcher que sa flamme importune
Ne rompît sur ces bords toute votre fortune,
Je ai soulevé les vents, qui brisant son vaisseau,
Dans les flots mutinés ont ouvert son tombeau.
Hélas !
Ne en craignez point une funeste issue :
Dans son propre palais Neptune la a reçue.
Comme il craint pour Pélie, à qui votre retour
Doit coûter la couronne, et peut-être le jour,
Il va tâcher de y mettre un obstacle par elle,
Et vous la renvoira, plus pompeuse et plus belle,
Rattacher votre coeur à des liens si doux,
Ou du moins exciter des sentiments jaloux
Qui vous rendent Médée à tel point inflexible,
Que le pouvoir du charme en demeure invincible,
Et que vous périssiez en le voulant forcer,
Ou que à votre conquête il faille renoncer.
Dès son premier abord une soudaine flamme
De Absyrte à ses beautés livrera toute la âme ;
Le Amour me la a promis : vous la en verrez charmé ;
Mais vous serez sans doute encor le plus aimé.
Il faut donc prévenir ce dieu qui la a sauvée,
Emporter la toison avant son arrivée.
Votre amante paroît : agissez en amant
Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.
Que faites vous, ma soeur, avec ce téméraire ?
Quand son orgueil me outrage, a il de quoi vous plaire ?
Et vous a il réduite à lui servir de appui,
Vous qui parliez tantôt, et si haut, contre lui ?
Je suis toujours sincère ; et dans la idolâtrie
Que en tous ces héros grecs je vois pour leur patrie,
Si votre coeur étoit encore à se donner,
Je ferois mes efforts à vous en détourner :
Je vous dirois encor ce que je ai su vous dire ;
Mais la amour sur tous deux a déjà trop de empire :
Il vous aime, et je vois que avec les mêmes traits...
Que dites vous, ma soeur ? Il ne me aima jamais.
À quelque complaisance il a pu se contraindre ;
Mais se il feignit de aimer, il a cessé de feindre,
Et me la a bien fait voir en demandant au roi,
En ma présence même, un autre prix que moi.
Ne condamnons personne avant que de la entendre.
Savez vous les raisons dont il se peut défendre ?
Il me en a dit quelque une, et je ne puis nier,
Non pas que elle suffise à le justifier,
Il est trop criminel, mais que du moins son crime
Ne est pas du tout si noir que il la est dans votre estime ;
Et si vous la saviez, peut-être à votre tour
Vous trouveriez moins lieu de accuser son amour.
Quoi ? Ce lâche tantôt ne me a pas regardée ;
Il ne a montré que orgueil, que mépris pour Médée,
Et je pourrois encor la entendre discourir !
Le discours siéroit mal à qui cherche à mourir.
Je ai mérité la mort si je ai pu vous déplaire ;
Mais cessez contre moi de armer votre colère :
Vos taureaux, vos dragons sont ici superflus ;
Dites moi seulement que vous ne me aimez plus :
Ces deux mots suffiront pour réduire en poussière...
Va, quand il me plaira, je en sais bien la manière ;
Et si ma bouche encor ne en fulmine la arrêt,
Rends grâces à ma soeur qui prend ton intérêt.
Par quel art, par quel charme as tu pu la séduire,
Elle qui ne cherchoit tantôt que à te détruire ?
De où vient que mon coeur même à demi révolté
Semble vouloir se entendre avec ta lâcheté,
Et de tes actions favorable interprète,
Ne te peint à mes yeux que tel que il te souhaite ?
Par quelle illusion lui fais tu cette loi ?
Serois tu dans mon art plus grand maître que moi ?
