Est ce peu que de voir à vos pieds
Sa haine et son orgueil enfin humiliés ?
Quel triomphe, te dis je, et que il a de amertumes !
Et que nous sommes loin de ce que tu présumes !
Tu le vois à mes pieds pleurer, gémir, prier ;
Mais ne crois pas pourtant le voir se humilier :
Ne crois pas que il se rende aux bontés que il implore ;
Mais vois de quelle ardeur il aime Théodore,
Et juge quel pouvoir cet amour a sur lui,
Puisque il peut le réduire à chercher mon appui.
Que ne oseront ses feux entreprendre pour elle,
Se ils ont pu la abaisser jusque aux pieds de Marcelle ;
Et que dois je espérer de un coeur si fort épris,
Qui même en me adorant me fait voir ses mépris ?
Dans ses submissions vois ce qui la y convie :
Mesure à son amour sa haine pour Flavie,
Et voyant la un et la autre en son abaissement,
Juge de mon triomphe un peu plus sainement ;
Vois dans son triste effet sa ridicule pompe.
Je ai peine en triomphant de obtenir que il me trompe,
Que il feigne par pitié, que il donne un faux espoir.
Et vous la allez servir de tout votre pouvoir ?
Oui, je vais le servir, mais comme il le mérite.
Toi, va par quelque adresse amuser sa visite,
Et sous un faux appas prolonger la entretien.
Donc...
Le temps presse : va, sans tu|te informer de rien
Seigneur...
Va, Stéphanie, en vain tu me rappelles,
Ces feintes ont pour moi des gênes trop cruelles :
Marcelle en ma faveur agit trop lentement,
Et laisse trop durer cet ennuyeux moment.
Pour souffrir plus longtemps un supplice si rude,
Je ai trop de impatience et trop de inquiétude :
Il faut voir Théodore, il faut savoir mon sort,
Il faut...
Ah ! Faites vous, seigneur, un peu de effort.
Marcelle, qui vous sert de toute sa puissance,
Mérite bien du moins cette reconnaissance.
Retournez chez Flavie attendre un bien si doux,
Et ne craignez plus rien, puisque elle agit pour vous.
Le effet tarde beaucoup pour ne avoir rien à craindre :
Elle feignait peut-être en me priant de feindre.
On retire souvent le bras pour mieux frapper.
Qui veut que je la trompe a droit de me tromper.
Considérez la humeur implacable de un père,
Quelle est pour les chrétiens sa haine et sa colère,
Combien il faut de temps afin de la émouvoir.
Hélas ! Il ne en faut guère à trahir mon espoir.
Peut-être en ce moment que ici tu me cajoles,
Que tu remplis mon coeur de espérances frivoles,
Ce rare et cher objet qui fait seul mon destin,
Du soldat insolent est la indigne butin.
Va flatter, si tu veux, la douleur de Flavie,
Et me laisse éclaircir de la état de ma vie :
Ce est trop la abandonner à la injuste pouvoir.
Ouvrez, Paulin, ouvrez, et me la faites voir.
On ne me répond point, et la porte est ouverte !
Paulin ! Madame !
Ô dieux ! La fourbe est découverte.
Où fuirai je ?
Demeure, infâme, et ne crains rien :
Je ne veux pas de un sang abject comme le tien.
Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :
Instruis moi seulement de la ordre de tes crimes.
Que a on fait de mon âme ? Où la dois je chercher ?
Vous ne avez pas sujet encore de vous fâcher :
Elle est...
Dépêche, dis ce que en a fait Marcelle.
Tout ce que votre amour pouvait attendre de elle.
Peut on croire autre chose avec quelque raison,
Quand vous voyez déjà que elle est hors de prison ?
Ah ! Je en aurais déjà reçu les assurances ;
Et tu veux me amuser de vaines apparences,
Cependant que Marcelle agit comme il lui plaît,
Et fait sans résistance exécuter la arrêt.
De ma crédulité Théodore est punie :
Elle est hors de prison, mais dans la ignominie ;
Et je devais juger, dans mon sort rigoureux,
Que la ennemi qui flatte est le plus dangereux.
Mais souvent on se aveugle, et dans des maux extrêmes,
Les esprits généreux jugent tout par eux mêmes ;
Et lorsque on les trahit...
Jugez en mieux, seigneur :
Marcelle vous renvoie et la joie et la honneur ;
Elle a de la infamie arraché Théodore.
Elle a fait ce miracle !
Elle a plus fait encore.
Ne me fais plus languir, dis promptement.
De abord
Valens changeait la arrêt en un arrêt de mort...
Ah ! Si de cet arrêt jusque à la effet on passe...
Marcelle a refusé cette sanglante grâce :
Elle la veut entière, et tâche à la obtenir ;
Mais Valens irrité se obstine à la bannir,
Et voulant que cet ordre à la instant se exécute,
Quoi que en votre faveur Marcelle lui dispute,
Il mande Théodore, et la veut promptement
Faire conduire au lieu de son bannissement.
Et vous vous alarmiez de voir sa prison vide ?
Tout fait peur à la amour, ce est un enfant timide ;
Et si tu le connais, tu me dois pardonner.
Elle fait ses efforts pour vous la ramener,
Et vous conjure encore un moment de la attendre.
Quelles grâces, bons dieux, ne lui dois je point rendre !
Va, dis lui que je attends ici ce grand succès,
Où sa bonté pour moi paraît avec excès.
Et moi je vais pour vous consoler sa Flavie.
Fais lui donc quelque excuse à flatter son envie,
Et dis lui de ma part tout ce que tu voudras :
Mon âme ne eut jamais les sentiments ingrats,
Et je ai honte en secret de être dans la impuissance
De montrer plus de effets de ma reconnaissance.
Certes une ennemie à qui je dois la honneur
Méritait dans son choix un peu plus de bonheur,
