Mais convaincu de amour par la Princesse même, 
Toujours fils de Androclide il confesse que il aime, 
Et son feu la attachant au destin de Hippias, 
Quand vous prenez son nom, ne vous le cède pas. 
Tu vois jusque où pour moi leur vertu les engage. 
Pour contraindre mon coeur tu mets tout en usage, 
Et tous deux aiment mieux, afin de me épargner, 
Être Amant pour mourir, que frères pour régner. 
Ta tyrannie en eux trouve de faibles armes. 
Le Amour pour les tyrans doit avoir peu de charmes, 
Et puisque il le faut être, il est temps que mon coeur, 
Pressé de se venger, chasse toute autre ardeur. 
Sus donc, que votre choix règle ce qui me anime ; 
Ce tyran fait par vous demande une victime. 
Prononcez, et voyons par votre jugement, 
Qui la emporte sur vous, du frère ou de la Amant. 
Le Choix que vous pressez sera facile à faire, 
Le Amant sans balancer se immole aux jours du frère. 
Comme à perdre un rival vous avez intérêt, 
Voici votre victime, ordonnez, je suis prêt. 
Ce est moi seul, ce est mon sang que elle offre à votre haine. 
Que on le tienne éloigné dans la chambre prochaine, 
Il attendra mon ordre. 
Et vous, enfin parlez. 
Je ne me oppose plus au feu dont vous brûler, 
À toute ma vengeance un des deux peut suffire, 
Choisissez. 
Je tu|te ai déjà dit ce que je avais à dire. 
Un frère a tous mes voeux se il faut craindre sa mort, 
Hippias est ce frère, ordonne de son sort 
Je ne puis empêcher que une indigne imposture 
Ne attribue à la Amour ce que fait la Nature ; 
Non que ce même Amant que il faut tu|te abandonner 
Par son triste destin ne ait de quoi me étonner, 
Mais pour sauver ses jours, le traître qui tu|te abuse 
Lui prêtera la appui que ma main lui refuse. 
Crains pour la un Androclide, et pour la autre mon bras, 
Et sans me en consulter choisi qui tu voudras. 
Adieu. 
Vit on jamais une pareille audace ? 
Ce en est fait, dans mon coeur la amour ne a plus de place, 
Le ingrate en est indigne ; et sa dure fierté 
Du mépris de mes voeux a trop fait vanité. 
Plus de ardeur, plus de pente à ce lâche hyménée 
