Vous la y verrez, madame, et ma triste victoire
De un spectacle si doux vous assure la gloire,
Mais les dieux permettront pour flatter ses malheurs,
Que, malgré vous, sa mort vous coûtera des pleurs,
Et que enfin votre coeur, mieux instruit dans sa haine,
De un amour qui le perd haïra Cléomène.
Oui, puisque cet ingrat se obstine à se trahir,
Timocrate en effet me le fera haïr,
Non, comme tu le crois, de avoir livré sa tête
À la juste vengeance où tout la État se apprête,
Mais de se être rendu, pour trop plaindre son sort,
Indigne que mon coeur soit le prix de sa mort.
Ce en est assez : adieu, je vois venir la reine,
Tu peux de ma colère appeler à sa haine.
La princesse paraît se éloigner en courroux.
A elle quelque lieu de se plaindre de vous ?
Cléomène, parlez : vous en savez la cause ?
Oui, Madame, je sais le crime que on me impose,
Mais si mon feu déplaît, on montre un coeur bien bas
À publier de moi ce que la on ne croit pas,
Et ce est sans doute user de une mauvaise adresse
Que noircir mon honneur pour me ôter la princesse.
Non, Cléomène, non, la princesse est à vous :
Ayant reçu sa foi, vous êtes son époux,
Et tout ce que le temple a de cérémonies
Ne rendra pas demain vos âmes mieux unies,
Nous devons par respect ce dehors à nos dieux ;
Mais à la ambition il faut fermer les yeux,
Ce bonheur souhaité, cet hymen qui vous flatte,
Ne est dû que au seul vainqueur du Prince Timocrate,
Et la foi dont les noeuds ont pour vous tant de appas
Demeure sans effet si vous ne la êtes pas.
Quoi, ce ne est point assez pour vous le faire croire
Que la mienne à la état répond de ma victoire ?
Ces exploits renommez des coeurs nobles et grands
De une entière vertu sont de illustres garants,
Et ce serait un monstre horrible en la nature
De voir la valeur jointe avecque la imposture.
Toutefois un témoin assez digne de foi
Dans votre prisonnier ne connaît point de roi.
Ce témoin, quel que il soit, le pourrait mal connaître.
Quoi donc ? Trasille enfin ne connaît point son maître ?
Trasille ! Il le connaît et ne peut se abuser.
