Pensez y ?
Ce courroux que Pison nous attire...
Vous vous en alarmez ! Laissons-la discourir,
Et ne nous perdons pas de crainte de périr.
Vous voyez quel orgueil contre nous la intéresse.
Plus elle me en fait voir, plus je vois sa faiblesse.
Faisons régner Pison, et malgré ce courroux,
Vous verrez que elle même aura besoin de nous.
Ton frère te la a dit, Albiane ?
Oui, Madame.
Galba choisit Pison, et vous êtes sa femme,
Ou pour en mieux parler, la esclave de Lacus,
À moins de un éclatant et généreux refus.
Et que devient Othon ?
Vous allez voir sa tête
De vos trois ennemis affermir la conquête,
Je veux dire assurer votre main à Pison,
Et la empire aux tyrans qui font régner son nom.
Car comme il ne a pour lui que une suite de ancêtres,
Lacus et Martian vont être nos vrais maîtres,
Et Pison ne sera que un idole sacré
Que ils tiendront sur la autel pour répondre à leur gré.
Sa probité stupide autant comme farouche
À prononcer leurs lois asservira sa bouche,
Et le premier arrêt que ils lui feront donner
Les défera de Othon, qui les peut détrôner.
Ô dieux, que je le plains !
Il est sans doute à plaindre,
Si vous la abandonnez à tout ce que il doit craindre ;
Mais comme enfin la mort finira son ennui,
Je crains fort de vous voir plus à plaindre que lui.
Le hymen sur un époux donne quelque puissance.
Octavie a péri sur cette confiance.
Son sang qui fume encor vous montre à quel destin
Peut exposer vos jours un nouveau Tigellin
Ce grand choix vous en donne à craindre deux ensemble,
Et pour moi plus je y songe, et plus pour vous je tremble.
Quel remède, Albiane ?
Aimer, et faire voir...
Que la amour est sur moi plus fort que le devoir ?
Songez moins à Galba que à Lacus qui vous brave,
Et qui vous fait encor braver par un esclave,
Songez à vos périls, et peut-être à son tour
Ce devoir passera du côté de la amour.
Bien que nous devions tout aux puissances suprêmes
Madame, nous devons quelque chose à nous mêmes,
Surtout quand nous voyons des ordres dangereux,
Sous ces grands souverains, partir de autres que de eux.
