Renverser la Nature, anéantir les Lois, 
Se faire une vertu de un frère que on opprime ; 
Ce est là, Seigneur, ce est là ce qui se appelle crime, 
Et je atteste les Dieux, si je en prends quelque effroi, 
Que je le crains pour vous beaucoup plus que pour moi. 
Négligez ce péril où ma vie est réduite, 
Détournez en les yeux, mais voyez en la suite, 
Et songez, que où du sang on a brisé les noeuds, 
Qui fait un parricide en peut commettre deux. 
Si je parais surpris, Seigneur, je ai pour excuse 
Et le genre du crime, et celui qui me accuse. 
Pour me ôter tous moyens de vaincre mon malheur, 
Il veut auprès de vous corrompre ma douleur, 
Et de ses feints soupirs la injurieuse amorce 
Tâche en la prévenant de en détruire la force. 
Sur vous de un faux péril il fait tomber la effroi, 
Pour faire agir par vous sa rage contre moi. 
Quoi que fort du secours de ma seule innocence, 
Pour moi du Monde entier il arme la puissance. 
Et de asiles partout il aime à se priver, 
Pour empêcher que en vous je ne en puisse trouver. 
Dieux, que il prend pour témoins des motifs de sa crainte, 
Aidez ceux que il abuse à pénétrer leur feinte, 
Et puisque à me en purger je me trouve réduit, 
Éclairez ce grand crime où je ai choisi la nuit. 
Il la expose à vos yeux la âme encor toute émue, 
Comme se il ne formait que une plainte imprévue, 
Et que ces noirs complots dont il souille ma foi 
Ne fussent pas des traits préparés contre moi. 
Prince, si dès longtemps formant brigues sur brigues, 
Je fais contre la État de criminelles ligues, 
Il fallait me accuser de cette trahison 
Avant que elle employât le fer et le poison. 
Déjà pour me en punir je étais assez coupable 
Sans que de cette nuit on y joignît la fable, 
Mais pour mieux voir quel fruit je en pourrais espérer, 
Vous voulez tout confondre, il faut tout séparer. 
Le grand titre de aîné, le jugement de un père, 
Le droit des Nations, tout veut que on vous préfère, 
Et pour en démentir la aveugle choix du Sort, 
Ma lâche ambition a juré votre mort. 
Pourquoi donc me imputer la coupable espérance 
