Et Cléomène enfin ?
Je me tais par respect :
Aussi bien mon avis pourrait être suspect,
Et voyant pour la État que trois grands princes veillent,
Ce est à moi de souscrire à tout ce que ils conseillent.
Non, non, ce que déjà vous avez fait pour nous
Ne permet à la envie aucun pouvoir sur vous :
Votre coeur me est connu, parlez en assurance.
Puisque vous me ordonnez de rompre le silence,
Je dirai que un bon roi doit ne oublier jamais
Que il est comptable aux dieux du sang de ses sujets,
Et que il ne est point de guerre, encor que légitime,
Qui par trop de longueur ne penche vers le crime.
Songez depuis un siècle à quel excès de horreur
De vos dissensions a monté la fureur,
Et ce que peut encor dans sa rage secrète
Cette même fureur, à moins que on ne la arrête.
Vous le pouvez, Madame, et revoir votre État
Par la paix que on vous offre en son premier éclat ;
On vous en sollicite, et vous aurez la gloire,
Qui dans tout la avenir suivra votre mémoire,
De avoir, malgré la orgueil qui réglait leurs projets,
Réduit vos ennemis à demander la paix.
Ainsi notre vertu lâchement endormie
De cette indigne paix souffrirait la infamie,
Et la reine étouffant un trop juste courroux
Vendrait pour la acheter le sang de son époux ?
De la mort du feu Roi Démochare coupable
En rend toute la Crète aujourde hui responsable,
Et nous justifierions nous même cette mort
Si de ses meurtriers nous recevions la accord.
Seigneur, de ce soupçon qui souille sa mémoire
La honte rejaillit sur votre propre gloire,
Et vous ne songez pas que il expose au mépris
Ce rare privilège où vous êtes compris.
Ceux que dans votre rang, comme dieux de la terre,
Le ciel qui les forma ne a soumis que au tonnerre,
Par un ordre éternel sont en quelque façon,
Comme indignes du crime, au-dessus du soupçon,
Et ternir leur vertu par un sombre nuage
Ce est offenser les dieux dans leur plus noble image.
Si je ose toutefois, pour décider ce point,
Donner à Démochare un juge que il ne a point,
Pour lever à la paix la obstacle qui se oppose,
Voyons de cette mort se il pût être la cause.
