Vraiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce. 
Lisette un pis-aller ? Ce est tout ce que elle vaut ? 
Me voici bien logé. 
Laisse là ce Maraud ? 
Piqué de jalousie à cause que je tu|te aime, 
Il tâche à te noircir. 
Moi ? Monsieur. 
Oui, toi même. 
Voyez le filoutage. 
Ainsi... 
Foi de Cliton. 
Va, je ai trop bien ouï. 
Tu me as changé le ton. 
Ce est donc faute de mieux que à la montre je passe ? 
Je la ai dit en fausset, et tu la as pris en basse ? 
Si tu veux la écouter, il parlera toujours. 
Que je puisse... 
Tais toi. 
Voici de ses détours, 
Charge tout, je ai bon dos. 
Donc, aimable Lisette, 
Tu fais si peu de état de une amour si parfaite ? 
Si longtemps sans me voir ! Ah, ce me est un tourment... 
Je le crois. 
Gardons nous de la ennoblissement. 
Ton agréable humeur prend tout en raillerie, 
Mais je te suis en vain suspect de flatterie. 
Crois moi, quand quelque Objet peut se acquérir mes soins ; 
Que je y songe deux fois... 
Vous la aimez pour le moins. 
Voyez, je aide à la lettre. 
Ah, douter de ma flamme, 
Ce est... 
Non, non, je me crois bien avant dans votre âme, 
Mais votre amour pourtant ne est chez moi que en dépôt, 
Et je cours grand hasard de le rendre bientôt. 
Ma Maîtresse... 
Tu crois que sa beauté me pique, 
Va, si mon soin jamais à la servir se applique... 
Vous la vîtes donc hier pour la dernière fois ? 
Je me y forçai pour toi, vois ce que tu me dois. 
Pour moi ? 
Rien ne est plus vrai. 
Ce est là donner des vôtres. 
Quoi, tu ne me crois point ? 
Vous en savez bien de autres. 
Ah non, encor un coup je te jure ma foi 
Que je ne la vis hier que pour la amour de toi. 
Je ai pour son entretien une haine mortelle ; 
Mais ayant découvert ta retraite chez elle, 
Quoique assuré de y voir un Objet odieux, 
Je y courus sur la espoir de te parler des yeux ; 
Tu ne eusses pas manqué de entendre ce langage ? 
Que vous êtes subtil et fait au badinage ! 
Vous la trouvâtes seule ? 
Aussi pour me en venger, 
Je ne me étudiai que à le faire enrager. 
Je eus des respects pour elle aussi rares que étranges, 
Et pensai la accabler à force de louanges ; 
Mais elle me perdait, tant mon style était haut. 
Vous pourrez aujourde hui réparer ce défaut, 
Elle veut vous parler, et je viens vous le dire. 
Dépêchez, suivez moi. 
Tu prends plaisir à rire. 
Non, elle vous attend, et doit vous avertir 
Lorsque vous la verrez... 
Je ne y puis consentir. 
Il le faut ; voulez vous lui laisser quelque ombrage 
Que je aie osé manquer à faire son message ? 
Je aurai bien à souffrir. 
Allez, je y prendrai part. 
Je ne irai que à regret, je te parle sans fard, 
Et je crois que aisément tu te le persuades ; 
Mais dans cette entrevue observe mes oeillades, 
Au moindre mot de amour jette les yeux sur moi, 
Et quoi que je lui dise, explique tout pour toi. 
Je ne y manquerai pas, votre affaire vaut faire. 
Tu railles. 
Comme vous. 
Ah, je tu|te aime, Lisette, 
Et pour te faire voir que dans ton entretien 
Je trouve et mes plaisirs et mon souverain bien, 
Que vivre sous tes lois est ma plus grande gloire, 
Tiens... 
Il fouille dans sa poche. 
Vous me en diriez tant que je vous pourrais croire. 
Le temps découvrira ce qui semble caché. 
Ma noblesse se avance, on conclut le marché. 
Je ne en puis plus, holà. 
Quel Démon te possède ? 
Presque à tous accidents vous savez bon remède, 
Daignez ma faire grâce, et me accorder un point. 
Que est ce ? 
Faites, Monsieur, que je ne enrage point. 
Si... mais, que vois je ? 
Bon, voici quelque ressource. 
La fâcheuse rencontre ! Il resserre sa bourse. 
Quoi que je ose conter ne tu|te en étonne pas, 
Nous en rirons ensemble. 
Il faut franchir le pas, 
Le espoir de son présent à tarder me convie. 
