Ah, Seigneur, voici bien des nouvelles. 
Quoi, que est il survenu ? Tire moi de souci.
La Duchesse ?
Et bien parle.
Est arrivée ici.
Que dis tu ? la Duchesse ?
Elle même en personne.
Tout le sexe aujourde hui de assez prés vous talonne.
Voilà pour bien encor exercer vos esprits. 
Fais venir Federic, le conseil en est pris.
Que avez vous résolu ?
Rien ne me en peut distraire,
Le effort est violent, mais il est nécessaire.
Puisque Fenise enfin me a su rendre ma foi,
Que par son rang Célie est indigne de moi, 
Il faut que à ma vertu soumettant ma faiblesse 
Je rende en la épousant justice à la Duchesse.
Fort bien, si votre amour peut faire un si beau saut,
Fenise et la chanteuse auront ce que il leur faut,
Voici la une déjà que Carlos vous amène. 
Si ce est pour la excuser, leur espérance est vaine.
