Mais ce est trop la tenir dedans la incertitude ;
Ce silence vers elle est une ingratitude :
Ce que a fait pour Carlos sa générosité
Méritait de Don Sanche une civilité.
Ah ! Nom fatal pour moi, que tu me persécutes,
Et prépares mon âme à de effroyables chutes !
Madame, commandez que on me laisse en repos,
Que on ne confonde plus Don Sanche avec Carlos ;
Ce est faire au nom de un prince une trop longue injure :
Je ne veux que celui de votre créature ;
Et si le sort jaloux, qui semble me flatter,
Veut me élever plus haut pour me en précipiter,
Souffrez que en me éloignant je dérobe ma tête
À la indigne revers que sa fureur me apprête.
Je le vois de trop loin pour la attendre en ce lieu ;
Souffrez que je la évite en vous disant adieu ;
Souffrez...
Quoi ? Ce grand coeur redoute une couronne !
Quand on le croit monarque, il frémit, il se étonne !
Il veut fuir cette gloire, et se laisse alarmer
De ce que sa vertu force de en présumer !
Ah ! Vous ne voyez pas que cette erreur commune
Ne est que une trahison de ma bonne fortune ;
Que déjà mes secrets sont à demi trahis.
Je lui cachais en vain ma race et mon pays ;
En vain sous un faux nom je me faisais connaître,
Pour lui faire oublier ce que elle me a fait naître ;
Elle a déjà trouvé mon pays et mon nom.
Je suis Sanche, madame, et né dans la Aragon ;
Et je crois déjà voir sa malice funeste
Détruire votre ouvrage en découvrant le reste,
Et faire voir ici, par un honteux effet,
Quel comte et quel marquis votre faveur a fait.
Pourrais je alors manquer de force ou de courage
Pour empêcher le sort de abattre mon ouvrage ?
Ne me dérobez point ce que il ne peut ternir ;
Et la main qui la a fait saura le soutenir.
Mais vous vous en formez une vaine menace
Pour faire un beau prétexte à la amour qui vous chasse.
Je ne demande plus de où partait ce dédain,
Quand je ai voulu vous faire un hymen de ma main.
Allez dans la Aragon suivre votre princesse,
Mais allez y du moins sans feindre une faiblesse ;
Et puisque ce grand coeur se attache à ses appas,
Montrez, en la suivant, que vous ne fuyez pas.
