À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle, 
Beau-père, est de une humeur grandement telle quelle. 
Elle ne a que à parler, si je ne lui plais pas. 
Le bien, vous le savez, est un puissant appas, 
Je trouverai partout des Femmes à revendre. 
Ce est par pure amitié... 
Je le sais bien, mon gendre. 
Quoi que Isabelle dise, elle sait comme moi 
Le honneur que elle reçoit à vous donner sa foi ; 
Mais souvent par pudeur une fille bien née 
Parle de reculer le jour de la hyménée ; 
La grimace sied bien à son sexe. 
Demain, 
Je me tiendrai donc prêt à lui donner la main. 
Si je la trouve encor de humeur contrariante, 
Bonsoir et bonne nuit. 
Elle en sera contente, 
Je en réponds. Cependant vous voulez acheter ? 
Quelle somme faut il que je aille vous compter ? 
Je crois ne avoir besoin que de cinq cents Pistoles. 
Au moins ne faites pas de dépenses frivoles.
Eh, Beau-père, il fera de la argent après nous. 
Je irai faire tantôt emplette de bijoux, 
Je me y connais. Je en veux régaler votre fille. 
Ce est la ornement du Sexe, il aime ce qui brille. 
Venez donc pour cela jusque en mon cabinet. 
Je vous suis, laissez moi parlez à ce valet, 
Je ai quelque ordre à donner. 
Coupez, taillez en maître, 
Vous pouvez tout. 
