Il en est adoré.
Quoi, Don Juan est ici ?
Rien ne est plus assuré,
Il a feint ce départ pour vous donner la baille.
Si faut il toutefois que un des deux me la paye .
Et que résolvez vous ?
Le dessein en est pris,
Je veux revoir Lucrece.
Ah, pauvre Beatrix !
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perdue.
Non, crois moi.
De quoi donc vous guérira sa vue ? 
Je veux me rire de elle, et pour me venger mieux
Lui jurer de nouveau que je adore ses yeux :
Si je en suis méprisé, du moins je aurai la joie
De la payer sur la heure en la même monnaie,
La railler doucement, et lui faire sentir
Que je ne ai fait la amant que pour me divertir.
Mais de un si rare amour achève moi la histoire,
Don Juan la voit de nuit à ce que je puis croire ?
Après tout, son bonheur me rend un peu jaloux.
Suffit jusque à tantôt. Don Louis vient à vous. 
Laisse moi lui parler, et cours avec adresse
tu|te informer de un voisin si je puis voir Lucrece,
Ce est à dire...
Je entends. Vous craignez le vieillard ?
Va donc.
De votre joie, ami, faites moi part.
Vous me semblez tout gai. Pour moi je me imagine
Que Lucrece à présent vous fait meilleure mine,
Son coeur est adouci, je le juge à vous voir.
Au contraire, jamais je ne eus si peu de espoir,
Tout est perdu pour moi quelque effort que je fasse.
Peut on vous consoler de une telle disgrâce ? 
À vous dire le vrai, je la perds sans regret,
Et si vous étiez homme à garder un secret...
Vous ne en pouvez douter sans me faire une injure.
Sachez donc en deux mots quelle est mon aventure.
Je ai découvert pourquoi la on me a traité si mal ; 
Par ces mépris Lucrece obligeait un rival,
Depuis un an elle aime, on me le vient de apprendre,
Jugez si je ai raison de ne y plus rien prétendre.
Quoi, Lucrece aimerait ?...
Ce est de quoi se étonner,
Que on ait touché son coeur, que elle ait pu le donner, 
Elle qui se parant de une vertu forcée
Du moindre mot de amour se tenait offensée.
Mais de grâce, quel est cet heureux qui lui plaît ?
Vous serez étonné quand vous saurez qui ce est.
Don Juan.
Vous me raillez, ou bien on vous abuse. 
