Comme il la a proposé, ce sera son ouvrage,
Et la mort, ou la exil, ou les abaissements,
Seront pour vous et moi ses vrais remerciements.
Oui, notre sûreté veut que Pison domine.
Obtenez en pour moi que il me assure Plautine,
Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.
La violence est juste après de tels mépris,
Commençons à jouir par là de son empire,
Et voyons se il est homme à nous oser dédire.
Quoi Votre amour toujours fera son capital
Des attraits de Plautine et du noeud conjugal ?
Eh bien ! Il faudra voir qui sera plus utile
De en croire... Mais voici la princesse Camille.
Je vous rencontre ensemble ici fort à propos
Et voulais à tous deux vous dire quatre mots.
Si je en crois certain bruit que je ne puis vous taire,
Vous poussez un peu loin la orgueil du ministère ;
On dit que sur mon rang vous étendez sa loi,
Et que vous vous mêlez de disposer de moi.
Nous, madame ?
Faut il que je vous obéisse,
Moi, dont Galba prétend faire une impératrice ?
Le un et la autre sait trop quel respect vous est dû.
Le crime en est plus grand, si vous la avez perdu.
Parlez, que avez vous dit à Galba la un et la autre ?
Sa pensée a voulu se assurer sur la nôtre,
Et se étant proposé le choix de un successeur
Pour laisser à la empire un digne possesseur,
Sur ce don imprévu que il fait du diadème
Vinius a parlé, Lacus a fait de même.
Et ne savez vous point, et Vinius, et vous,
Que ce grand successeur doit être mon époux ?
Que le don de ma main suit ce don de la empire ?
Galba, par vos conseils, voudrait il se en dédire ?
Il est toujours le même, et nous avons parlé
Suivant ce que à tous deux le ciel a révélé.
En ces occasions, lui qui tient les couronnes
Inspire les avis sur le choix des personnes.
Nous avons cru de ailleurs pouvoir sans attentat
Faire vos intérêts de ceux de tout la État :
Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.
Vous ne avez, vous ni lui, pensé que à vos affaires,
Et nous offrir Pison, ce est assez témoigner...
Le trouvez vous, Madame, indigne de régner ?
Il a de la vertu, de la esprit, du courage,
