Il peut te dire vrai, mais ce ne est pas son vice.
Comme tu le connais, ne précipite rien.
Beauté qui pouvez seule et mon mal et mon bien...
On dirait que il me en veut, et ce est moi que il regarde.
Quelques regards sur toi sont tombés par mégarde.
Voyons se il continue.
Ah ! Que loin de vos yeux
Les moments à mon coeur deviennent ennuyeux !
Et que je reconnais par mon expérience
Quel supplice aux amants est une heure de absence !
Il continue encor.
Mais vois ce que il me écrit.
Mais écoute.
Tu prends pour toi ce que il me dit.
Éclaircissons nous en. Vous me aimez donc, Dorante ?
Hélas ! Que cette amour vous est indifférente !
Depuis que vos regards me ont mis sous votre loi...
Crois tu que le discours se adresse encore à toi ?
Je ne sais où je en suis.
Oyons la fourbe entière.
Vu ce que nous savons, elle est un peu grossière.
Ce est ainsi que il partage entre nous son amour :
Il te flatte de nuit, et me en conte de jour.
Vous consultez ensemble ! Ah ! Quoi que elle vous die,
Sur de meilleurs conseils disposez de ma vie :
Le sien auprès de vous me serait trop fatal :
Elle a quelque sujet de me vouloir du mal.
Ah ! Je ne en ai que trop, et si je ne me venge...
Ce que elle me disait est de vrai fort étrange.
Ce est quelque invention de son esprit jaloux.
Je le crois ; mais enfin me reconnaissez vous ?
Si je vous reconnais ! Quittez ces railleries,
Vous que je entretins hier dedans les Tuileries,
Que je fis aussitôt maîtresse de mon sort.
Si je veux toutefois en croire son rapport,
Pour une autre déjà votre âme inquiétée...
Pour une autre déjà je vous aurais quittée ?
Que plutôt à vos pieds mon coeur sacrifié...
Bien plus, si je la crois, vous êtes marié.
Vous me jouez, madame, et sans doute pour rire,
Vous prenez du plaisir à me entendre redire
Que à dessein de mourir en des liens si doux
Je me fais marié pour toute autre que vous.
Mais avant que avec moi le noeud de hymen vous lie,
Vous serez marié, si la on veut, en Turquie.
Avant que avec toute autre on me puisse engager,
Je serai marié, si la on veut, en Alger.
Mais enfin vous ne avez que mépris pour Clarice ?
Mais enfin vous savez le noeud de la artifice,
Et que pour être à vous je fais ce que je puis.
Je ne sais plus moi même, à mon tour, où je en suis.
Lucrèce, écoute un mot.
Lucrèce ! Que dit elle ?
Vous en tenez, monsieur : Lucrèce est la plus belle ;
Mais laquelle des deux ? Je en ai le mieux jugé,
Et vous auriez perdu si vous aviez gagé.
Cette nuit à la voix je ai cru la reconnaître.
Clarice sous son nom parlait à sa fenêtre ;
Sabine me en a fait un secret entretien.
Bonne bouche, je en tiens ; mais la autre la vaut bien ;
Et comme dès tantôt je la trouvais bien faite,
Mon coeur déjà penchait où mon erreur le jette.
Ne me découvre point ; et dans ce nouveau feu
Tu me vas voir, Cliton, jouer un nouveau jeu.
Sans changer de discours changeons de batterie.
Voyons le dernier point de son effronterie ;
Quand tu lui diras tout, il sera bien surpris.
Comme elle est mon amie, elle me a tout appris :
Cette nuit vous la aimiez, et me avez méprisée.
Laquelle de nous deux avez vous abusée ?
Vous lui parliez de amour en termes assez doux.
Moi ! Depuis mon retour je ne ai parlé que à vous.
Vous ne avez point parlé cette nuit à Lucrèce ?
Vous ne avez point voulu me faire un tour de adresse ?
Et je ne vous ai point reconnue à la voix ?
Nous dirait il bien vrai pour la première fois ?
Pour me venger de vous je eus assez de malice
Pour vous laisser jouir de un si lourd artifice,
Et vous laissant passer pour ce que vous vouliez,
Je vous en donnai plus que vous ne me en donniez.
Je vous embarrassai, ne en faites point la fine :
Choisissez un peu mieux vos dupes à la mine.
Vous pensiez me jouer ; et moi je vous jouais,
Mais par de faux mépris que je désavouais ;
Car enfin je vous aime, et je hais de ma vie
Les jours que je ai vécu sans vous avoir servie.
Pourquoi, si vous me aimez, feindre un hymen en la air,
Quand un père pour vous est venu me parler ?
Quel fruit de cette fourbe osez vous vous promettre ?
Pourquoi, si vous la aimez, me écrire cette lettre ?
Je aime de ce courroux les principes cachés :
Je ne vous déplais pas, puisque vous vous fâchez.
Mais je ai moi même enfin assez joué de adresse :
Il faut vous dire vrai, je ne aime que Lucrèce.
Est il un plus grand fourbe ? Et peux tu la écouter ?
Quand vous me aurez ouï, vous ne en pourrez douter.
Sous votre nom, Lucrèce, et par votre fenêtre,
Clarice me a fait pièce, et je la ai su connaître ;
Comme en y consentant vous me avez affligé,
Je vous ai mise en peine, et je me en suis vengé.
Mais que disiez vous hier dedans les Tuileries ?
Clarice fut la objet de mes galanteries...
Veux tu longtemps encore écouter ce moqueur ?
Elle avait mes discours, mais vous aviez mon coeur,
Où vos yeux faisaient naître un feu que je ai fait taire,
Jusque à ce que ma flamme ait eu la aveu de un père :
Comme tout ce discours ne était que fiction,
Je cachais mon retour et ma condition.
Vois que fourbe sur fourbe à nos yeux il entasse,
Et ne fait que jouer des tours de passe-passe.
Vous seule êtes la objet dont mon coeur est charmé.
Ce est ce que les effets me ont fort mal confirmé.
Si mon père à présent porte parole au vôtre,
après son témoignage, en voudrez vous quelque autre ?
Après son témoignage il faudra consulter
Si nous aurons encore quelque lieu de en douter.
Que à de telles clartés votre erreur se dissipe.
À Clarice.
Et vous, belle Clarice, aimez toujours Alcippe ;
Sans la hymen de Poitiers il ne tenait plus rien ;
Je ne lui ferai pas ce mauvais entretien ;
Mais entre vous et moi vous savez le mystère.
Le voici qui se avance, et je aperçois mon père.
