En quel étonnement aujourde hui me trouvai je ?
À peine puis je encor rassembler mes esprits
Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris.
Don Fernand Astrologue, et Don Juan infidèle !
Je te rends grâce, amour, la occasion est belle. 
Je imagine un moyen qui peut me rendre heureux,
Et Don Fernand la inspire à mon coeur amoureux.
Allons voir Léonor, vantons lui sa science,
Et de Don Juan en suite examinant la absence
Faisons naître en son coeur le désir de le voir 
Par la effet merveilleux de son divin pouvoir.
Que si pour se y résoudre elle est assez hardie,
Elle apprendra de lui toute sa perfidie,
Verra que ce est un fourbe, et que il est à Madrid,
Et lors, que ne peut point la honte et le dépit ? 
Oui, de sa folle erreur étant désabusée,
Son coeur sera sans doute une conquête aisée,
Et je puis espérer, si je prends bien mon temps,
De voir dans peu de jours tous mes désirs contents.
Ne différons donc plus, et sans perdre courage 
Bas, en se en allant.
Allons quoi que il en soit commencer cet ouvrage.
