Avec votre jalouse elle a changé de esprit ;
Et je la avais laissée à la hymen toute prête,
Sans que son déplaisir menaçât que ma tête.
Mais ces fureurs enfin ne sont que illusion,
Pour vous donner, seigneur, quelque confusion ;
Ne vous étonnez point, vous la en verrez dédire.
Vous la ordonnez, madame, et je dois y souscrire :
Je en ferai ma victime, et ne suis point jaloux
De vous voir sur ce fils porter les premiers coups.
Quelque honneur qui par là se attache à ma mémoire,
Je veux bien avec vous en partager la gloire,
Et que tout la avenir ait de quoi me accuser
De avoir appris de vous la art de tyranniser.
Vous devriez pourtant régler mieux ce courage,
Ne en pousser point la effort jusque aux bords de la rage,
Ne lui permettre rien qui sentît la fureur,
Et le faire admirer sans en donner de horreur.
Faire la furieuse et la désespérée,
Paraître avec éclat mère dénaturée,
Sortir hors de vous même, et montrer à grand bruit
À quelle extrémité mon amour vous réduit,
Ce est mettre avec trop de art la douleur en parade ;
Qui fait le plus de bruit ne est pas le plus malade :
Les plus grands déplaisirs sont les moins éclatants ;
Et la on sait que un grand coeur se possède en tout temps.
Vous le savez, madame, et que les grandes âmes
Ne se abaissent jamais aux faiblesses des femmes,
Ne se aveuglent jamais ainsi hors de saison ;
Que leur désespoir même agit avec raison,
Et que...
Ce en est assez : sois moi juge équitable,
Et dis moi si le mien agit en raisonnable,
Si je parle en aveugle, ou si je ai de bons yeux.
Tu veux rendre à mon fils le bien de ses aïeux,
Et toute ta vertu jusque là tu|te abandonne,
Que tu mets en mon choix sa mort ou ta couronne !
Quand je aurai satisfait tes voeux désespérés,
Dois je croire ses jours beaucoup plus assurés ?
Cet offre, ou, si tu veux, ce don du diadème
Ne est, à le bien nommer, que un faible stratagème.
Faire un roi de un enfant pour être son tuteur,
Ce est quitter pour ce nom celui de usurpateur ;
Ce est choisir pour régner un favorable titre ;
Ce est du sceptre et de lui te faire seul arbitre,
