Rencontré par hasard et nourri par pitié,
Mon orgueil à ce bruit prendrait quelque espérance
Sur votre incertitude et sur mon ignorance ;
Je me figurerais ces destins merveilleux,
Qui tiraient du néant les héros fabuleux,
Et me revêtirais des brillantes chimères
Que osa former pour eux le loisir de nos pères ;
Car enfin je suis vain, et mon ambition
Ne peut se examiner sans indignation ;
Je ne puis regarder sceptre ni diadème,
Que ils ne emportent mon âme au delà de elle même :
Inutiles élans de un vol impétueux
Que pousse vers le ciel un coeur présomptueux,
Que soutiennent en la air quelques exploits de guerre,
Et que un coup de oeil sur moi rabat soudain à terre !
Je ne suis point Don Sanche, et connais mes parents ;
Ce bruit me donne en vain un nom que je vous rends ;
gardez le pour ce prince : une heure ou deux peut-être
Avec vos députés vous le feront connaître.
Laissez moi cependant à cette obscurité
Qui ne fait que justice à ma témérité.
En vain donc je me flatte, et ce que je aime à croire
Ne est que une illusion que me fait votre gloire ?
Mon coeur vous en dédit : un secret mouvement,
Qui le penche vers vous, malgré moi vous dément ;
Mais je ne puis juger quelle source la anime,
Si ce est la ardeur du sang, ou la effort de la estime ;
Si la nature agit, ou si ce est le désir ;
Si ce est vous reconnaître, ou si ce est vous choisir.
Je veux bien toutefois étouffer ce murmure
Comme de vos vertus une aimable imposture,
Condamner, pour vous plaire, un bruit qui me est si doux ;
Mais où sera mon fils se il ne vit point en vous ?
On veut que il soit ici ; je ne en vois aucun signe :
On connaît, hormis vous, quiconque en serait digne ;
Et le vrai sang des rois, sous le sort abattu,
Peut cacher sa naissance et non pas sa vertu :
Il porte sur le front un luisant caractère
Qui parle malgré lui de tout ce que il veut taire ;
Et celui que le ciel sur le vôtre avait mis
Pouvait seul me éblouir, si vous la eussiez permis.
Vous ne la êtes donc point, puisque vous me le dites ;
Mais vous êtes à craindre avec tant de mérites.
Souffrez que je en demeure à cette obscurité.
Je ne condamne point votre témérité ;
Mon estime, au contraire, est pour vous si puissante,
Que il ne tiendra que à vous que mon coeur ne y consente :
Votre sang avec moi ne a que à se déclarer,
Et je vous donne après liberté de espérer.
Que si même à ce prix vous cachez votre race,
Ne me refusez point du moins une autre grâce :
Ne vous préparez plus à nous accompagner ;
Nous ne avons plus besoin de secours pour régner.
La mort de Don Garcie a puni tous ses crimes,
Et rendu la Aragon à ses rois légitimes ;
Ne en cherchez plus la gloire, et quels que soient vos voeux,
Ne me contraignez point à plus que je ne veux.
Le prix de la valeur doit avoir ses limites ;
Et je vous crains enfin avec tant de mérites.
Ce est assez vous en dire. Adieu : pensez y bien,
Et faites vous connaître, ou ne aspirez à rien.
Qui ne vous craindra point, si les reines vous craignent ?
Elles se font raison lorsque elles me dédaignent.
Dédaigner un héros que on reconnaît pour roi !
Ne aide point à la envie à se jouer de moi,
Blanche, et si tu te plais à seconder sa haine,
Du moins respecte en moi la ouvrage de ta reine.
La reine même en vous ne voit plus aujourde hui
Que un prince que le ciel nous montre malgré lui ;
Mais ce est trop la tenir dedans la incertitude ;
Ce silence vers elle est une ingratitude :
Ce que a fait pour Carlos sa générosité
Méritait de Don Sanche une civilité.
Ah ! Nom fatal pour moi, que tu me persécutes,
Et prépares mon âme à de effroyables chutes !
Madame, commandez que on me laisse en repos,
Que on ne confonde plus Don Sanche avec Carlos ;
Ce est faire au nom de un prince une trop longue injure :
Je ne veux que celui de votre créature ;
Et si le sort jaloux, qui semble me flatter,
Veut me élever plus haut pour me en précipiter,
Souffrez que en me éloignant je dérobe ma tête
À la indigne revers que sa fureur me apprête.
Je le vois de trop loin pour la attendre en ce lieu ;
Souffrez que je la évite en vous disant adieu ;
Souffrez...
Quoi ? Ce grand coeur redoute une couronne !
Quand on le croit monarque, il frémit, il se étonne !
Il veut fuir cette gloire, et se laisse alarmer
De ce que sa vertu force de en présumer !
Ah ! Vous ne voyez pas que cette erreur commune
Ne est que une trahison de ma bonne fortune ;
Que déjà mes secrets sont à demi trahis.
Je lui cachais en vain ma race et mon pays ;
En vain sous un faux nom je me faisais connaître,
Pour lui faire oublier ce que elle me a fait naître ;
Elle a déjà trouvé mon pays et mon nom.
Je suis Sanche, madame, et né dans la Aragon ;
Et je crois déjà voir sa malice funeste
Détruire votre ouvrage en découvrant le reste,
Et faire voir ici, par un honteux effet,
Quel comte et quel marquis votre faveur a fait.
Pourrais je alors manquer de force ou de courage
Pour empêcher le sort de abattre mon ouvrage ?
Ne me dérobez point ce que il ne peut ternir ;
Et la main qui la a fait saura le soutenir.
Mais vous vous en formez une vaine menace
Pour faire un beau prétexte à la amour qui vous chasse.
