En ma présence même en caresser la idée.
Je me en souviens, seigneur, lorsque vous oubliez
Quels voeux mon changement vous a sacrifiés,
Et saurai la oublier, quand vous ferez justice
À ceux qui vous ont fait un si grand sacrifice.
Au reste, pour ouvrir tout mon coeur avec vous,
Je ne aime point Carthage à la égal de un époux ;
Mais bien que moins soumise à son destin que au vôtre,
Je crains également et pour la un et pour la autre,
Et ce que je vous suis ne saurait empêcher
Que le plus malheureux ne me soit le plus cher.
Jouissez de la paix qui vous vient de être offerte,
Tandis que je irai plaindre et partager sa perte :
Je y mourrai sans regret, si mon dernier moment
Vous laisse en quelque état de régner sûrement ;
Mais Carthage détruite, avec quelle apparence
Oserez vous garder cette fausse espérance ?
Rome, qui vous redoute et vous flatte aujourde hui,
Vous craindra elle encor, vous voyant sans appui,
Elle qui de la paix ne jette les amorces
Que par le seul besoin de séparer vos forces,
Et qui dans Massinisse, et voisin, et jaloux,
Aura toujours de quoi se brouiller avec vous ?
Tous deux vous devront tout. Carthage abandonnée
Vaut pour la un et pour la autre une grande journée.
Mais un esprit aigri ne est jamais satisfait
Que il ne ait vengé la injure en dépit du bienfait.
Pensez y : votre armée est la plus forte en nombre ;
Les Romains ont tremblé dès que ils en ont vu la ombre ;
Utique à la assiéger retient leur Scipion ;
Un temps bien pris peut tout : pressez la occasion.
De ce chef éloigné la valeur peu commune
Peut-être à sa personne attache leur fortune ;
Il tient auprès de lui la fleur de leurs soldats.
En tout événement Cyrthe vous tend les bras ;
Vous tiendrez, et longtemps, dedans cette retraite.
Mon père cependant répare sa défaite ;
Hannon a de la Espagne amené du secours ;
Annibal vient lui même ici dans peu de jours.
Si tout cela vous semble un léger avantage,
renvoyez moi, seigneur, me perdre avec Carthage :
Je y périrai sans vous ; vous régnerez sans moi.
Vous préserve le ciel de ce que je prévois,
Et daigne son courroux, me prenant seul en butte,
Me exempter par ma mort de pleurer votre chute !
À des charmes si forts joindre celui des pleurs !
Soulever contre moi ma gloire et vos douleurs !
Ce est trop, ce est trop, madame ; il faut vous satisfaire :
Le plus grand des malheurs serait de vous déplaire,
Et tous mes sentiments veulent bien se trahir
À la douceur de vaincre ou de vous obéir.
La paix eût sur ma tête assuré ma couronne ;
Il faut la refuser, Sophonisbe la ordonne :
Il faut servir Carthage, et hasarder la état.
Mais que deviendrez vous, si je meurs au combat ?
Qui sera votre appui, si le sort des batailles
Vous rend un corps sans vie au pied de nos murailles ?
Je vous répondrais bien que après votre trépas
Ce que je deviendrai ne vous regarde pas ;
Mais je aime mieux, seigneur, pour vous tirer de peine,
Vous dire que je sais vivre et mourir en reine.
Ne en parlons plus, madame. Adieu : pensez à moi ;
Et je saurai, pour vous, vaincre ou mourir en roi.
Quel désordre, Barcée, ou plutôt quel supplice,
Me apprêtoit la victoire à revoir Massinisse !
Et que de mon destin la obscure trahison
Sur mes souhaits remplis a versé de poison !
Syphax est prisonnier ; Cyrthe toute éperdue
À ce triste spectacle aussitôt se est rendue.
Sophonisbe, en dépit de toute sa fierté,
Va gémir à son tour dans la captivité :
Le ciel finit la mienne, et je ne ai plus de chaînes
Que celles que avec gloire on voit porter aux reines ;
Et lorsque aux mêmes fers je crois voir mon vainqueur,
Je doute, en le voyant, si je ai part en son coeur.
En vain la impatience à le chercher me emporte,
En vain de ce palais je cours jusque à la porte,
Et me ose figurer, en cet heureux moment,
Sa flamme impatiente et forte également :
Je la ai vu, mais surpris, mais troublé de ma vue ;
Il ne était point lui même alors que il me a reçue,
Et ses yeux égarés marquaient un embarras
À faire assez juger que il ne me cherchait pas.
Je ai vanté sa victoire, et je me suis flattée
Jusque à me imaginer que je étais écoutée ;
Mais quand pour me répondre il se est fait un effort,
Son compliment au mien ne a point eu de rapport ;
Et je ai trop vu par là que un si profond silence
Attachoit sa pensée ailleurs que à ma présence,
Et que la emportement de un entretien secret
Sous un front attentif cachait la esprit distrait.
Les soins de un conquérant vous donnent trop de alarmes.
Ce est peu que devant lui Cyrthe ait mis bas les armes,
Que elle se soit rendue, et que un commun effroi
Le ait fait à tout son peuple accepter pour son roi ;
Il lui faut se assurer des places et des portes,
Pour en demeurer maître y poster ses cohortes :
Ce devoir se préfère aux soucis les plus doux ;
Et se il en était quitte, il serait tout à vous.
Il me la a dit lui même alors que il me a quittée ;
Mais je ai trop vu de ailleurs son âme inquiétée ;
Et de quelque couleur que tu couvres ses soins,
Sa nouvelle conquête en occupe le moins.
Sophonisbe, en un mot, et captive et pleurante,
Le emporte sur Éryxe et reine et triomphante ;
Et si je me en rapporte à la accueil différent,
