Puisse approuver en vous le choix de un Ennemi ? 
Ce sont fortes raisons que un fort amour surmonte, 
Mais je voudrais du moins pouvoir la aimer sans honte. 
Il a trop de vertus pour ne pas présumer 
Que il soit de une naissance à pouvoir me enflammer, 
Que son rang déguisé... Mais je le vois paraître. 
Pourrais je la obliger à se faire connaître ? 
Je vous offre mes soins. 
Ah ! Madame. 
Il suffit, 
Laissez moi seule ici ménager son esprit. 
Votre félicité doit être sans égale, 
Pour vous entretenir je chasse une rivale ;
Mais ce ne est toutefois que en subissant la loi 
Qui me oblige à parler pour elle contre moi. 
Isabelle vous aime. 
Et plût au Ciel, Madame, 
Que elle fît seule obstacle au succès de ma flamme ! 
Je ne me verrais pas dans la nécessité 
De chercher dans la feinte un peu de sûreté. 
Son amour la soupçonne, et me a trop fait paraître 
Que elle ne vous croit pas ce que vous feignez de être. 
Ce est par là que le Ciel traverse mes desseins. 
Ce soupçon dans son âme est tout ce que je crains ; 
Car vous me avez appris que le Roi veut ma perte. 
Oui, Prince, il en prendrait la occasion offerte. 
Ne hasardez donc plus un sang si précieux, 
Et sans vous découvrir, quittez ces tristes lieux. 
Par votre éloignement... 
Éloignement funeste, 
Qui détruirait soudain tout la espoir qui me reste ! 
Non, non, puisque un Brutal répond ici pour moi, 
Voyons ce qui suivra ce feint aveu du Roi. 
Du moins si la raison ne peut borner sa haine, 
La douceur de vous voir soulagera ma peine. 
Et notre prisonnier ? 
Il me envoyait savoir 
Si vous ne brûliez pas du désir de le voir. 
Après mon Ambassade il est sans défiance, 
Et sa crédulité... Mais lui même se avance. 
Ces ragoûts me ont semblé friands et délicats. 
Que on me en prépare encor pour le premier repas. 
Je suis un peu rondin ; aussi, Reine future, 
Je ai fait chère de Prince, et trinque de mesure, 
Je en sens encor pour vous mes désirs plus ardents. 
Je y rêvais, Dieu me sauve, en me curant les dents. 
Je aurais bien pour cela quelque Officier en charge, 
Mais il faudrait ouvrir la bouche un peu trop large. 
Ainsi je me résous moi même à les curer. 
Que en dites vous ? 
Que en tout il vous faut admirer. 
Ce cure-dent ? Voyez. 
Je en admire la ouvrage. 
Je vous en fais présent au nom de mariage. 
Quoi ! Vous le refusez ! Ah ! Ma foi, je prétends 
Que en commun désormais nous nous curions les dents 
Si près du sacré joug ce est bien la moindre chose. 
Je me soumets aux lois que mon devoir me impose, 
Et puisque il me est permis de en faire ici la aveu. 
Je croirais faire un crime à vous cacher mon feu, 
Ce projet de la paix où votre amour se applique 
Me charme tellement... 
Je suis fort pacifique, 
Quoique un foudre de guerre, elle ne me plaît pas. 
Voyez, je ai bientôt mis toute la armure bas ; 
Ces maudits serrements eussent rempli de alarmes 
Tous ces amours follets voltigeant dans vos charmes. 
Que ils voltigent en paix, ces larrons de mon coeur. 
Mais que dit on en Cour de mon ambassadeur ? 
Ce que il a fait pour vous rend sa gloire infinie. 
Aussi je lui promets une chambellanie. 
Mon Écuyer. 
Seigneur. 
Que peut valoir par an 
La charge de petit, ou de grand Chambellan ? 
Le honneur de vous servir rend mon âme assez vaine. 
Non, je vous ferai Grand, ou je y perdrai ma peine. 
De avance, je vous loue. Il est vrai que souvent
La louange des Grands ne produit que du vent, 
La récompense est creuse, et non pas si solide 
Que elle puisse empêcher de bien mâcher à vuide ; 
Mais si mon trésorier était là, comme non, 
Allez, je vous louerais de la même façon. 
Ne avais je pas fait choix de un agent bien fidèle ? 
Tout autre aurait eu peine à montrer même zèle. 
Aussi puis je assurer que chacun ne sait pas 
Combien pour Fédéric vos vertus ont de appas, 
Braver de un fier destin les plus rudes menaces, 
Se exposer pour vous plaire aux plus hautes disgrâces, 
Ce est dont il fait sa gloire, et par où son ardeur 
Cherche une illustre voie à toucher votre coeur. 
Il est vrai. 
Pour payer une si belle flamme, 
Je puis à Fédéric ouvrir toute mon âme, 
Et la assurer ici que il ne est point de danger 
Que avec lui mon amour ne aspire à partager ; 
Que ma foi... 
Ce est assez, vous me enchantez la oreille. 
Oui, Fédéric à peine ose croire que il veille, 
Et de tant de bontés et surpris et confus, 
Dans la excès de sa joie, il ne se connaît plus. 
Ce est ce que je eusse dit, si mon âme extatique 
Ne eût pas... 
Ainsi, Madame, il faut... 
Quand je réplique, 
Sachez que ce est à vous à tenir le tacet. 
Donc Beauté... 
Votre esprit doit être satisfait. 
Des voeux de Fédéric si je ai sa foi pour gage, 
Il possède mon coeur, que veut il davantage ? 
Que bientôt... 
Ah ! Madame... 
Et quoi, plaisant falot, 
Vous jaseriez toujours, et je ne dirais mot ? 
Ce est pour vous que je parle. 
Il ne est pas nécessaire ? 
Qui veut parler pour moi, pour moi voudrait plus faire
Enfin si son amour se était mal expliqué, 
Fédéric... 
Arrêtez, ce est trop Fédériqué. 
Oublierai je mon nom ? 
Madame, il vous adore, 
Cet heureux Fédéric. 
Quoi, Fédéric encore ? 
