Blanche, je ai perdu temps.
Je la ai perdu de même.
Les comtes à ce prix fuient le diadème.
Et Carlos ne veut point de fortune à ce prix.
Rend il haine pour haine, et mépris pour mépris ?
Non, madame ; au contraire, il estime ces dames
Dignes des plus grands coeurs et des plus belles flammes.
Et qui la empêche donc de aimer et de choisir ?
Quelque secret obstacle arrête son désir.
Tout le bien que il en dit ne passe point la estime ;
Charmantes que elles sont, les aimer ce est un crime.
Il ne se excuse point sur la inégalité ;
Il semble plutôt craindre une infidélité ;
Et ses discours obscurs, sous un confus mélange,
Me ont fait voir malgré lui comme une horreur du change,
Comme une aversion qui ne a pour fondement
Que les secrets liens de un autre attachement.
Il aimerait ailleurs !
Oui, si je ne me abuse,
Il aime en lieu plus haut que ne est ce que il refuse ;
Et si je ne craignais votre juste courroux,
Je oserais deviner, madame, que ce est vous.
Ah ! Ce ne est pas pour moi que il est si téméraire ;
Tantôt dans ses respects je ai trop vu le contraire :
Si la éclat de mon sceptre avait pu le charmer,
Il ne me aurait jamais défendu de la aimer.
Se il aime en lieu si haut, il aime Dona Elvire ;
Il doit la accompagner jusque dans son empire,
Et fait à mes amants ces défis généreux,
Non pas pour me acquérir, mais pour se venger de eux.
Je la ai donc agrandi pour le voir disparaître,
Et que une reine, ingrate à la égal de ce traître,
Me enlève, après vingt ans de refuge en ces lieux,
Ce que avait mon état de plus doux à mes yeux !
Non, je ai pris trop de soin de conserver sa vie.
Que il combatte, que il meure, et je en serai ravie.
Je saurai par sa mort à quels voeux me engager,
Et je aimerai des trois qui me en saura venger.
Que vous peut offenser sa flamme ou sa retraite,
Puisque vous ne aspirez que à vous en voir défaite ?
Je ne sais pas se il aime ou Dona Elvire ou vous,
Mais je ne comprends point ce mouvement jaloux.
Tu ne le comprends point ! Et ce est ce qui me étonne :
Je veux donner son coeur, non que son coeur le donne ;
Je veux que son respect la empêche de me aimer,
Non des flammes que une autre a su mieux allumer ;
Je veux bien plus : que il me aime, et que un juste silence
fasse à des feux pareils pareille violence ;
Que la inégalité lui donne même ennui ;
Que il souffre autant pour moi que je souffre pour lui ;
Que par le seul dessein de affermir sa fortune,
Et non point par amour, il se donne à quelque une ;
Que par mon ordre seul il se y laisse obliger ;
Que ce soit me obéir, et non me négliger ;
Et que voyant ma flamme à la honorer trop prompte,
Il me ôte de péril sans me faire de honte.
Car enfin il la a vue, et la connaît trop bien ;
Mais il aspire au trône, et ce ne est pas au mien ;
Il me préfère une autre, et cette préférence
forme de son respect la trompeuse apparence :
faux respect qui me brave, et veut régner sans moi !
Pour aimer Dona Elvire, il ne est pas encore roi.
Elle est reine, et peut tout sur la esprit de sa mère.
Si ce ne est un faux bruit, le ciel lui rend un frère.
Don Sanche ne est point mort, et vient ici, dit on,
Avec les députés que on attend de Aragon :
Ce est ce que en arrivant leurs gens ont fait entendre.
Blanche, se il est ainsi, que de heur je en dois attendre !
Le injustice du ciel, faute de autres objets,
Me forçait de abaisser mes yeux sur mes sujets,
Ne voyant point de prince égal à ma naissance,
Qui ne fût sous la hymen, ou More, ou dans la enfance ;
Mais se il lui rend un frère, il me envoie un époux.
Comtes, je ne ai plus de yeux pour Carlos ni pour vous ;
Et devenant par là reine de ma rivale,
Je aurai droit de empêcher que elle ne se ravale,
Et ne souffrirai pas que elle ait plus de bonheur
Que ne me en ont permis ces tristes lois de honneur.
La belle occasion que votre jalousie,
Douteuse encore que elle est, a promptement saisie !
Allons la examiner, Blanche, et tâchons de voir
Quelle juste espérance on peut en concevoir.
