Et que tu ne en peux voir la effet que par la guerre :
Bien loin de me opposer à cette noble ardeur
Qui suit la arrêt des dieux et court à ta grandeur,
Je voudrais déjà voir tes troupes couronnées,
De un pas victorieux franchir les Pyrénées.
Va jusque en la orient pousser tes bataillons ;
Va sur les bords du Rhin planter tes pavillons ;
Fais trembler sous tes pas les colonnes de Hercule ;
Mais respecte une ville à qui tu dois Romule.
Ingrate, souviens toi que du sang de ses rois
Tu tiens ton nom, tes murs, et tes premières lois.
Albe est ton origine : arrête, et considère
Que tu portes le fer dans le sein de ta mère.
Tourne ailleurs les efforts de tes bras triomphants ;
Sa joie éclatera dans la heur de ses enfants ;
Et se laissant ravir à la amour maternelle,
Ses voeux seront pour toi, si tu ne es plus contre elle.
Ce discours me surprend, vu que depuis le temps
Que on a contre son peuple armé nos combattants,
Je vous ai vu pour elle autant de indifférence
Que si de un sang romain vous aviez pris naissance.
Je admirais la vertu qui réduisait en vous
Vos plus chers intérêts à ceux de votre époux ;
Et je vous consolais au milieu de vos plaintes,
Comme si notre Rome eût fait toutes vos craintes.
Tant que on ne se est choqué que en de légers combats,
Trop faibles pour jeter un des partis à bas,
Tant que un espoir de paix a pu flatter ma peine,
Oui, je ai fait vanité de être toute romaine.
Si je ai vu Rome heureuse avec quelque regret,
Soudain je ai condamné ce mouvement secret ;
Et si je ai ressenti, dans ses destins contraires,
Quelque maligne joie en faveur de mes frères,
Soudain, pour la étouffer rappelant ma raison,
Je ai pleuré quand la gloire entrait dans leur maison.
Mais aujourde hui que il faut que la une ou la autre tombe,
Que Albe devienne esclave, ou que Rome succombe,
Et que après la bataille il ne demeure plus
Ni de obstacle aux vainqueurs, ni de espoir aux vaincus,
Je aurais pour mon pays une cruelle haine,
Si je pouvais encore être toute romaine,
Et si je demandais votre triomphe aux dieux,
