Tu ne dis mot, Cliton.
Elle est belle, ou je meure !
Elle te semble belle ?
Et si parfaitement
Que je en suis même encore dans le ravissement.
Encore dans mon esprit je la vois et la admire,
Et je ne ai su depuis trouver le mot à dire.
Je suis ravi de voir que mon élection
Ait enfin mérité ton approbation.
Ah ! Plût à Dieu, monsieur, que ce fût la servante !
Vous verriez comme quoi je la trouve charmante,
Et comme pour la aimer je ferais le mutin.
Admire en cet amour la force du destin.
Je admire bien plutôt votre adresse ordinaire,
Qui change en un moment cette dame en lingère.
Ce était nécessité dans cette occasion,
De crainte que Philiste eût quelque vision,
Se en formât quelque idée, et la pût reconnaître.
Cette métamorphose est de vos coups de maître ;
Je ne en parlerai plus, monsieur, que cette fois ;
Mais en un demi-jour comptez déjà pour trois.
Un coupable honnête homme, un portrait, une dame,
À son premier métier rendent soudain votre âme ;
Et vous savez mentir par générosité,
Par adresse de amour, et par nécessité.
Quelle conversion !
Tu fais bien le sévère.
Non, non, à la avenir je fais voeu de me en taire :
Je aurais trop à compter.
Conserver un secret,
Ce ne est pas tant mentir que être amoureux discret ;
Le honneur de une maîtresse aisément y dispose.
Ce ne est que autre prétexte et non pas autre chose.
Croyez moi, vous mourrez, monsieur, dans votre peau,
Et vous mériterez cet illustre tombeau,
Cette digne oraison que naguère je ai faite :
Vous vous en souvenez, sans que je la répète.
Pour de pareils secrets peut on se en garantir ?
Et toi même, à ton tour, ne crois tu point mentir ?
Le occasion convie, aide, engage, dispense ;
Et pour servir un autre on ment sans que on y pense.
Si vous me y surprenez, étrillez y moi bien.
Allons trouver Philiste, et ne jurons de rien.
