Quoi, Monsieur... 
Oui, je te le promets, 
Je y renonce, et Lisette est à toi désormais. 
De bon coeur ? 
De bon coeur et sans réserve aucune. 
Grand merci, maintenant poussez votre fortune. 
Quelque cher que me soit la honneur que je reçois, 
Je veux mal aux bontés que vous avez pour moi, 
Puisque attendu de vous, la on peut mettre en balance 
Si je viens par amour, ou bien par complaisance, 
Et que votre ordre exprès peut faire présumer 
Que ce est vous obéir, et non pas vous aimer. 
Un Cavalier, madame, est encore avec elle ; 
Demeurez. 
Ce est Oronte ! Ah ! Le ingrat ! Le infidèle ! 
Me surprendre de abord avec ce compliment, 
Ce est prévenir ma plainte assez adroitement. 
Vous même apprenez moi ce que il faut que je en croie. 
Vous le pouvez connaître à la éclat de ma joie. 
Je en soupçonne la adresse. 
Avec peu de raison. 
Souvent un beau dehors cache une trahison. 
Pour plus de sûreté ne en croyez que vous même, 
Consulter votre coeur, il sait si je vous aime. 
Il me en fait donc secret. 
Moins que vous ne pensez, 
Si vous daignez la entendre il vous en dit assez ; 
Et de ailleurs ce devoir dont mon amour se acquitte... 
Peut-être étant forcé ne est pas de grand mérite. 
Le hommage que je rends aux yeux qui me ont blessé 
Passerait il chez vous pour un devoir forcé ? 
Cet hommage si pur, sans mélange, sans tache, 
Et qui ne a rien en soi de honteux ni de lâche ? 
Vous la élevez bien haut. 
Ne en ai je pas sujet 
Puisque de mon amour vos vertus sont la objet, 
Que en vous est le motif qui fait que je vous aime, 
Et que ce est seulement à cause de vous même ? 
Je puis donc me assurer que il durera toujours, 
Ce rare et digne amour qui de moi prend son cours, 
Car encor que du temps le pouvoir soit extrême, 
Me peut il faire enfin cesser de être moi même ? 
Aussi me feriez vous un outrage mortel, 
De attendre moins de moi que un hommage éternel. 
Vous en parlez, ce semble, avec tant de franchise, 
Que je ai quelque sujet de craindre une surprise. 
Quoi, vous vous défiez de ma sincérité ? 
On hasarde à tout croire avec légèreté. 
Mais un espoir fondé sur de si grands mérites 
Trahit qui le soutient en souffrant des limites, 
Il doit se tout promettre, et sur ce ferme appui 
Prétendre à tous les coeurs que il croit dignes de lui. 
Ce est ainsi que aussitôt que le vôtre soupire, 
Il se tient assuré de tout ce que il désire ? 
Ce est ainsi que sans crainte et sans émotion 
Je vois briguer sous-main votre inclination ; 
Je vous rends mes respects, Éraste vous proteste, 
Vous avez de bons yeux, que ai je à douter du reste. 
Vos mérites vous sont un présage assuré 
De emporter la balance, et de être préféré. 
De une ou de autre façon je sais me satisfaire. 
Je me donne à la objet dont le choix me préfère, 
Et quand la heure de un tel choix ne tombe point sur moi 
Le on montre une âme basse, et je reprends ma foi. 
Me accuseriez vous bien de une telle bassesse, 
Et ce reproche adroit est ce à moi que il se adresse ? 
Un peu trop de scrupule à votre amour est joint. 
Des termes si communs ne vous regardent point 
Mais je entends du bruit. 
Où ? 
Vous semblez inquiète, 
Vous regardez... 
De la oeil je cherche ici Lisette, 
Il me a semblé la voir. 
Vous la avez vue aussi. 
Que est elle devenue ? 
Elle est entrée ici, 
Je me en vais la appeler. 
Dieux ! Que voulez vous faire ? 
Vous rendre de mon zèle une preuve légère. 
Toujours de un vif soupçon votre amour est taché, 
Mais croyez vous que chez moi si quelque un est caché, 
Sans me en avoir parlé, ma Suivante est capable...
Madame, qui vous dit que vous soyez coupable ? 
Ce est parler cette fois vous même contre vous. 
Je ai lieu de craindre tout de un naturel jaloux. 
Vous me accusâtes hier, et depuis ce reproche... 
Trouvez bon seulement que Lisette se approche. 
Sous ce prétexte feint vos soupçons imprudents 
Veulent... 
Souffrez... 
Sans doute Éraste est là-dedans. 
Tenez ferme, Monsieur, ayons en la âme nette, 
Pour ne être plus leurrez de un Mari de Lisette. 
Suivez votre caprice, et ne montrez ici... 
Vous vous alarmez trop. Lisette. 
