Et vous, grande princesse,
Si des restes de amour ont surpris un vainqueur,
Quand il devait au vôtre et son trône et son coeur,
Nous vous en avons fait assez prompte justice,
Pour obtenir de vous que ce trouble finisse,
Et que vous fassiez grâce à ce prince inconstant,
Qui se voulait trahir lui même en vous quittant.
Vous aurait il prié, seigneur, de me le dire ?
De la effort que il se est fait il gémit, il soupire ;
Et je crois que son coeur, encore outré de ennui,
Pour retourner à vous ne est pas assez à lui.
Mais si cette bonté que eut pour lui votre flamme
Aidoit à sa raison à rentrer dans son âme,
Nous aurions peu de peine à rallumer des feux
Que ne a pas bien éteints cette erreur de ses voeux.
Quand de une telle erreur vous punissez la audace,
Il vous sied mal pour lui de me demander grâce :
Non que je la refuse à ce perfide tour ;
Le hymen des rois doit être au-dessus de la amour ;
Et je sais que en un prince heureux et magnanime
Mille infidélités ne sauraient faire un crime ;
Mais si tout inconstant il est digne de moi,
Il a cessé de la être en cessant de être roi.
Ne la est il plus, madame ? Et si la Gétulie
Par votre illustre hymen à son trône se allie,
Si celui de Syphax se y joint dès aujourde hui,
En est il sur la terre un plus puissant que lui ?
Et de quel front, seigneur, prend il une couronne,
Se il ne peut disposer de sa propre personne,
Se il lui faut pour aimer attendre votre choix,
Et que jusque en son lit vous lui fassiez des lois ?
Un sceptre compatible avec un joug si rude
Ne a rien à me donner que de la servitude ;
Et si votre prudence ose en faire un vrai roi,
Il est à Sophonisbe, et ne peut être à moi.
Jalouse seulement de la grandeur royale,
Je la regarde en reine, et non pas en rivale ;
Je vois dans son destin le mien enveloppé,
Et du coup qui la perd tout mon coeur est frappé.
Par votre ordre on la quitte ; et cet ami fidèle
Me pourroit, au même ordre, abandonner comme elle.
Disposez de mon sceptre, il est entre vos mains :
Je veux bien le porter au gré de vos Romains.
Je suis femme ; et mon sexe accablé de impuissance
Ne reçoit point de affront par cette dépendance ;
Mais je ne aurai jamais à rougir de un époux
Que on voie ainsi que moi ne régner que sous vous.
Détrompez vous, madame ; et voyez dans la Asie
Nos dignes alliés régner sans jalousie,
Avec la indépendance, avec la autorité
Que exige de leur rang toute la majesté.
Regardez Prusias, considérez Attale,
Et ce que souffre en eux la dignité royale.
Massinisse avec vous, et toute autre moitié,
Recevra même honneur et pareille amitié.
Mais quant à Sophonisbe, il me est permis de dire
Que elle est carthaginoise ; et ce mot doit suffire.
Je dirais que à la prendre ainsi sans notre aveu,
Tout notre ami que il est, il nous bravait un peu ;
Mais comme je lui veux conserver votre estime,
Autant que je le puis je déguise son crime,
Et nomme seulement imprudence de état
Ce que nous aurions droit de nommer attentat.
