Cet amour est de un genre assez adultérin.
Non, ces deux objets seuls ont droit sur mon destin,
Et toute autre beauté toucherait peu mon âme.
Quelle est cette seconde encor qui vous enflamme ?
Je en ignore le nom comme la qualité.
Vous la aimez seulement par curiosité ?
Ce commerce où mon coeur va plus loin que il ne pense,
Est fondé de sa part sur la reconnaissance,
Aux lieux de promenade elle vient chaque jour
Recevoir les serments de un réciproque amour,
Mais sans se découvrir.
Monsieur, ce est une gueuse
Qui gagne ses habits au métier de coureuse,
Et qui poussant le leurre autant que elle pourra,
Se titrera Marquise, et vous attrapera.
À la voir seulement tu jugerais mieux de elle.
De tout ce que elle fait la grâce est naturelle,
Le port noble et touchant, rien de bas, de affecté,
Un certain air modeste et plein de liberté,
Je ne sais quoi de doux, la entretien agréable,
Le esprit vif, délicat, perçant...
Ce est là le diable.
Ces gueuses pour piller la dupe qui leur rit,
Monsieur, vendant le corps, achètent de la esprit.
Pour me y voir attrapé je me y sais trop connaître,
Et ce que tant de appas dans mon coeur ont fait naître
Pourrait pour celle ci gagner enfin ma voix,
Si sa famille sue autorisait mon choix.
Au plus parfait amour je sens mon âme prête,
Mais je ignore qui je aime, et ce est ce qui me arrête.
La fourbe est bien en règne, et se en sauve qui peut.
St.
St. Bon jour. Monsieur, est ce à vous que on en veut,
Ou si ce est moi déjà que la Donzelle tente  ?
Voyez.
À la inconnue elle sert de suivante,
Tais toi. Que heureusement je te rencontre ici  ?
Enfin...
Heureusement je vous rencontre aussi.
À la poste où pour nous vous laissez votre adresse,
Je portais ce billet.
De qui  ?
De ma maîtresse.
Lisez le, Don Fernand.
Ma chère...
Assurément.
Si le coeur tu|te en disait, je suis sans compliment.
Ces détours, ces douceurs, dont un galant se enivre,
Autant de bien perdu pour ceux qui savent vivre.
Sans tant verbaliser la amour veut de la effet,
Je en ai toujours de prêt, si tu me aimes, ce est fait.
