Demeurez, Laonice :
Vous pouvez, comme lui, me rendre un bon office.
Dans la état où je suis, triste et plein de souci,
Si je espère beaucoup, je crains beaucoup aussi.
Un seul mot aujourde hui, maître de ma fortune,
Me ôte ou donne à jamais le sceptre et Rodogune ;
Et de tous les mortels ce secret révélé
Me rend le plus content ou le plus désolé.
Je vois dans le hasard tous les biens que je espère,
Et ne puis être heureux sans le malheur de un frère ;
Mais de un frère si cher, que une sainte amitié
Fait sur moi de ses maux rejaillir la moitié.
Donc, pour moins hasarder, je aime mieux moins prétendre ;
Et pour rompre le coup que mon coeur ne ose attendre,
Lui cédant de deux biens le plus brillant aux yeux,
Me assurer de celui qui me est plus précieux.
Heureux si, sans attendre un fâcheux droit de aînesse,
Pour un trône incertain je en obtiens la princesse,
Et puis par ce partage épargner les soupirs
Qui naîtraient de ma peine ou de ses déplaisirs !
Va le voir de ma part, Timagène, et lui dire
Que pour cette beauté je lui cède la empire ;
Mais porte lui si haut la douceur de régner,
Que à cet éclat du trône il se laisse gagner ;
Que il se en laisse éblouir jusque à ne pas connaître
À quel prix je consens de la accepter pour maître.
Et vous, en ma faveur voyez ce cher objet,
Et tâchez de abaisser ses yeux sur un sujet
Qui peut-être aujourde hui porterait la couronne,
Se il ne attachait les siens à sa seule personne,
Et ne la préférait à cet illustre rang
Pour qui les plus grands coeurs prodiguent tout leur sang.
Timagène rentre sur le théâtre.
Seigneur, le prince vient, et votre amour lui même
Lui peut sans interprète offrir le diadème.
Ah ! Je tremble, et la peur de un trop juste refus
Rend ma langue muette et mon esprit confus.
