Certes ou les chrétiens ont de étranges manies,
Ou leurs félicités doivent être infinies,
Puisque, pour y prétendre, ils osent rejeter
Ce que de tout la empire il faudrait acheter.
Pour moi, si mes destins, un peu plus tôt propices,
Eussent de votre hymen honoré mes services,
Je ne aurais adoré que la éclat de vos yeux,
Je en aurais fait mes rois, je en aurais fait mes dieux ;
On me aurait mis en poudre, on me aurait mis en cendre ;
Avant que...
Brisons là : je crains de trop entendre,
Et que cette chaleur, qui sent vos premiers feux,
Ne pousse quelque suite indigne de tous deux.
Sévère, connaissez Pauline toute entière.
Mon Polyeucte touche à son heure dernière ;
Pour achever de vivre il ne a plus que un moment :
Vous en êtes la cause encore que innocemment.
Je ne sais si votre âme, à vos désirs ouverte,
Aurait osé former quelque espoir sur sa perte ;
Mais sachez que il ne est point de si cruels trépas
Où de un front assuré je ne porte mes pas,
Que il ne est point aux enfers de horreurs que je ne endure,
Plutôt que de souiller une gloire si pure,
Que de épouser un homme, après son triste sort,
Qui de quelque façon soit cause de sa mort ;
Et si vous me croyiez de une âme si peu saine,
Le amour que je eus pour vous tournerait toute en haine.
Vous êtes généreux ; soyez le jusque au bout.
Mon père est en état de vous accorder tout,
Il vous craint ; et je avance encore cette parole,
Que se il perd mon époux, ce est à vous que il la immole ;
Sauvez ce malheureux, employez vous pour lui ;
Faites vous un effort pour lui servir de appui.
Je sais que ce est beaucoup que ce que je demande ;
Mais plus la effort est grand, plus la gloire en est grande.
Conserver un rival dont vous êtes jaloux,
Ce est un trait de vertu qui ne appartient que à vous ;
Et si ce ne est assez de votre renommée,
Ce est beaucoup que une femme autrefois tant aimée,
Et dont la amour peut-être encore vous peut toucher,
Doive à votre grand coeur ce que elle a de plus cher :
Souvenez vous enfin que vous êtes Sévère.
Adieu : résolvez seul ce que vous voulez faire ;
