Se il en est ainsi, Seigneur, que vous le voulez croire, 
De cette liberté ne me ôtez pas la gloire, 
Et souffrez que à mon choix on me voie ordonner 
Du seul bien que les Dieux semblent me abandonner. 
La Thrace où je naquis par vos armes conquise 
Rend ma triste fortune à cet État soumise, 
Et dans un sort si dur, ce me est quelque douceur 
Que je puisse du moins disposer de mon coeur. 
Disposez en, madame, et refusez de croire, 
Que mon hymen sur vous pût jeter quelque gloire ; 
Ne voyez point que un trône offert par cet accord 
Vous aurait fait raison des outrages du Sort. 
Ce frère dont la audace à votre amour aspire 
Vaut bien... 
Je entends, Seigneur, ce que vous voulez dire, 
De sa flamme à mon coeur les seuls charmes sont doux ; 
Mais si vous le croyez, que me demandez vous ? 
Non, non, Madame, non, et malgré ma faiblesse 
Je sais trop bien juger de une illustre Princesse, 
Pour croire que la orgueil qui la doit animer 
Borne son plus doux charme à la gloire de aimer. 
Un coeur qui pour le trône a mérité de naître, 
Quand il prend de la amour, se en rend toujours le maître. 
De ses vastes désirs la insatiable ardeur 
Le asservit en esclave au soin de sa grandeur, 
Sa flamme se accommode aux desseins que il achève, 
Il ne la laisse agir que autant que elle la élève, 
Et ne cède aux transports qui forment de doux noeuds 
Que quand la ambition a rempli tous ses voeux. 
Ce est ainsi que à la Amour votre coeur se abandonne, 
Son orgueil en secret accepte la Couronne, 
De sa possession il se fait une loi, 
Mais il la attend plutôt de un frère que de moi. 
Vous voyez trop de ardeur suivre son entreprise 
Pour douter de un projet où Rome la autorise, 
Et se il y faut mon sang, ce est aux esprits mal faits 
À craindre pour régner le remords des forfaits. 
Certes, je dois beaucoup à cette haute estime 
Qui dans Démétrius me fait presser un crime, 
Et ne me rend sensible aux offres de sa foi 
Que afin que un parricide en puisse faire un Roi. 
Sans respecter en moi la Grandeur Souveraine, 
Jugez, Prince, jugez au gré de votre haine ; 
Pour venger cet affront, quoi que je veuille oser, 
Tout la éclat de la mienne est trop à mépriser. 
Que elle éclate, Madame ; aussi bien, quoi que elle ose, 
Qui souffre vos mépris peut souffrir toute chose. 
Je ne vous dirai plus que un amour si parfait 
Ne avait point mérité la outrage que on lui fait. 
Du moins en la étouffant assuré de vous plaire, 
Je veux, se il ne y consent, le forcer à se taire, 
Et que votre fierté ne ait plus à se indigner 
De la offre de un hymen qui vous ferait régner. 
Je en vais presser le Roi, mais dans ce sacrifice 
Je vois ce que à mon rang vous faites de injustice, 
Et si pour vous encor le respect me retient, 
Je suis sensible, et sais de où la injure me vient. 
Adieu, Madame. 
Ah Ciel ! Où me vois je réduite. 
De ce jaloux transport il faut craindre la suite. 
Persée est violent, et dans son désespoir 
Le sang pour la arrêter aura peu de pouvoir. 
De ses voeux rebutés la impatient outrage 
Contre Démétrius animera sa rage, 
Et vos dédains pour lui hautement confirmés 
La vont rendre funeste à ce que vous aimez. 
Quel conseil prendre, dans ce désordre extrême ? 
Vous devez accepter la offre de un Diadème. 
Si pour Démétrius ce est montrer peu de amour, 
La constance ne est pas une vertu de Cour, 
Et le coeur le plus ferme aisément se pardonne 
Une infidélité qui vaut une Couronne. 
Ah, si pour moi ton zèle a quelque droit de agir, 
Ne me conseille rien qui me oblige à rougir. 
Contre Démétrius sollicitant ma flamme, 
Les défauts de Persée ont ils frappé ton âme, 
Et pourrais tu souffrir que au mépris de ma foi 
Le orgueil qui la accompagne eût des charmes pour moi ? 
Si dans un rang si haut la orgueil est condamnable, 
Démétrius, Madame, en est il incapable, 
Et quand vous estimez les devoirs que il vous rend, 
Savez vous quelle part la ambition y prend ? 
On dit que il veut régner, et dans cette pensée, 
Se il ne peut arracher la Couronne à Persée, 
Ce est un espoir en lui facile à pénétrer 
Que les droits de la Thrace où vous pouvez rentrer. 
Ces bruits de ambition dont on ternit sa gloire 
Découvrent dans Persée une âme basse et noire ; 
Ce est par là que il prétend le punir aujourde hui 
De avoir osé montrer plus de vertu que lui. 
Sa haine dangereuse autant que elle est couverte 
Fait naître ces soupçons pour avancer sa perte, 
On me a de tout instruite, et si jusques ici 
Démétrius ne a pas... 
Madame, le voici. 
Ah, Prince, il ne est plus temps de opposer à la orage 
Le illustre fermeté de un généreux courage, 
Dans le pressant péril que il force à redouter 
Ce ne est que en lui cédant que on le peut éviter. 
Persée au désespoir de cette préférence 
Que emportent vos vertus sur la heur de sa naissance, 
Blessé de leur éclat, se en forme contre vous 
Tout ce qui peut aigrir la esprit le plus jaloux. 
Le Peuple ici vous aime, et Rome vous estime. 
Si ce est gloire pour vous ce ne est pas moins un crime, 
Et ce crime est de ceux dont par la trahison 
Un lâche ambitieux se peut faire raison. 
Madame, je sais trop jusque où la jalousie 
