Madame, enfin je ai su par quelle injuste audace 
De mon courroux tantôt vous braviez la menace. 
Le sang que à ma vengeance ont livré vos mépris, 
Pour montrer moins de orgueil était de un faible prix. 
Il montre Pyrrhus. 
Voici, voici pour qui votre âme plus sensible 
Pourra craindre à son tour de me voir inflexible, 
Vous le perdrez sans doute avec plus de regret. 
Je ne demande point de où la on sait son secret. 
Androclide a tout dit ? 
Oui, je ai parlé, Madame. 
Dites que ses malheurs ne touchent point votre âme, 
Que rien à son destin ne vous peut attacher. 
En vain puisque on le sait je voudrais le cacher. 
À Néoptolémus. 
Mais, Seigneur, si pour lui ma constance timide... 
Que dites vous, Madame ? Ô Ciel ! 
Et bien, perfide ! 
Cessez en la outrageant de me percer le coeur. 
Mes disgrâces déjà ne ont que trop de rigueur, 
Ne les redoublez point, et si mes tristes larmes 
Après un long orgueil ont pour vous quelques charmes, 
Voyez moi toute en pleurs, quand vous vous emportez, 
Pour ce malheureux Prince implorer vos bontés. 
Ne abusez point du sort qui me tient asservie 
À vous promettre tout pour lui sauver la vie, 
Et plutôt que employer un si lâche moyen, 
Se i faut donner mon sang, prenez le pour le sien. 
Versez... 
Quel intérêt vous porte à lui déplaire ? 
Suis je digne... 
Pour vous, hélas, puis je moins faire ? 
Non, mais pour arracher ce discours odieux 
Je ne écoute plus rien que en présence des Dieux. 
Là, se il faut que mes voeux cessent de être frivoles, 
Je en croirai votre main, et non pas vos paroles. 
Allez, Gélon, Allez. Que on mette en liberté 
Ce Prince injustement par mon ordre arrêté. 
Cependant contre un feu que je ne puis éteindre 
Quand mon espoir confus ne a que ce lâche à craindre, 
Montrant Pyrrhus. 
Si la arrêt de sa mort vous semble un sort plus doux, 
Je lui donne le temps de en résoudre avec vous. 
Que on les laisse ici seuls. Vous, suivez Androclide. 
