Et vous vois si fertile en semblables détours,
Que, quoi que vous disiez, je la entends au rebours.
Je la aime, et sur ce point ta défiance est vaine ;
Mais je hasarde trop, et ce est ce qui me gêne.
Si son père et le mien ne tombent point de accord,
Tout commerce est rompu, je fais naufrage au port.
Et de ailleurs, quand la affaire entre eux serait conclue,
Suis je sûr que la fille y soit bien résolue ?
Je ai tantôt vu passer cet objet si charmant :
Sa compagne, ou je meure ! A beaucoup de agrément.
Aujourde hui que mes yeux la ont mieux examinée,
De mon premier amour je ai la âme un peu gênée :
Mon coeur entre les deux est presque partagé,
Et celle ci la aurait se il ne était engagé.
Mais pourquoi donc montrer une flamme si grande,
Et porter votre père à faire une demande ?
Il ne me aurait pas cru, si je ne la avais fait.
Quoi ? Même en disant vrai, vous mentiez en effet !
Ce était le seul moyen de apaiser sa colère.
Que maudit soit quiconque a détrompé mon père !
Avec ce faux hymen je aurais eu le loisir
De consulter mon coeur, et je pourrais choisir.
Mais sa compagne enfin ne est autre que Clarice.
Je me suis donc rendu moi même un bon office.
Oh ! Que Alcippe est heureux, et que je suis confus !
Mais Alcippe, après tout, ne aura que mon refus.
Ne y pensons plus, Cliton, puisque la place est prise.
Vous en voilà défait aussi bien que de Orphise.
Reportons à Lucrèce un esprit ébranlé,
Que la autre à ses yeux même avait presque volé.
Mais Sabine survient.
Que as tu fait de ma lettre ?
En de si belles mains as tu su la remettre ?
Oui, monsieur, mais...
Quoi ? Mais !
Elle a tout déchiré.
Sans lire ?
Sans rien lire.
Et tu la as enduré ?
Ah, si vous aviez vu comme elle me a grondée !
Elle me va chasser, la affaire en est vidée.
Elle se apaisera ; mais pour tu|te en consoler,
Tends la main.
Eh ! Monsieur.
Ose encore lui parler.
Je ne perds pas sitôt toutes mes espérances.
Voyez la bonne pièce avec ses révérences !
Comme ses déplaisirs sont déjà consolés,
Elle vous en dira plus que vous ne en voulez.
Elle a donc déchiré mon billet sans le lire ?
Elle me avait donné charge de vous le dire ;
Mais à parler sans fard...
Sait elle son métier ?
Elle ne en a rien fait et la a lu tout entier.
Je ne puis si longtemps abuser un brave homme.
Si quelque un la entend mieux, je la irai dire à Rome.
Elle ne me hait pas, à ce compte ?
Elle ? Non.
Me aime elle ?
Non plus.
Tout de bon ?
Tout de bon.
Aime elle quelque autre ?
Encor moins.
Que obtiendrai je ?
Je ne sais.
Mais enfin, dis moi.
Que vous dirai je ?
Vérité.
Je la dis.
Mais elle me aimera ?
Peut-être.
Et quand encore ?
Quand elle vous croira.
Quand elle me croira ? Que ma joie est extrême !
Quand elle vous croira, dites que elle vous aime.
Je le dis déjà donc, et me en ose vanter,
Puisque ce cher objet ne en saurait plus douter :
Mon père...
La voici qui vient avec Clarice.
Il peut te dire vrai, mais ce ne est pas son vice.
Comme tu le connais, ne précipite rien.
Beauté qui pouvez seule et mon mal et mon bien...
On dirait que il me en veut, et ce est moi que il regarde.
Quelques regards sur toi sont tombés par mégarde.
Voyons se il continue.
Ah ! Que loin de vos yeux
Les moments à mon coeur deviennent ennuyeux !
Et que je reconnais par mon expérience
Quel supplice aux amants est une heure de absence !
Il continue encor.
Mais vois ce que il me écrit.
Mais écoute.
Tu prends pour toi ce que il me dit.
Éclaircissons nous en. Vous me aimez donc, Dorante ?
Hélas ! Que cette amour vous est indifférente !
Depuis que vos regards me ont mis sous votre loi...
Crois tu que le discours se adresse encore à toi ?
Je ne sais où je en suis.
Oyons la fourbe entière.
Vu ce que nous savons, elle est un peu grossière.
Ce est ainsi que il partage entre nous son amour :
Il te flatte de nuit, et me en conte de jour.
Vous consultez ensemble ! Ah ! Quoi que elle vous die,
Sur de meilleurs conseils disposez de ma vie :
Le sien auprès de vous me serait trop fatal :
Elle a quelque sujet de me vouloir du mal.
Ah ! Je ne en ai que trop, et si je ne me venge...
Ce que elle me disait est de vrai fort étrange.
Ce est quelque invention de son esprit jaloux.
Je le crois ; mais enfin me reconnaissez vous ?
Si je vous reconnais ! Quittez ces railleries,
Vous que je entretins hier dedans les Tuileries,
Que je fis aussitôt maîtresse de mon sort.
Si je veux toutefois en croire son rapport,
Pour une autre déjà votre âme inquiétée...
Pour une autre déjà je vous aurais quittée ?
Que plutôt à vos pieds mon coeur sacrifié...
Bien plus, si je la crois, vous êtes marié.
Vous me jouez, madame, et sans doute pour rire,
Vous prenez du plaisir à me entendre redire
Que à dessein de mourir en des liens si doux
Je me fais marié pour toute autre que vous.
Mais avant que avec moi le noeud de hymen vous lie,
Vous serez marié, si la on veut, en Turquie.
Avant que avec toute autre on me puisse engager,
Je serai marié, si la on veut, en Alger.
Mais enfin vous ne avez que mépris pour Clarice ?
Mais enfin vous savez le noeud de la artifice,
Et que pour être à vous je fais ce que je puis.
Je ne sais plus moi même, à mon tour, où je en suis.
