Et de peur de en trop dire et de ouvrir trop son coeur,
Elle la a renvoyé soudain vers la empereur.
Il lui parle à présent. Que en dites vous, Madame,
Et de cet entretien que souhaite votre âme,
Voulez vous que on la accepte, ou que il ne obtienne rien ?
Moi même à dire vrai je ne le sais pas bien.
Comme des deux côtés le coup me sera rude,
Je aimerais à jouir de cette inquiétude,
Et tiendrais à bonheur le reste de mes jours
De ne en sortir jamais, et de douter toujours.
Mais il faut se résoudre et vouloir quelque chose.
Souffre sans me alarmer que le ciel en dispose.
Quand son ordre une fois en aura résolu,
Il nous faudra vouloir ce que il aura voulu.
Ma raison cependant cède Othon à la empire,
Il est de mon honneur de ne me en pas dédire ;
Et soit ce grand souhait volontaire ou forcé,
Il est beau de achever comme on a commencé.
Mais je vois Martian ?
Que venez vous me apprendre ?
Que de votre seul choix la empire va dépendre,
Madame.
Quoi, Galba voudrait suivre mon choix ?
Non, mais de son conseil nous ne sommes que trois,
Et si pour votre Othon vous voulez mon suffrage,
Je vous le viens offrir avec un humble hommage.
Avec ?
Avec des voeux sincères et soumis,
Qui feront encor plus si la espoir me est permis.
Quels voeux, et quel espoir ?
Cet important service,
Que un si profond respect vous offre en sacrifice...
Eh bien, il remplira mes désirs les plus doux ;
Mais pour reconnaissance, enfin, que voulez vous ?
La gloire de être aimé.
De qui ?
De vous, madame.
De moi même ?
De vous, je ai des yeux, et mon âme...
Votre âme en me faisant cette civilité
Devrait la accompagner de plus de vérité.
On ne a pas grande foi pour tant de déférence,
Lorsque on voit que la suite a si peu de apparence.
Le offre sans doute est belle et bien digne de un prix,
Mais en le choisissant vous vous êtes mépris ;
Si vous me connaissiez, vous feriez mieux paraître...
Hélas ! Mon mal ne vient que de vous trop connaître,
Mais vous même après tout ne vous connaissez pas,
Quand vous croyez si peu la effet de vos appas.
Si vous daigniez savoir quel est votre mérite,
Vous ne douteriez point de la amour que il excite.
Othon me en sert de preuve, il ne avait rien aimé,
Depuis que de Poppée il se était vu charmé ;
Bien que de entre ses bras Néron la eût enlevée,
Le image dans son coeur se en était conservée,
La mort même, la mort ne avait pu la en chasser ;
À vous seule était dû la honneur de la effacer,
Vous seule de un coup de ?il emportâtes la gloire
De en faire évanouir la plus douce mémoire,
Et de avoir su réduire à de nouveaux souhaits
Ce coeur impénétrable aux plus charmants objets.
Et vous vous étonnez que pour vous je soupire !
Je me étonne bien plus que vous me la osiez dire.
Je me étonne de voir que il ne vous souvient plus
Que la heureux Martian fut la esclave Icélus,
Que il a changé de nom sans changer de visage.
Ce est ce crime du sort qui me enfle le courage.
Lorsque en dépit de lui je suis ce que je suis,
On voit ce que je vaux voyant ce que je puis.
Un pur hasard sans nous règle notre naissance ;
Mais comme le mérite est en notre puissance,
La honte de un destin que on vit mal assorti
Fait de autant plus de honneur quand on en est sorti ;
Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres,
Depuis que nos Romains ont accepté des maîtres,
Ces maîtres ont toujours fait choix de mes pareils
Pour les premiers emplois et les secrets conseils.
Ils ont mis en nos mains la fortune publique,
Ils ont soumis la terre à notre politique :
Patrobe, Polyclète, et Narcisse, et Pallas,
Ont déposé des rois, et donné des États.
On nous élève au trône au sortir de nos chaînes,
Sous Claude on vit Félix le mari de trois reine,
Et quand la amour en moi vous présente un époux
Vous me traitez de esclave, et de indigne de vous !
Madame, en quelque rang que vous ayez pu naître,
Ce est beaucoup que de avoir la oreille du grand maître.
Vinius est consul, et Lacus est préfet,
Je ne suis la un ni la autre, et suis plus en effet,
Et de ces consulats, et de ces préfectures
Je puis quand il me plaît faire des créatures ;
Galba me écoute enfin, et ce est être aujourde hui,
Quoique sans ces grands noms, le premier de après lui.
Pardonnez donc, Seigneur, si je me suis méprise,
Mon orgueil dans vos fers ne a rien qui la autorise,
Je viens de me connaître, et me vois à mon tour
Indigne des honneurs qui suivent votre amour.
Avoir brisé ces fers fait un degré de gloire
Au-dessus des consuls, des préfets, du prétoire,
Et si de cet amour je ne ose être le prix,
Le respect me en empêche et non plus le mépris ;
On me avait dit pourtant que souvent la nature
Gardait en vos pareils sa première teinture,
Que ceux de nos césars qui les ont écoutés
Ont tous souillé leurs noms par quelques lâchetés,
Et que pour dérober la empire à cette honte
Le univers a besoin que un vrai héros y monte.
Ce est ce qui me faisait y souhaiter Othon :
Mais à ce que je apprends ce souhait ne est pas bon.
Laissons en faire aux dieux, et faites vous justice,
De un coeur vraiment romain dédaignez le caprice,
Cent reines à la envi vous prendront pour époux,
Félix en eut bien trois, et valait moins que vous.
