Cotys de cet espoir ose en vain se flatter :
Le amour de Agésilas à son amour se oppose.
Et si vous ne pensez à le mieux écouter,
Lysander de Elpinice en sa faveur dispose.
Ne me cachez rien, vous la aimez.
Comme vous aimez Elpinice.
Mais vous me avez promis un entier sacrifice.
Oui, se il peut être utile aux voeux que vous formez.
Que ne peut point un roi ?
Quels droits ne a point un père ?
Inexorable soeur !
Impitoyable frère,
Qui voulez que je éteigne un feu digne de moi,
Et ne sauriez vous faire une pareille loi !
Hélas ! Considérez...
Considérez vous même...
Que je aime, et que je suis aimé.
Que je suis aimée, et que je aime.
Ne égalez point au mien un feu mal allumé :
Le sexe vous apprend à régner sur vos âmes.
Dites que il nous apprend à renfermer nos flammes ;
Dites que votre ardeur, à force de éclater,
Se exhale, se dissipe, ou du moins se exténue,
Quand la nôtre grossit sous cette retenue,
Dont le joug odieux ne sert que à la irriter.
Je vous parle, Seigneur, avec une âme ouverte ;
Et si je vous voyais capable de raison,
Si quand la amour domine, elle était de saison...
Ah ! Si quelque lumière enfin vous est offerte,
Expliquez vous, de grâce, et pour le commun bien,
Vous ni moi ne négligeons rien.
Notre amour à tous deux ne rencontre que obstacles
Presque impossibles à forcer ;
Et si pour nous le ciel ne est prodigue en miracles,
Nous espérons en vain nous en débarrasser.
Tirons nous une fois de cette servitude
Qui nous fait un destin si rude.
Bravons Agésilas, Cotys et Lysander :
Que ils se accordent sans nous, se ils peuvent se accorder.
Dirai je tout ? Cessons de aimer et de prétendre,
Et nous cesserons de en dépendre.
Ne aimer plus ! Ah ! Ma soeur !
Je en soupire à mon tour ;
Mais un grand coeur doit être au-dessus de la amour.
Quel que en soit le pouvoir, quelle que en soit la atteinte,
Deux ou trois soupirs étouffés,
Un moment de murmure, une heure de contrainte,
Un orgueil noble et ferme, et vous en triomphez.
Ne avons nous secoué le joug de notre prince
Que pour choisir des fers dans une autre province ?
