Quel amour espérer quand je serai sa femme ?
Ne importe, ce en est fait, ayant reçu sa foi
Un lâche repentir est indigne de moi,
Et de tous les malheurs, un coeur qui se possède
Dans sa propre vertu voit toujours le remède.
Ce sentiment, ma soeur, est bien digne de vous,
Je sais que de tout temps vous fuyez un époux,
Et votre aversion nous a trop fait paraître
Que vous craignez en lui de ne trouver que un maître.
Je ai parlé pour Fernand, mais sachez aujourde hui
Que votre intérêt seul me a fait parler pour lui.
Enrique est violent, et voyant que il vous traite,
Malgré tous mes avis, moins en soeur que en sujette,
Appuyant un hymen que on la a vu rechercher,
Au pouvoir de un tyran je ai crû vous arracher,
Et que enfin dans le choix de un sort toujours contraire
Vous souffririez plutôt de un époux que de un frère.
Je vous ai donc pressée, et je vois à regret
Que je ai lieu de me en faire un reproche secret.
La froideur de Fernand me surprend et me afflige,
Mais à quoi que pour vous la Nature me oblige,
Lui faire proposer de rompre cet accord
Serait porter Enrique à conspirer sa mort.
Mais Dieux, vois je Jacinte, ou si mon oeil se abuse ?
Les différents sont doux qui font naître une excuse.
Madame, quel dessein en ce lieu vous conduit ?
Venez vous voir la état où me avez réduit,
Et de mon désespoir jouissant sans obstacle
Saouler votre vertu de un si triste spectacle ?
Vous voyez les transports de un coeur vraiment atteint,
Il ne espère que en trouble et croit tout ce que il craint.
Je avais fait un dessein dont sans doute il soupire,
Mais il était injuste, et je viens me en dédire.
Quoi ! Se pourrait il bien que après tant de rigueur,
Un reste de tendresse eut ému votre coeur,
Que vous eussiez connu que une injustice extrême
Vous portait à me perdre en vous perdant vous même,
Et que la amour enfin vous eut fait souvenir
Que il faut venger un père, et non-pas vous punir ?
Je sais ce que je dois aux intérêts de un père,
Pour la oublier jamais sa gloire me est trop chère,
Mais au nom de la époux que il me avait destiné,
