Qui favoriserait ce que je favorise,
Et ne mépriserait que ce que je méprise,
Qui prendrait en me aimant même coeur, mêmes yeux :
Si vous ne me entendez, je vais me expliquer mieux.
Aux vertus de Carlos je ai paru libérale :
Je voudrais en tous deux voir une estime égale,
Que il trouvât même honneur, même justice en vous,
Car ne présumez pas que je prenne un époux
Pour me exposer moi même à ce honteux outrage
Que un roi fait de ma main détruise mon ouvrage ;
Ne y pensez la un ni la autre, à moins que un digne effet
Suive de votre part ce que pour lui je ai fait,
Et que par cet aveu je demeure assurée
Que tout ce qui me a plu doit être de durée.
Toujours Carlos, madame ! Et toujours son bonheur
fait dépendre de lui le nôtre et votre coeur !
Mais puisque ce est par là que il faut enfin vous plaire,
Vous même apprenez nous ce que nous pouvons faire.
Nous la estimons tous deux un des braves guerriers
À qui jamais la guerre ait donné des lauriers ;
Notre liberté même est due à sa vaillance ;
Et quoique il ait tantôt montré quelque insolence,
Dont nous a dû piquer la honneur de notre rang,
Vous avez suppléé la obscurité du sang.
Ce que il vous plaît que il soit, il est digne de la être.
Nous lui devons beaucoup, et la allions reconnaître,
Le honorer en soldat, et lui faire du bien ;
Mais après vos faveurs nous ne pouvons plus rien :
Qui pouvait pour Carlos ne peut rien pour un comte ;
Il ne est rien en nos mains que il en reçût sans honte ;
Et vous avez pris soin de le payer pour nous.
Il en est en vos mains, des présents assez doux,
Qui purgeraient vos noms de toute ingratitude,
Et mon âme pour lui de toute inquiétude ;
Il en est dont sans honte il serait possesseur :
En un mot, vous avez la un et la autre une soeur ;
Et je veux que le roi que il me plaira de faire
En recevant ma main, le fasse son beau-frère ;
Et que par cet hymen son destin affermi
Ne puisse en mon époux trouver son ennemi.
Ce ne est pas, après tout, que je en craigne la haine ;
Je sais que en cet état je serai toujours reine,
Et que un tel roi jamais, quel que soit son projet,
