Oui, Valens pour Placide a beaucoup de indulgence ;
Il est même en secret de son intelligence :
Ce était par cet arrêt lui que il considérait,
Et je vous ai conté ce que il en espérait.
Mais il hait des chrétiens la opiniâtre zèle,
Et se il aime Placide, il redoute Marcelle ;
Il en sait le pouvoir, il en voit la fureur,
Et ne veut pas se perdre auprès de la empereur :
Il ne veut pas périr pour conserver Didyme ;
Puisque il se est laissé prendre, il paiera pour son crime.
Valens saura punir son illustre attentat
Par inclination et par raison de état ;
Et si quelque malheur ramène Théodore,
À moins que elle renonce à ce Dieu que elle adore,
Dût Placide lui même après elle en mourir,
Par les mêmes motifs il la fera périr.
Dans la âme il est ravi de ignorer sa retraite,
Il fait des voeux au ciel pour la tenir secrète ;
Il craint que un indiscret la vienne révéler,
Et ne osera rien plus que de dissimuler.
Cependant vous savez, pour grand que soit ce crime,
Ce que a juré Placide en faveur de Didyme.
Piqué contre Marcelle, il cherche à la braver,
Et hasardera tout afin de le sauver.
Il a des amis prêts, il en assemble encore ;
Et si quelque malheur vous rendait Théodore,
Je prévois des transports en lui si violents,
Que je crains pour Marcelle et même pour Valens.
Mais a il condamné ce généreux coupable ?
Il la interroge encore, mais en juge implacable.
Il me a permis pourtant de la attendre en ce lieu,
Pour tâcher à le vaincre, ou pour lui dire adieu.
Ah ! Que il dissiperait un dangereux orage,
Se il voulait à nos dieux rendre le moindre hommage !
Quand de sa folle erreur vous la auriez diverti,
En vain de ce péril vous le croiriez sorti.
Flavie est aux abois, Théodore échappée
De un mortel désespoir jusque au coeur la a frappée ;
Marcelle ne attend plus que son dernier soupir :
Jugez à quelle rage ira son déplaisir ;
Et si, comme on ne peut se en prendre que à Didyme,
Son époux lui voudra refuser sa victime.
Ah ! Paulin, un chrétien à nos autels réduit
Fait auprès des Césars un trop précieux bruit :
Il leur devient trop cher pour souffrir que il périsse.
Mais je le vois déjà que on amène au supplice.
