Quelques autres que vous me en sauront mieux instruire ;
Et si cette vertu ne se doit point forcer,
Peut-être que à mon tour je saurai la exercer.
Exercez-la, madame, et souffrez que on se explique.
Vous connaîtrez du moins Don Lope et Don Manrique,
Que un vertueux amour que ils ont tous deux pour vous,
Ne pouvant rendre heureux sans en faire un jaloux,
Porte à tarir ainsi la source des querelles
Que entre les grands rivaux on voit si naturelles.
Ils se sont la un et la autre attachés par ces noeuds
Qui ne auront leur effet que pour le malheureux :
Il me devra sa soeur, se il faut que il vous obtienne ;
Et si je suis à vous, je lui devrai la mienne.
Celui qui doit vous perdre, ainsi, malgré son sort,
À se approcher de vous fait encore son effort ;
Ainsi, pour consoler la une et la autre infortune,
Le une et la autre est promise, et nous ne en devons que une :
Nous ignorons laquelle ; et vous la choisirez,
Puisque enfin ce est la soeur du roi que vous ferez.
Jugez donc si Carlos en peut être beau-frère,
Et si vous devez rompre un noeud si salutaire,
Hasarder un repos à votre état si doux,
Que affermit sous vos lois la concorde entre nous.
Et ne savez vous point que étant ce que vous êtes,
Vos soeurs, par conséquent, mes premières sujettes,
Les donner sans mon ordre, et même malgré moi,
Ce est dans mon propre état me oser faire la loi ?
Agissez donc enfin, madame, en souveraine,
Et souffrez que on se excuse, ou commandez en reine ;
Nous vous obéirons, mais sans y consentir ;
Et pour vous dire tout avant que de sortir,
Carlos est généreux, il connaît sa naissance ;
Que il se juge en secret sur cette connaissance ;
Et se il trouve son sang digne de un tel honneur,
Que il vienne, nous tiendrons la alliance à bonheur ;
Que il choisisse des deux, et la épouse, se il la ose.
Nous ne avons plus, madame, à vous dire autre chose :
Mettre en un tel hasard le choix de leur époux,
Ce est jusque où nous pouvons nous abaisser pour vous ;
Mais, encore une fois, que Carlos y regarde,
Et pense à quels périls cet hymen le hasarde.
Vous même gardez bien, pour le trop dédaigner,
Que je ne montre enfin comme je sais régner.
Quel est ce mouvement qui tous deux les mutine,
Lorsque la obéissance au trône les destine ?
Est ce orgueil ? Est ce envie ? Est ce animosité,
Défiance, mépris, ou générosité ?
Ne est ce point que le ciel ne consent que avec peine
Cette triste union de un sujet à sa reine,
Et jette un prompt obstacle aux plus aisés desseins
Qui laissent choir mon sceptre en leurs indignes mains ?
Mes yeux ne ont ils horreur de une telle bassesse
Que pour se abaisser trop lorsque je les abaisse ?
Quel destin à ma gloire oppose mon ardeur ?
Quel destin à ma flamme oppose ma grandeur ?
Si ce ne est que par là que je me en puis défendre,
Ciel, laisse moi donner ce que je ne ose prendre ;
Et puisque enfin pour moi tu ne as point fait de rois,
Souffre de mes sujets le moins indigne choix.
Blanche, je ai perdu temps.
Je la ai perdu de même.
Les comtes à ce prix fuient le diadème.
Et Carlos ne veut point de fortune à ce prix.
Rend il haine pour haine, et mépris pour mépris ?
Non, madame ; au contraire, il estime ces dames
Dignes des plus grands coeurs et des plus belles flammes.
Et qui la empêche donc de aimer et de choisir ?
Quelque secret obstacle arrête son désir.
Tout le bien que il en dit ne passe point la estime ;
Charmantes que elles sont, les aimer ce est un crime.
Il ne se excuse point sur la inégalité ;
Il semble plutôt craindre une infidélité ;
Et ses discours obscurs, sous un confus mélange,
Me ont fait voir malgré lui comme une horreur du change,
Comme une aversion qui ne a pour fondement
Que les secrets liens de un autre attachement.
Il aimerait ailleurs !
Oui, si je ne me abuse,
Il aime en lieu plus haut que ne est ce que il refuse ;
Et si je ne craignais votre juste courroux,
Je oserais deviner, madame, que ce est vous.
Ah ! Ce ne est pas pour moi que il est si téméraire ;
Tantôt dans ses respects je ai trop vu le contraire :
Si la éclat de mon sceptre avait pu le charmer,
Il ne me aurait jamais défendu de la aimer.
Se il aime en lieu si haut, il aime Dona Elvire ;
Il doit la accompagner jusque dans son empire,
Et fait à mes amants ces défis généreux,
Non pas pour me acquérir, mais pour se venger de eux.
Je la ai donc agrandi pour le voir disparaître,
Et que une reine, ingrate à la égal de ce traître,
Me enlève, après vingt ans de refuge en ces lieux,
Ce que avait mon état de plus doux à mes yeux !
Non, je ai pris trop de soin de conserver sa vie.
Que il combatte, que il meure, et je en serai ravie.
Je saurai par sa mort à quels voeux me engager,
Et je aimerai des trois qui me en saura venger.
Que vous peut offenser sa flamme ou sa retraite,
Puisque vous ne aspirez que à vous en voir défaite ?
Je ne sais pas se il aime ou Dona Elvire ou vous,
Mais je ne comprends point ce mouvement jaloux.
Tu ne le comprends point ! Et ce est ce qui me étonne :
Je veux donner son coeur, non que son coeur le donne ;
Je veux que son respect la empêche de me aimer,
Non des flammes que une autre a su mieux allumer ;
Je veux bien plus : que il me aime, et que un juste silence
