Je vous trouve en effet plus instruite que moi.
Puisque vous me ordonnez que ici je espère un roi,
Il est juste, Seigneur, que quelquefois je y pense.
Ne y pensez vous point trop ?
Je sais que ce est à vous
À régler mes désirs sur le choix de un époux :
Mon devoir ne en fera point de autre ;
Mais quand vous daignerez choisir pour une soeur,
Daignez songer, de grâce, à faire son bonheur
Mieux que vous ne avez fait le vôtre.
De un choix que vous me aviez vous même tant loué,
Votre coeur et vos yeux vous ont désavoué ;
Et si je ai, comme vous, quelques pentes secrètes,
Seigneur, si ce est ainsi que vous les rencontrez,
Jugez, par le trouble où vous êtes,
De la état où vous me mettrez.
Je le vois bien, ma soeur, il faut vous laisser faire :
Qui choisit mal pour soi choisit mal pour autrui ;
Et votre coeur, instruit par le malheur de un frère,
A déjà fait son choix sans lui.
Peut-être ; mais enfin vous suis je nécessaire ?
Parlez : il ne est désirs ni tendres sentiments
Que je ne sacrifie à vos contentements.
Faut il donner ma main pour celle de Elpinice ?
Que sert de me en offrir un entier sacrifice,
Si je ne ose et ne puis même déterminer
À qui pour mon bonheur vous devez la donner ?
Cotys me la demande, Agésilas la espère.
Agésilas, Seigneur ! Et le savez vous bien ?
Parler de vous sans cesse, aimer votre entretien,
Vous donner tout crédit, ne chercher que à vous plaire...
Ce sont civilités envers une étrangère,
Qui font beaucoup de éclat, et ne produisent rien.
Il jette par là des amorces
À ceux qui, comme nous, voudront grossir ses forces ;
Mais quelque haut crédit que il me donne en sa cour,
De toute sa conduite il est si bien le maître,
Que au simple nom de hymen vous verriez disparaître
Tout ce que en ses faveurs vous prenez pour amour.
Vous penchez vers Cotys, et savez que Elpinice
Ne veut point être à moi que il ne soit à sa soeur !
Je vous réponds de tout, si vous avez son coeur.
Et Lysander pourra souffrir cette injustice ?
Lysander est si mal auprès de Agésilas,
Que ce sera beaucoup se il en obtient un gendre ;
Et peut-être sans moi ne la a il pas :
Pour deux, il aurait tort, se il osait y prétendre.
Mais, Seigneur, le voici ; tâchez de pressentir
Ce que en votre faveur il pourrait consentir.
Ma soeur, vous êtes plus adroite ;
Souffrez que je ménage un moment de retraite :
Je aurais trop à rougir, pour peu que devant moi
Vous fissiez deviner de ce manque de foi.
Quoique en matière de hyménées
Le importune langueur des affaires traînées
Attire assez souvent de fâcheux embarras,
Je ai voulu que à loisir vous pussiez voir mes filles,
Avant que demander la aveu de Agésilas
Sur la union de nos familles.
Dites moi donc, Seigneur, ce que en jugent vos yeux,
Se ils laissent votre coeur de accord de vos promesses,
Et si vous y sentez plus de aimables tendresses
Que de justes désirs de pouvoir choisir mieux.
Parlez avec franchise, avant que je me expose
À des refus presque assurés,
Que je estimerai peu de chose
Quand vous serez plus déclarés ;
Et ne appréhendez point la emportement de un père :
Je sais trop que la amour de ses droits est jaloux,
Que il dispose de nous sans nous,
Que les plus beaux objets ne sont pas sûrs de plaire.
Le aveugle sympathie est ce qui fait agir
La plupart des feux que il excite ;
Il ne la attache pas toujours au vrai mérite :
Et quand il la dénie, on ne a point à rougir.
Puisque vous le voulez, je ne puis me défendre,
Seigneur, de vous parler avec sincérité :
Ma seule ambition est de être votre gendre ;
Mais apprenez, de grâce, une autre vérité :
Ce bonheur que je attends, cette gloire où je aspire,
Et qui rendrait mon sort égal au sort des dieux,
Ne a pour objet... Seigneur, je tremble à vous le dire ;
Ma soeur vous la expliquera mieux.
Que veut dire, Madame, une telle retraite ?
Se plaint il de Aglatide, et la jeune indiscrète
Répondrait elle mal aux honneurs que il lui fait ?
Elle y répond, Seigneur, ainsi que il le souhaite,
Et je la en vois fort satisfait ;
Mais je ne vois pas bien que par les sympathies
Dont vous venez de nous parler,
Leurs âmes soient fort assorties,
Ni que la amour encore ait daigné se en mêler.
Ce ne est pas que il ne aspire à se voir votre gendre,
Que il ne y mette sa gloire, et borne ses plaisirs ;
Mais puisque par son ordre il me faut vous la apprendre,
Elpinice est la objet de ses plus chers désirs.
Elpinice ! Et sa main ne est plus en ma puissance !
Je sais que il ne est plus temps de vous la demander ;
Mais je vous répondrais de son obéissance,
Si Cotys la voulait céder.
Que sait on si la amour, dont la bizarrerie
Se joue assez souvent du fond de notre coeur,
Ne aura point fait au sien même supercherie ?
Se il ne y préfère point Aglatide à sa soeur ?
Cet échange, Seigneur, pourrait il vous déplaire,
Se il les rendait tous quatre heureux ?
Madame, doutez vous de la bonté de un père ?
Voyez donc si Cotys sera plus rigoureux :
Je vous laisse avec lui, de peur que ma présence
Ne empêche une sincère et pleine confiance.
Seigneur, ne cachez plus le véritable amour
Dont la idée en secret vous flatte.
Je ai dit à Lysander celui de Spitridate ;
