Ce est ce que en peu de mots je ose dire ; et je estime
Que ce peu que je ai dit est la avis de Maxime.
Oui, je accorde que Auguste a droit de conserver
Le empire où sa vertu la a fait seule arriver,
Et que au prix de son sang, au péril de sa tête,
Il a fait de la État une juste conquête ;
Mais que, sans se noircir, il ne puisse quitter
Le fardeau que sa main est lasse de porter,
Que il accuse par là César de tyrannie,
Que il approuve sa mort, ce est ce que je dénie.
Rome est à vous, seigneur, la empire est votre bien.
Chacun en liberté peut disposer du sien ;
Il le peut à son choix garder, ou se en défaire :
Vous seul ne pourriez pas ce que peut le vulgaire,
Et seriez devenu, pour avoir tout dompté,
Esclave des grandeurs où vous êtes monté ! 
Possédez les, seigneur, sans que elles vous possèdent.
Loin de vous captiver, souffrez que elles vous cèdent ;
Et faites hautement connaître enfin à tous
Que tout ce que elles ont est au-dessous de vous.
Votre Rome autrefois vous donna la naissance ;
Vous lui voulez donner votre toute-puissance ;
Et Cinna vous impute à crime capital
La libéralité vers le pays natal ! 
Il appelle remords la amour de la patrie ! 
Par la haute vertu la gloire est donc flétrie,
Et ce ne est que un objet digne de nos mépris,
Si de ses pleins effets la infamie est le prix ! 
Je veux bien avouer que une action si belle
Donne à Rome bien plus que vous ne tenez de elle ;
Mais commet on un crime indigne de pardon,
Quand la reconnaissance est au-dessus du don ?
Suivez, suivez, seigneur, le ciel qui vous inspire :
Votre gloire redouble à mépriser la empire
Et vous serez fameux chez la postérité,
Moins pour la avoir conquis que pour la avoir quitté.
Le bonheur peut conduire à la grandeur suprême,
Mais pour y renoncer il faut la vertu même ;
Et peu de généreux vont jusque à dédaigner,
Après un sceptre acquis, la douceur de régner.
Considérez de ailleurs que vous régnez dans Rome,
Où, de quelque façon que votre cour vous nomme,
On hait la monarchie ; et le nom de empereur,
Cachant celui de roi, ne fait pas moins de horreur.
