Celui de Antaléon jetait partout la effroi. 
Ce fut en ce temps là que apprenant le naufrage, 
Qui du trône à Léarque assurait la avantage, 
Ce coeur ambitieux ne sut plus me cacher 
Que la éclat de ce trône avait su le toucher ; 
Que feignant que en lieu sûr le jeune Atis respire, 
Je me acquérrais un titre à partager la Empire, 
Et que il était permis, sans blesser son honneur, 
De en usurper les droits sur un Usurpateur. 
Le voyant trop puissant, voyant dans Apamée 
Phénice avec ma Femme au Palais enfermée, 
Je crus que il valait mieux, pour bien servir mon Roi, 
Le laisser quelque temps en doute de ma foi. 
Je dissimulai donc une mort trop certaine, 
Atis fait cru vivant, excepté de la Reine, 
À qui de mes desseins ne déguisant plus rien, 
Mon secret confié, je méritai le sien. 
De cette déplorable et captive Princesse, 
Jugez avec quel soin je cachai la grossesse, 
Sachant que Antaléon, dans la soif de régner, 
Pour en perdre le fruit ne eût pu rien épargner. 
Par ce billet, Seigneur, Vous avez su le reste, 
Notre échange suivi de un malheur trop funeste, 
Puisque on sait que ma Femme étant morte de abord, 
Deux ans après, la Reine éprouva même sort. 
Je ne vous parle pas de mes secrètes brigues, 
Qui contre Antaléon formant de lourdes ligues, 
Me mirent en état, après quatre ans de appui, 
De me oser pour le Roi déclarer contre lui. 
Vous savez que de Atis la perte déclarée 
Rendit des plus mutins la défaite assurée, 
Et que dans Apamée, avecque peu de effort, 
Par ce bruit répandu je me vis le plus fort ; 
Que Antaléon contraint de quitter la Phrygie 
Nous a brouillés quinze ans avec la Mysie, 
Que il la arma contre nous, et que sa prise enfin 
Par vous seul aujourde hui nous soumet son destin. 
Mais pendant ces quinze ans, par quel trait de prudence 
De Bérénice au Roi déguiser la naissance ? 
Ne ayant plus ce billet quand je pus voir le Roi, 
Mon rapport aurait il mérité quelque foi ? 
Tandis que je apaisais quelques mutineries, 
Je le perdis, Seigneur, avec mes pierreries, 
Que au château de Apamée on me sut enlever 
Avant que en cette place on le vît arriver ; 
Et comme enfin ce Prince, en quittant la Princesse, 
Avait aussi bien que elle ignoré sa grossesse, 
Ne eût il pas présumé que la espoir de son rang 
Eût fait à mon orgueil désavouer mon sang, 
Et que la ambition séduisant la Nature, 
Pour couronner ma fille, eût admis la imposture ? 
Je allais me ouvrir pourtant de un secret trop caché, 
Quand de un juste remords Antaléon touché, 
Maître de ce billet que on me avait pu surprendre, 
Avant que de expirer, a voulu me le rendre. 
Je vous le rends moi même ; allez, Araxe, enfin, 
Allez de Bérénice éclaircir le destin. 
Elle est digne du trône où ce revers la appelle ; 
Courez porter au Roi cette heureuse nouvelle. 
Ce est trop lui dérober... 
Enfin la aveu du Roi 
De un succès assez doux doit flatter votre foi. 
Vous sembler soupirer ? Se pourrait il bien faire 
Que Araxe à vos désirs voulût être contraire, 
Et que de votre flamme il condamnât la effort, 
Quand il voit la Lydie abaisser votre sort
Au contraire, Madame, il me est trop favorable, 
Il surpasse mes voeux, et ce est ce qui me accable. 
Se il eût pu se lasser de en obtenir la espoir, 
Je vous aurais offert ce que je ai de pouvoir, 
Et ne aurais refusé ni mes soins ni ma peine. 
Ah, Madame, épargnez la illustre Philoxène. 
Quoi que ose la Lydie, ou que elle ait pu tenter, 
Un Héros tel que lui ne a rien à redouter, 
Et toujours sa vertu dans le plus fort orage 
Répond à son grand coeur du destin qui la outrage. 
Je sais que la vertu par un secret effort 
Rend toujours un grand coeur arbitre de son sort, 
Que ce est sans se abaisser que il quitte une Couronne ; 
Mais il est peu de Amis que sa chute ne étonne, 
Et lorsque on perd un trône où la on crût se élever, 
Il faut bien du mérite à se les conserver. 
Quand par ces sentiments de une âme trop commune 
Sans peser le mérite ils suivent la fortune, 
Le malheur, qui leur rend le changement permis, 
Nous ôte des flatteurs, et non pas des Amis. 
Vous exigeriez de eux une ardeur bien parfaite ! 
Je les demande tels que je vous les souhaite. 
La grandeur les attire, et lorsque on en jouit... 
Ce est le malheur des Rois que un faux zèle éblouit, 
Et qui ne cherchent point, dans la encens que on leur donne, 
Quelle part leur mérite en doit à leur Couronne. 
Pour pénétrer ce zèle il faudrait de bons yeux. 
Ils le pénètreraient se ils se connaissaient mieux. 
Mais le moyen que un Roi se puisse bien connaître 
Se il voit plus ce que il est que ce que il devrait être ? 
Le Ciel pour le conduire en ces obscurités 
Aime à lui prodiguer ses plus vives clartés, 
Et loin que à ce que il peut il le laisse séduire, 
Dès que il le place au trône, il prend soin de la instruire. 
Souvent un faux pouvoir sous son nom se prévaut 
Du respect que la on a pour ces leçons de en haut, 
Et la crainte de un rang que venge le tonnerre, 
Fait imputer au Ciel ce qui vient de la terre. 
Si son ordre eût soumis la Lydie à vos lois 
Vous auriez effacé la splendeur de ses Rois ; 
Mais je vous tiens heureux de céder sans faiblesse 
