Dites ce que ses soins ont obtenu de moi. 
Vus contraindrez longtemps les secrets de votre âme 
Si pour les découvrir vous attendez Florame, 
Quoique il montre pour vous beaucoup de passion, 
Il manquera ce soir à la assignation ; 
Quelque obstacle imprévu la empêche de se y rendre, 
Et ce est ce que demain il viendra vous apprendre. 
Il suffit. Ce est donc là ce qui vous rend jaloux ? 
À Florame aujourde hui je ai donné rendez vous ? 
Je la en ai vu tantôt dans une joie extrême. 
Vous le savez de lui sans doute ? 
De lui même. 
Mais hélas ! Jusque où va votre aveugle rigueur ! 
Vous vouliez devant moi lui donner votre coeur. 
Ce est peu que votre amour comble le sien de joie, 
Pour mourir de douleur il faut que je le voie. 
À vos lâches soupçons ne avoir rien refusé, 
Ce est mériter fort peu de être désabusé, 
Et toute autre en ma place après un tel reproche... 
Mais je pense entrevoir un homme qui se approche, 
Ce est mon Frère, sans doute, il faut dissimuler. 
Vous ne pourrez, Monsieur, aujourde hui lui parler, 
Le heure ne est point réglée, et je ne puis vous dire 
Dans quel temps de la nuit mon Frère se retire. 
Tous les soirs il me quitte, et ne revient que tard, 
Adieu. 
Quel contretemps ! 
Il est assez gaillard. 
Pour en trouver la cause en vain je me examine. 
Pour fin que vous soyez, Monsieur, on vous affine ; 
Dans la esprit de fourber on voit que vous parlez, 
Et la on vous plante là pour ce que vous valez. 
Tais toi, je entends quelque un. 
Qui vive ? 
Ami de Oronte, 
Ce est Florame. 
Tant pis, ce ne est pas là mon compte. 
Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté 
Que... 
Je y viens seulement par curiosité, 
Par certain mouvement de une secrète envie, 
Sans dessein toutefois de parler à Lucie. 
Mais je la viens de ouïr qui vous disait adieu ? 
Oui. 
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ? 
Le ardeur de voir Éraste avecque diligence, 
Et de vous soulager dans votre impatience ; 
Sûr que quelques soupçons que il ait de votre amour, 
Pour la en guérir sur la heure il ne faut que un détour. 
