
Votre amitié, Seigneur, me rendra téméraire,
Je en abuse, et je sais que je vais vous déplaire ;
Que vous condamnerez ma curiosité :
Mais je croirais vous faire une infidélité
Si je vous cachais rien de ce que je entends dire
De votre amour nouveau sous ce nouvel empire.
On se étonne de voir que un homme tel que Othon,
Othon, dont les hauts faits soutiennent le grand nom,
Daigne de un Vinius se réduire à la fille,
Se attache à ce consul, qui ravage, qui pille,
Qui peut tout, je la avoue, auprès de la empereur,
Mais dont tout le pouvoir ne sert que à faire horreur,
Et détruit, de autant plus que plus on le voit croître,
Ce que la on doit de amour aux vertus de son maître.
Ceux que on voit se étonner de ce nouvel amour
Ne ont jamais bien conçu ce que ce est que la cour.
Un homme tel que moi jamais ne se en détache,
Il ne est point de retraite ou de ombre qui le cache,
Et si du souverain la faveur ne est pour lui,
Il faut, ou que il périsse, ou que il prenne un appui.
Quand le monarque agit par sa propre conduite,
Mes pareils sans péril se rangent à sa suite,
Le mérite et le sang nous y font discerner ;
Mais quand le potentat se laisse gouverner,
Et que de son pouvoir les grands dépositaires
Ne ont pour raison de état que leurs propres affaires,
Ces lâches ennemis de tous les gens de coeur
Cherchent à nous pousser avec toute rigueur,
À moins que notre adroite et prompte servitude
Nous dérobe aux fureurs de leur inquiétude.
Sitôt que de Galba le sénat eut fait choix.
Dans mon gouvernement je en établis les lois,
Et je fus le premier que on vit au nouveau prince
Donner toute une armée et toute une province :
Ainsi je me comptais de ses premiers suivants.
Mais déjà Vinius avait pris les devants ;
Martian la affranchi, dont tu vois les pillages
Avait avec Lacus fermé tous les passages ;
On ne approchait de lui que sous leur bon plaisir ;
Je eus donc pour me y produire un des trois à choisir.
Je les voyais tous trois se hâter sous un maître
Qui, chargé de un long âge, a peu de temps à la être,
Et tous trois à la envi se empresser ardemment
