Cruel, car il est temps que ma douleur éclate,
Et que un juste reproche accable une âme ingrate,
Est ce là ce beau feu ? Sont ce là tes serments ?
Témoignes tu pour moi les moindres sentiments ?
Je ne te parlais point de la état déplorable
Où ta mort va laisser ta femme inconsolable ;
Je croyais que la amour tu|te en parlerait assez,
Et je ne voulais pas de sentiments forcés ;
Mais cette amour si ferme et si bien méritée
Que tu me avais promise, et que je tu|te ai portée,
Quand tu me veux quitter, quand tu me fais mourir,
Te peut elle arracher une larme, un soupir ?
Tu me quittes, ingrat, et le fais avec joie ;
Tu ne la caches pas, tu veux que je la voie ;
Et ton coeur, insensible à ces tristes appas,
Se figure un bonheur où je ne serai pas !
Ce est donc là le dégoût que apporte la hyménée ?
Je te suis odieuse après me être donnée !
Hélas !
Que cet hélas a de peine à sortir !
Encore se il commençait un heureux repentir,
Que tout forcé que il est, je y trouverais de charmes !
Mais courage, il se émeut, je vois couler des larmes.
Je en verse, et plût à Dieu que à force de en verser
Ce coeur trop endurci se pût enfin percer !
Le déplorable état où je vous abandonne
Est bien digne des pleurs que mon amour vous donne ;
Et si la on peut au ciel sentir quelques douleurs,
Je y pleurerai pour vous la excès de vos malheurs ;
Mais si, dans ce séjour de gloire et de lumière,
Ce dieu tout juste et bon peut souffrir ma prière,
Se il y daigne écouter un conjugal amour,
Sur votre aveuglement il répandra le jour.
Seigneur, de vos bontés il faut que je la obtienne ;
Elle a trop de vertus pour ne être pas chrétienne :
Avec trop de mérite il vous plut la former,
Pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer,
Pour vivre des enfers esclave infortunée,
Et sous leur triste joug mourir comme elle est née.
Que dis tu, malheureux ? Que oses tu souhaiter ?
Ce que de tout mon sang je voudrais acheter.
Que plutôt...
Ce est en vain que on se met en défense :
Ce dieu touche les coeurs lorsque moins on y pense.
Ce bienheureux moment ne est pas encore venu ;
