Que il me ôte les moyens de me employer pour vous.
Je cède avec regret à cet ami fidèle :
Se il a plus de pouvoir, il ne a pas plus de zèle ;
Et vous me obligerez, au sortir de prison,
De me faire la honneur de prendre ma maison.
Je ne attends point le temps de votre délivrance,
De peur que encore un coup Philiste me devance ;
Comme il me ôte aujourde hui la espoir de vous servir,
Vous loger est un bien que je lui veux ravir.
Ce est un excès de honneur que vous me voulez rendre ;
Et je croirais faillir de me en vouloir défendre.
Je vous en reprierai quand vous pourrez sortir ;
Et lors nous tâcherons à vous bien divertir,
Et vous faire oublier la ennui que je vous cause.
Auriez vous cependant besoin de quelque chose ?
Vous êtes voyageur, et pris par des sergents ;
Et quoique ces messieurs soient fort honnêtes gens,
Il en est quelques-uns...
Les siens en sont du nombre :
Ils ont en le prenant pillé jusque à son ombre ;
Et ne était que le ciel a su le soulager,
Vous le verriez encore fort net et fort léger ;
Mais comme je pleurais ses tristes aventures,
Nous avons reçu lettre, argent et confitures.
Et de qui ?
Pour le dire, il faudrait deviner.
Jugez ce que en ma place on peut se imaginer.
Une dame me écrit, me flatte, me régale,
Me promet une amour qui ne eut jamais de égale,
Me fait force présents...
Et vous visite ?
Non.
Vous savez son logis ?
Non, pas même son nom.
Ne soupçonnez vous point ce que ce pourrait être ?
À moins que de la voir je ne la puis connaître.
Pour un si bon ami je ne ai point de secret.
Voyez, connaissez vous les traits de ce portrait ?
Elle semble éveillée, et passablement belle ;
Mais je ne vous en puis dire aucune nouvelle,
Et je ne connais rien à ces traits que je vois.
Je vais vous préparer une chambre chez moi.
Adieu.
Ce brusque adieu marque un trouble dans la âme :
Sans doute il la connaît.
Ce est peut-être sa femme ?
Sa femme ?
Oui, ce est sans doute elle qui vous écrit ;
Et vous venez de faire un coup de grand esprit.
Voilà de vos secrets et de vos confidences.
Nomme les par leur nom, dis de mes imprudences.
Mais serait ce en effet celle que tu me dis ?
Envoyez vos portraits à de tels étourdis :
Ils gardent un secret avec extrême adresse.
Ce est sa femme, vous dis je, ou du moins sa maîtresse :
Ne la avez vous pas vu tout changé de couleur ?
Je la ai vu, comme atteint de une vive douleur,
Faire de vains efforts pour cacher sa surprise.
Son désordre, Cliton, montre ce que il déguise :
Il a pris un prétexte à sortir promptement,
Sans se donner loisir de un mot de compliment.
Que il fera dangereux rencontrer sa colère !
Il va tout renverser si la on le laisse faire,
Et je vous tiens pour mort si sa fureur se croit ;
Mais surtout ses valets peuvent bien marcher droit :
Malheureux le premier qui fâchera son maître !
Pour autres cent louis je ne voudrais pas la être.
La chose est sans remède ; en soit ce qui pourra :
Se il fait tant le mauvais, peut-être on le verra.
Ce ne est pas que après tout, Cliton, si ce est sa femme,
Je ne sache étouffer cette naissante flamme :
Ce serait lui prêter un fort mauvais secours
Que lui ravir la honneur en conservant ses jours ;
De une belle action je en ferais une noire.
Je en ai fait mon ami, je prends part à sa gloire ;
Et je ne voudrais pas que on pût me reprocher
De servir un brave homme au prix de un bien si cher.
Et se il est son amant ?
Puisque elle me préfère,
Ce que je ai fait pour lui vaut bien que il me défère ;
Sinon, il a du coeur, il en sait bien les lois,
Et je suis résolu de défendre son choix.
Tandis, pour un moment trêve de raillerie,
Je veux entretenir un peu ma rêverie.
Merveille qui me as enchanté,
Portrait à qui je rends les armes,
As tu bien autant de bonté
Comme tu me fais voir de charmes ?
Hélas ! Au lieu de la espérer,
Je ne fais que me figurer
Que tu te plains à cette belle,
Que tu lui dis mon procédé,
Et que je te fus infidèle
Sitôt que je tu|te eus possédé.
Garde mieux le secret que moi,
Daigne en ma faveur te contraindre :
Si je ai pu te manquer de foi,
Ce est me imiter que de tu|te en plaindre.
Ta colère en me punissant
Te fait criminel de innocent ;
Sur toi retombent les vengeances...
Vous ne dites, monsieur, que des extravagances,
Et parlez justement le langage des fous.
Donnez, je entretiendrai ce portrait mieux que vous ;
Je veux vous en montrer de meilleures méthodes,
Et lui faire des voeux plus courts et plus commodes.
Adorable et riche beauté,
Qui joins les effets aux paroles,
Merveille qui me as enchanté
Par tes douceurs et tes pistoles,
Sache un peu mieux les partager ;
Et si tu nous veux obliger
À dépeindre aux races futures
Le éclat de tes faits inouïs,
Garde pour toi les confitures,
Et nous accable de louis.
Voilà parler en homme.
Arrête tes saillies,
Ou va du moins ailleurs débiter tes folies.
Je ne suis pas toujours de humeur à tu|te écouter.
Et je ne suis jamais de humeur à vous flatter ;
Je ne vous puis souffrir de dire une sottise.
Par un double intérêt je prends cette franchise :
Le un, vous êtes mon maître, et je en rougis pour vous ;
Le autre, ce est mon talent, et je en deviens jaloux.
