Où la amour paternel près de elles me eût réduit,
Moi qui de mes travaux ne vois plus autre fruit
Que le malheur de vous déplaire,
Comme il délivrerait vos yeux
De une insupportable présence,
À mes jours presque usés obtiendrait la licence
De aller finir sous de autres cieux.
Ce était là mon dessein ; mais cette même envie,
Qui me fait près de vous un si malheureux sort,
Ne saurait endurer ni la éclat de ma vie,
Ni la obscurité de ma mort.
Ce ne est pas de aujourde hui que la envie et la haine
Ont persécuté les héros.
Hercule en sert de exemple, et la histoire en est pleine,
Nous ne pouvons souffrir que ils meurent en repos.
Cependant cet exil, ces retraites paisibles,
Cet unique souhait de y terminer leurs jours,
Sont des mots bien choisis à remplir leurs discours :
Ils ont toujours leur grâce, ils sont toujours plausibles ;
Mais ils ne sont pas vrais toujours ;
Et souvent des périls, ou cachés ou visibles,
Forcent notre prudence à nous mieux assurer
Que ils ne veulent se figurer.
Je ne me étonne point que avec tant de lumières
Vous ayez prévu mes refus ;
Mais je me étonne fort que les ayant prévus,
Vous ne en ayez pu voir les raisons bien entières.
Vous êtes un grand homme, et de plus mécontent :
Je avouerai plus encor, vous avez lieu de la être.
Ainsi de ce repos où votre ennui prétend
Je dois prévoir en roi quel désordre peut naître,
Et regarde en quels lieux il vous plaît de porter
Des chagrins que en leur temps on peut voir éclater.
Ceux que prend pour exil ou choisit pour asile
Ce dessein de une mort tranquille,
Des Perses et des Grecs séparent les états.
Le assiette en est heureuse, et la accès difficile ;
Leurs maîtres ont du coeur, leurs peuples ont des bras ;
Ils viennent de nous joindre avec une puissance
À beaucoup espérer, à craindre beaucoup de eux ;
Et ce est mettre en leurs mains une étrange balance,
Que de mettre à leur tête un guerrier si fameux.
Ce est vous qui les donnez la un et la autre à la Grèce :
Le un fut ami du Perse, et la autre son sujet.
Le service est bien grand, mais aussi je confesse
