Souffrez que un déplaisir me prépare pour la autre ;
Après mon hyménée on aura soin du vôtre :
Ce grand effort déjà ne est que trop rigoureux,
Sans y joindre celui de faire un autre heureux.
Souvent un peu de temps fait plus que on ne ose attendre.
Je oserai plus que vous, seigneur, et sans en prendre ;
Et puisque de son bien chacun peut ordonner,
Votre coeur est à moi, je oserai le donner ;
Mais je ne le mettrai que en la main que il souhaite.
Vous, traitez moi, de grâce, ainsi que je vous traite ;
Et quand ce coup pour vous sera moins rigoureux,
Avant que me donner consultez en mes voeux.
Vous aimeriez quelque un !
Jusque à votre hyménée
Mon coeur est au monarque à qui la on me a donnée ;
Mais quand par ce grand choix je en perdrai tout espoir,
Je ai des yeux qui verront ce que il me faudra voir.
Ce grand choix est donc fait, seigneur, et pour le faire
Vous avez à tel point redouté ma colère,
Que vous ne avez pas cru vous en pouvoir sauver
Sans doubler votre garde, et me faire observer ?
Je ne me jugeais pas en ces lieux tant à craindre ;
Et de un tel attentat je aurais tort de me plaindre,
Quand je vois que la peur de mes ressentiments
En commence déjà les justes châtiments.
Que ces ordres nouveaux ne troublent point votre âme :
Ce était moi que on craignait, et non pas vous, madame ;
Et ce glorieux choix qui vous met en courroux
Ne tombe pas sur moi, madame, ce est sur vous.
Il est vrai que sans moi vous ne y pouviez prétendre :
Son coeur, tant que il me eût plu, se en aurait su défendre ;
Il était tout à moi. Ne vous alarmez pas
De apprendre que il était au peu que je ai de appas.
Je vous en fais un don : recevez le pour gage
Ou de mes amitiés ou de un parfait hommage ;
Et forte désormais de vos droits et des miens,
Donnez à ce grand coeur de plus dignes liens.
Ce est donc de votre main que il passe dans la mienne,
Madame, et ce est de vous que il faut que je le tienne ?
Si vous ne le voulez aujourde hui de ma main,
Craignez que il soit trop tard de le vouloir demain.
Elle la aimera mieux sans doute de la vôtre,
