Que veut Unulphe ?
Il est de mon devoir
De vous dire, seigneur, que chacun le vient voir.
Je ai permis à fort peu de lui rendre visite ;
Mais tous la ont reconnu pour le vrai Pertharite.
Le peuple même parle, et déjà sourdement
On entend des discours semés confusément...
Voyez en quels périls vous jette la imposture :
Le peuple déjà parle, et sourdement murmure.
Le feu va se allumer, si vous ne la éteignez.
Pour perdre un imposteur, que est ce que vous craignez ?
La haine de Édwige, elle qui ne prépare
À vos submissions que une fierté barbare ?
Elle que vos mépris ayant mise en fureur,
Rendent opiniâtre à vous mettre en erreur ?
Elle qui ne a plus soif que de votre ruine ?
Elle dont la main seule en conduit la machine ?
De semblables malheurs se doivent dédaigner,
Et la vertu timide est mal propre à régner.
épousez Rodelinde, et malgré son fantôme,
Assurez vous la état, et calmez le royaume ;
Et livrant la imposteur à ses mauvais destins,
Ôtez dès aujourde hui tout prétexte aux mutins
Oui, je te croirai, duc ; et dès demain sa tête,
Abattue à mes pieds, calmera la tempête.
Que on le fasse venir, et que on mande avec lui
Celle qui de sa fourbe est le second appui,
La reine qui me brave et qui par grandeur de âme
Semble avoir quelque gêne à se nommer sa femme.
Ses pleurs vous toucheront.
Je suis armé contre eux.
Le amour vous séduira.
Je ne en crains point les feux ;
Ils ont peu de pouvoir quand la âme est résolue.
Agissez donc, seigneur, de puissance absolue :
Soutenez votre sceptre avec la autorité
Que imprime au front des rois leur propre majesté.
Un roi doit pouvoir tout, et ne sait pas bien la être
Quand au fond de son coeur il souffre un autre maître.
