Consultez la raison plutôt que votre coeur ;
Et voyant mon devoir, souffrez que je le fasse.
Chargez, chargez moi donc de vos fers en sa place :
Au lieu de un conquérant par vos mains couronné,
Traînez à votre Rome un vainqueur enchaîné.
Je suis à Sophonisbe, et mon amour fidèle
Dédaigne et diadème et liberté sans elle ;
Je ne veux ni régner, ni vivre que en ses bras :
Non, je ne veux...
Seigneur, ne vous emportez pas.
Résolus à ma perte, hélas ! Que vous importe
Si ma juste douleur se retient ou se emporte ?
Mes pleurs et mes soupirs vous fléchiront ils mieux ?
Et faut il à genoux vous parler comme aux dieux ?
Que je ai mal employé mon sang et mes services,
Quand je les ai prêtés à vos astres propices,
Si je ai pu tant de fois hâter votre destin,
Sans pouvoir mériter cette part au butin !
Si vous avez, seigneur, hâté notre fortune,
Je veux bien que la proie entre nous soit commune ;
Mais pour la partager, est ce à vous de choisir ?
Est ce avant notre aveu que il vous en faut saisir ?
Ah ! Si vous aviez fait la moindre expérience
De ce que un digne amour donne de impatience,
Vous sauriez... Mais pourquoi ne en auriez vous pas fait ?
Pour aimer à notre âge en est on moins parfait ?
Les héros des Romains ne sont ils jamais hommes ?
Leur Mars a tant de fois été ce que nous sommes,
Et le maître des dieux, des rois et des amants,
En ma place aurait eu mêmes empressements.
Je aimois, on la agréait, je étais ici le maître ;
Vous me aimiez, ou du moins vous le faisiez paraître.
Le amour en cet état daigne il hésiter,
faute de un mot de aveu dont il ne ose douter ?
Voir son bien en sa main et ne le point reprendre,
Seigneur, ce est un respect bien difficile à rendre.
Un roi se souvient il en des moments si doux
Que il a dans votre camp des maîtres parmi vous ?
Je la ai dû toutefois, et je me en tiens coupable.
Ce crime est il si grand que il soit irréparable ?
Et sans considérer mes services passés,
Sans excuser la amour par qui nos coeurs forcés...
Vous parlez tant de amour, que il faut que je confesse
