Eh bien ! Seigneur, la paix, la avez vous résolue ?
Vous en êtes encor la maîtresse absolue,
Madame ; et je ne ai pris trêve pour un moment,
Que afin de tout remettre à votre sentiment.
On me offre le plein calme, on me offre de me rendre
Ce que dans mes états la guerre a fait surprendre,
Le amitié des Romains, que pour vous je ai trahis.
Et que vous offre on, seigneur, pour mon pays ?
Loin de exiger de moi que je y porte mes armes,
On me laisse aujourde hui tout entier à vos charmes :
On demande que neutre en ces dissensions,
Je laisse aller le sort de vos deux nations.
Et ne pourrait on point vous en faire la arbitre ?
Le ciel semblait me offrir un si glorieux titre,
Alors que on vit dans Cyrthe entrer de un pas égal,
De un côté Scipion, et de la autre Asdrubal.
Je vis ces deux héros, jaloux de mon suffrage,
Le briguer, la un pour Rome, et la autre pour Carthage ;
Je les vis à ma table, et sur un même lit ;
Et comme ami commun, je aurais eu tout crédit.
Votre beauté, madame, emporta la balance :
De Carthage pour vous je embrassai la alliance ;
Et comme on ne veut point de arbitre intéressé,
Ce est beaucoup aux vainqueurs de oublier le passé.
En la état où je suis, deux batailles perdues,
Mes villes, la plupart surprises ou rendues,
Mon royaume de argent et de hommes affaibli,
Ce est beaucoup de me voir tout de un coup rétabli.
Je reçois sans combat le prix de la victoire ;
Je rentre sans péril en ma première gloire ;
Et ce qui plus que tout a lieu de me être doux,
Il me est permis enfin de vivre auprès de vous.
Quoi que vous résolviez, ce est à moi de y souscrire ;
Je oserai toutefois me enhardir à vous dire
Que avec plus de plaisir je verrais ce traité,
Si je y voyais pour vous ou gloire ou sûreté.
Mais, seigneur, me aimez vous encor ?
Si je vous aime ?
Oui, me aimez vous encor, seigneur ?
Plus que moi même.
Si mon amour égal rend vos jours fortunés,
Vous souvient il encor de qui vous le tenez ?
De vos bontés, madame.
Ah ! Cessez, je vous prie,
De faire en ma faveur outrage à ma patrie.
Un autre avait le choix de mon père et le mien ;
Elle seule pour vous rompit ce doux lien.
Je brûlais de un beau feu, je promis de la éteindre ;
Je ai tenu ma parole, et je ai su me y contraindre.
Mais vous ne tenez pas, seigneur, à vos amis
Ce que acceptant leur don vous leur avez promis ;
Et pour ne pas user vers vous de un mot trop rude,
Vous montrez pour Carthage un peu de ingratitude.
Quoi ? Vous qui lui devez ce bonheur de vos jours,
Vous que mon hyménée engage à son secours,
Vous que votre serment attache à sa défense,
Vous manquez de parole et de reconnaissance,
Et pour remerciement de me voir en vos mains,
Vous la livrez vous même en celles des Romains !
Vous brisez le pouvoir dont vous me avez reçue,
Et je serai le prix de une amitié rompue,
Moi qui pour en étreindre à jamais les grands noeuds,
Ai de un amour si juste éteint les plus beaux feux !
Moi que vous protestez de aimer plus que vous même !
Ah ! Seigneur, le dirai je ? Est ce ainsi que la on me aime ?
Si vous me aimiez, madame, il vous serait bien doux
De voir comme je veux ne vous devoir que à vous :
Vous ne vous plairiez pas à montrer dans votre âme
Les restes odieux de une première flamme,
De un amour dont la hymen que on a vu nous unir
Devroit avoir éteint jusques au souvenir.
Vantez moi vos appas, montrez avec courage
Ce prix impérieux dont me achète Carthage ;
Avec tant de hauteur prenez son intérêt,
Que il me faille en esclave agir comme il lui plaît ;
Au moindre soin des miens traitez moi de infidèle,
Et ne me permettez de régner que sous elle ;
Mais épargnez ce comble aux malheurs que je crains,
De entendre aussi vanter ces beaux feux mal éteints,
Et de vous en voir la âme encor toute obsédée
En ma présence même en caresser la idée.
Je me en souviens, seigneur, lorsque vous oubliez
Quels voeux mon changement vous a sacrifiés,
Et saurai la oublier, quand vous ferez justice
À ceux qui vous ont fait un si grand sacrifice.
Au reste, pour ouvrir tout mon coeur avec vous,
Je ne aime point Carthage à la égal de un époux ;
Mais bien que moins soumise à son destin que au vôtre,
Je crains également et pour la un et pour la autre,
Et ce que je vous suis ne saurait empêcher
Que le plus malheureux ne me soit le plus cher.
Jouissez de la paix qui vous vient de être offerte,
Tandis que je irai plaindre et partager sa perte :
Je y mourrai sans regret, si mon dernier moment
Vous laisse en quelque état de régner sûrement ;
Mais Carthage détruite, avec quelle apparence
Oserez vous garder cette fausse espérance ?
Rome, qui vous redoute et vous flatte aujourde hui,
Vous craindra elle encor, vous voyant sans appui,
Elle qui de la paix ne jette les amorces
Que par le seul besoin de séparer vos forces,
Et qui dans Massinisse, et voisin, et jaloux,
Aura toujours de quoi se brouiller avec vous ?
Tous deux vous devront tout. Carthage abandonnée
Vaut pour la un et pour la autre une grande journée.
Mais un esprit aigri ne est jamais satisfait
Que il ne ait vengé la injure en dépit du bienfait.
Pensez y : votre armée est la plus forte en nombre ;
Les Romains ont tremblé dès que ils en ont vu la ombre ;
Utique à la assiéger retient leur Scipion ;
Un temps bien pris peut tout : pressez la occasion.
De ce chef éloigné la valeur peu commune
Peut-être à sa personne attache leur fortune ;
Il tient auprès de lui la fleur de leurs soldats.
En tout événement Cyrthe vous tend les bras ;
Vous tiendrez, et longtemps, dedans cette retraite.
Mon père cependant répare sa défaite ;
Hannon a de la Espagne amené du secours ;
Annibal vient lui même ici dans peu de jours.
Si tout cela vous semble un léger avantage,
renvoyez moi, seigneur, me perdre avec Carthage :
Je y périrai sans vous ; vous régnerez sans moi.
Vous préserve le ciel de ce que je prévois,
Et daigne son courroux, me prenant seul en butte,
Me exempter par ma mort de pleurer votre chute !
À des charmes si forts joindre celui des pleurs !
Soulever contre moi ma gloire et vos douleurs !
Ce est trop, ce est trop, madame ; il faut vous satisfaire :
Le plus grand des malheurs serait de vous déplaire,
Et tous mes sentiments veulent bien se trahir
À la douceur de vaincre ou de vous obéir.
La paix eût sur ma tête assuré ma couronne ;
Il faut la refuser, Sophonisbe la ordonne :
Il faut servir Carthage, et hasarder la état.
Mais que deviendrez vous, si je meurs au combat ?
Qui sera votre appui, si le sort des batailles
Vous rend un corps sans vie au pied de nos murailles ?
Je vous répondrais bien que après votre trépas
Ce que je deviendrai ne vous regarde pas ;
Mais je aime mieux, seigneur, pour vous tirer de peine,
Vous dire que je sais vivre et mourir en reine.
Ne en parlons plus, madame. Adieu : pensez à moi ;
Et je saurai, pour vous, vaincre ou mourir en roi.
