Ne en doute point, Phinée, et cesse de endurer.
Elle même paraît pour nous en assurer.
Je ne serai pas seule : ainsi que moi Neptune
Se intéresse en ton infortune ;
Et déjà la noire Alecton,
Du fond des enfers déchaînée,
A, par les ordres de Pluton,
De mille coeurs pour toi la fureur mutinée :
Fort de tant de seconds, ose, et sers mon courroux
Contre la indigne sang de mon perfide époux.
Nous te suivons, déesse ; et dessous tes auspices
Nous franchirons sans peur les plus noirs précipices.
Que craindrons nous, amis ? Nous avons dieux pour dieux,
Oracle pour oracle ; et la faveur des cieux,
De un contre-poids égal dessus nous balancée,
Ne est pas entièrement du côté de Persée.
Je te le dis encore, ose, et sers mon courroux
Contre la indigne sang de mon perfide époux.
Sous tes commandements nous y courons, déesse,
Le coeur plein de espérance, et la âme de allégresse.
Allons, seigneur, allons assembler vos amis ;
Courons au grand succès que elle vous a promis :
Aussi bien le roi vient, il faut quitter la place,
de peur...
Non, demeurez pour voir ce qui se passe ;
Et songez à me en faire un fidèle rapport,
Tandis que je me apprête à cet illustre effort.
