Que on ne le cherche plus, vous le voyez paraître,
Seigneur, ce est par sa main que un rebelle puni...
Par celle de Atticus ce grand trouble a fini !
Mon zèle la a poussée, et les dieux la ont conduite,
Et ce est à vous, Seigneur, de en arrêter la suite,
De empêcher le désordre, et borner les rigueurs
Où contre des vaincus se emportent des vainqueurs.
Courons y. Cependant consolez vous, Plautine,
Ne pensez que à la époux que mon choix vous destine.
Vinius vous le donne, et vous la accepterez
Quand vos premiers soupirs seront évaporés.
Ce est à vous, Martian, que je la laisse en garde :
Comme ce est votre main que son hymen regarde,
Ménagez son esprit, et ne la aigrissez pas,
Vous pouvez, Vinius, ne suivre point mes pas,
Et la vieille amitié pour peu que il vous en reste...
Ah, ce est une amitié, Seigneur, que je déteste,
Mon coeur est tout à vous, et ne a point eu de amis,
Que autant que on les a vus à vos ordres soumis.
Suivez, mais gardez vous de trop de complaisance.
Le entretien des amants hait toute autre présence,
Madame, et je retourne en mon appartement
Rendre grâces aux dieux de un tel événement.
