Dont vous la avez vengé pour monter à son rang.
Ne en craignez point, seigneur, les tristes destinées ;
Un plus puissant démon veille sur vos années :
On a dix fois sur vous attenté sans effet,
Et qui la a voulu perdre au même instant la a fait.
On entreprend assez, mais aucun ne exécute ;
Il est des assassins, mais il ne est plus de Brute :
Enfin, se il faut attendre un semblable revers,
Il est beau de mourir maître de la univers.
Ce est ce que en peu de mots je ose dire ; et je estime
Que ce peu que je ai dit est la avis de Maxime.
Oui, je accorde que Auguste a droit de conserver
Le empire où sa vertu la a fait seule arriver,
Et que au prix de son sang, au péril de sa tête,
Il a fait de la État une juste conquête ;
Mais que, sans se noircir, il ne puisse quitter
Le fardeau que sa main est lasse de porter,
Que il accuse par là César de tyrannie,
Que il approuve sa mort, ce est ce que je dénie.
Rome est à vous, seigneur, la empire est votre bien.
Chacun en liberté peut disposer du sien ;
Il le peut à son choix garder, ou se en défaire :
Vous seul ne pourriez pas ce que peut le vulgaire,
Et seriez devenu, pour avoir tout dompté,
Esclave des grandeurs où vous êtes monté ! 
Possédez les, seigneur, sans que elles vous possèdent.
Loin de vous captiver, souffrez que elles vous cèdent ;
Et faites hautement connaître enfin à tous
Que tout ce que elles ont est au-dessous de vous.
Votre Rome autrefois vous donna la naissance ;
Vous lui voulez donner votre toute-puissance ;
Et Cinna vous impute à crime capital
La libéralité vers le pays natal ! 
Il appelle remords la amour de la patrie ! 
Par la haute vertu la gloire est donc flétrie,
Et ce ne est que un objet digne de nos mépris,
Si de ses pleins effets la infamie est le prix ! 
Je veux bien avouer que une action si belle
Donne à Rome bien plus que vous ne tenez de elle ;
Mais commet on un crime indigne de pardon,
Quand la reconnaissance est au-dessus du don ?
Suivez, suivez, seigneur, le ciel qui vous inspire :
Votre gloire redouble à mépriser la empire
Et vous serez fameux chez la postérité,
Moins pour la avoir conquis que pour la avoir quitté.
Le bonheur peut conduire à la grandeur suprême,
Mais pour y renoncer il faut la vertu même ;
Et peu de généreux vont jusque à dédaigner,
Après un sceptre acquis, la douceur de régner.
Considérez de ailleurs que vous régnez dans Rome,
Où, de quelque façon que votre cour vous nomme,
On hait la monarchie ; et le nom de empereur,
Cachant celui de roi, ne fait pas moins de horreur.
Ils passent pour tyran quiconque se y fait maître,
Qui le sert, pour esclave, et qui la aime, pour traître ;
Qui le souffre a le cœur lâche, mol, abattu,
Et pour se en affranchir tout se appelle vertu.
Vous en avez, seigneur, des preuves trop certaines :
On a fait contre vous dix entreprises vaines ;
Peut-être que la onzième est prête de éclater,
Et que ce mouvement qui vous vient agiter
Ne est que un avis secret que le ciel vous envoie,
Qui pour vous conserver ne a plus que cette voie.
Ne vous exposez plus à ces fameux revers :
Il est beau de mourir maître de la univers ;
Mais la plus belle mort souille notre mémoire,
Quand nous avons pu vivre et croître notre gloire.
Si la amour du pays doit ici prévaloir,
Ce est son bien seulement que vous devez vouloir ;
Et cette liberté, qui lui semble si chère,
Ne est pour Rome, seigneur, que un bien imaginaire,
Plus nuisible que utile, et qui ne approche pas
De celui que un bon prince apporte à ses États.
Avec ordre et raison les honneurs il dispense,
Avec discernement punit et récompense,
Et dispose de tout en juste possesseur,
Sans rien précipiter, de peur de un successeur.
Mais quand le peuple est maître, on ne agit que en tumulte :
La voix de la raison jamais ne se consulte ;
Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux,
Le autorité livrée aux plus séditieux.
Ces petits souverains que il fait pour une année,
Voyant de un temps si court leur puissance bornée,
Des plus heureux desseins font avorter le fruit,
De peur de le laisser à celui qui les suit ;
Comme ils ont peu de part au bien dont ils ordonnent,
Dans le champ du public largement ils moissonnent,
Assurés que chacun leur pardonne aisément,
Espérant à son tour un pareil traitement :
Le pire des États, ce est la État populaire.
Et toutefois le seul qui dans Rome peut plaire.
Cette haine des rois que depuis cinq cents ans
Avec le premier lait sucent tous ses enfants,
Pour la arracher des cœurs, est trop enracinée.
Oui, seigneur, dans son mal Rome est trop obstinée ;
Son peuple, qui se y plaît, en fuit la guérison :
Sa coutume la emporte, et non pas la raison ;
Et cette vieille erreur, que Cinna veut abattre,
Est une heureuse erreur dont il est idolâtre,
Par qui le monde entier, asservi sous ses lois,
Le a vu cent fois marcher sur la tête des rois,
Son épargne se enfler du sac de leurs provinces.
Que lui pouvaient de plus donner les meilleurs princes ?
Je ose dire, seigneur, que par tous les climats
Ne sont pas bien reçus toutes sortes de États ;
Chaque peuple a le sien conforme à sa nature,
Que on ne saurait changer sans lui faire une injure :
