Quittez cette chimère, et me aimez.
Je vous aime,
Beaucoup moins que mon dieu, mais bien plus que moi même.
Au nom de cet amour ne me abandonnez pas.
Au nom de cet amour, daignez suivre mes pas.
Ce est peu de me quitter, tu veux donc me séduire ?
Ce est peu de aller au ciel, je vous y veux conduire.
Imaginations !
Célestes vérités !
Étrange aveuglement !
Éternelles clartés !
Tu préfères la mort à la amour de Pauline !
Vous préférez le monde à la bonté divine !
Va, cruel, va mourir : tu ne me aimas jamais.
Vivez heureuse au monde, et me laissez en paix.
Oui, je tu|te y vais laisser ; ne tu|te en mets plus en peine ;
Je vais...
Mais quel dessein en ce lieu vous amène,
Sévère ? Aurait on cru que un coeur si généreux
Pût venir jusque ici braver un malheureux ?
Vous traitez mal, Pauline, un si rare mérite :
À ma seule prière il rend cette visite.
Je vous ai fait, seigneur, une incivilité,
Que vous pardonnerez à ma captivité.
Possesseur de un trésor dont je ne étais pas digne,
Souffrez avant ma mort que je vous le résigne,
Et laisse la vertu la plus rare à nos yeux
Que une femme jamais pût recevoir des cieux
Aux mains du plus vaillant et du plus honnête homme
Que ait adoré la terre et que ait vu naître Rome.
Vous êtes digne de elle, elle est digne de vous ;
Ne la refusez pas de la main de un époux :
Se il vous a désunis, sa mort vous va rejoindre.
Que un feu jadis si beau ne en devienne pas moindre :
Rendez lui votre coeur, et recevez sa foi ;
Vivez heureux ensemble, et mourez comme moi ;
Ce est le bien que à tous deux Polyeucte désire.
Que on me mène à la mort, je ne ai plus rien à dire.
Allons, gardes, ce est fait.
Dans mon étonnement,
Je suis confus pour lui de son aveuglement ;
Sa résolution a si peu de pareilles,
Que à peine je me fie encore à mes oreilles.
Un coeur qui vous chérit (mais quel coeur assez bas
Aurait pu vous connaître, et ne vous chérir pas ? ),
Un homme aimé de vous, sitôt que il vous possède,
Sans regret il vous quitte ; il fait plus, il vous cède ;
Et comme si vos feux étaient un don fatal,
