Plus vous vous expliquiez sur la reconnaissance, 
Plus je aimais à jouir de votre complaisance, 
Et pour pouvoir goûter plus longtemps avec vous 
Les charmes innocents de un commerce si doux, 
Croyant que un autre Ciel, la air de la Mer, et la âge, 
Auraient assez changé les traits de mon visage, 
Rencontrant par malheur Béatrix sur mes pas, 
Je ai feint de en être cru ce que je ne étais pas. 
Je en avais déjà fait autant avec mon Père ; 
Vous êtes survenue, il a fallu me taire. 
Plus de feinte à poursuivre étant connue de vous. 
Pouvoir à Béatrix soutenir... Entre nous, 
Monsieur, vous savez bien ce que il faut que je en pense. 
Là, deux pas en avant, renouez connaissance. 
Cependant la surprise est assez à blâmer. 
On sait de quelle sorte un frère doit aimer, 
Et je ne conçois point à quel dessein votre âme, 
Tournant tout sur la amour, me a fait voir tant de flamme. 
Pourquoi par mille voeux avoir tenté ma foi ? 
Pour savoir ce que il faut que je attende de moi. 
Un Indien, privé par une longue absence 
De ce que du beau Monde acquiert la expérience, 
Avant que il se hasarde à paraître au grand jour, 
Doit par ce doux essais prendre la air de la cour. 
Ainsi je ai cru, ma Soeur, que sans vous faire injure, 
Je pouvais de un beau feu vous tracer la peinture ; 
Et ce que par le sang je sens pour vous de ardeur, 
Ne avait que trop de quoi faire parler mon coeur. 
Ne me blâmez donc point, si me y laissant surprendre, 
Il peut me être échappé quelque soupir trop tendre. 
Vous vous étiez pour moi déclaré hautement, 
Vous avez du mérite, et parliez en amant. 
Ce est par là que dans la âme un beau feu se consomme, 
Un frère qui se cache est fait comme un autre Homme, 
Et pour se faire aimer, a de autant plus de appui, 
Que le sang en secret se intéresse pour lui. 
Quoi, vous repentez vous de avoir été capable 
De suivre en me voyant un penchant favorable ? 
De avoir souffert mes soins ? 
Ne me demandez rien. 
Méritai je si peu que on me veuille du bien ? 
Soumis, passionné, suis je indigne de plaire ? 
