Je la cherche pour lui.
Et si ce coeur se ébranle ?
Il sera mon appui.
Il ne commande point que la on se y précipite.
Plus elle est volontaire, et plus elle mérite.
Il suffit, sans chercher, de attendre et de souffrir.
On souffre avec regret quand on ne ose se offrir.
Mais dans ce temple enfin la mort est assurée.
Mais dans le ciel déjà la palme est préparée.
Par une sainte vie il faut la mériter.
Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter.
Pourquoi mettre au hasard ce que la mort assure ?
Quand elle ouvre le ciel, peut elle sembler dure ?
Je suis chrétien, Néarque, et le suis tout à fait ;
La foi que je ai reçue aspire à son effet.
Qui fuit croit lâchement, et ne a que une foi morte.
Ménagez votre vie, à Dieu même elle importe :
Vivez pour protéger les chrétiens en ces lieux.
Le exemple de ma mort les fortifiera mieux.
Vous voulez donc mourir ?
Vous aimez donc à vivre ?
Je ne puis déguiser que je ai peine à vous suivre :
Sous la horreur des tourments je crains de succomber.
Qui marche assurément ne a point peur de tomber :
Dieu fait part, au besoin, de sa force infinie.
Qui craint de le nier, dans son âme le nie :
Il croit le pouvoir faire, et doute de sa foi.
Qui ne appréhende rien présume trop de soi.
Je attends tout de sa grâce, et rien de ma faiblesse.
Mais loin de me presser, il faut que je vous presse !
De où vient cette froideur ?
Dieu même a craint la mort.
Il se est offert pourtant : suivons ce saint effort ;
Dressons lui des autels sur des monceaux de idoles.
Il faut (je me souviens encore de vos paroles)
Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,
Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.
Hélas ! Que avez vous fait de cette amour parfaite
Que vous me souhaitiez, et que je vous souhaite ?
Se il vous en reste encore, ne êtes vous point jaloux
Que à grande peine chrétien, je en montre plus que vous ?
Vous sortez du baptême, et ce qui vous anime,
Ce est sa grâce que en vous ne affaiblit aucun crime ;
Comme encore toute entière, elle agit pleinement,
Et tout semble possible à son feu véhément ;
