Ôtez lui Rodelinde, et ce est assez pour moi ;
Faites que elle aime ailleurs, et punissez son crime
Par ce désespoir même où son change me abîme.
Faites plus : se il est vrai que je puis tout sur vous,
Ramenez cet ingrat tremblant à mes genoux,
Le repentir au coeur, les pleurs sur le visage,
De tant de lâchetés me faire un plein hommage,
Implorer le pardon que il ne mérite pas,
Et remettre en mes mains sa vie et son trépas.
Ajoutez y, madame, encore que à vos yeux même
Cette odieuse main perce un coeur qui vous aime,
Et que la amant fidèle, au volage immolé,
Expie au lieu de lui ce que il a violé.
Le ordre en sera moins rude, et moindre le supplice,
Que celui que à mes feux prescrit votre injustice :
Et le trépas en soi ne a rien de rigoureux
À la égal de vous rendre un rival plus heureux.
Duc, vous vous alarmez faute de me connaître :
Mon coeur ne est pas si bas que il puisse aimer un traître.
Je veux que il se repente, et se repente en vain,
Rendre haine pour haine, et dédain pour dédain ;
Je veux que en vain son âme, esclave de la mienne,
Me demande sa grâce, et jamais ne la obtienne,
Que il soupire sans fruit ; et pour le punir mieux,
Je veux même à mon tour vous aimer à ses yeux.
Le pourrez vous, madame, et savez vous vos forces ?
Savez vous de la amour quelles sont les amorces ?
Savez vous ce que il peut, et que un visage aimé
Est toujours trop aimable à ce que il a charmé ?
Si vous ne me abusez, votre coeur vous abuse.
Le inconstance jamais ne a de mauvaise excuse ;
Et comme la amour seul fait le ressentiment,
Le moindre repentir obtient grâce à la amant.
Quoi que il puisse arriver, donnez vous cette gloire
De avoir sur cet ingrat rétabli ma victoire ;
Sans songer que à me plaire exécutez mes lois,
Et pour la événement laissez tout à mon choix :
Souffrez que en liberté je la aime ou le néglige.
Le amant est trop payé quand son service oblige ;
Et quiconque en aimant aspire à de autres prix
Ne a que un amour servile et digne de mépris.
Le véritable amour jamais ne est mercenaire,
Il ne est jamais souillé de la espoir du salaire,
