Le conte que hier au soir tu me en fis publier...
Dites que le sommeil vous la a fait oublier.
Ajoute, ajoute encore avec effronterie
Le nom de ton beau-père et de sa seigneurie ;
Invente à me éblouir quelques nouveaux détours.
Appelez la mémoire ou la esprit au secours.
De quel front cependant faut il que je confesse
Que ton effronterie a surpris ma vieillesse,
Que un homme de mon âge a cru légèrement
Ce que un homme du tien débite impudemment ?
Tu me fais donc servir de fable et de risée,
Passer pour esprit faible, et pour cervelle usée !
Mais dis moi, te portais je à la gorge un poignard ?
Voyais tu violence ou courroux de ma part ?
Si quelque aversion tu|te éloignait de Clarice,
Quel besoin avais tu de un si lâche artifice ?
Et pouvais tu douter que mon consentement
Ne dût tout accorder à ton contentement,
Puisque mon indulgence, au dernier point venue,
Consentait à tes yeux la hymen de une inconnue ?
Ce grand excès de amour que je tu|te ai témoigné
Ne a point touché ton coeur, ou ne la a point gagné :
Ingrat, tu me as payé de une impudente feinte,
Et tu ne as eu pour moi respect, amour, ni crainte.
Va, je te désavoue.
Eh ! Mon père, écoutez.
Quoi ? Des contes en la air et sur la heure inventés ?
Non, la vérité pure.
En est il dans ta bouche ?
Voici pour votre adresse une assez rude touche.
Épris de une beauté que à peine je ai pu voir
Que elle a pris sur mon âme un absolu pouvoir,
De Lucrèce, en un mot, vous la pouvez connaître...
Dis vrai : je la connais, et ceux qui la ont fait naître ;
Son père est mon ami.
Mon coeur en un moment
Étant de ses regards charmé si puissamment,
Le choix que vos bontés avaient fait de Clarice,
Sitôt que je le sus, me parut un supplice ;
Mais comme je ignorais si Lucrèce et son sort
Pouvaient avec le vôtre avoir quelque rapport,
Je ne osai pas encore vous découvrir la flamme
Que venaient ses beautés de allumer dans mon âme ;
Et je avais ignoré, monsieur, jusque à ce jour
Que la adresse de esprit fût un crime en amour.
Mais si je vous osais demander quelque grâce,
À présent que je sais et son bien et sa race,
