Qui perdant la raison au point de rendre la âme, 
Dans son extravagance a repéré cent fois 
Que la on avait trahi le vrai sang de ses Rois, 
Que la peine sur elle en était répandue, 
Que au seul Alcidamas la Couronne était due, 
Et que enfin tout la État par son crime abusé 
Aimait dans Philoxène un Prince supposé. 
On la écoute ; elle garde un assez long silence ; 
Puis son mal tout à coup perdant sa violence, 
De un ton plein de langueur, mais plus libre de esprit, 
Elle confirme encor tout ce que elle avait dit, 
Et sa voix se abaissant en ce moment funeste ; 
De Cléophis, dit elle, on peut savoir le reste. 
À ces mots elle expire. 
Ainsi donc Cléophis 
Ne a su pousser plus loin le désaveu de un fils ? 
Il venait de paraître en la Cour de Lydie, 
Et ce qui hautement prouve sa perfidie, 
Soudain à ce rapport, saisi de un juste effroi, 
Sa fuite la a soustrait au courroux de son Roi. 
Que je plains Philoxène en un sort si contraire ? 
Le Prince Alcidamas agit toujours en frère, 
Et par ses Envoyés il le fait assurer 
Que de un zèle sincère il doit tout espérer, 
Et que de son malheur, se il est sans imposture, 
Son Sceptre partagé réparera la injure. 
Ces nobles sentiments sont de illustres témoins, 
Que un coeur si relevé ne méritait pas moins, 
Que seul de Philoxène il peut remplir la place. 
Mais de quel oeil, Seigneur, a il vu sa disgrâce ? 
De abord à cette atteinte et confus et surpris, 
Un obscur et fier trouble a frappé les esprits ; 
Mais soudain sa vertu dans son coeur redoublée, 
Se en est fait voir émue, et non pas accablée, 
Et dans cette grande âme aucun lâche transport 
Ne a paru mériter la honte de son sort. 
Si je plains son malheur, je admire sa constance. 
Vous en pouvez jugez, le voici qui se avance. 
Et bien, ne trouvez vous aucun lieu de douter 
De ce que à Cléophis vous oyez imputer ? 
Seigneur, le Ciel est juste, et je dois sans murmure 
Abandonner un rang que me acquit la imposture ; 
Tout ce que je rappelle en mon esprit confus 
Ne me en fait que mieux voir le criminel abus. 
