Scipion vient, seigneur, de arriver dans vos tentes,
Ravi du grand succès qui prévient ses attentes ;
Et ne vous croyant pas maître en si peu de jours,
Il vous venait lui même amener du secours,
Tandis que le blocus laissé devant Utique
Répond de cette place à notre république.
Il me donne ordre exprès de vous en avertir.
Allez à votre hymen le faire consentir ;
Allez le voir sans moi : je la en laisse seul juge.
Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge,
Et je en rapporterai de autres ordres pour vous.
Je les suivrai, seigneur, sans en être jaloux.
Mais avant mon retour si la on saisit la reine...
Je en réponds jusque là, ne en soyez point en peine.
Que on la fasse venir. Vous pouvez lui parler,
Pour prendre ses conseils, et pour la consoler.
Gardes, que sans témoins on le laisse avec elle.
Vous, pour dernier avis de une amitié fidèle,
Perdez fort peu de temps en ce doux entretien,
Et jusques au retour ne vous vantez de rien.
