Ce est vous flatter beaucoup en faveur de Elpinice,
Que ce prince après tout ne vous peut accorder
Sans une éclatante injustice,
À moins que vous ayez la aveu de Lysander.
De ailleurs en exiger un hymen qui le gêne,
Et lui faire des lois au milieu de sa cour,
Ne est ce point hautement lui demander sa haine,
Quand vous lui promettez la objet de son amour ?
Si vous saviez, ma soeur, aimer autant que je aime...
Si vous saviez, mon frère, aimer comme je fais,
Vous sauriez ce que ce est que se immoler soi même,
Et faire violence à de si doux souhaits.
Je vous en parle en vain. Allez, frère barbare,
Voir à quoi Lysander se résoudra pour vous ;
Et si de Agésilas la flamme se déclare,
Je en mourrai, mais je me y résous.
Vous me quittez, Seigneur ; mais vous croyez vous quitte,
Et que ce soit assez que de me rendre à moi ?
Après tant de froideurs pour mon peu de mérite,
Est ce vous mal servir que reprendre ma foi ?
Non ; mais le pouvez vous, à moins que je la rende ?
Et si je vous la rends, savez vous à quel prix ?
Je ne crois pas pour vous cette perte si grande,
Que vous en souhaitiez de autre que vos mépris.
Moi, des mépris pour vous !
Ce est ainsi que je appelle
Un feu si bien promis, et si mal allumé.
Si je ne vous aimais, je vous aurais aimé,
Mon devoir me en était un garant trop fidèle.
Il ne vous répondait que de agir un peu tard,
Et laissait beaucoup au hasard.
Votre ordre cependant vers une autre me chasse,
Et vous avez quitté la place à votre soeur.
Si je vous ai donné de quoi remplir la place,
Ne me devez vous point de quoi remplir mon coeur ?
Je en suis au désespoir ; mais je ne ai point de frère
Que je puisse à mon tour vous prier de accepter.
Si vous ne en avez point par qui me satisfaire,
Vous avez une soeur qui vous peut acquitter :
Elle a trop de un amant ; et si sa flamme heureuse
Me renvoyait celui dont elle ne veut plus,
Je ne suis point de humeur fâcheuse,
Et me accommoderais bientôt de ses refus.
De tout mon coeur je la en conjure :
Envoyez lui Cotys, ou même Agésilas,
Ma soeur, et prenez soin de apaiser ce murmure,
