
Madame, il était temps que il vous vînt du secours :
Le siège était formé, se il eût tardé deux jours ;
Les travaux commencés allaient à force ouverte
Tracer autour des murs la ordre de votre perte ;
Et la orgueil des Romains se promettait la éclat
De asservir par leur prise et vous et tout la État.
Syphax a dissipé, par sa seule présence,
De leur ambition la plus fière espérance.
Ses troupes, se montrant au lever du soleil,
Ont de votre ruine arrêté la appareil.
À peine une heure ou deux elles ont pris haleine,
Que il les range en bataille au milieu de la plaine.
Le ennemi fait le même, et la on voit des deux parts
Nos sillons hérissés de piques et de dards,
Et la une et la autre armée étaler même audace,
Égale ardeur de vaincre, et pareille menace.
Le avantage du nombre est dans notre parti :
Ce grand feu des Romains en paraît ralenti ;
Du moins de Lélius la prudence inquiète
Sur le point du combat nous envoie un trompette.
On le mène à Syphax, à qui sans différer
De sa part il demande une heure à conférer.
Les otages reçus pour cette conférence,
Au milieu des deux camps la un et la autre se avance ;
Et si le ciel répond à nos communs souhaits,
Le champ de la bataille enfantera la paix.
Voilà ce que le roi me a chargé de vous dire,
Et que de tout son coeur à la paix il aspire,
Pour ne plus perdre aucun de ces moments si doux
Que la guerre lui vole en la éloignant de vous.
Le roi me honore trop de une amour si parfaite.
Dites lui que je aspire à la paix que il souhaite,
Mais que je le conjure, en cet illustre jour,
De penser à sa gloire encor plus que à la amour.
Madame, ou je entends mal une telle prière,
Ou vos voeux pour la paix ne ont pas votre âme entière ;
Vous devez pourtant craindre un vainqueur irrité.
Je ai fait à Massinisse une infidélité.
Accepté par mon père, et nourri dans Carthage,
Tu vis en tous les deux la amour croître avec la âge.
Il porta dans la Espagne et mon coeur et ma foi ;
Mais durant cette absence on disposa de moi.
Je immolai ma tendresse au bien de ma patrie :
Pour lui gagner Syphax, je eusse immolé ma vie.
Il était aux Romains, et je la en détachai ;
Je étois à Massinisse, et je me en arrachai.
Je en eus de la douleur, je en sentis de la gêne ;
Mais je servais Carthage, et me en revoyais reine ;
Car afin que le change eût pour moi quelque appas,
Syphax de Massinisse envahit les états,
Et mettait à mes pieds la une et la autre couronne,
Quand la autre était réduit à sa seule personne.
Ainsi contre Carthage et contre ma grandeur
Tu me vis ne écouter ni ma foi ni mon coeur.
Et vous ne craignez point que un amant ne se venge,
Se il faut que en son pouvoir sa victoire vous range ?
Nous vaincrons, Herminie ; et nos destins jaloux
Voudront faire à leur tour quelque chose pour nous ;
Mais si de ce héros je tombe en la puissance,
Peut-être aura il peine à suivre sa vengeance,
Et que ce même amour que il me a plu de trahir
Ne se trahira pas jusques à me haïr.
Jamais à ce que on aime on ne impute de offense :
Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.
Le amant excuse, oublie ; et son ressentiment
A toujours, malgré lui, quelque chose de amant.
Je sais que il peut se aigrir, quand il voit que on le quitte
Par la estime que on prend pour un autre mérite ;
Mais lorsque on lui préfère un prince à cheveux gris,
Ce choix fait sans amour est pour lui sans mépris ;
Et la ordre ambitieux de un hymen politique
Ne a rien que ne pardonne un courage héroïque :
Lui même il se en console, et trompe sa douleur
À croire que la main ne a point donné le coeur.
Je ai donc peu de sujet de craindre Massinisse ;
Je en ai peu de vouloir que la guerre finisse ;
Je espère en la victoire, ou du moins en la appui
Que son reste de amour me saura faire en lui ;
Mais le reste du mien, plus fort que on ne présume,
Trouvera dans la paix une prompte amertume ;
Et de un chagrin secret la sombre et dure loi
Me y fait voir des malheurs qui ne sont que pour moi.
Je ai peine à concevoir que le ciel vous envoie
Des sujets de chagrin dans la commune joie,
Et par quel intérêt un tel reste de amour
Vous fera des malheurs en ce bienheureux jour.
Ce reste ne va point à regretter sa perte,
Dont je prendrais encor la occasion offerte ;
Mais il est assez fort pour devenir jaloux
De celle dont la paix le doit faire la époux.
Éryxe, ma captive, Éryxe, cette reine
Qui des Gétuliens naquit la souveraine,
Eut aussi bien que moi des yeux pour ses vertus,
Et trouva de la gloire à choisir mon refus.
Ce fut pour empêcher ce fâcheux hyménée
Que Syphax fit la guerre à cette infortunée,
La surprit dans sa ville, et fit en ma faveur
Ce que il ne entreprenait que pour venger sa s?ur ;
Car tu sais que il la offrit à ce généreux prince,
Et lui voulut pour dot remettre sa province.
Je comprends encor moins que vous peut importer
À laquelle des deux il daigne se arrêter.
Ce fut, se il me en souvient, votre prière expresse
Qui lui fit par Syphax offrir cette princesse ;
Et je ne puis trouver matière à vos douleurs
Dans la perte de un coeur que vous donniez ailleurs.
Je le donnais, ce coeur où ma rivale aspire :
Ce don, se il la eût souffert, eût marqué mon empire,
