à ce triste accident cherche à donner remède ;
Mais lui de sa pitié désavouant la effet,
Je meurs, dit il, madame, et je meurs satisfait,
Puis que avant mon trépas je ai fait voir à mon maître
Que je méritais peu la infâme nom de traître.
Je aimais, et ce est la aveu de un insolent amour
Qui me avait su déjà rendre indigne du jour.
Le ciel juste par tout fait plus que on ne osait croire,
Punissant mon audace il conserve ma gloire,
Et me souffre la espoir de un assez doux repos,
Pourvu que ma princesse... il expire à ces mots,
Et la amour à la mort par une juste envie
Dérobe le soupir qui termine sa vie.
Enfin un plein succès a suivi vos refus,
Vous triomphez, ma soeur, Eucherius ne est plus.
Ayant vu contre lui la imposture soufferte,
Il a pour la étouffer précipité sa perte,
Et crû dans les soupçons de un crime lâche et bas
Un affront assez grand pour ne y survivre pas.
Ah, seigneur, il vous faut ouvrir toute mon âme,
Mon orgueil jusque ici se est immolé ma flamme,
Mais quand de Eucherius je ai creusé le cercueil
Je dois à mon amour immoler mon orgueil.
Ce héros dont toujours la vertu me a charmée,
Ne eut point été suspect se il ne me eut pas aimée,
Et la injuste refus de avouer son amour
A causé la accident qui le prive du jour.
Je la aimais toutefois, mais de cette victoire
Ma jalouse fierté lui dérobait la gloire.
Je le voulais au trône, et la ardeur de régner
Me offrait dans ce défaut de quoi le dédaigner.
Ces dédains affectez ne cherchaient que à vous dire
Que il aurait su me plaire en partageant la empire,
Et je osais me flatter que pour prix de sa foi
Vous le sauriez par là rendre digne de moi.
Enfin il ne vit plus, et de mon arrogance
Je dois à sa chère ombre une pleine vengeance.
De un trop superbe espoir le succès décevant
Veut que il obtienne mort ce que il ne a pu vivant,
Que avec éclat pour lui mon coeur toujours se explique,
Que ainsi que mon orgueil ma flamme soit publique,
Et que au moins devant tous dans mes vives douleurs,
Ne pouvant rien de plus, je lui donne des pleurs.
Et bien, du sort enfin la rage est assouvie,
