Votre frère est connu ; le savez vous, madame ?
Oui, Seigneur, et Phorbas me a tout dit en deux mots.
Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.
Vous ne appréhendez plus que le titre de frère
Se oppose à cette ardeur qui vous était si chère :
Cette assurance entière a de quoi vous ravir,
Ou plutôt votre haine a de quoi se assouvir.
Quand le ciel de mon sort la aurait faite la arbitre,
Elle ne me eût choisi rien de pis que ce titre.
Ah ! Seigneur, pour Aemon je ai su mal obéir ;
Mais je ne ai point été jusques à vous haïr.
La fierté de mon cour, qui me traitait de reine,
Vous cédait en ces lieux la couronne sans peine ;
Et cette ambition que me prêtait la amour
Ne cherchait que à régner dans un autre séjour.
Cent fois de mon orgueil la éclat le plus farouche
Aux termes odieux a refusé ma bouche :
Pour vous nommer tyran il fallait cent efforts ;
Ce mot ne me a jamais échappé sans remords.
De un sang respectueux la puissance inconnue
À mes soulèvements mêlait la retenue ;
Et cet usurpateur dont je abhorrais la loi,
Se il me eût donné Thésée, eût eu le nom de roi.
Ce était ce même sang dont la pitié secrète
De la ombre de Laïus me faisait la interprète.
Il ne pouvait souffrir que un mot mal entendu
Détournât sur ma sour un sort qui me était dû,
Et que votre innocence immolée à mon crime
Se fît de nos malheurs la inutile victime.
Quel crime avez vous fait que de être malheureux ?
Mon souvenir ne est plein que de exploits généreux ;
Cependant je me trouve inceste et parricide,
Sans avoir fait un pas que sur les pas de Alcide,
Ni recherché partout que lois à maintenir,
Que monstres à détruire et méchants à punir.
Aux crimes malgré moi la ordre du ciel me attache :
Pour me y faire tomber à moi même il me cache ;
Il offre, en me aveuglant sur ce que il a prédit,
Mon père à mon épée, et ma mère à mon lit.
Hélas ! Que il est bien vrai que en vain on se imagine
Dérober notre vie à ce que il nous destine !
Les soins de la éviter font courir au-devant,
Et la adresse à le fuir y plonge plus avant.
Mais si les dieux me ont fait la vie abominable,
Ils me en font par pitié la sortie honorable,
Puisque enfin leur faveur mêlée à leur courroux
Me condamne à mourir pour le salut de tous,
Et que en ce même temps que il faudrait que ma vie
Des crimes que ils me ont faits traînât la ignominie,
Le éclat de ces vertus que je ne tiens pas de eux
Reçoit pour récompense un trépas glorieux.
Ce trépas glorieux comme vous me regarde :
Le juste choix du ciel peut-être me le garde ;
Il fit tout votre crime ; et le malheur du roi
Ne vous rend pas, seigneur, plus coupable que moi.
De un voyage fatal qui seul causa sa perte
Je fus la occasion ; elle vous fut offerte :
Votre bras contre trois disputa le chemin ;
Mais ce ne était que un bras que empruntait le destin,
Puisque votre vertu qui servit sa colère
Ne put voir en Laïus ni de roi ni de père.
Ainsi je espère encore que demain, par son choix,
Le ciel épargnera le plus grand de nos rois.
Le intérêt des Thébains et de votre famille
Tournera son courroux sur la orgueil de une fille
Qui ne a rien que la état doive considérer,
Et qui contre son roi ne a fait que murmurer.
Vous voulez que le ciel, pour montrer à la terre
Que on peut innocemment mériter le tonnerre,
Me laisse de sa haine étaler en ces lieux
Le exemple le plus noir et le plus odieux !
Non, non : vous le verrez demain au sacrifice
Par le choix que je attends couvrir son injustice,
Et par la peine due à son propre forfait,
Désavouer ma main de tout ce que elle a fait.
