Dieu nous aime, monsieur, comme nous sommes bons ;
Et ce ne est pas là tout, la amour ouvre son coffre,
Et la argent que elle tient vaut bien le coeur que elle offre.
Au bruit du monde qui vous conduisait prisonnier, je ai
mis les yeux à la fenêtre, et vous ai trouvé de si bonne
mine, que mon coeur est allé dans la même prison que
vous, et ne en veut point sortir tant que vous y serez. Je
ferai mon possible pour vous en tirer au plus tôt. Cependant
obligez moi de vous servir de ces cent pistoles que
je vous envoie : vous en pouvez avoir besoin en la état où
vous êtes, et il me en demeure assez de autres à votre service.
Cette lettre est sans nom.
Les mots en sont français.
Dis moi, sont ce louis, ou pistoles de poids ?
Tais toi.
Pour ma maîtresse il est de conséquence
De vous taire deux jours son nom et sa naissance :
Ce secret trop tôt su peut la perdre de honneur.
Je serai cependant aveugle en mon bonheur ?
Et de un si grand bienfait je ignorerai la source ?
Curiosité bas, prenons toujours la bourse :
Souvent ce est perdre tout que vouloir tout savoir.
Puis je la lui donner ?
Donne, je ai tout pouvoir,
Quand même ce serait le trésor de Venise.
Tout beau, tout beau, Cliton, il nous faut...
Lâcher prise ?
Quoi ? Ce est ainsi, monsieur...
Parleras tu toujours ?
Et voulez vous du ciel renvoyer le secours ?
Accepter de la argent porte en soi quelque honte.
Je me en charge pour vous, et la prends pour mon conte.
Écoute un mot.
Je tremble, il va la refuser.
Ta maîtresse me oblige.
Il en veut mieux user.
Oyons.
Sa courtoisie est extrême et me étonne ;
Mais...
Le diable de mais !
Mais que elle me pardonne...
Je me meurs, je suis mort.
Si je en change la effet,
Et reçois comme un prêt le don que elle me fait.
Je suis ressuscité ; prêt ou don, ne me importe.
Prends. Je le lui rendrai même avant que je sorte.
Écoute un mot : tu peux tu|te en aller à la instant,
Et revenir demain avec encore autant ;
Et vous, monsieur, songez à changer de demeure :
Vous serez innocent avant que il soit une heure.
Ne me romps plus la tête ; et toi, tarde un moment :
