Et le mien par la hymen dans le sien confondu
Devra celui de un lâche à son honneur perdu.
Voila ce que pour vous la amour me porte à faire,
Et si jusques ici ma flamme a dû se taire,
Je crains peu que un refus fasse rougir mon front
Quand je lui veux pour dot demander son affront.
Si de ces sentiments votre âme est prévenue,
Apprenez que en me aimant vous me avez mal connue,
Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,
Pour se dérober même à la ombre de un défaut.
Je vous aime, il est vrai, mais la auriez vous pu croire,
Sans croire en même temps que je aime votre gloire,
Et que de son éclat je suis jalouse au point
De vivre sans bonheur pour ne en triompher point.
Ne vous flattez donc plus de une vaine espérance
Qui blesse votre honneur, dont ma vertu se offense.
Si je eusse hier estimé le bonheur de être à vous,
Je vous dois aujourde hui refuser pour époux,
Et ne pas me exposer à ce reproche infâme,
Que le manque de honneur me rendit votre femme.
Non, aucun ne aura droit de publier un jour
Que Don Lope à ce prix acheta mon amour,
Que bien que elle fut due à son mérite insigne
Je ne pus être à lui que quand je en fus indigne,
Et que enfin il fallut pour mériter sa foi
Que il trouvât quelque chose à suppléer en moi.
Quoi, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?
Quoi, je pourrais souffrir ce qui me déshonore ?
Je assure votre honneur, et ce est là vous aimer.
Je conserve le vôtre, et ce est vous estimer.
Hélas ! Que cette estime est contraire à ma flamme !
Accusez en le Ciel sans me en donner le blâme.
Que vous secondez bien sa funeste rigueur !
Assez mal, et sans doute aux dépens de mon coeur,
Mais ma raison se égare, et ce coeur trop sincère...
Madame.
Que est ce Blanche ?
Alonse et votre père...
Entrons ici de grâce, et surtout gardez bien
Que de cette entrevue on ne soupçonne rien.
Quel funeste conseil vous voulez que je embrasse !
Consentir que il me voit, et que il me satisfasse !
Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,
Que servirait encor de vous les répéter ?
Outre que son pouvoir égale sa noblesse...
