Nous le verrons, mais Dieux  ! Ma surprise est extrême,
Je vois Don Dionis.
Madame, ce est lui même.
Il aime Léonor, et me ose cajoler  !
Bons Dieux  ! Quel maître fourbe  !
Il faut dissimuler.
Sachant quelle aventure à soupirer me expose,
Voyez en Don Fernand le sujet qui la cause.
Vos sentiments ont droit de en régler seuls la fin.
Je dois beaucoup, Madame, à mon heureux destin,
Qui me laissant toujours inconnu ce que je aime,
Me fait connaître au moins comme une autre elle même,
Le amitié qui vous joint me en persuade assez.
Je ne me étonne point si vous me connaissez.
Pour peu que avec un coeur la on ait de intelligence,
De tout ce que il chérit on a la connaissance,
Et la amour qui du sien vous fait suivre la loi,
Doit faire autant pour vous que la amitié pour moi.
Je en ai déjà tiré des lumières secrètes
Qui me ont en un moment appris ce que vous êtes,
Je sais presque de vous tout ce que on peut savoir.
Un si brillant esprit ne se peut décevoir ;
Mais si vous vous rendez à de justes prières,
Madame, faites-me en partager les lumières.
De ce charmant objet je adore la beauté
Sans avoir pu tirer mon feu de obscurité,
Son nom que elle me cache étonne ma constance.
Elle vous fait grand tort par cette défiance,
Et sur ce que de vous je puis justifier,
Elle verra bientôt comme on doit se y fier.
Prendre déjà sa cause  ! À moins que il vous corrompe...
Vous me ferez reproche en cas que je vous trompe.
Il faut vous la avouer, si Don Fernand me plaît,
Dès la abord comme vous je vis tout ce que il est,
Le coeur grand, la âme belle, une entière franchise
Mais de ses sentiments je craignais la surprise,
Les plus prompts quelquefois ne sont pas les meilleurs.
À vous dire le vrai, je le connais de ailleurs.
Un Ami qui de erreur est assez incapable,
Me en avait fait une peinture aimable,
Dont les traits délicats ayant gagné ma foi,
Ne me avaient rien caché de tout ce que je y vois.
Le air, la mine, la esprit, enfin tout se rapporte.
Je lui suis obligé de une estime si forte.
Jamais de un vrai mérite on ne fit plus de cas.
Et ce est  ?
Don Dionis.
Je ne le connais pas.
Ne le connaître pas ! Certes cela me étonne,
Vous est il inconnu, se il ne la est à personne  ?
Un Cavalier civil, poli, galant, parfait,
Qui pensant ce que il dit, plaît dans tout ce que il fait,
Point fourbe, point trompeur, point de ces lâches âmes
Qui cherchent en tous lieux à promener leurs flammes,
Et de ailleurs il se dit de vos meilleurs Amis.
Le erreur me est favorable où quelque abus la a mis.
Deux noms divers en lui pourraient causer le vôtre.
Qui me est connu sous la un, vous le sera sous la autre.
Don Dionis pourtant est le seul que je sais.
Quoi que il ait pu dire, il vous aura dit vrai,
Se il a su vous jurer que mon amour extrême
Engage tous mes voeux à la beauté que je aime.
Je apprends que on la marie, et ce fatal revers
Accable un malheureux qui languit dans ses fers.
Ne pouvant me éclaircir du père ni du gendre,
Je forme cent desseins sans savoir lequel prendre.
Dans ces obscurités daignez me secourir,
Vous voyez que à vous seule on me fait recourir.
Soulagez les ennuis dont mon âme est pressée.
Je ne vais pas si vite à dire ma pensée,
Et si de son aveu je ose en prendre le droit,
Je crains de la engager à plus que elle ne croit.
Non, à votre amitié tout mon coeur se abandonne,
Il en croira soudain quoi que son zèle ordonne,
Et pour vous donner lieu de en mieux délibérer,
Je vous laisse tous deux, et vais me retirer,
Adieu.
Souvenez vous que mes peines cruelles
Ne peuvent...
Vous aurez tantôt de mes nouvelles.
Madame, nous pouvons enfin le régaler.
Voyons son impudence avant que de parler.
