Et que en ce même temps que il faudrait que ma vie
Des crimes que ils me ont faits traînât la ignominie,
Le éclat de ces vertus que je ne tiens pas de eux
Reçoit pour récompense un trépas glorieux.
Ce trépas glorieux comme vous me regarde :
Le juste choix du ciel peut-être me le garde ;
Il fit tout votre crime ; et le malheur du roi
Ne vous rend pas, seigneur, plus coupable que moi.
De un voyage fatal qui seul causa sa perte
Je fus la occasion ; elle vous fut offerte :
Votre bras contre trois disputa le chemin ;
Mais ce ne était que un bras que empruntait le destin,
Puisque votre vertu qui servit sa colère
Ne put voir en Laïus ni de roi ni de père.
Ainsi je espère encore que demain, par son choix,
Le ciel épargnera le plus grand de nos rois.
Le intérêt des Thébains et de votre famille
Tournera son courroux sur la orgueil de une fille
Qui ne a rien que la état doive considérer,
Et qui contre son roi ne a fait que murmurer.
Vous voulez que le ciel, pour montrer à la terre
Que on peut innocemment mériter le tonnerre,
Me laisse de sa haine étaler en ces lieux
Le exemple le plus noir et le plus odieux !
Non, non : vous le verrez demain au sacrifice
Par le choix que je attends couvrir son injustice,
Et par la peine due à son propre forfait,
Désavouer ma main de tout ce que elle a fait.
Est ce encore votre bras qui doit venger son père ?
Son amant en a il plus de droit que son frère,
Prince ?
Je vous en plains, et ne puis concevoir,
Seigneur...
La vérité ne se fait que trop voir.
Mais nous pourrons demain être tous deux à plaindre,
Si le ciel fait le choix que il nous faut tous deux craindre.
Se il me choisit, ma sour, donnez lui votre foi :
Je vous en prie en frère, et vous la ordonne en roi.
Vous, seigneur, si Dircé garde encore sur votre âme
Le Empire que lui fit une si belle flamme,
Prenez soin de apaiser les discords de mes fils,
Qui par les nouds du sang vous deviendront unis.
Vous voyez où des dieux nous a réduits la haine.
Adieu : laissez moi seul en consoler la reine ;
Et ne me enviez pas un secret entretien,
Pour affermir son cour sur la exemple du mien.
Parmi de tels malheurs que sa constance est rare !
Il ne se emporte point contre un sort si barbare ;
La surprenante horreur de cet accablement
Ne coûte à sa grande âme aucun égarement ;
Et sa haute vertu, toujours inébranlable,
Le soutient au-dessus de tout ce qui la accable.
Souvent, avant le coup qui doit nous accabler,
La nuit qui la enveloppe a de quoi nous troubler :
Le obscur pressentiment de une injuste disgrâce
Combat avec effroi sa confuse menace ;
Mais quand ce coup tombé vient de épuiser le sort
Jusque à ne en pouvoir craindre un plus barbare effort,
Ce trouble se dissipe, et cette âme innocente,
Qui brave impunément la fortune impuissante,
Regarde avec dédain ce que elle a combattu,
Et se rend toute entière à toute sa vertu.
Madame...
Que veux tu, Nérine ?
Hélas ! La reine...
Que fait elle ?
Elle est morte ; et la excès de sa peine,
Par un prompt désespoir...
Jusques où portez vous,
Impitoyables dieux, votre injuste courroux !
Quoi ? Même aux yeux du roi son désespoir la tue ?
Ce monarque ne a pu...
Le roi ne la a point vue,
Et quant à son trépas, ses pressantes douleurs
Le ont cru devoir sur la heure à de si grands malheurs.
Phorbas la a commencé, sa main a fait le reste.
Quoi ? Phorbas...
Oui, Phorbas, par son récit funeste,
Et par son propre exemple, a su la assassiner.
Ce malheureux vieillard ne a pu se pardonner ;
Il se est jeté de abord aux genoux de la reine,
Où, détestant la effet de sa prudence vaine :
"Si je ai sauvé ce fils pour être votre époux,
Et voir le roi son père expirer sous ses coups,
A il dit, la pitié qui me fît le ministre
De tout ce que le ciel eut pour vous de sinistre,
Fait place au désespoir de avoir si mal servi,
Pour venger sur mon sang votre ordre mal suivi.
Le inceste où malgré vous tous deux je vous abîme
Recevra de ma main sa première victime :
Je en dois le sacrifice à la innocente erreur
Qui vous rend la un pour la autre un objet plein de horreur."
Cet arrêt que à nos yeux lui même il se prononce
Est suivi de un poignard que en ses flancs il enfonce.
La reine, à ce malheur si peu prémédité,
Semble le recevoir avec stupidité.
Le excès de sa douleur la fait croire insensible ;
Rien ne échappe au dehors qui la rende visible ;
Et tous ses sentiments, enfermés dans son cour,
Ramassent en secret leur dernière vigueur.
Nous autres cependant, autour de elle rangées,
Stupides ainsi que elle, ainsi que elle affligées,
Nous ne osons rien permettre à nos fiers déplaisirs,
Et nos pleurs par respect attendent ses soupirs.
Mais enfin tout à coup, sans changer de visage,
Du mort que elle contemple elle imite la rage,
Se saisit du poignard, et de sa propre main
À nos yeux comme lui se en traverse le sein.
On dirait que du ciel la implacable colère
Nous arrête les bras pour lui laisser tout faire.
Elle tombe, elle expire avec ces derniers mots :
"Allez dire à Dircé que elle vive en repos,
Que de ces lieux maudits en hâte elle se exile ;
Athènes a pour elle un glorieux asile,
Si toutefois Thésée est assez généreux
