Qui vous traite le mieux, la fortune ou la amour ?
La reine charme elle auprès de Dona Elvire ?
Si je emporte la bague, il faudra vous le dire.
Carlos vous nuit partout, du moins à ce que on croit.
Il fait plus de un jaloux, du moins à ce que on voit.
Il devrait par pitié vous céder la une ou la autre.
Plaignant mon intérêt, ne oubliez pas le vôtre.
De vrai, la presse est grande à qui le fera roi.
Je vous plains fort tous deux, se il vient à bout de moi.
Mais si vous le vainquez, serons nous fort à plaindre ?
Quand je la aurai vaincu, vous aurez fort à craindre.
Oui, de vous voir longtemps hors de combat pour nous.
Nous aurons essuyé les plus dangereux coups.
Le heure nous tardera de en voir la expérience.
On pourra vous guérir de cette impatience.
De grâce, faites donc que ce soit promptement.
