Quelle conversion !
Tu fais bien le sévère.
Non, non, à la avenir je fais voeu de me en taire :
Je aurais trop à compter.
Conserver un secret,
Ce ne est pas tant mentir que être amoureux discret ;
Le honneur de une maîtresse aisément y dispose.
Ce ne est que autre prétexte et non pas autre chose.
Croyez moi, vous mourrez, monsieur, dans votre peau,
Et vous mériterez cet illustre tombeau,
Cette digne oraison que naguère je ai faite :
Vous vous en souvenez, sans que je la répète.
Pour de pareils secrets peut on se en garantir ?
Et toi même, à ton tour, ne crois tu point mentir ?
Le occasion convie, aide, engage, dispense ;
Et pour servir un autre on ment sans que on y pense.
Si vous me y surprenez, étrillez y moi bien.
Allons trouver Philiste, et ne jurons de rien.
Je en tremble encor de peur, et ne en suis pas remise.
Aussi bien comme vous je pensais être prise.
Non, Philiste ne est fait que pour me incommoder.
Voyez ce que en ces lieux il venait demander,
Se il est heure si tard de faire une visite.
Un ami véritable à toute heure se acquitte ;
Mais un amant fâcheux, soit de jour, soit de nuit,
Toujours à contreemps à nos yeux se produit ;
Et depuis que une fois il commence à déplaire,
Il ne manque jamais de occasion contraire :
Tant son mauvais destin semble prendre de soins
À mêler sa présence où la on la veut le moins !
Quel désordre eût ce été, Lyse, se il me eût connue !
Il vous aurait donné fort avant dans la vue.
Quel bruit et quel éclat ne eût point fait son courroux !
Il eût été peut-être aussi honteux que vous.
Un homme un peu content et qui se en fait accroire,
Se voyant méprisé, rabat bien de sa gloire,
Et surpris que il en est en telle occasion,
Toute sa vanité tourne en confusion.
Quand il a de la esprit, il sait rendre le change ;
Loin de se en émouvoir, en raillant il se venge,
Affecte des mépris, comme pour reprocher
Que la perte que il fait ne vaut pas se en fâcher ;
Tant que il peut, il témoigne une âme indifférente.
Quoi que il en soit enfin, vous avez vu Dorante,
Et fort adroitement je vous ai mise en jeu.
Et fort adroitement tu me as fait voir son feu.
Eh bien ! Mais que vous semble encore du personnage ?
Vous en ai je trop dit ?
Je en ai vu davantage.
Avez vous du regret de avoir trop hasardé ?
Je ne ai que un déplaisir, de avoir si peu tardé.
Vous la aimez ?
Je la adore.
Et croyez que il vous aime ?
Que il me aime, et de une amour, comme la mienne, extrême.
Une première vue, un moment de entretien,
Vous fait ainsi tout croire et ne douter de rien !
Quand les ordres du ciel nous ont faits la un pour la autre,
Lyse, ce est un accord bientôt fait que le nôtre :
Sa main entre les coeurs, par un secret pouvoir,
Sème la intelligence avant que de se voir ;
Il prépare si bien la amant et la maîtresse,
Que leur âme au seul nom se émeut et se intéresse.
On se estime, on se cherche, on se aime en un moment :
Tout ce que on se entre-dit persuade aisément ;
Et sans se inquiéter de aucunes peurs frivoles,
La foi semble courir au-devant des paroles :
La langue en peu de mots en explique beaucoup ;
Les yeux, plus éloquents, font tout voir tout de un coup ;
Et de quoi que à la envi tous les deux nous instruisent,
Le coeur en entend plus que tous les deux ne en disent.
Si, comme dit Sylvandre, une âme en se formant,
Ou descendant du ciel, prend de une autre la aimant,
La sienne a pris le vôtre, et vous a rencontrée.
Quoi ? Tu lis les romans ?
Je puis bien lire Astrée ;
Je suis de son village, et je ai de bons garants
Que elle et son Céladon étaient de nos parents.
Quelle preuve en as tu ?
Ce vieux saule, madame,
Où chacun de eux cachait ses lettres et sa flamme,
Quand le jaloux Sémire en fit un faux témoin ;
Du pré de mon grand-père il fait encore le coin,
Et la on me a dit que ce est un infaillible signe
Que de un si rare hymen je viens en droite ligne.
Vous ne me en croyez pas ?
De vrai, ce est un grand point.
Aurais je tant de esprit, si cela ne était point ?
De où viendrait cette adresse à faire vos messages,
À jouer avec vous de si bons personnages,
Ce trésor de lumière et de vivacité,
Que de un sang amoureux que je ai de eux hérité ?
Tu le disais tantôt, chacun a sa folie :
Les uns la ont importune, et la tienne est jolie.
Je viens de avoir querelle avec ce prisonnier,
Ma soeur...
Avec Dorante ? Avec ce cavalier
Dont vous tenez la honneur, dont vous tenez la vie ?
Que avez vous fait ?
Un coup dont tu seras ravie.
Que à cette lâcheté je puisse consentir !
Bien plus, tu me aideras à le faire mentir.
Ne le présumez pas, quelque espoir qui vous flatte :
Si vous êtes ingrat, je ne puis être ingrate.
Tu sembles tu|te en fâcher ?
Je me en fâche pour vous :
De un mot il peut vous perdre, et je crains son courroux.
Il est trop généreux ; et de ailleurs la querelle,
Dans les termes que elle est, ne est pas si criminelle.
Écoute. Nous parlions des dames de Lyon ;
Elles sont assez mal en son opinion :
Il confesse de vrai que il a peu vu la ville ;
Mais il se la imagine en beautés fort stérile,
Et ne peut se résoudre à croire que en ces lieux
La plus belle ait de quoi captiver de bons yeux.
Pour la honneur du pays je en nomme trois ou quatre ;
