Quand vous lui parlerez, vous saurez la surprise 
Je crains peu que de un Fourbe il veuille être la appui. 
Je entends quelque un qui monte, et peut-être est ce lui. 
Retirez vous, mon Fils ; je veux de cette affaire, 
Lui parlant seul à seul, pénétrer le mystère
Allons voir Isabelle, et la amenons ici. 
Que peut prétendre Enrique à me tromper ainsi ? 
À croire un Imposteur il me a vu trop facile. 
Tous ceux qui connaissaient la Carte de Séville, 
De mon gendre futur me avaient dit trop de bien, 
Pour le voir sans mérite, et ne soupçonner rien. 
Son abord, ses discours remplis de extravagance... 
Apprenez moi de vous ce que il faut que je pense, 
Enrique. Vous voyez que on cherche à me duper, 
Que on me joue, et vous même aidez à me tromper. 
Je aide à vous tromper ? Moi ? 
Vous avez vu mon gendre ? 
Oui, tantôt un moment. 
Comme on se peut méprendre, 
En avez vous assez examiné les traits ? 
Rien ne me est plus connu. 
Ce est Don César ? 
Oui. 
Mais 
En êtes vous bien sûr ? 
Autant que de moi même. 
Don César de Avalos ? 
Ma surprise est extrême. 
Pourquoi ces questions ? 
Pourquoi ? Si je vous dis 
Que ce est un imposteur, en croirez vous mon fils ? 
Il connaît Don César. 
Quoi, votre fils peut dire... 
Que à mon bien sous ce nom un Imposteur aspire, 
Que il ne est point Don César.
Ce est que il le connaît mal. 
Il prétend le savoir pourtant de original. 
Je appuierais contre vous un lâche stratagème ? 
Je la ai vu, croyez moi, ce est Don César lui même
Voyez le de nouveau, pour ne en pouvoir douter. 
Cette Lettre est pour vous, on vient de la apporter. 
Fais venir Don César. 
Que il vienne. 
Autre aventure. 
La Lettre est de Cadix, je connais la écriture, 
Ce est Gomes qui me écrit. Me pardonnerez vous... 
Lisez, les compliments sont bannis de entre nous. 
Je ne me suis point hâté de vous écrire les funestes nouvelles que Sganarelle vous a portées. Je ne doute point que vous ne en ne ayez été fort surpris.
La mort de Don Lope me a tellement touché, que je ai peine encore à me en remettre. 
Il ne est rien que on ne ait fait pour le sauver. 
