Que la amitié par toi lâchement outragée
Sur ton sang hautement sera par moi vengée, 
Et que de ma tendresse étouffant la chaleur
Je le verrai couler sans la moindre douleur.
Mais pardonnez, Madame, aux transports que autorise
Du plus noir attentat la plus lâche entreprise,
Et qui me offrant un gouffre ouvert de toutes parts, 
Sur le coupable seul arrête mes regards.
Surpris de sa fureur je me emporte, et je oublie,
Quand je lui dois la mort, que je vous dois la vie,
Et que me abandonnant à cet ardent courroux,
Ce coeur juste pour lui devient ingrat pour vous. 
Sans vous je ne étais plus, sans vous, triste victime,
Mon sang de un parricide eut couronné le crime,
Et dans ce grand secours, ce est peu le mériter
Que songer à punir plutôt que à me acquitter.
Souffrez donc que à vos pieds... 
Ah, ce est trop me confondre.
Je vois, je entends, je écoute, et ne sais que répondre,
Et mon esprit confus, surpris, inquiété, 
Tombe enfin malgré moi dans la stupidité.
Ce que Sostrate a fait me est la plus rude offense, 
Je voudrais toutefois parler en sa défense,
Et lorsque en sa faveur la pitié me entretient,
Un autre sentiment me inspire, et me retient.
Vous, Madame, défendre un perfide, un infâme ?
Non, non, de grâce, non, ne dites rien, Madame, 
Et sans vouloir pour moi tenter un vain effort
À toute ma disgrâce abandonnez mon sort.
Tout ce que vous diriez pour garantir ma tête
Me serait plus cruel que la mort que on me apprête,
Par là mon désespoir se verrait achevé, 
Et je mourrais cent fois si vous me aviez sauvé.
Par cette lâche ardeur de périr pour son crime,
Admirez contre moi quelle rage la anime,
Et le charme que il trouve à se rendre aujourde hui
Indigne des bontés que vous auriez pour lui. 
À quoi que en son malheur sa fierté le hasarde,
Je ne vous dis plus rien sur ce qui le regarde,
Mais sur vos intérêts, vous devez présumer
Que si son entreprise a pu vous alarmer,
Si de un effroi secret votre âme embarrassée 
Se trouve à quelque trouble indignement forcée,
Ces alarmes, ce trouble, et ces sujets de effroi
