Quoi, Gélon... 
Oui, le Roi par lui seul la a conclue. 
Quand tout saisi de horreur à ce funeste arrêt, 
Je ai du Prince à ses yeux embrassé la intérêt, 
Que avec tant de chaleur parlant pour sa défense, 
De cette mort au Roi je ai fait voir la importance, 
Gélon, que un même zèle avait droit de étonner, 
Sans rien dire pour lui la a laissé condamner. 
Ah, quoi que de ce fils le crime vous accable, 
Vers nous ainsi que lui vous en êtes coupable. 
Ce est peu de avoir blâmé ce que il mettait au jour, 
Il fallait, il fallait empêcher son amour, 
Repousser une ardeur... 
Hélas ! Que ai je pu faire 
Que ne ait pour la étouffer employé ma colère ? 
Vous avouerai je plus ? Après tout ce courroux 
Je osai porter son coeur à soupirer pour vous. 
Pour la arracher aux lois de un trop injuste Empire, 
De un succès glorieux je flattai son martyre, 
Il vous rendit des soins, il vous offrit des voeux, 
Cent fois ses feints transports me la ont fait croire heureux, 
Cent fois il me a juré que aimé de sa Princesse, 
De la soeur de Pyrrhus il plaignait la faiblesse, 
Que elle ne avait sur lui que un pouvoir usurpé. 
Cependant je vois trop que la Ingrat me a trompé, 
Que pour Déidamie il est de tout capable. 
Jugez par là, jugez de un père déplorable 
Il faut sauver Pyrrhus, et ce est ce que on ne peut. 
Sans exposer un sang pour qui le mien se émeut. 
De la amour de mon fils la moindre connaissance 
Sur lui du Roi soudain détourne la vengeance. 
De ailleurs, Déidamie oubliant son devoir, 
Mon fils, ce lâche fils peut ne le plus savoir. 
Si la une ose trahir le destin de son frère, 
Le autre contre son maître est en droit de tout faire. 
Dans ces extrémités interdit et confus, 
Je sais que tous vos soins se doivent à Pyrrhus ; 
Mais à mes tristes voeux en secret favorable, 
Sauvez le, se il se peut, sans perdre un fils coupable. 
Que par moi la Nature ait assez de pouvoir 
Pour vous faire... 
Il suffit, je connais mon devoir. 
Ce changement ne a rien qui vous doive déplaire, 
Pyrrhus à vos desseins se fût rendu contraire 
