Madame, qui vous donne un soupçon qui me outrage ?
Un bruit fortifié de un puissant témoignage :
Purgez vous de un faux roi que pour nous abuser
Sous un feint équipage on vous fait supposer ;
Parlez, et dut ma gloire en demeurer ternie,
Je vous en croirai seul : est ce une calomnie ?
Et la éclat de un hymen qui vous doit rendre heureux,
Fournit il à la envie un trait si dangereux ?
Dépêchez, Cléomène, il est temps de répondre !
Tu te tais, ce en est trop, lâche, pour te confondre,
Ton désordre tu|te accuse, et je vois trop pourquoi
Tu voulais de ton rang être crû sur ta foi !
Je suis surpris sans doute, et toute mon adresse
Ne peut cacher mon trouble aux yeux de ma princesse,
Non que alors que un faux bruit me ose calomnier
Il ne me soit aisé de me justifier,
Car il ne est pas si vrai que je suis Cléomène,
Que il la est que je ai livré Timocrate à la reine,
Que un succès favorable a rempli son espoir,
Et que elle a sur sa vie un absolu pouvoir.
Mais ce qui fait ma peine et mes inquiétudes,
Ce est de vous voir pour lui des sentiments si rudes
Que je ne ose espérer que un généreux effort
Vous fasse plaindre au moins le malheur de sa mort.
Quoi, de celle de un père un ennemi coupable
De une lâche pitié me éprouverait capable ?
Hélas !
Achève, parle, explique tes soupirs !
Comment les expliquer se ils choquent vos désirs ?
Le ardeur que à vous servir mon courage déploie,
Fait sans doute et mes soins et ma plus forte joie,
Mais quoi que mon amour la ait toujours su borner
À la aveu glorieux que on vient de me donner,
Un reproche secret que malgré moi je écoute,
Me arrête incessamment sur le prix que il me coûte.
Aux aveugles désirs de un transport furieux
Il me a fait immoler un roi victorieux,
Et cet effort est tel que à la avoir su comprendre
Vous me auriez moins poussé peut-être à la entreprendre.
Ne crois pas ton orgueil jusques à te flatter
De un aveu que en effet tu ne oses mériter ;
Ce coeur qui voit le tien et lit dans ta pensée,
Ne peut être le prix de une vertu forcée.
Rencontrer par hasard et triompher de un roi,
