Pourvu que elle se apaise en faveur de Jason.
Prête à descendre en terre afin de la y réduire,
Je ai pris et le visage et la habit de sa soeur.
Rien ne vous peut servir si vous ne avez son coeur ;
Et si vous le gagnez, rien ne vous sauroit nuire.
Pour vous secourir en ces lieux,
Junon change de forme et va descendre en terre ;
Et pour vous protéger Pallas remonte aux cieux,
Où Mars et quelques autres dieux
Vont presser contre vous le maître du tonnerre.
Le soleil, de son fils embrassant la intérêt,
Voudra faire changer la arrêt
Qui vous laisse espérer la toison demandée ;
Mais quoi que il puisse faire, assurez vous que enfin
Le amour fera votre destin,
Et vous donnera tout, se il vous donne Médée.
Eh bien ! Si mes conseils...
Ne en parlons plus, Jason :
Cet oracle la emporte, et vous aviez raison.
Aimez, le ciel la ordonne, et ce est la unique voie
Que après tant de travaux il ouvre à notre joie.
Ne y perdons point de temps, et sans plus de séjour
Allons sacrifier au tout-puissant Amour.
Nous pouvons à la écart, sur ces rives du Phase,
Parler en sûreté du feu qui vous embrase.
Souvent votre Médée y vient prendre le frais,
Et pour y mieux rêver se échappe du palais.
Il faut venir à bout de cette humeur altière :
De sa soeur tout exprès je ai pris la image entière,
Mon visage a même air, ma voix a même ton ;
Vous me en voyez la taille, et la habit, et le nom ;
Et je la cache à tous sous un épais nuage,
De peur que son abord ne trouble mon ouvrage.
Sous ces déguisements je ai déjà rétabli
Presque en toute sa force un amour affoibli.
Le horreur de vos périls, que redoublent les charmes,
Dans cette âme inquiète excite mille alarmes :
Elle blâme déjà son trop de emportement.
Ce est à vous de achever un si doux changement.
Un soupir poussé juste, en suite de une excuse,
Perce un coeur bien avant quand lui même il se accuse,
Et que un secret retour le force à ressentir
De sa fureur trop prompte un tendre repentir.
Déesse, quels encens...
Traitez moi de princesse,
Jason, et laissez là la encens et la déesse.
