
Ne écoutez plus, madame, une pitié cruelle,
Qui de un fidèle amant vous ferait un rebelle :
La gloire de obéir ne a rien qui me soit doux,
Lorsque vous me ordonnez de me éloigner de vous.
Quelque ravage affreux que étale ici la peste,
Le absence aux vrais amants est encore plus funeste ;
Et de un si grand péril la image se offre en vain,
Quand ce péril douteux épargne un mal certain.
Le trouvez vous douteux quand toute votre suite
Par cet affreux ravage à Phaedime est réduite,
De qui même le front, déjà pâle et glacé,
Porte empreint le trépas dont il est menacé ?
Seigneur, toutes ces morts dont il vous environne
Sont des avis pressants que de grâce il vous donne,
Et tant lever le bras avant que de frapper,
Ce est vous dire assez haut que il est temps de échapper.
Je le vois comme vous ; mais alors que il me assiège,
Vous laisse il, madame, un plus grand privilège ?
Ce palais par la peste est il plus respecté ?
Et la air auprès du trône est il moins infecté ?
Ah ! Seigneur, quand la amour tient une âme alarmée,
Il la attache aux périls de la personne aimée.
Je vois aux pieds du roi chaque jour des mourants ;
Je y vois tomber du ciel les oiseaux expirants ;
Je me vois exposée à ces vastes misères ;
Je y vois mes sours, la reine, et les princes mes frères :
Je sais que en ce moment je puis les perdre tous ;
Et mon cour toutefois ne tremble que pour vous,
Tant de cette frayeur les profondes atteintes
Repoussent fortement toutes les autres craintes !
Souffrez donc que la amour me fasse même loi,
Que je tremble pour vous quand vous tremblez pour moi,
Et ne me imposez pas cette indigne faiblesse
De craindre autres périls que ceux de ma princesse :
Je aurais en ma faveur le courage bien bas,
Si je fuyais des maux que vous ne fuyez pas.
Votre exemple est pour moi la seule règle à suivre ;
éviter vos périls, ce est vouloir vous survivre :
Je ne ai que cette honte à craindre sous les cieux.
Ici je puis mourir, mais mourir à vos yeux ;
Et si malgré la mort de tous côtés errante,
Le destin me réserve à vous y voir mourante,
