Je en voulais étouffer les chaleurs indiscrètes,
Mais puisque je vous vois oublier qui vous êtes,
Pour punir votre orgueil, ce est le moins que je puis
Que de vous faire ici souvenir qui je suis.
Certes, si sur la espoir dont vous flatte la reine,
Vous tenez de mon coeur la conquête certaine,
Ce coeur né pour le trône est de un rang bien abject,
Se il ne est que un prix sortable aux devoirs de un sujet.
Ce est le nom que je donne à ces exploits célèbres
Qui dérobent le vôtre à la horreur des ténèbres,
Et qui sont trop payez lorsque le souvenir
Se en transmet par la gloire aux siècles à venir.
Outre que un bon sujet, qui ne agit et ne pense
Que à remplir ces devoirs où soumet la naissance,
Eut il seul empêché la chute de la État,
Si tôt que il se en souvient ne est que un sujet ingrat,
Et que il serait honteux de attendre aucun salaire
Alors que la on ne a fait que ce que on a dû faire.
Je vous entends, madame, et je vois clairement
Que il faut être né roi pour être votre amant.
Au moins si mon espoir est si peu légitime,
Ma mort saura bientôt en effacer le crime,
Et laisser par respect à la un de mes rivaux
Le prix que acquiert un sceptre à ses heureux travaux.
Dans un sceptre pour moi vous croyez trop de charmes,
Et si ces deux rivaux vous causent tant de alarmes,
Pour vous désabuser, apprenez que mes voeux
Seront dans le combat plus pour vous que pour eux.
Se pourrait il ? ...
Allez, cela vous doit suffire.
Suivez les sentiments que la honneur vous inspire,
Et sachez que un grand coeur, se il veut toucher le mien,
Doit mériter beaucoup, et ne demander rien.
Son espoir était mort ; vous la avez fait revivre.
De deux princes amants par là je me délivre,
Et se il vainc Timocrate, au moins quitte vers eux,
Mes ordres de un sujet sauront borner les voeux.
Ce ne est pas que après tout je me trouve obligée
À me faire le prix de une reine vengée,
Mais nos vieux démêlés sont assez importants
Pour ne pas faire encor de nouveaux mécontents,
Car enfin de espérer que la ingrat Cléomène...
Madame, le voici.
Cléone, quelle peine !
Ne importe, éloigne toi : tout parjure que il est,
Se il daigne se excuser, sa présence me plaît.
Que voulez vous de moi ? Venez vous pour me plaindre
Du refus de un hymen qui me rend tout à craindre,
Ou si le roi de Crète assuré de vos soins
A pu vous ordonner de me voir sans témoins ?
Ah, madame ! ...
Parlez : si ce est ce qui vous mène,
Je vous dois audience aussi bien que la reine.
Pour me faire jouir de toute sa douceur,
Daignez me la promettre avecque moins de aigreur,
Ma princesse.
Est ce à moi que ce discours se adresse ?
Qui peut trahir Argos me nomme sa princesse,
Et lorsque de ses voeux notre honte est la objet,
Me nommant sa princesse, il se dit mon sujet !
Si la indignation de un conseil bas et lâche
Me fait vous témoigner quelque aigreur qui vous fâche,
Jugez contre un sujet quel serait mon courroux
Par le peu de intérêt que je dois prendre en vous.
Et je ai pu me attirer un traitement semblable
Par le plus bel effort dont la amour soit capable ?
Car je atteste les dieux...
Non, non, ce est perdre temps !
Une excuse de vous ne est pas ce que je attends,
Et quand mon coeur pourrait se en pardonner la injure,
Quelle foi donnerais je aux serments de un parjure ?
Moi, parjure, madame ! Et de un soupçon si bas
Vos propres sentiments ne me défendent pas ?
Ah, si de mes respects désavouant la hommage
Ma foi de un tel reproche a mérité la outrage...
En effet, ce est fort bien signaler votre foi
Que servir Timocrate aujourde hui contre moi !
Son hymen conseillé de injustice me accuse ?
Ingrat, voilà ton crime : apprête ton excuse,
Car quoi que de ta part il me dut peu toucher,
Je ai la faiblesse encor de te le reprocher.
Cette fierté que en moi la naissance autorise,
À ta fausse vertu ne se était donc soumise,
Que afin de te voir faire un lâche désaveu
De un triomphe si beau qui tu|te a coûté si peu ?
Ah, daignez mieux juger du zèle qui me anime !
De un bel excès de amour ne faites pas un crime,
Et dans ce même avis suspect de lâcheté
Voyez jusque où pour vous cet amour me a porté.
Il me a fait renoncer à tous ces avantages
Que un glorieux espoir permet aux grands courages,
Afin de mieux aimer je ai voulu me haïr,
Et je me suis trahi de peur de vous trahir.
Quoi ! Toi seul applaudir aux voeux de Timocrate,
Ne est pas montrer une âme aussi lâche que ingrate,
Et quand ta trahison par là se met au jour
Je en dois prendre la effet pour des marques de amour ?
Quoi, vous pourriez souffrir avecque moins de peine
Que un servile intérêt fit agir Cléomène,
Et que alors que le ciel se offre à vous couronner,
Il vous ravit un bien que il ne peut vous donner ?
Non, non, ma passion est assez noble et pure
Pour savoir de mon coeur étouffer le murmure,
Quand cette belle ardeur dont la appas me est si doux,
Sans me considérer se attache toute à vous.
Ainsi lorsque je ai vu par la paix que il souhaite
Timocrate à vos pieds mettre toute la Crète,
Que son hymen offert se en faisant le soutien
Assurait votre trône en vous plaçant au sien,
Vous devant un conseil et grand et magnanime,
Ma flamme à balancer aurait crû faire un crime,
