Dépouille la amitié pour reprendre la haine,
Et la intérêt de un frère est un respect trop fort,
Pour oser voir en vous que la auteur de sa mort.
Au moins dans cet instant, que la amitié reçue
Tient pour moi dans ce coeur la haine suspendue,
Souffrez que impatient de me acquitter vers vous,
De un ami si parfait je embrasse les genoux.
Rendrais je un moindre hommage à qui je dois la vie ?
Mais on veut vous parler, ou bien la on nous épie.
Ah ! Blanche.
Que à propos je vous ai reconnu !
Le on me envoyait chez vous.
Quoi, que est il survenu ?
Venez, on vous attend.
Moi, Blanche ?
Oui, ma maîtresse
Veut résoudre avec vous une affaire qui presse.
Que je crains...
Craignez tout de un courroux déguisé.
Sans doute le vieillard ne est point désabusé,
Ce est ce que on veut me apprendre ?
Il est vrai que il se emporte.
Ce est assez, je te suis, va me attendre à la porte.
Voyez que la amitié se croit beaucoup permis.
Souffre on la contrainte entre les vrais amis,
Vous me avez obligé, mais quel est ce message ?
De autre que de une fille il me aurait fait ombrage,
Vous êtes tout rêveur.
Peut-être en ai je lieu,
Mais enfin il est temps que je vous dise adieu.
Quoi, sans me découvrir ce qui vous inquiète ?
Don Lope, ce est donc là cette amitié parfaite,
Je me découvre à vous, vous vous cachez de moi.
Avec peu de raison vous soupçonnez ma foi,
Et se il faut éclaircir le sujet de ma peine
Je ai reçu rendez vous, et ce est ce qui me gêne.
La faveur vous déplaît ?
Je aime et je suis aimé,
Mais un père fâcheux tient mon coeur alarmé,
Et contre mon espoir cette faveur offerte
Est moins faveur pour moi que la arrêt de ma perte :
Il me hait, et la fille attendant son aveu
De une vertu si fière accompagne son feu,
Que je ne en dois prévoir que une atteinte mortelle
Puisque elle se dispense à me appeler chez elle.
Ainsi de ce vieillard redoutant le courroux
Je accepte avec chagrin un pareil rendez vous,
Non, parce que au malheur dont ma flamme est suivie,
Si je suis découvert, il y va de ma vie,
Mais parce que surpris dedans son entretien
