Dans un tel entretien il suit sa passion,
Et ne pousse que injure et que imprécation.
Juge autrement de moi : mon respect dure encore ;
Tout violent que il est, mon désespoir la adore.
Quels reproches aussi peuvent me être permis ?
De quoi puis je accuser qui ne me a rien promis ?
Elle ne est point parjure, elle ne est point légère :
Son devoir me a trahi, mon malheur, et son père.
Mais son devoir fut juste, et son père eut raison :
Je impute à mon malheur toute la trahison ;
Un peu moins de fortune, et plus tôt arrivée,
Eût gagné la un par la autre, et me la eût conservée ;
Trop heureux, mais trop tard, je ne ai pu la acquérir :
Laisse-la moi donc voir, soupirer, et mourir.
Oui, je vais la assurer que en ce malheur extrême
Vous êtes assez fort pour vous vaincre vous même.
Elle a craint comme moi ces premiers mouvements
Que une perte imprévue arrache aux vrais amants,
Et dont la violence excite assez de trouble,
Sans que la objet présent la irrite et le redouble.
Fabian, je la vois.
Seigneur, souvenez vous...
Hélas ! Elle aime un autre, un autre est son époux.
Oui, je la aime, seigneur, et ne en fais point de excuse ;
Que tout autre que moi vous flatte et vous abuse,
Pauline a la âme noble, et parle à coeur ouvert :
Le bruit de votre mort ne est point ce qui vous perd.
Si le ciel en mon choix eût mis mon hyménée,
À vos seules vertus je me serais donnée,
Et toute la rigueur de votre premier sort
Contre votre mérite eût fait un vain effort.
Je découvrais en vous de assez illustres marques
Pour vous préférer même aux plus heureux monarques ;
Mais puisque mon devoir me imposait de autres lois,
De quelque amant pour moi que mon père eût fait choix,
Quand à ce grand pouvoir que la valeur vous donne
Vous auriez ajouté la éclat de une couronne,
Quand je vous aurais vu, quand je la aurais haï,
Je en aurais soupiré, mais je aurais obéi,
Et sur mes passions ma raison souveraine
Eût blâmé mes soupirs et dissipé ma haine.
Que vous êtes heureuse, et que un peu de soupirs
Fait un aisé remède à tous vos déplaisirs !
