Monsieur, puis je à présent parler sans vous déplaire ?
Je remets à ton choix de parler ou te taire ;
Mais quand tu vois quelque un, ne fais plus la insolent.
Votre ordinaire est il de rêver en parlant ?
Où me vois tu rêver ?
Je appelle rêveries
Ce que en de autres que un maître on nomme menteries ;
Je parle avec respect.
Pauvre esprit !
Je le perds
Quand je vous oy parler de guerre et de concerts.
Vous voyez sans péril nos batailles dernières,
Et faites des festins qui ne vous coûtent guère.
Pourquoi depuis un an vous feindre de retour ?
Je en montre plus de flamme, et je en fais mieux ma cour.
Que a de propre la guerre à montrer votre flamme ?
Oh ! Le beau compliment à charmer une dame,
De lui dire de abord : « Je apporte à vos beautés
Un coeur nouveau venu des universités ;
Si vous avez besoin de lois et de rubriques,
Je sais le code entier avec les authentiques,
Le Digeste nouveau, le vieux, la Infortiat,
Ce que en a dit Jason, Balde, Accurse, Alciat ! »
Que un si riche discours nous rend considérables !
Que on amollit par là de coeurs inexorables !
Que un homme à paragraphe est un joli galant !
On se introduit bien mieux à titre de vaillant :
Tout le secret ne gît que en un peu de grimace,
À mentir à propos, jurer de bonne grâce,
Étaler force mots que elles ne entendent pas,
Faire sonner Lamboy, Jean de Vert, et Galas,
Nommer quelques châteaux de qui les noms barbares
Plus ils blessent la oreille, et plus leur semblent rares,
avoir toujours en bouche angles, lignes, fossés,
Vedette, contrescarpe, et travaux avancés :
Sans ordre et sans raison, ne importe, on les étonne ;
On leur fait admirer les bayes que on leur donne,
Et tel, à la faveur de un semblable débit,
Passe pour homme illustre, et se met en crédit.
À qui vous veut ouïr, vous en faites bien croire ;
Mais celle ci bientôt peut savoir votre histoire.
Je aurai déjà gagné chez elle quelque accès ;
Et loin de en redouter un malheureux succès,
Si jamais un fâcheux nous nuit par sa présence,
Nous pourrons sous ces mots être de intelligence.
Voilà traiter la amour, Cliton, et comme il faut.
À vous dire le vrai, je tombe de bien haut.
Mais parlons du festin : Urgande et Mélusine
Ne ont jamais sur le-champ mieux fourni leur cuisine ;
Vous allez au delà de leurs enchantements :
Vous seriez un grand maître à faire des romans ;
ayant si bien en main le festin et la guerre,
Vos gens en moins de rien courraient toute la terre ;
Et ce serait pour vous des travaux forts légers
Que de y mêler partout la pompe et les dangers.
Ces hautes fictions vous sont bien naturelles.
Je aime à braver ainsi les conteurs de nouvelles ;
Et sitôt que je en vois quelque un se imaginer
Que ce que il veut me apprendre a de quoi me étonner,
Je le sers aussitôt de un conte imaginaire,
Qui la étonne lui même, et le force à se taire.
Si tu pouvais savoir quel plaisir on a lors
De leur faire rentrer leurs nouvelles au corps...
Je le juge assez grand ; mais enfin ces pratiques
Vous peuvent engager en de fâcheux intriques.
Nous nous en tirerons ; mais tous ces vains discours
Me empêchent de chercher la objet de mes amours :
Tâchons de le rejoindre, et sache que à me suivre
Je tu|te apprendrai bientôt de autres façons de vivre.
