Tu ne meurs pas de honte, entendant ces deux mots ?
Mourir pour les entendre ! Et que ont ils de funeste ?
Tu peux donc les ouïr et demander le reste ?
Ne saurais tu rougir, si je ne te dis tout ?
Quoi, tout ?
Tes passeemps de la un à la autre bout.
Je meure, en vos discours si je puis rien comprendre !
Quand je te veux parler, ton père va descendre,
Il tu|te en souvient alors ; le tour est excellent !
Mais pour passer la nuit auprès de ton galant...
Alcippe, êtes vous fol ?
Je ne ai plus lieu de la être,
À présent que le ciel me fait te mieux connaître.
Oui, pour passer la nuit en danses et festin,
Être avec ton galant du soir jusque au matin
(Je ne parle que de hier), tu ne as point lors de père.
Rêvez vous ? Raillez vous ? Et quel est ce mystère ?
Ce mystère est nouveau, mais non pas fort secret :
Choisis une autre fois un amant plus discret ;
Lui même il me a tout dit.
Qui, lui même ?
Dorante.
Dorante !
Continue, et fais bien la ignorante.
Si je le vis jamais, et si je le connais ! ...
Ne viens je pas de voir son père avec toi ?
Tu passes, infidèle, âme ingrate et légère,
La nuit avec le fils, le jour avec le père !
Son père, de vieux temps, est grand ami du mien.
Cette vieille amitié faisait votre entretien ?
Tu te sens convaincue, et tu me oses répondre !
Te faut il quelque chose encore pour te confondre ?
Alcippe, si je sais quel visage a le fils...
La nuit était fort noire alors que tu le vis.
Il ne tu|te a pas donné quatre choeurs de musique,
Une collation superbe et magnifique,
Six services de rang, douze plats à chacun ?
Son entretien alors tu|te était fort importun ?
Quand ses feux de artifice éclairaient le rivage,
Tu ne eus pas le loisir de le voir au visage ?
Tu ne as pas avec lui dansé jusques au jour,
Et tu ne la as pas vu pour le moins au retour ?
tu|te en ai je dit assez ? Rougis, et meurs de honte.
Je ne rougirai point pour le récit de un conte.
Quoi ! Je suis donc un fourbe, un bizarre, un jaloux ?
Quelque un a pris plaisir à se jouer de vous,
Alcippe ; croyez moi.
Ne cherche point de excuses ;
