Adieu, belle railleuse.
Adieu, cher babillard.
Cette fille est jolie, elle a la esprit gaillard.
Je en estime la humeur, je en aime le visage ;
Mais plus que tous les deux je adore son message.
Ce est celle dont il vient que il en faut estimer ;
Ce est elle qui me charme et que je veux aimer.
Quoi ! Vous voulez, monsieur, aimer cette inconnue ?
Oui, je la veux aimer, Cliton.
Sans la avoir vue ?
Un si rare bienfait en un besoin pressant
Se empare puissamment de un coeur reconnaissant ;
Et comme de soi même il marque un grand mérite,
Dessous cette couleur il parle, il sollicite,
Peint la objet aussi beau que on le voit généreux,
Et si la on ne est ingrat, il faut être amoureux.
Votre amour va toujours de un étrange caprice :
Dès la abord autrefois vous aimâtes Clarice ;
Celle ci, sans la voir. Mais, monsieur, votre nom,
Lui deviez vous la apprendre, et sitôt ?
Pourquoi non ?
Je ai cru le devoir faire, et la ai fait avec joie.
Il est plus décrié que la fausse monnaie.
Mon nom ?
Oui, dans Paris, en langage commun,
Dorante et le menteur à présent ce ne est que un,
Et vous y possédez ce haut degré de gloire
Que en une comédie on a mis votre histoire.
En une comédie ?
Et si naïvement,
Que je ai cru, la voyant, voir un enchantement.
On y voit un Dorante avec votre visage ;
On le prendrait pour vous : il a votre air, votre âge,
Vos yeux, votre action, votre maigre embonpoint,
Et paraît, comme vous, adroit au dernier point.
Comme à la événement je ai part à la peinture :
Après votre portrait on produit ma figure.
Le héros de la farce, un certain Jodelet,
Fait marcher après vous votre digne valet ;
Il a jusque à mon nez et jusque à ma parole,
Et nous avons tous deux appris en même école :
Ce est la original même, il vaut ce que je vaux ;
Si quelque autre se en mêle, on peut se inscrire en faux ;
Et tout autre que lui, dans cette comédie,
Ne en fera jamais voir que une fausse copie.
Pour Clarice et Lucrèce, elles en ont quelque air ;
Philiste avec Alcippe y vient vous accorder ;
Votre feu père même est joué sous le masque.
