Je cesse de régner, il commence aujourde hui.
Que on ne me traite plus ici de souveraine :
Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine.
Vivez pour les servir, respectez les tous deux,
Aimez les, et mourez, se il est besoin, pour eux.
Oronte, vous voyez avec quelle franchise
Je leur rends ce pouvoir dont je me suis démise :
Prêtez les yeux au reste, et voyez les effets
Suivre de point en point les traités de la paix.
Votre sincérité se y fait assez paraître,
Madame, et je en ferai récit au roi mon maître.
Le hymen est maintenant notre plus cher souci.
Le usage veut, mon fils, que on le commence ici :
Recevez de ma main la coupe nuptiale,
Pour être après unis sous la foi conjugale ;
Puisse elle être un gage, envers votre moitié,
De votre amour ensemble et de mon amitié !
Ciel ! Que ne dois je point aux bontés de une mère ?
Le temps presse, et votre heur de autant plus se diffère.
Madame, hâtons donc ces glorieux moments :
Voici la heureux essai de nos contentements.
Mais si mon frère était le témoin de ma joie...
Ce est être trop cruel de vouloir que il la voie :
Ce sont des déplaisirs que il fait bien de épargner ;
Et sa douleur secrète a droit de la éloigner.
Il me avait assuré que il la verrait sans peine.
Mais ne importe, achevons.
Ah ! Seigneur.
Timagène,
Quelle est votre insolence ?
Ah ! Madame.
Parlez.
Souffrez pour un moment que mes sens rappelés...
Que est il donc arrivé ?
Le prince votre frère...
Quoi ? Se voudrait il rendre à mon bonheur contraire ?
Le ayant cherché longtemps afin de divertir
Le ennui que de sa perte il pouvait ressentir,
Je la ai trouvé, seigneur, au bout de cette allée,
Où la clarté du ciel semble toujours voilée.
Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu,
Il semblait déplorer ce que il avait perdu :
Son âme à ce penser paraissait attachée ;
Sa tête sur un bras languissamment penchée,
Immobile et rêveur, en malheureux amant...
Enfin, que faisait il ? Achevez promptement.
De une profonde plaie en la estomac ouverte,
Son sang à gros bouillons sur cette couche verte...
