Que de soucis flottants, que de confus nuages
Présentent à mes yeux de inconstantes images !
Douce tranquillité, que je ne ose espérer,
Que ton divin rayon tarde à les éclairer !
Mille agitations, que mes troubles produisent,
Dans mon coeur ébranlé tour à tour se détruisent :
Aucun espoir ne y coule où je ose persister ;
Aucun effroi ne y règne où je ose me arrêter.
Mon esprit, embrassant tout ce que il se imagine,
Voit tantôt mon bonheur, et tantôt ma ruine,
Et suit leur vaine idée avec si peu de effet,
Que il ne peut espérer ni craindre tout à fait.
Sévère incessamment brouille ma fantaisie :
Je espère en sa vertu, je crains sa jalousie ;
Et je ne ose penser que de un oeil bien égal
Polyeucte en ces lieux puisse voir son rival.
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle,
Le entrevue aisément se termine en querelle :
Le un voit aux mains de autrui ce que il croit mériter,
Le autre un désespéré qui peut trop attenter.
Quelque haute raison qui règle leur courage,
Le un conçoit de la envie, et la autre de la ombrage ;
La honte de un affront, que chacun de eux croit voir
Ou de nouveau reçue, ou prête à recevoir,
Consumant dès la abord toute leur patience,
Forme de la colère et de la défiance,
Et saisissant ensemble et la époux et la amant,
En dépit de eux les livre à leur ressentiment.
Mais que je me figure une étrange chimère,
Et que je traite mal Polyeucte et Sévère !
Comme si la vertu de ces fameux rivaux
Ne pouvait se affranchir de ces communs défauts !
Leurs âmes à tous deux de elles mêmes maîtresses
Sont de un ordre trop haut pour de telles bassesses.
Ils se verront au temple en hommes généreux ;
Mais las ! Ils se verront, et ce est beaucoup pour eux.
Que sert à mon époux de être dans Mélitène,
Si contre lui Sévère arme la aigle romaine,
Si mon père y commande, et craint ce favori,
Et se repent déjà du choix de mon mari ?
Si peu que je ai de espoir ne luit que avec contrainte ;
En naissant il avorte, et fait place à la crainte ;
Ce qui doit la affermir sert à le dissiper.
Dieux ! Faites que ma peur puisse enfin se tromper !
