Si contre tant de maux vous me enviez leurs charmes,
Faites quelque autre grâce à mes sens alarmés,
Madame, et pour le moins dites que vous me aimez.
Ne vouloir pas me en croire à moins de un mot si rude,
Ce est pour une belle âme un peu de ingratitude.
De quelques traits pour vous que mon coeur soit frappé,
Ce grand mot jusque ici ne me est point échappé ;
Mais haïr un rival, endurer de être aimée,
Comme vous de ce choix avoir la âme alarmée,
À votre espoir flottant donner tous mes souhaits,
À votre espoir déçu donner tous mes regrets,
Ne est ce point dire trop ce qui sied mal à dire ?
Mais vous épouserez Attila.
Je en soupire,
Et mon coeur...
Que fait il, ce coeur, que me abuser,
Si, même en ne osant rien, il craint de trop oser ?
Non, si vous en aviez, vous sauriez la reprendre,
Cette foi que peut-être on est prêt de vous rendre.
Je ne me en dédis point, et ma juste douleur
Ne peut vous dire assez que vous manquez de coeur.
Il faut donc que avec vous tout à fait je me explique.
Écoutez ; et surtout, seigneur, plus de réplique.
Je vous aime : ce mot me coûte à prononcer ;
Mais puisque il vous plaît tant, je veux bien me y forcer.
Permettez toutefois que je vous die encore
Que si votre Attila de ce grand choix me honore,
Je recevrai sa main de un oeil aussi content
Que si je me donnais ce que mon coeur prétend :
Non que de son amour je ne prenne un tel gage
Pour le dernier supplice et le dernier outrage,
Et que le dur effort de un si cruel moment
Ne redouble ma haine et mon ressentiment ;
Mais enfin mon devoir veut une déférence
Où même il ne soupçonne aucune répugnance.
Je la épouserai donc, et réserve pour moi
La gloire de répondre à ce que je me dois.
Je ai ma part, comme un autre, à la haine publique
Que aime à semer partout son orgueil tyrannique ;
Et le hais de autant plus, que son ambition
A voulu se asservir toute ma nation ;
Que en dépit des traités et de tout leur mystère
Un tyran qui déjà se est immolé son frère,
Si jamais sa fureur ne redoutait plus rien,
Aurait peut-être peine à faire grâce au mien.
