Oui, madame.
Ah ! Destins ennemis,
Qui me enviez le bien que je me étais promis,
Voilà le coup fatal que je craignais dans la âme,
Voilà le désespoir où la a réduit sa flamme.
Pour vivre en vous perdant il avait trop de amour,
Madame, et de sa main il se est privé du jour.
Madame, il a parlé : sa main est innocente.
La tienne est donc coupable, et ta rage insolente,
Par une lâcheté que on ne peut égaler,
Le ayant assassiné, le fait encore parler !
Timagène, souffrez la douleur de une mère,
Et les premiers soupçons de une aveugle colère.
Comme ce coup fatal ne a point de autres témoins,
Je en ferais autant que elle, à vous connaître moins.
Mais que vous a il dit ? Achevez, je vous prie.
Surpris de un tel spectacle, à la instant je me écrie ;
Et soudain à mes cris, ce prince, en soupirant,
Avec assez de peine entrouvre un oeil mourant ;
Et ce reste égaré de lumière incertaine
Lui peignant son cher frère au lieu de Timagène,
Rempli de votre idée, il me adresse pour vous
Ces mots où la amitié règne sur le courroux :
"Une main qui nous fut bien chère
Venge ainsi le refus de un coup trop inhumain.
Régnez ; et surtout, mon cher frère,
Gardez vous de la même main.
Ce est... " la Parque à ce mot lui coupe la parole ;
Sa lumière se éteint, et son âme se envole ;
Et moi, tout effrayé de un si tragique sort,
Je accours pour vous en faire un funeste rapport.
Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique,
Qui va changer en pleurs la allégresse publique.
Ô frère, plus aimé que la clarté du jour,
Ô rival, aussi cher que me était mon amour,
Je te perds, et je trouve en ma douleur extrême
Un malheur dans ta mort plus grand que ta mort même.
Oh ! De ses derniers mots fatale obscurité !
En quel gouffre de horreurs me as tu précipité ?
Quand je y pense chercher la main qui la assassine,
Je me impute à forfait tout ce que je imagine ;
Mais aux marques enfin que tu me en viens donner,
Fatale obscurité, qui dois je en soupçonner ?
 « Une main qui nous fut bien chère ! » 
Madame, est ce la vôtre, ou celle de ma mère ?
