Je me obstine au refus de écouter de autres voeux. 
Ce est par votre ordre seul que une secrète flamme 
Au mérite du Prince ouvrit toute mon âme, 
Et la rendit sensible à ces impressions 
Que sont sur les grands coeurs les belles passions. 
Par ce fatal arrêt de un destin trop contraire 
Il en faut effacer la aimable caractère, 
Il faut à sa malice immoler un beau feu, 
Il faut reprendre un coeur donné par votre aveu. 
Il le faut, je y consens ; mais à quoi que il se apprête, 
Ce coeur garde toujours la orgueil de sa conquête, 
Et dans cette fierté qui la ose accompagner, 
Auprès de ce que il perd voit tout à dédaigner. 
Ô nobles sentiments de une âme peu commune, 
Qui même en lui cédant sait braver la Fortune ! 
Quoi que pour ta vertu le Ciel veuille ordonner, 
Ce est le moins que il lui doit que de la couronner. 
Il tu|te en répond par moi ; suis la amour qui tu|te engage, 
Quoi que il puisse arriver le trône est ton partage. 
Crois en ce noble orgueil qui pouvant tout sur toi 
Ne a pu se relâcher que pour le fils de un Roi. 
Le Prince est généreux ; continue, espère, aime ; 
Je connais mieux ton sang que tu ne fais toi même, 
Je en vois jusque à la source, et je y sais pénétrer 
Ce que à tes yeux le ciel refuse de montrer. 
Il vous promet beaucoup. 
Ah, Clitie, il est père, 
Et le sang la abandonne à tout ce que il espère ; 
Mais ce flatteur appas, se il le peut décevoir, 
Pour éblouir mon âme a trop peu de pouvoir. 
Comme son ordre seul sur la espoir de être Reine 
Vous força de accepter les voeux de Philoxène, 
Sans doute il ne est plus rien que il voulut épargner 
Pour mettre dans son sang la gloire de régner. 
Non que enfin le succès ne en soit toujours à craindre, 
Mais si de un sort ingrat vous avez à vous plaindre, 
Au moins sera ce un charme à votre espoir trahi 
Que en effet vous aurez moins aimé que obéi.
Ah, que tu juges mal des sentiments de une âme, 
Quand par la ordre de autrui tu fais naître sa flamme, 
Et pour mieux la excuser en rejettes la espoir 
Sur le trompeur appui de un aveugle devoir ! 
Le amour dont trop de orgueil trahirait la entreprise, 
