Je ai pour les confronter envoyé chez Enrique ; 
Mais mon fils, contre vous je crains que il ne se explique ; 
Lui même, en le voyant, la a tantôt reconnu. 
Pour épouser ma fille il sait que il est venu, 
Et par trop de raisons prend part à mes affaires, 
Pour vouloir appuyer des fourbes si grossières. 
Je le sais, mais croyez que dès que il me verra, 
Quoi que il ait pu vous dire, il le désavouera. 
Les choses quelquefois se peuvent mal entendre. 
Mais il a regardé, vu, contemplé mon gendre. 
Ses yeux dans ce moment la auront mal éclairci, 
Ils la ont trompé. 
Les miens me trompent donc aussi ? 
Je ai pour ce Don César, qui ne a pas la air de plaire, 
Reçu présentement des lettres de son père, 
Qui nous mande à tous deux que sur certaine mort 
La Partie est contente, et que on a fait la accord. 
Le accord est fait ? Tant mieux. Je attends de Don Alonse 
Sur des avis donnés une prompte réponse, 
Qui vous confirmera les choses que je dis. 
Mais les vingt mille écus que il me a par lui remis ? 
Pur hasard. 
Croyez moi, la on cherche à vous surprendre. 
Comme nouveau venu vous avez la foi tendre. 
Quelque un hait Don César, et vous a contre lui... 
Non, je ne parle point sur le rapport de autrui. 
Je connais Don César. 
La chose est difficile. 
De où ? Comment ? Et de quand ? 
Je la ai vu dans Séville. 
Dans Séville ! Avez vous été là de Cadix ? 
Suffit que je connais et le père et le fils. 
Don Alonse en partant me a chargé de vous dire 
Que de ce que il attend par le premier navire ; 
Puisque vous le voulez, il vous mettra de un quart ; 
Que pour la autre à charger la avis est venu tard. 
Il vous la a dit ? 
Lui même, et vous me en pouvez croire. 
Carlin, son mal se passe, il a bonne mémoire. 
Il faut avec le temps espérer que ce mal... 
Il se souvient de tout. 
Monsieur, ce est la air natal. 
Hier encor, qui la eût mis sur ce que il vous explique, 
Ce eût été de la Hébreu pour lui, point de réplique. 
Les lieux nataux ouvrant les pores de la esprit... 
Carlin sait de grands mots. 
Et fort peu ce que il dit. 
Si je dis mal, du moins je sais ce que je pense. 
Tâchez à rattraper votre réminiscence, 
Tout le reste ira bien. 
Et quand pourrons nous voir 
Cet autre Don César ? 
Peut-être dès ce soir. 
Nous sommes de Séville ici venus vous voir ensemble. 
Je ne sais où je en suis, car enfin il me semble 
Que Enrique à me abuser ne ayant point de intérêt 
Devrait me avoir conté la chose comme elle est. 
Pourquoi de un Imposteur appuyer la entreprise ? 
Quand vous lui parlerez, vous saurez la surprise 
Je crains peu que de un Fourbe il veuille être la appui. 
Je entends quelque un qui monte, et peut-être est ce lui. 
Retirez vous, mon Fils ; je veux de cette affaire, 
Lui parlant seul à seul, pénétrer le mystère
Allons voir Isabelle, et la amenons ici. 
Que peut prétendre Enrique à me tromper ainsi ? 
À croire un Imposteur il me a vu trop facile. 
Tous ceux qui connaissaient la Carte de Séville, 
De mon gendre futur me avaient dit trop de bien, 
Pour le voir sans mérite, et ne soupçonner rien. 
Son abord, ses discours remplis de extravagance... 
