Cependant de nos murs on découvre Pompée
Tu sais que on me la a dit : allons le recevoir,
Puisque Sertorius me impose ce devoir.
Seigneur, qui des mortels eût jamais osé croire
Que la trêve à tel point dût rehausser ma gloire ;
Que un nom à qui la guerre a fait trop applaudir
Dans la ombre de la paix trouvât à se agrandir ?
Certes, je doute encor si ma vue est trompée,
Alors que dans ces murs je vois le grand Pompée ;
Et quand il lui plaira, je saurai quel bonheur
Comble Sertorius de un tel excès de honneur.
Deux raisons ; mais, seigneur, faites que on se retire,
Afin que en liberté je puisse vous les dire.
Le inimitié qui règne entre nos deux partis
Ne y rend pas de la honneur tous les droits amortis.
Comme le vrai mérite a ses prérogatives,
Qui prennent le dessus des haines les plus vives,
Le estime et le respect sont de justes tributs
Que aux plus fiers ennemis arrachent les vertus ;
Et ce est ce que vient rendre à la haute vaillance,
Dont je ne fais ici que trop de expérience,
Le ardeur de voir de près un si fameux héros,
Sans lui voir en la main piques ni javelots,
Et le front désarmé de ce regard terrible
Qui dans nos escadrons guide un bras invincible.
Je suis jeune et guerrier, et tant de fois vainqueur,
Que mon trop de fortune a pu me enfler le coeur ;
Mais (et ce franc aveu sied bien aux grands courages)
Je apprends plus contre vous par mes désavantages,
Que les plus beaux succès que ailleurs je aie emportés,
Ne me ont encore appris par mes prospérités.
Je vois ce que il faut faire, à voir ce que vous faites :
Les sièges, les assauts, les savantes retraites,
Bien camper, bien choisir à chacun son emploi,
Votre exemple est partout une étude pour moi.
Ah ! Si je vous pouvais rendre à la république,
Que je croirais lui faire un présent magnifique !
Et que je irais, seigneur, à Rome avec plaisir,
Puisque la trêve enfin me en donne le loisir,
Si je y pouvais porter quelque faible espérance
De y conclure un accord de une telle importance !
Près de la heureux Sylla ne puis je rien pour vous ?
