Vous aimez ; mais ce ne est que un amour politique ;
Et puisque je vous dois confidence à mon tour,
Je ai pour la autre princesse un véritable amour ;
Et ce est ce qui me oblige à parler pour la empire,
Afin que on me abandonne un objet où je aspire.
Une étroite amitié la un à la autre nous joint ;
Mais enfin nos désirs ne compatissent point.
Voyons qui se doit vaincre, et se il faut que mon âme
À votre ambition immole cette flamme ;
Ou se il ne est point plus beau que votre ambition
Elle même se immole à cette passion.
Ce serait pour mon coeur un cruel sacrifice.
Et la autre pour le mien seroit un dur supplice.
Vous aime on ?
Du moins je ai lieu de me en flatter.
Et vous, seigneur ?
Du moins on me daigne écouter.
Que un mutuel amour est un triste avantage,
Quand ce que nous aimons de un autre est le partage !
Cependant le tyran prendra pour attentat
Cet amour qui fait seul tant de raisons de état.
Nous ne avons que trop vu jusque où va sa colère,
Qui ne a pas épargné le sang même de un frère,
Et combien après lui de rois ses alliés
À son orgueil barbare il a sacrifiés.
Les peuples qui suivaient ces illustres victimes
Suivent encor sous lui la impunité des crimes ;
Et ce ravage affreux que il permet aux soldats
Lui gagne tant de coeurs, lui donne tant de bras,
Que nos propres sujets sortis de nos provinces
Sont en dépit de nous plus à lui que à leurs princes.
Il semble à ses discours déjà nous soupçonner,
Et ce sont des soupçons que il nous faut détourner.
À ce refus que il veut disposons ma princesse.
Pour y porter la mienne il faudra peu de adresse.
Si vous persuadez, quel malheur est le mien !
Et si la on vous en croit, puis je espérer plus rien ?
Ah ! Que ne pouvons nous être heureux la un et la autre !
Ah ! Que ne est mon bonheur plus compatible au vôtre !
Allons des deux côtés chacun faire un effort.
Allons, et du succès laissons en faire au sort.
Je ne me en défends point : oui, madame, Octar me aime ;
Tout ce que je vous dis, je la ai su de lui même.
Ils sont rois, mais ce est tout : ce titre sans pouvoir
Ne a rien presque en tous deux de ce que il doit avoir ;
Et le fier Attila chaque jour fait connaître
Que se il ne est pas leur roi, du moins il est leur maître,
Et que ils ne ont en sa cour le rang de ses amis
Que autant que à son orgueil ils se y montrent soumis.
Tous deux ont grand mérite, et tous deux grand courage ;
Mais ils sont, à vrai dire, ici comme en otage,
Tandis que leurs soldats en des camps éloignés
Prennent la ordre sous lui de gens que il a gagnés ;
Et si de le servir leurs troupes ne étaient prêtes,
Ces rois, tous rois que ils sont, répondraient de leurs têtes.
Son frère aîné Vléda, plus rempli de équité,
Les traitait malgré lui de entière égalité ;
Il ne a pu le souffrir, et sa jalouse envie,
Pour ne avoir plus de égaux, se est immolé sa vie.
Le sang que après avoir mis ce prince au tombeau,
On lui voit chaque jour distiller du cerveau,
Punit son parricide, et chaque jour vient faire
Un tribut étonnant à celui de ce frère :
Suivant même que il a plus ou moins de courroux,
Ce sang forme un supplice ou plus rude ou plus doux,
Se ouvre une plus féconde ou plus stérile veine ;
Et chaque emportement porte avec lui sa peine.
Que me sert donc que on me aime, et pourquoi me engager
À souffrir un amour qui ne peut me venger ?
Le insolent Attila me donne une rivale ;
Par ce choix que il balance il la fait mon égale ;
Et quand pour la en punir je crois prendre un grand roi,
Je ne prends que un grand nom qui ne peut rien pour moi.
Juge que de chagrins au coeur de une princesse
Qui hait également la orgueil et la faiblesse ;
Et de quel oeil je puis regarder un amant
Qui ne aura que pitié de mon ressentiment,
Qui ne saura que aimer, et dont tout le service
Ne me assure aucun bras à me faire justice.
Jusque à Rome Attila me envoie offrir sa foi,
Pour douter dans son camp entre Ildione et moi.
Hélas ! Flavie, hélas ! Si ce doute me offense,
Que doit faire une indigne et haute préférence ?
Et ne est ce pas alors le dernier des malheurs
Que un éclat impuissant de inutiles douleurs ?
Prévenez le, madame ; et montrez à sa honte
Combien de tant de orgueil vous faites peu de conte.
La bravade est aisée, un mot est bientôt dit :
Mais où fuir un tyran que la bravade aigrit ?
Retournerai je à Rome, où je ai laissé mon frère
Enflammé contre moi de haine et de colère,
Et qui, sans la terreur de un nom si redouté,
Jamais ne eût mis de borne à ma captivité ?
Moi qui prétends pour dot la moitié de la empire...
Ce serait de un malheur vous jeter dans un pire.
Ne vous emportez pas contre vous jusque là :
Il est de autres moyens de braver Attila.
Épousez Valamir.
Est ce comme on le brave
Que de épouser un roi dont il fait son esclave ?
Mais vous la aimez.
Eh bien ! Si je aime Valamir,
Je ne veux point de rois que on force de obéir ;
Et si tu me dis vrai, quelque rang que je tienne,
Cet hymen pourrait être et sa perte et la mienne.
Mais je veux que Attila, pressé de un autre amour,
Endure un tel insulte au milieu de sa cour :
Ildione par là me verrait à sa suite ;
À de honteux respects je me y verrais réduite ;
