Dites, si vous voulez, que ils sont de intelligence,
Que elle a de sa valeur si haute confiance,
Que elle espère par là faire approuver son choix,
Et se rendre avec gloire au vainqueur de tous trois,
Que elle nous hait dans la âme autant que elle la adore :
Ce est à nous de honorer ce que la reine honore.
Vous la respectez fort ; mais y prétendez vous ?
On dit que la Aragon a des charmes si doux...
Que ils me soient doux ou non, je ne crois pas sans crime
Pouvoir de mon pays désavouer la estime ;
Et puisque il me a jugé digne de être son roi,
Je soutiendrai partout la état que il fait de moi.
Je vais donc disputer, sans que rien me retarde,
Au marquis Don Carlos cet anneau que il nous garde ;
Et si sur sa valeur je le puis emporter,
Je attendrai de vous deux qui voudra me la ôter :
Le champ vous sera libre.
À la bonne heure, comte ;
Nous vous irons alors le disputer sans honte :
Nous ne dédaignons point un si digne rival ;
Mais pour votre marquis, que il cherche son égal.
Blanche, as tu rien connu de égal à ma misère ?
Tu vois tous mes désirs condamnés à se taire,
Mon coeur faire un beau choix sans la oser accepter,
Et nourrir un beau feu sans la oser écouter.
Vois par là ce que ce est, Blanche, que de être reine :
Comptable de moi même au nom de souveraine,
Et sujette à jamais du trône où je me vois,
Je puis tout pour tout autre et ne puis rien pour moi.
Ô sceptres ! Se il est vrai que tout vous soit possible,
Pourquoi ne pouvez vous rendre un coeur insensible ?
Pourquoi permettez vous que il soit de autres appas,
Ou que la on ait des yeux pour ne les croire pas ?
Je présumais tantôt que vous les alliez croire :
Je en ai plus de une fois tremblé pour votre gloire.
Ce que à vos trois amants vous avez fait jurer
Au choix de Don Carlos semblait tout préparer :
Je le nommais pour vous. Mais enfin par la issue
Ma crainte se est trouvée heureusement déçue ;
Le effort de votre amour a su se modérer ;
Vous la avez honoré sans vous déshonorer,
Et satisfait ensemble, en trompant mon attente,
La grandeur de une reine et la ardeur de une amante.
