De nous voir quelque jour remettre en la balance.
Se il faut que de Pison on accepte la loi,
Rome, tant que il vivra, ne aura plus de yeux pour moi,
Elle a beau murmurer contre un indigne maître,
Elle en souffre, pour lâche, ou méchant que il puisse être.
Tibère était cruel, Caligule brutal,
Claude faible, Néron en forfaits sans égal,
Il se perdit lui même à force de grands crimes,
Mais le reste a passé pour princes légitimes.
Claude même, ce Claude et sans coeur et sans yeux,
À peine les ouvrit que il devint furieux,
Et Narcisse et Pallas la ayant mis en furie
Firent sous son aveu régner la barbarie.
Il régna toutefois, bien que il se fît haïr,
Jusque à ce que Néron se fâchât de obéir,
Et ce monstre ennemi de la vertu romaine
Ne a succombé que tard sous la commune haine.
Par ce que ils ont osé jugez sur vos refus
Ce que osera Pison gouverné par Lacus :
Il aura peine à voir, lui qui pour vous soupire,
Que votre hymen chez moi laisse un droit à la empire.
Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour,
Et le pouvoir suprême enhardit bien la amour.
Si Néron qui me aimait osa me ôter Poppée,
Jugez pour ressaisir votre main usurpée,
Quel scrupule on aura du plus noir attentat,
Contre un rival ensemble et de amour et de État.
Il ne est point ni de exil, ni de Lusitanie,
Qui dérobe à Pison le reste de ma vie,
Et je sais trop la cour pour douter un moment,
Ou des soins de sa haine, ou de la événement.
Et ce est là ce grand coeur que on croyait intrépide ?
Le péril comme un autre à mes yeux la intimide,
Et pour monter au trône, et pour me posséder,
Son espoir le plus beau ne ose rien hasarder ?
Il redoute Pison ? Dites moi donc, de grâce,
Si de aimer en lieu même on vous a vu la audace,
Si pour vous et pour lui le trône eut même appas,
Êtes vous moins rivaux pour ne me épouser pas ?
À quel droit voulez vous que cette haine cesse
Pour qui lui disputa ce trône et sa maîtresse,
Et que il veuille oublier se voyant souverain
Que vous pouvez dans la âme en garder le dessein ?
Ne vous y trompez plus, il a vu dans cette âme,
