Isabelle,
Durant notre entretien demeure en sentinelle.
Lorsque votre vieillard sera prêt à sortir,
Je ne manquerai pas de vous en avertir.
Isabelle descend de la fenêtre et ne se montre plus.
Il conte assez au long ton histoire à mon père.
Mais parle sous mon nom, ce est à moi de me taire.
Êtes vous là, Dorante ?
Oui, madame, ce est moi,
Qui veux vivre et mourir sous votre seule loi.
Sa fleurette pour toi prend encore même style.
Il devrait se épargner cette gêne inutile.
Mais me aurait il déjà reconnue à la voix ?
Ce est elle ; et je me rends, monsieur, à cette fois.
Oui, ce est moi qui voudrais effacer de ma vie
Les jours que je ai vécu sans vous avoir servie.
Que vivre sans vous voir est un sort rigoureux !
Ce est ou ne vivre point, ou vivre malheureux ;
Ce est une longue mort ; et pour moi, je confesse
Que pour vivre il faut être esclave de Lucrèce.
Chère amie, il en conte à chacune à son tour.
Il aime à promener sa fourbe et son amour.
À vos commandements je apporte donc ma vie,
Trop heureux si pour vous elle me était ravie !
Disposez en, madame, et me dites en quoi
Vous avez résolu de vous servir de moi.
Je vous voulais tantôt proposer quelque chose ;
Mais il ne est plus besoin que je vous la propose,
Car elle est impossible.
Impossible ! Ah ! Pour vous
Je pourrai tout, madame, en tous lieux, contre tous.
Jusque à vous marier, quand je sais que vous la êtes ?
Moi, marié ! Ce sont pièces que on vous a faites ;
Quiconque vous la a dit se est voulu divertir.
Est il un plus grand fourbe ?
Il ne sait que mentir.
Je ne le fus jamais ; et si par cette voie
On pense...
Et vous pensez encore que je vous croie ?
Que le foudre à vos yeux me écrase, si je mens !
Un menteur est toujours prodigue de serments.
Non, si vous avez eu pour moi quelque pensée
Qui sur ce faux rapport puisse être balancée,
Cessez de être en balance et de vous défier
De ce que il me est aisé de vous justifier.
On dirait que il dit vrai, tant son effronterie
avec naïveté pousse une menterie.
Pour vous ôter de doute, agréez que demain
En qualité de époux je vous donne la main.
Eh ! Vous la donneriez en un jour à deux mille.
Certes, vous me allez mettre en crédit par la ville,
Mais en crédit si grand, que je en crains les jaloux.
Ce est tout ce que mérite un homme tel que vous,
Un homme qui se dit un grand foudre de guerre,
Et ne en a vu que à coups de écritoire ou de verre ;
Qui vint hier de Poitiers, et conte, à son retour,
Que depuis une année il fait ici sa cour ;
Qui donne toute nuit festin, musique et danse,
Bien que il la ait dans son lit passée en tout silence ;
Qui se dit marié, puis soudain se en dédit :
Sa méthode est jolie à se mettre en crédit !
Vous même, apprenez moi comme il faut que on le nomme.
Si vous vous en tirez, je vous tiens habile homme.
Ne tu|te épouvante point, tout vient en sa saison.
À Clarice.
De ces inventions chacune a sa raison :
Sur toutes quelque jour je vous rendrai contente ;
Mais à présent je passe à la plus importante :
Je ai donc feint cet hymen (pourquoi désavouer
Ce qui vous forcera vous même à me louer ? ) ;
Je la ai feint, et ma feinte à vos mépris me expose ;
Mais si de ces détours vous seule étiez la cause ?
Moi ?
Vous. écoutez moi. Ne pouvant consentir...
De grâce, dites moi si vous allez mentir.
Ah ! Je tu|te arracherai cette langue importune.
Donc, comme à vous servir je attache ma fortune,
Le amour que je ai pour vous ne pouvant consentir
Que un père à de autres lois voulût me assujettir...
Il fait pièce nouvelle, écoutons.
Cette adresse
a conservé mon âme à la belle Lucrèce ;
Et par ce mariage au besoin inventé,
Je ai su rompre celui que on me avait apprêté.
Blâmez moi de tomber en des fautes si lourdes,
appelez moi grand fourbe et grand donneur de bourdes ;
Mais louez moi du moins de aimer si puissamment,
Et joignez à ces noms celui de votre amant.
Je fais par cet hymen banqueroute à tous autres ;
Je évite tous leurs fers pour mourir dans les vôtres ;
Et libre pour entrer en des liens si doux,
Je me fais marié pour toute autre que vous.
Votre flamme en naissant a trop de violence,
Et me laisse toujours en juste défiance.
Le moyen que mes yeux eussent de tels appas
Pour qui me a si peu vue et ne me connaît pas ?
Je ne vous connais pas ! Vous ne avez plus de mère ;
Périandre est le nom de monsieur votre père ;
Il est homme de robe, adroit et retenu ;
Dix mille écus de rente en font le revenu ;
Vous perdîtes un frère aux guerres de Italie ;
Vous aviez une soeur qui se appelait Julie.
Vous connais je à présent ? Dites encore que non.
Cousine, il te connaît, et tu|te en veut tout de bon.
Plût à Dieu !
Découvrons le fond de la artifice.
À Dorante.
Je avais voulu tantôt vous parler de Clarice,
Quelque un de vos amis me en est venu prier.
Dites moi, seriez vous pour elle à marier ?
Par cette question ne éprouvez plus ma flamme.
Je vous ai trop fait voir jusque au fond de mon âme,
Et vous ne pouvez plus désormais ignorer
Que je ai feint cet hymen afin de me en parer.
Je ne ai ni feux ni voeux que pour votre service,
Et ne puis plus avoir que mépris pour Clarice.
Vous êtes, à vrai dire, un peu bien dégoûté :
Clarice est de maison, et ne est pas sans beauté ;
Si Lucrèce à vos yeux paraît un peu plus belle,
De bien mieux faits que vous se contenteraient de elle.
Oui, mais un grand défaut ternit tous ses appas.
Quel est il, ce défaut ?
Elle ne me plaît pas ;
Et plutôt que la hymen avec elle me lie,
Je serai marié, si la on veut, en Turquie.
Aujourde hui cependant on me a dit que en plein jour
Vous lui serriez la main, et lui parliez de amour.
Quelque un auprès de vous me a fait cette imposture.
Écoutez la imposteur ; ce est hasard se il ne en jure.
Que du ciel...
Le ai je dit ?
Je éprouve le courroux
Si je ai parlé, Lucrèce, à personne que à vous !
Je ne puis plus souffrir une telle impudence,
après ce que je ai vu moi même en ma présence :
Vous couchez de imposture, et vous osez jurer,
Comme si je pouvais vous croire, ou la endurer !
Adieu : retirez vous, et croyez, je vous prie,
Que souvent je me égaye ainsi par raillerie,
Et que pour me donner des passeemps si doux,
Je ai donné cette baye à bien de autres que à vous.
