Et préférer au leur celui de un ennemi,
Ce ne est que te montrer généreux à demi.
Hélas ! Vous plaignez vous de cette préférence,
Quand ils ne ont rien en eux par-delà la naissance,
Rien dont un bon courage ait lieu de être jaloux,
Hors la illustre projet de soupirer pour vous ?
Ayant à succomber sous un revers insigne,
Ma flamme a cru devoir ne céder que au plus digne,
Et je laisse, madame, à juger qui des trois
A fait parler pour lui de plus nobles exploits.
Souvent la renommée est mal instruite, ou flatte,
Et quoi que elle ait osé nous vanter Timocrate,
La vertu qui produit les exploits les plus grands
Est celle quelquefois que on punit aux tyrans ;
Et ce est avec raison ce que en lui je soupçonne,
Si je veux me arrêter aux marques que il en donne.
Aussi ne croyez pas que mon juste courroux
Ait vu sans se indigner que il armât contre vous.
Pour savoir ses desseins, en prévenir la suite,
De un zèle impatient je choisis la conduite,
Et quoi que un ordre exprès, connu dans chaque port,
De Crète aux étrangers eut défendu la abord,
Je passais dans sa cour plein de cette vengeance,
Que de ma passion pressait la violence.
Mais hélas ! Eus je lieu de la précipiter,
Quand je appris que il ne armait que pour vous mériter,
Et que une ardeur si belle échauffant son courage,
Je devais dans son coeur respecter votre image ?
Je avouerai plus encor, dussai je me trahir :
Tout mon rival que il est, je ai peine à le haïr,
Car comme enfin de soi le mérite est aimable,
Si quelque chose en moi vous paraît estimable,
Si ce zèle en mon coeur par la gloire produit
De quelque grandeur de âme a mérité le bruit,
Il la possède toute, avec cet avantage
Que assis dedans un trône où brille son courage,
De ce premier éclat ses exploits revêtus
Donnent un double prix à ses moindres vertus.
Et bien, sans respecter ton amour ni ta gloire,
Fais pour ce cher rival ce que on ne eut osé croire,
Et puisque en ta louange il trouve un faible appui,
Contre toi, contre moi, va combattre pour lui :
Tu me verras constante et fidèle en ma haine
