Mais que je me figure une étrange chimère,
Et que je traite mal Polyeucte et Sévère !
Comme si la vertu de ces fameux rivaux
Ne pouvait se affranchir de ces communs défauts !
Leurs âmes à tous deux de elles mêmes maîtresses
Sont de un ordre trop haut pour de telles bassesses.
Ils se verront au temple en hommes généreux ;
Mais las ! Ils se verront, et ce est beaucoup pour eux.
Que sert à mon époux de être dans Mélitène,
Si contre lui Sévère arme la aigle romaine,
Si mon père y commande, et craint ce favori,
Et se repent déjà du choix de mon mari ?
Si peu que je ai de espoir ne luit que avec contrainte ;
En naissant il avorte, et fait place à la crainte ;
Ce qui doit la affermir sert à le dissiper.
Dieux ! Faites que ma peur puisse enfin se tromper !
Mais sachons en la issue. Eh bien ! Ma Stratonice,
Comment se est terminé ce pompeux sacrifice ?
Ces rivaux généreux au temple se sont vus ?
Ah ! Pauline !
Mes voeux ont ils été déçus ?
Je en vois sur ton visage une mauvaise marque.
Se sont ils querellés ?
Polyeucte, Néarque,
Les chrétiens...
Parle donc : les chrétiens...
Je ne puis.
Tu prépares mon âme à de étranges ennuis.
Vous ne en sauriez avoir une plus juste cause.
Le ont ils assassiné ?
Ce serait peu de chose.
Tout votre songe est vrai, Polyeucte ne est plus...
Il est mort !
Non, il vit ; mais, ô pleurs superflus !
Ce courage si grand, cette âme si divine,
Ne est plus digne du jour, ni digne de Pauline.
Ce ne est plus cet époux si charmant à vos yeux ;
Ce est la ennemi commun de la état et des dieux,
Un méchant, un infâme, un rebelle, un perfide,
Un traître, un scélérat, un lâche, un parricide,
Une peste exécrable à tous les gens de bien,
Un sacrilège impie : en un mot, un chrétien.
Ce mot aurait suffit sans ce torrent de injures.
Ces titres aux chrétiens sont ce des impostures ?
Il est ce que tu dis, se il embrasse leur foi ;
Mais il est mon époux, et tu parles à moi.
Ne considérez plus que le dieu que il adore.
Je la aimai par devoir : ce devoir dure encore.
Il vous donne à présent sujet de le haïr :
Qui trahit tous nos dieux aurait pu vous trahir.
Je la aimerais encore, quand il me aurait trahie ;
Et si de tant de amour tu peux être ébahie,
Apprends que mon devoir ne dépend point du sien :
Que il y manque, se il veut ; je dois faire le mien.
Quoi ? Se il aimait ailleurs, serais je dispensée
À suivre, à son exemple, une ardeur insensée ?
Quelque chrétien que il soit, je ne en ai point de horreur ;
Je chéris sa personne, et je hais son erreur.
Mais quel ressentiment en témoigne mon père ?
Une secrète rage, un excès de colère,
Malgré qui toutefois un reste de amitié
Montre pour Polyeucte encore quelque pitié.
Il ne veut point sur lui faire agir sa justice,
Que du traître Néarque il ne ait vu le supplice.
Quoi ? Néarque en est donc ?
Néarque la a séduit :
De leur vieille amitié ce est là la indigne fruit.
Ce perfide tantôt, en dépit de lui même,
Le arrachant de vos bras, le traînait au baptême.
Voilà ce grand secret et si mystérieux
Que ne en pouvait tirer votre amour curieux.
Tu me blâmais alors de être trop importune.
Je ne prévoyais pas une telle infortune.
Avant que abandonner mon âme à mes douleurs,
Il me faut essayer la force de mes pleurs :
En qualité de femme ou de fille, je espère
Que ils vaincront un époux, ou fléchiront un père.
Que si sur la un et la autre ils manquent de pouvoir,
Je ne prendrai conseil que de mon désespoir.
Apprends moi cependant ce que ils ont fait au temple.
Ce est une impiété qui ne eut jamais de exemple ;
Je ne puis y penser sans frémir à la instant,
Et crains de faire un crime en vous la racontant.
Apprenez en deux mots leur brutale insolence.
Le prêtre avait à peine obtenu du silence,
Et devers la orient assuré son aspect,
Que ils ont fait éclater leur manque de respect.
À chaque occasion de la cérémonie,
À la envi la un et la autre étalait sa manie,
Des mystères sacrés hautement se moquait,
Et traitait de mépris les dieux que on invoquait.
Tout le peuple en murmure, et Félix se en offense ;
Mais tous deux se emportant à plus de irrévérence :
" quoi ? Lui dit Polyeucte en élevant sa voix,
Adorez vous des dieux ou de pierre ou de bois ? "
Ici dispensez moi du récit des blasphèmes
Que ils ont vomis tous deux contre Jupiter mêmes.
Le adultère et la inceste en étaient les plus doux.
« Oyez, dit il ensuite, oyez, peuple, oyez tous.
Le dieu de Polyeucte et celui de Néarque
De la terre et du ciel est la absolu monarque,
Seul être indépendant, seul maître du destin,
Seul principe éternel, et souveraine fin.
Ce est ce dieu des chrétiens que il faut que on remercie
Des victoires que il donne à la empereur Décie ;
Lui seul tient en sa main le succès des combats ;
Il le veut élever, il le peut mettre à bas ;
Sa bonté, son pouvoir, sa justice est immense ;
Ce est lui seul qui punit, lui seul qui récompense.
Vous adorez en vain des monstres impuissants. »
Se jetant à ces mots sur le vin et la encens,
Après en avoir mis les saints vases par terre,
Sans crainte de Félix, sans crainte du tonnerre,
De une fureur pareille ils courent à la autel.
Cieux ! A on vu jamais, a on rien vu de tel ?
