Pour vol, brûlement, meurtre, on la a mis en clôture.
On la a saisi  ?
Demain il aura la torture...
Quoi, ce même Fernand que on dit me ressembler  ?
Le traître de un soufflet a pensé me accabler,
Sa main pesante et large a grande expérience ;
Je la eusse pris pour vous sans cette différence,
Tant sur vous, aux mains près, il est bien copié.
Il tu|te a battu ?
Monsieur, je en suis estropié;
Mais si pareils soufflets sont toujours dans sa manche,
Je prétends en avoir bientôt bonne revanche,
Et venir des premiers ouïr son compliment,
Quand il haranguera patibulairement.
Madame, après cela seriez vous si cruelle,
Que de douter encor...
Il était avec elle,
Monsieur, quand au collet on la est venu gripper.
Certes, je vous devrais aider à me duper  ?
Mais personne jamais ne eut moindre complaisance,
Vous perdez votre temps.
Le étrange défiance  !
Vous voyez, vous oyez, et vous ne croyez rien.
Je crois tout, mais enfin je vous connais trop bien.
Quoi, ce est moi que en prison Guzman a vu conduire  ?
Guzman mérite bien que vous daigniez la instruire  ?
Il fait de vos leçons un merveilleux emploi.
Tu la as donc vu, Guzman  ?
Tout comme je vous vois.
Où la a on fait entrer  ?
À deux détours de rue,
Ici... Mais la prison vous doit être connue.
Madame...
Ce est assez, nous nous verrons demain,
Adieu ; viens, Béatrix.
Quel est votre dessein  ?
Au moins de quelque espoir daignez flatter ma flamme.
Vous avez déjà su le secret de mon âme,
Ma foi pour Don Félix toujours se soutiendra ;
Et pour vos intérêts, le temps en résoudra.
Elle a tant de soupçon de votre stratagème,
Que elle ne veut enfin en croire que elle même,
Et si je en juge bien, elle va maintenant
Jusque dans la prison demander Don Fernand.
Je le crois comme vous.
Elle aura beau se en plaindre,
Le Concierge a le mot, vous ne avez rien à craindre.
Non, si mon Inconnue avecque moi de accord
Me avait pour assurance expliqué son vrai sort.
Je ne sais que résoudre à moins de la connaître.
Que chez votre Beau-père elle ait osé paraître  !
Cet effort part de un coeur profondément atteint.
Il en faut voir la fin, et la amour me y contraint,
Mais comme je en attends toujours quelque message,
En vain votre parole à Don Diègue me engage,
Je ne puis aujourde hui me résoudre à le voir.
Inventez quelque excuse, allez chez lui ce soir ;
Pour en manquer pour moi vous avez trop de adresse.
Il faut vous satisfaire.
Adieu donc, je vous laisse,
De Isabelle en ce lieu je attendrai le retour.
Monsieur, vous faites rage en matière de amour ;
Mais quand pour Don Fernand vous prenez la parole,
Vous pourriez retrancher quelque peu de ce rôle,
Je y trouve, en le jouant, un endroit superflu.
Quel  ?
Celui du soufflet qui me a très fort déplu.
Je ai pensé me oublier, vous frappez comme un diable.
Ce est pour mieux conserver partout le vraisemblable.
On se y doit attacher, mais il est certain cas
Où vraisemblablement il ne me plairait pas ;
Je en ai la conséquence, et me connais à vivre.
Monsieur, on vous attend, et vous pouvez me suivre.
Ah  ! Ce est toi. Que de joie à mon coeur amoureux  !
Ma Maîtresse me envoie, et vous êtes heureux.
Venez sans différer.
Le agréable nouvelle  !
Mais où la dois je voir  ?
Vous la verrez chez elle.
Et la obstacle du père  ?
Il est grand, mais enfin
On tient ouverte exprès la porte du jardin.
Ainsi vous entrerez sans que il le puisse apprendre.
Suivez de quelque pas.
Je avais raison de attendre ;
Tu vois avec quel soin on cherche à me parler.
Garde aussi le Vieillard pour vous mieux régaler.
La visite où pour vous ici je me dispense,
Peut-être choquera la exacte bienséance,
Et quand pour Don Félix on presse mon aveu,
Je ne entre point chez vous sans en rougir un peu.
Aussi quoi que à vous voir la amitié me autorise,
Je ne me en croirais pas la liberté permise,
Si le voyant absent, je ne venais sans peur
De rencontrer le Frère où je cherche la soeur.
Vous me avez confié votre secrète flamme,
Et sachant ce que peut Don Fernand sue votre âme,
Ce serait mal répondre à ce que je vous dois,
Que de vous refuser mon avis sur ce choix.
En la état déplorable où la amour me a réduite,
Je ai bien besoin que on me aide à régler ma conduite.
Cet époux que à Séville un père me a choisi,
Fait le chagrin mortel dont mon coeur est saisi.
De moment en moment il doit ici paraître,
Et pleine du désordre où vous me voyez être,
Je ai mandé Don Fernand pour résoudre avec lui
Ce que mon feu du sien peut attendre de appui.
Comme il sait qui je suis, je ne ai plus lieu de feindre.
Donc à vous déclarer il a su vous contraindre  ?
Quoi, ce ne est pas de vous que il tient tout mon secret  ?
Peut-être pour le taire est il assez discret ;
Mais se il la a su de moi, je ai mauvaise mémoire.
Ce que il a fait tantôt me obligeait à le croire.
De la hymen qui me perd désespéré, jaloux,
Afin de y mettre obstacle, il est venu chez nous.
À peine ai je obtenu que il ne ait pas vu mon père.
Cette chaleur de amour ne doit pas vous déplaire,
Mais si son coeur pour vous nourrit des feux constants,
Vous êtes en danger de la attendre longtemps.
Quoi, vous doutez que ici Jacinte ne la amène  ?
