Je le sens en moi même, et ne vois point de empire
Que en mon coeur de un regard ils ne puissent détruire.
Armez les de rigueurs, madame, et par pitié
De un charme si funeste ôtez leur la moitié :
Ce en sera trop encore, et pour peu que ils éclatent,
Il ne est aucun espoir dont mes désirs se flattent.
Faites donc davantage : allez jusque au refus,
Ou croyez que Ardaric déjà ne espère plus,
Que il ne vit déjà plus, et que votre hyménée
A déjà par vos mains tranché sa destinée.
Ai je si peu de part en de tels déplaisirs,
Que pour me y voir en prendre il faille vos soupirs ?
Me voulez vous forcer à la honte des larmes ?
Si contre tant de maux vous me enviez leurs charmes,
Faites quelque autre grâce à mes sens alarmés,
Madame, et pour le moins dites que vous me aimez.
Ne vouloir pas me en croire à moins de un mot si rude,
Ce est pour une belle âme un peu de ingratitude.
De quelques traits pour vous que mon coeur soit frappé,
Ce grand mot jusque ici ne me est point échappé ;
Mais haïr un rival, endurer de être aimée,
Comme vous de ce choix avoir la âme alarmée,
À votre espoir flottant donner tous mes souhaits,
À votre espoir déçu donner tous mes regrets,
Ne est ce point dire trop ce qui sied mal à dire ?
Mais vous épouserez Attila.
Je en soupire,
Et mon coeur...
Que fait il, ce coeur, que me abuser,
Si, même en ne osant rien, il craint de trop oser ?
Non, si vous en aviez, vous sauriez la reprendre,
Cette foi que peut-être on est prêt de vous rendre.
Je ne me en dédis point, et ma juste douleur
Ne peut vous dire assez que vous manquez de coeur.
Il faut donc que avec vous tout à fait je me explique.
Écoutez ; et surtout, seigneur, plus de réplique.
Je vous aime : ce mot me coûte à prononcer ;
Mais puisque il vous plaît tant, je veux bien me y forcer.
Permettez toutefois que je vous die encore
Que si votre Attila de ce grand choix me honore,
Je recevrai sa main de un oeil aussi content
Que si je me donnais ce que mon coeur prétend :
Non que de son amour je ne prenne un tel gage
Pour le dernier supplice et le dernier outrage,
Et que le dur effort de un si cruel moment
Ne redouble ma haine et mon ressentiment ;
Mais enfin mon devoir veut une déférence
Où même il ne soupçonne aucune répugnance.
Je la épouserai donc, et réserve pour moi
La gloire de répondre à ce que je me dois.
Je ai ma part, comme un autre, à la haine publique
Que aime à semer partout son orgueil tyrannique ;
Et le hais de autant plus, que son ambition
A voulu se asservir toute ma nation ;
Que en dépit des traités et de tout leur mystère
Un tyran qui déjà se est immolé son frère,
Si jamais sa fureur ne redoutait plus rien,
Aurait peut-être peine à faire grâce au mien.
Si donc ce triste choix me arrache à ce que je aime,
Se il me livre à la horreur que il me fait de lui même,
Se il me attache à la main qui veut tout saccager,
Voyez que de intérêts, que de maux à venger !
Mon amour, et ma haine, et la cause commune
Crieront à la vengeance, en voudront trois pour une ;
Et comme je aurai lors sa vie entre mes mains,
Il a lieu de me craindre autant que je vous plains.
Assez de autres tyrans ont péri par leurs femmes :
Cette gloire aisément touche les grandes âmes,
Et de ce même coup qui brisera mes fers,
Il est beau que ma main venge tout la univers.
Voilà quelle je suis, voilà ce que je pense,
Voilà ce que la amour prépare à qui la offense.
Vous, faites moi justice ; et songez mieux, seigneur,
Se il faut me dire encor que je manque de coeur.
Vous préserve le ciel de la épreuve cruelle
Où veut un coeur si grand mettre une âme si belle !
Et puisse Attila prendre un esprit assez doux
Pour vouloir que on vous doive autant à lui que à vous !
Octar, as tu pris soin de redoubler ma garde ?
Oui, seigneur, et déjà chacun se entre-regarde,
Se entre-demande à quoi ces ordres que je ai mis...
Quand on a deux rivaux, manque on de ennemis ?
Mais, seigneur, jusque ici vous en doutez encore.
Et pour bien éclaircir ce que en effet je ignore,
Je me mets à couvert de ce que de plus noir
Inspire à leurs pareils la amour au désespoir ;
Et ne laissant pour arme à leur douleur pressante
Que une haine sans force, une rage impuissante,
Je me assure un triomphe en ce glorieux jour
Sur leurs ressentiments, comme sur leur amour.
Que en disent nos deux rois ?
Leurs âmes, alarmées
De voir par ce renfort leurs tentes enfermées,
affectent de montrer une tranquillité...
De leur tente à la mienne ils ont la liberté.
Oui, mais seuls, et sans suite ; et quant aux deux princesses,
Que de leurs actions on laisse encor maîtresses,
On ne permet de entrer chez elles que à leurs gens ;
Et je en bannis par là ces rois et leurs agents.
Ne en ayez plus, seigneur, aucune inquiétude :
Je les fais observer avec exactitude ;
Et de quelque côté que elles tournent leurs pas,
Je ai des yeux tous placés qui ne les manquent pas :
On vous rendra bon compte et des deux rois et de elles.
Il suffit sur ce point : apprends de autres nouvelles.
Ce grand chef des Romains, la illustre Aétius,
Le seul que je craignais, Octar, il ne vit plus.
Qui vous en a défait ?
Valentinian même.
Craignant que il ne usurpât jusque à son diadème,
