La raison peut sur lui bien moins que son caprice.
Quoi qui le fasse agir, le Ciel me rend justice,
De une indigne contrainte il dégage ma foi,
Et me laisse en état de disposer de moi,
Car enfin je avouerai ce que en faveur de un frère 
Vous me avez su déjà forcer à ne plus taire,
Ce beau feu dont pour lui je me sentais brûler,
Et que la honneur toujours me fit dissimuler.
Je rougis toutefois, et crains un juste blâme
De avoir sitôt reçu la hommage de sa flamme, 
Et doute si Carlos, dans un trop prompt aveu
Peut estimer un bien qui lui coûte si peu.
Douter que il ne la estime ! ah, ce est lui faire injure,
Madame, il a pour vous une flamme si pure,
Il trouve tant de gloire à se en voir consumer 
Que il semble que lui seul ait su jamais aimer.
Ravi de votre aveu, vous la avez vu vous même
Témoigner à vos pieds sa passion extrême,
Mais si je vous disais à quels secrets efforts
Le respect devant vous contraignait ses transports, 
Si son feu tel que il est se osait faire paraître ?
Ce ne est pas de aujourde hui que je la ai su connaître,
Mais à vous en ouïr exagérer la ardeur,
Carlos auprès de vous ne a que de la froideur,
Jamais soeur ne prit tant les intérêts de un frère. 
Le sang fait dans nos coeurs un profond caractère.
De ailleurs, pendant douze ans et de ennui,
Ne ayant vu que lui seul, que puis je aimer que lui ?
Lui seul avait accès dedans ma solitude.
De un pareil traitement la exemple est assez rude. 
Federic crût devoir cet exemple à sa foi.
Vous me en devez haïr puisque ce fut pour moi.
Dîtes plutôt le Duc, dont le fâcheux caprice
Justifia depuis une telle injustice.
Il a la air de un bizarre, et tantôt à le voir 
Je ai lu dedans ses yeux ce que on me en fait savoir,
Mais ce est peu de en juger par ce que ils font paraître,
Je veux la entretenir sans me faire connaître,
Il est juste aussi bien que il me voie à son tour.
Madame, et se il venait à vous parler de amour ? 
Que la vengeance alors aurait pour moi de charmes !
Il est pour attendrir des soupirs et des larmes,
Se il se en servait, Madame ?
Il ne en ferait pas mieux.
