Il a brisé ses fers, il sait où va sa fuite ;
Si je le veux rejoindre, il se offre à ma conduite ;
Et quand son sang devrait te répondre du sien,
Il te voit, il te parle, et ne appréhende rien !
Quand ce que il fait pour vous hasarderait ma vie,
Je ne puis le punir de vous avoir servie.
Si je avais cependant quelque peur que vos cris
De la cour et du peuple émussent les esprits,
Sans vous prier de fuir pour finir mes alarmes,
Je aurais trop de moyens de leur cacher vos larmes.
Mais vous êtes, madame, en pleine liberté ;
Vous pouvez faire agir toute votre fierté,
Porter dans tous les coeurs ce qui règne en votre âme :
Le vainqueur du mari ne peut craindre la femme.
Mais que veut ce soldat ?
Vous avertir, Seigneur,
De un grand malheur ensemble et de un rare bonheur.
Garibalde ne est plus, et la imposteur infâme
Qui tranche ici du roi lui vient de arracher la âme ;
Mais ce même imposteur est en votre pouvoir.
Que dis tu, malheureux ?
Ce que vous allez voir.
Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite,
Se il ne me est pas permis de jouir de sa fuite !
Faut il que de nouveau mon coeur embarrassé
Ne puisse... Mais dis nous comment tout se est passé.
Le duc, ayant appris quelles intelligences
Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances,
Le attendait à main-forte, et lui fermant le pas :
" à lui seul, nous dit il ; mais ne le blessons pas.
Réservons tout son sang aux rigueurs des supplices,
Et laissons par pitié fuir ses lâches complices. "
Ceux qui le conduisaient, du grand nombre étonnés,
Et par mes compagnons soudain environnés,
Acceptent la plupart ce que on leur facilite,
Et se écartent sans bruit de ce faux Pertharite.
Lui, que la ordre reçu nous forçait de épargner
Jusque à baisser la épée et le trop dédaigner,
Se ouvre en son désespoir parmi nous un passage,
Jusque sur notre chef pousse toute sa rage,
Et lui plonge trois fois un poignard dans le sein,
Avant que aucun de nous ait pu voir son dessein.
Nos bras étaient levés pour la en punir sur la heure ;
Mais le duc par nos mains ne consent pas que il meure,
