Je me vaincrais moi même, et lui rendant la état,
Je mettrais ma vertu dans son plus haut éclat.
Mais je vous perds, madame, en quittant la couronne ;
Puisque il vous faut un roi, ce est vous que je abandonne ;
Et dans ce coeur à vous par vos yeux combattu
Tout mon amour se oppose à toute ma vertu.
Vous pour qui je me aveugle avec tant de lumières,
Si vous êtes sensible encore à mes prières,
Daignez servir de guide à mon aveuglement,
Et faites le destin de un frère et de un amant.
Mon amour de tous deux vous fait la souveraine :
Ordonnez en vous même, et prononcez en reine.
Je périrai content, et tout me sera doux,
Pourvu que vous croyiez que je suis tout à vous.
Que tu me connais mal, si tu connais mon frère !
Tu crois donc que à ce point la couronne me est chère,
Que je ose mépriser un comte généreux
Pour me attacher au sort de un tyran trop heureux ?
Aime moi si tu veux, mais crois moi magnanime :
Avec tout cet amour garde moi ton estime ;
Crois moi quelque tendresse encore pour mon vrai sang,
Que une haute vertu me plaît mieux que un haut rang,
Et que vers Gundebert je crois ton serment quitte,
Quand tu ne aurais que un jour régné pour Pertharite.
Milan, qui la a vu fuir, et tu|te a nommé son roi,
De la haine de un mort a dégagé ma foi.
À présent je suis libre, et comme vraie amante
Je secours malgré toi ta vertu chancelante,
Et dérobe mon frère à ta soif de régner,
Avant que tout ton coeur se en soit laissé gagner.
Oui, je ai brisé ses fers, je ai corrompu ses gardes,
Je ai mis en sûreté tout ce que tu hasardes.
Il fuit, et tu ne as plus à traiter de imposteur
De tes troubles secrets le redoutable auteur.
Il fuit, et tu ne as plus à craindre de tempête.
Secourant ta vertu, je assure ta conquête ;
Et les soins que je ai pris... Mais la reine survient.
Que tardez vous, madame, et quel soin vous retient ?
Suivez de votre époux le nom, la image, ou la ombre ;
De ceux qui me ont trahi croissez la indigne nombre,
Et délivrez mes yeux, trop aisés à charmer,
Du péril de vous voir et de vous trop aimer.
Suivez : votre captif ne vous tient plus captive.
Rends le moi donc, tyran, afin que je le suive.
À quelle indigne feinte oses tu recourir,
De me ouvrir sa prison quand tu la as fait mourir !
Lâche, présumes tu que un faux bruit de sa fuite
Cache de tes fureurs la barbare conduite ?
Crois tu que on ne ait point de yeux pour voir ce que tu fais,
Et jusque dans ton coeur découvrir tes forfaits ?
Madame...
Eh bien ! Madame, êtes vous sa complice ?
Vous chargez vous pour lui de toute la injustice ?
Et sa main que il vous tend vous plaît elle à ce prix ?
Vous la vouliez tantôt teinte du sang de un fils,
Et je puis la accepter teinte du sang de un frère,
Si je veux être soeur comme vous étiez mère.
Ne me reprochez point une juste fureur
Où des feux de un tyran me réduisait la horreur ;
Et puisque de sa foi vous êtes ressaisie,
Faites cesser la aigreur de votre jalousie.
Ne me reprochez point des sentiments jaloux,
Quand je hais les tyrans autant ou plus que vous.
Vous pouvez les haïr quand Grimoald vous aime !
Je aime en lui sa vertu plus que son diadème ;
Et voyant quels motifs le font encore agir,
Je ne vois rien en lui qui me fasse rougir.
Rougis en donc toi seul, toi qui caches ton crime,
Qui tu|te immolant un roi, dérobes ta victime,
Et de un grand ennemi déguisant tout le sort,
Le fais fourbe en sa vie et fuir après sa mort.
De tes fausses vertus les brillantes pratiques
Ne élevaient que pour toi ces tombeaux magnifiques :
Ce étaient de vains éclats de générosité,
Pour rehausser ta gloire avec impunité.
Tu ne accablais son nom de tant de honneurs funèbres
Que pour ensevelir sa mort dans les ténèbres,
Et lui tendre avec pompe un piège illustre et beau,
Pour le priver un jour des honneurs du tombeau.
Soûle toi de son sang ; mais rends moi ce qui reste,
Attendant ma vengeance, ou le courroux céleste,
Que je puisse...
Ah ! Madame, où me réduisez vous
Pour un fourbe que elle aime à nommer son époux ?
Votre pitié ne sert que à me couvrir de honte,
Si quand vous me la ôtez, il me en faut rendre conte,
Et si la cruauté de mon triste destin
De ce que vous sauvez me nomme la assassin.
Seigneur, je crois savoir la route que il a prise ;
Et si sa majesté veut que je la y conduise,
Au péril de ma tête, en moins de une heure ou deux,
Je me offre de la rendre à la objet de ses voeux.
Allons, allons, madame, et souffrez que je tâche...
Ô de un lâche tyran ministre encore plus lâche,
Qui sous un faux semblant de un peu de humanité
Penses contre mes pleurs faire sa sûreté !
Que ne dis tu plutôt que ses justes alarmes
Aux yeux des bons sujets veulent cacher mes larmes,
Que il lui faut me bannir, de crainte que mes cris
Du peuple et de la cour ne émeuvent les esprits ?
Traître, si tu ne étais de son intelligence,
Pourrait il refuser ta tête à sa vengeance ?
Que devient, Grimoald, que devient ton courroux ?
Tes ordres en sa garde avaient mis mon époux.
Il a brisé ses fers, il sait où va sa fuite ;
Si je le veux rejoindre, il se offre à ma conduite ;
Et quand son sang devrait te répondre du sien,
Il te voit, il te parle, et ne appréhende rien !
