Quoi, voir tant de respect de un oeil toujours sévère ? 
Florame, je ne sais que ce que je dois faire. 
Quand pourrai je obtenir un traitement plus doux ? 
En cessant de me offrir ce qui ne est plus à vous. 
Ce coeur brûlé de amour touche si peu le vôtre ? 
Je ne me enrichis point des dépouilles de une autre. 
Quel reproche honteux faites vous à ma foi ? 
Celui que un Inconstant doit attendre de moi. 
Donc de ma flamme ailleurs je ose porter la hommage ? 
Il ne me est pas permis de en dire davantage. 
Quoique je sois de un sexe estimé peu discret, 
Florame, je ai promis de garder le secret. 
Quelque un auprès de vous me rend mauvais office, 
Mais en vain pour me perdre on use de artifice, 
Je vous aile, Lucie, et le Ciel me est témoin... 
Vous vous justifierez quand il sera besoin. 
Laissez moi seule ; ici ma gloire se hasarde, 
De un et de autre côté je vois que on vous regarde, 
Et dans ces lieux enfin un plus long entretien 
Me est de grand préjudice, et ne vous sert de rien. 
Que cette retenue est contraire à ma joie ! 
Je obéis, mais encor, que faut il que je croie ? 
Que malgré la rigueur que à tort vous me imputez, 
Je vous estime autant que vous le méritez. 
Que au moins un peu de amour suive une telle estime. 
Prétendre au bien de autrui serait commettre un crime. 
Je vous la ai déjà dit. 
Ce discours éclairci... 
Il vous parait obscur, je le veux croire ainsi, 
Mais si votre âme enfin se en trouve inquiétée, 
Vous pouvez à loisir consulter Dorotée, 
Elle en sait le mystère, adieu. 
