Et ses illustres soins ouvrir à ses sujets
Le école de la guerre au milieu de la paix.
Par ces délassements sa noble inquiétude
De ses justes desseins faisait la heureux prélude ;
Et si je ose le dire, il doit nous être doux
Que ce héros les tourne ailleurs que contre nous.
Je la ai vu, tout couvert de poudre et de fumée,
Donner le grand exemple à toute son armée,
Semer par ses périls la effroi de toutes parts,
Bouleverser les murs de un seul de ses regards,
Et sur la orgueil brisé des plus superbes têtes
De sa course rapide entasser les conquêtes.
Ne me commandez point de peindre un si grand roi :
Ce que je en ai vu passe un homme tel que moi ;
Mais je ne puis, seigneur, me empêcher de vous dire
Combien son jeune prince est digne que on la admire.
Il montre un coeur si haut sous un front délicat
Que dans son premier lustre il est déjà soldat :
Le corps attend les ans, mais la âme est toute prête.
De un gros de cavaliers il se met à la tête,
Et la épée à la main, anime la escadron
Que enorgueillit la honneur de marcher sous son nom.
Tout ce que a de éclatant la majesté du père,
Tout ce que ont de charmant les grâces de la mère,
Tout brille sur ce front, dont la aimable fierté
Porte empreints et ce charme et cette majesté.
Le amour et le respect que un si jeune mérite...
Mais la princesse vient, seigneur, et je vous quitte.
On vous a consulté, seigneur ; me apprendrez vous
Comment votre Attila dispose enfin de nous ?
Comment disposez vous vous même de mon âme ?
Attila va choisir ; il faut parler, madame :
Si son choix est pour vous, que ferez vous pour moi ?
Tout ce que peut un coeur que engage ailleurs ma foi.
Ce est devers vous que il penche ; et si je ne vous aime,
Je vous plaindrai du moins à la égal de moi même :
Je aurai mêmes ennuis, je aurai mêmes douleurs ;
Mais je ne oublierai point que je me dois ailleurs.
Cette foi que peut-être on est près de vous rendre,
Si vous aviez du coeur, vous sauriez la reprendre.
Je en ai, se il faut me vaincre, autant que on peut avoir,
Et ne en aurai jamais pour vaincre mon devoir.
