Que ne en craindrai je point quand il sera mon Maître, 
Et que sert que aujourde hui la on me ose secourir, 
Si par lui tôt ou tard je ai toujours à périr ? 
Seigneur, si ce que il craint... 
Bornez là votre plainte, 
Le aigreur qui la soutient autorise sa crainte, 
Et trop de pente à prendre un esprit soupçonneux 
Éblouit votre haine, et vous trompe tous deux. 
Je ai compris les raisons et de la un et de la autre, 
Sans prendre son parti, ni me attacher au vôtre, 
Et comme entre deux fils je aime à me partager, 
Ce est sur la avenir seul que je prétends juger. 
Vivez, et se il se peut, que une amitié sincère 
Du sang qui vous unit marque le caractère, 
Et par ses plus doux noeuds épargne à mon courroux 
La douleur de chercher un coupable entre vous. 
La Nature la ordonne, et je vous le demande. 
Vous plaire est le seul bien, Seigneur, où je prétende, 
Et de cette union le charme me est si doux 
Que je aurais fait pour moi ce que je ai fait pour vous. 
Le assurance me en plaît, mais pour la avoir entière, 
Contre vous à la envie ôtons toute matière. 
Étouffons un soupçon qui dans tous vos desseins 
Vous fait de intelligence avecque les Romains. 
De ces Tyrans des Rois la fière Politique 
Fait révolter Didas contre leur République, 
Épousez en la fille, et pour vous et pour moi 
Faites leur Ennemi garant de votre Foi. 
Je vous la ai déjà dit, Seigneur, lorsque la paix rompue... 
Faut il vous la ordonner de puissance absolue ? 
Ne me résistez point ; au Prince, au Peuple, à tous, 
Cet hymen seul a droit de répondre de vous. 
Votre gloire sans lui par le crime est flétrie, 
Je vous vois lâchement trahir votre Patrie, 
Et par le sang de un frère acheter des Romains 
Les fers injurieux où vous tendez les mains. 
Daignez moins exiger de la foi que il vous jure. 
Pour lui de cet hymen la contrainte est trop dure, 
Seigneur, et vous devez par des ordres plus doux 
Essayer le respect que il veut avoir pour vous. 
Je aurais peut-être lieu de admirer par quel zèle 
Qui veut me voir périr craint de me voir rebelle ; 
