Oui, je lui ferai voir, par de infaillibles marques,
Que un véritable amour brave la main des Parques,
Et ne prend point de lois de ces cruels tyrans
Que un astre injurieux nous donne pour parents.
Tu blâmes ma douleur, tu la oses nommer lâche ;
Je la aime de autant plus que plus elle te fâche,
Impitoyable père, et par un juste effort
Je la veux rendre égale aux rigueurs de mon sort.
En vit on jamais un dont les rudes traverses
Prissent en moins de rien tant de faces diverses,
Qui fût doux tant de fois, et tant de fois cruel,
Et portât tant de coups avant le coup mortel ?
Vit on jamais une âme en un jour plus atteinte
De joie et de douleur, de espérance et de crainte,
Asservie en esclave à plus de événements,
Et le piteux jouet de plus de changements ?
Un oracle me assure, un songe me travaille ;
La paix calme la effroi que me fait la bataille ;
Mon hymen se prépare, et presque en un moment
Pour combattre mon frère on choisit mon amant ;
Ce choix me désespère, et tous le désavouent ;
La partie est rompue, et les dieux la renouent ;
Rome semble vaincue, et seul des trois Albains,
Curiace en mon sang ne a point trempé ses mains.
Ô dieux ! Sentais je alors des douleurs trop légères
Pour le malheur de Rome et la mort de deux frères,
Et me flattais je trop quand je croyais pouvoir
Le aimer encore sans crime et nourrir quelque espoir ?
Sa mort me en punit bien, et la façon cruelle
Dont mon âme éperdue en reçoit la nouvelle :
Son rival me la apprend, et faisant à mes yeux
De un si triste succès le récit odieux,
Il porte sur le front une allégresse ouverte,
Que le bonheur public fait bien moins que ma perte ;
Et bâtissant en la air sur le malheur de autrui,
Aussi bien que mon frère il triomphe de lui.
Mais ce ne est rien encore au prix de ce qui reste :
On demande ma joie en un jour si funeste ;
Il me faut applaudir aux exploits du vainqueur,
Et baiser une main qui me perce le coeur.
En un sujet de pleurs si grand, si légitime,
Se plaindre est une honte, et soupirer un crime ;
Leur brutale vertu veut que on se estime heureux,
Et si la on ne est barbare, on ne est point généreux.
Dégénérons, mon coeur, de un si vertueux père ;
Soyons indigne soeur de un si généreux frère :
Ce est gloire de passer pour un coeur abattu,
Quand la brutalité fait la haute vertu.
Éclatez, mes douleurs : à quoi bon vous contraindre ?
Quand on a tout perdu, que saurait on plus craindre ?
Pour ce cruel vainqueur ne ayez point de respect ;
Loin de éviter ses yeux, croissez à son aspect ;
Offensez sa victoire, irritez sa colère,
Et prenez, se il se peut, plaisir à lui déplaire.
Il vient : préparons nous à montrer constamment
Ce que doit une amante à la mort de un amant. 
