Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre, 
De un infidèle amant je puis braver la injure, 
Sans jouir de son crime il me verra régner. 
Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ; 
Mais enfin je voudrais que à dédaigner sa flamme 
La seule ambition eût pu forcer votre âme, 
Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux 
Par la ardeur de être Reine attirât tous vos voeux. 
Quoi, si pour cet hymen je me fais violence 
Est ce un bien si commun que une pleine vengeance, 
Que quoi que à mon amour elle doive coûter, 
Tu penses que jamais il pût trop la acheter ? 
Non, non, quelques malheurs dont ce projet me accable, 
Il suffit que je vois Démétrius coupable. 
Ce seul objet me arrête, et dans son peu de foi 
Tout ce qui le punit a des charmes pour moi. 
Si pour une vengeance où la gloire autorise, 
On court même à des maux que aucun art ne déguise, 
Juge de la douceur quand on fait présumer 
Que ce qui nous la assure a de quoi nous charmer. 
Démétrius par là verra croître sa peine, 
Je oserai me applaudir de vain titre de Reine, 
Et porterai si haut la éclat de ce revers 
Que il ne pourra savoir que à regret je le perds. 
Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes, 
Mais si je ose expliquer mes secrètes alarmes, 
Cet hymen qui du Roi vous soumets les États, 
Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.
Vous haïssez Persée, et comme de la haine 
Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène, 
Ce est hasarder beaucoup, de ne prendre que un jour 
Pour vous accoutumer à souffrir son amour. 
Moi, par la indigne crainte où ton zèle te jette, 
Consentir à laisser ma vengeance imparfaite ! 
Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi 
Était de intelligence avec mon Ennemi. 
Par de fausses clartés dont je fus éblouie, 
Pour me le faire aimer ce est lui qui me a trahie, 
Et sous un choix funeste accablant mon amour, 
Je veux pour me en venger le trahir à mon tour. 
Il faut que il soit puni de avoir su mal connaître 
Que aimant Démétrius il brûlait pour un traître, 
Que de un dehors trompeur la injurieux éclat... 
Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat, 
Démétrius paraît. 
