Tes yeux dans leurs secrets sont bien peu pénétrants.
Apprends, ma confidente, apprends à me connaître.
Si je cache en quel rang le ciel les a fait naître,
Vois, vois que tant que la ordre en demeure douteux,
Aucun des deux ne règne, et je règne pour eux :
Quoique ce soit un bien que la un et la autre attende,
De crainte de le perdre aucun ne le demande ;
Cependant je possède, et leur droit incertain
Me laisse avec leur sort leur sceptre dans la main :
Voilà mon grand secret. Sais tu par quel mystère
Je les laissais tous deux en dépôt chez mon frère ?
Je ai cru que Antiochus les tenait éloignés
Pour jouir des états que il avait regagnés.
Il occupait leur trône et craignait leur présence,
Et cette juste crainte assurait ma puissance.
Mes ordres en étaient de point en point suivis,
Quand je le menaçais du retour de mes fils :
Voyant ce foudre prêt à suivre ma colère,
Quoi que il me plût oser, il ne osait me déplaire ;
Et content malgré lui du vain titre de roi,
Se il régnait au lieu de eux, ce ne était que sous moi.
Je te dirai bien plus : sans violence aucune
Je aurais vu Nicanor épouser Rodogune,
Si content de lui plaire et de me dédaigner,
Il eût vécu chez elle en me laissant régner.
Son retour me fâchait plus que son hyménée,
Et je aurais pu la aimer, se il ne la eût couronnée.
Tu vis comme il y fit des efforts superflus :
Je fis beaucoup alors, et ferais encore plus
Se il était quelque voie, infâme ou légitime,
Que me enseignât la gloire, ou que me ouvrît le crime,
Qui me pût conserver un bien que je ai chéri
Jusque à verser pour lui tout le sang de un mari.
Dans la état pitoyable où me en réduit la suite,
Délices de mon coeur, il faut que je te quitte :
On me y force, il le faut ; mais on verra quel fruit
En recevra bientôt celle qui me y réduit.
Le amour que je ai pour toi tourne en haine pour elle :
Autant que la un fut grand, la autre sera cruelle ;
Et puisque en te perdant je ai sur qui me en venger,
Ma perte est supportable, et mon mal est léger.
Quoi ? Vous parlez encore de vengeance et de haine
