Le une me ôtait la honneur, la autre a soif de mon sang ;
Et prenant toutes deux leur passion pour guide,
Le une fut impudique et la autre est parricide.
Ô ma fille ! Est ce là le prix de mes bienfaits ?
Ceux de mon père en vous firent mêmes effets.
Songe avec quel amour je élevai ta jeunesse.
Il éleva la vôtre avec même tendresse ;
Il fut votre tuteur, et vous son assassin ;
Et vous me avez au crime enseigné le chemin :
Le mien de avec le vôtre en ce point seul diffère,
Que votre ambition se est immolé mon père,
Et que un juste courroux dont je me sens brûler
A son sang innocent voulait vous immoler.
Ce en est trop, Émilie ; arrête, et considère
Que il tu|te a trop bien payé les bienfaits de ton père :
Sa mort, dont la mémoire allume ta fureur,
Fut un crime de Octave et non de la empereur.
Tous ces crimes de État que on fait pour la couronne,
Le ciel nous en absout alors que il nous la donne,
Et dans le sacré rang où sa faveur la a mis,
Le passé devient juste et la avenir permis.
Qui peut y parvenir ne peut être coupable ;
Quoi que il ait fait ou fasse, il est inviolable :
Nous lui devons nos biens, nos jours sont en sa main,
Et jamais on ne a droit sur ceux du souverain.
Aussi, dans le discours que vous venez de entendre,
Je parlais pour la aigrir, et non pour me défendre.
Punissez donc, seigneur, ces criminels appas
Qui de vos favoris font de illustres ingrats ;
Tranchez mes tristes jours pour assurer les vôtres.
Si je ai séduit Cinna, je en séduirai bien de autres ;
Et je suis plus à craindre, et vous plus en danger,
Si je ai la amour ensemble et le sang à venger.
Que vous me ayez séduit, et que je souffre encore
De être déshonoré par celle que je adore ! 
Seigneur, la vérité doit ici se exprimer :
Je avais fait ce dessein avant que de la aimer ;
A mes plus saints désirs la trouvant inflexible,
Je crus que à de autres soins elle serait sensible ;
Je parlai de son père et de votre rigueur,
Et la offre de mon bras suivit celle du cœur.
Que la vengeance est douce à la esprit de une femme ! 
Je la attaquai par là, par là je pris son âme ;
