Sire, ce est trop enfin, pour une âme bien née, 
Aux yeux de un si grand Roi cacher ma destinée. 
Connaissez Fédéric, et voyez en ce jour 
Se il faut punir son crime, ou payer son amour. 
Vous êtes Fédéric ? 
Trêve ici de incartade. 
Je ne en veux pour témoin que ma seule Ambassade ; 
Je y parlais pour moi même. 
À la fin je crains bien 
De avoir en même jour été César et rien.
Vous êtes Fédéric ? Surprenante aventure ! 
Tout ceci pour mon règne est de mauvais augure. 
Je sais trop, quelque espoir dont je ose me flatter, 
Que la mort de Rodolphe y semble résister, 
Mais si de cette mort votre courroux me accuse, 
Je adore la Princesse, et ce est là mon excuse. 
Je ai cru que à trop de orgueil il osait se porter, 
Soutenant que lui seul la pouvait mériter ; 
Mon amour a voulu lui ravir cette gloire, 
Vous savez son malheur, vous savez ma victoire, 
Il pouvait tout prétendre appuyé de son Roi ; 
Mais après que le Ciel se est déclaré pour moi, 
Si vous me refusez cette illustre conquête, 
Pour son sang répandu je vous offre ma tête. 
Non, non, quoi que Rodolphe ait sur moi de pouvoir, 
Je ne condamne plus un légitime espoir. 
Je ai voulu le venger, et je la ai fait paraître 
Quand je ai cru son Vainqueur si peu digne de la être : 
Mais que enfin je sors de mon aveuglement, 
Pour arrhes de la paix soyez heureux Amant. 
Ah ! Sire, ce est beaucoup ; mais la ardeur qui me presse 
Ose ici demander la aveu de la Princesse. 
Son coeur avec plaisir voit le vôtre charmé, 
Vous avez trop de amour pour ne être pas aimé. 
Seigneur... 
Non, je veux bien vous éviter la honte 
De avouer une ardeur peut-être un peu trop prompte. 
Mais toi, qui te dis Prince, et qui sais cependant... 
Sire, je ne le suis que à mon corps défendant. 
Cet habit te convainc de une trame secrète. 
Ce est un habit de emprunt que le hasard me prête. 
En effet, ce est celui que au sortir du Tournoi, 
Je ai laissé dans un bois, quand je ai fui malgré moi. 
Il la a trouvé sans doute, et suivi son caprice. 
Mais oser me abuser ! 
Ma foi, ce est sans malice, 
Car, et chacun le sait, combien je ai contesté 
Pour secouer le joug de la Principauté, 
Je en ai senti longtemps remords de conscience ; 
Mais enfin je songeais à prendre patience, 
Et puisque on me y forçait, je me étais résolu 
À vouloir être Prince autant que on la eût voulu. 
Je entrais en goût, ma table était fort bien garnie... 
Va, tu ne y perdras rien que la cérémonie, 
Sois à moi désormais, et ne tu|te épargne point. 
Mais comme mon bonheur se trouve au plus haut point, 
Prince, et que ce est par vous... 
Cette reconnaissance 
Pour un faible service est trop de récompense. 
Apprenez seulement que en ces lieux à la envi 
Je avais des Espions qui vous ont bien servi. 
Je ne examine point la pratique secrète 
Qui sous votre pouvoir a sitôt mis Gaïette ; 
En faveur de la paix je veux tout oublier. 
Cependant je ai besoin de me justifier, 
De revoir Isabelle, et de la satisfaire. 
Vous pouvez lui donner un Frère pour un Frère. 
Ah ! Sire. 
Elle ne est pas indigne de vos voeux. 
Cet hymen de la paix affermirait les noeuds. 
Prince, consentez vous à me acquitter vers elle ? 
Vous me connaissez trop pour douter de mon zèle, 
Mais ce est à la Sicile à disposer de moi. 
Je sais que il faut savoir les volontés du Roi. 
Allons y donner ordre, et que chacun se applique 
À rendre dans ces lieux la allégresse publique. 
