Viens, fourbe, viens, méchant, éprouver ma bonté,
Et ne la réduis pas à la sévérité.
Je veux te faire grâce : avoue et me confesse
De un si hardi dessein qui tu|te a fourni la adresse,
Qui des deux la a formé, qui tu|te a le mieux instruit :
Tu me entends ; et surtout fais cesser ce faux bruit ;
Détrompe mes sujets, ta prison est ouverte ;
Sinon, prépare toi dès demain à ta perte ;
Ne y force pas ton prince ; et sans plus tu|te obstiner,
Mérite le pardon que il cherche à te donner.
Que tu perds lâchement de ruse et de artifice,
Pour trouver à me perdre une ombre de justice,
Et sauver les dehors de une adroite vertu
Dont aux yeux éblouis tu parois revêtu !
Le ciel te livre exprès une grande victime,
Pour voir si tu peux être et juste et magnanime ;
Mais il ne tu|te abandonne après tout que son sang :
Tu ne lui peux ôter ni son nom ni son rang.
Je mourrai comme roi né pour le diadème ;
Et bientôt mes sujets, détrompés par toi même,
Connaîtront par ma mort que ils ne adorent en toi
Que de fausses couleurs qui te peignent en roi.
Hâte donc cette mort, elle tu|te est nécessaire ;
Car puisque enfin tu veux la vérité sincère,
Tout ce que entre tes mains je forme de souhaits,
Ce est de affranchir bientôt ces malheureux sujets.
Crains moi, si je tu|te échappe ; et sois sûr de ta perte,
Si par ton mauvais sort la prison me est ouverte.
Mon peuple aura des yeux pour connaître son roi,
Et mettra différence entre un tyran et moi :
Il ne a point de fureur que soudain je ne excite.
Voilà, dedans tes fers, la espoir de Pertharite ;
Voilà des vérités que il ne peut déguiser,
Et la aveu que il te faut pour te désabuser.
Veux tu pour tu|te éclaircir de plus illustres marques ?
Veux tu mieux voir le sang de nos premiers monarques ?
Ce grand coeur...
Oui, madame, il est fort bien instruit
À montrer de la orgueil et fourber à grand bruit.
Mais si par son aveu la fourbe reconnue
Ne détrompe aujourde hui la populace émue,
Que il prépare sa tête, et vous même en ce lieu
Ne pensez que à lui dire un éternel adieu.
Laissons les seuls, Unulphe, et demeure à la porte ;
Que avant que je la ordonne aucun ne entre ni sorte.
