Tes gages, quels que ils soient, à peine sont capables 
De me fournir de gants et de nippes semblables, 
Et si je ne souffrais que on me en contât un peu, 
Je viendrais au rabais, ou je jouerais beau jeu. 
Ce est bien fait, mais viens ça, dis moi quels avantages 
Jusque ici je ai trouvés à te donner mes gages. 
Pour toi de jour en jour ma passion se accroît, 
Et je ne tu|te ose encor toucher le bout du doigt. 
Ne suffit il pas de savoir que je tu|te aime ? 
Tu me aimes ! 
En douter, ce est te tromper toi même, 
Tu le vois trop. 
Je ai donc la berlue en amour. 
Je soupire pour toi plus de dix fois par jour. 
Ce est un grand réconfort à soulager une âme. 
Estimes tu si peu ces marques de ma flamme ? 
Ce est toujours mieux que rien, mais parlons franchement. 
Le Amour, comme tu sais, est un enfant gourmand. 
Et pour rassasier sa faim trop convoiteuse, 
Je trouve des soupirs une viande bien creuse. 
Je perds temps avec toi, tu ne aimes que à jaser, 
Et tes sottes raisons ne font que me amuser. 
Adieu. 
Dis moi, ta langue est elle mercenaire, 
Et pour vingt écus de or te voudrais tu bien taire ? 
Au lieu de une cent fois. 
Le effort est grand pour toi. 
Je en viendrai bien à bout, repose tu|te en sur moi. 
Peux tu me les donner ? 
Oui, je en ai charge expresse, 
Si tu retiens ta langue auprès de ta Maîtresse. 
Mon Maître... 
Je tairai son infidélité. 
Voyons donc ton argent. 
Il ne est pas bien compté. 
Quoi ! Les vingt écus ne sont que en espérance ? 
Je en répons, que tu|te importe ! 
Ô la bonne assurance ! 
Va, crois que de ce pas je vais la détromper. 
Garde aussi que il ne sache à son tour tu|te attraper. 
Mais du moins attendez que mon âme étonnée 
Ait pu se disposer à ce triste Hyménée, 
Et sans précipiter... 
Vous espérez en vain 
Me obliger par prière à changer de dessein, 
Je vois quel est le vôtre, et je lis dans votre âme. 
Je ai donné ma parole au Père de Florame, 
Il faut que je la tienne, il me en presse, et je veux, 
Que dès demain la Hymen vous unisse tous deux. 
Mais vous voyez de moi que il tient si peu de compte, 
