Éryxe viendra elle ? As tu vu cette reine ?
Madame, elle est déjà dans la chambre prochaine,
Surprise de avoir su que vous la vouliez voir.
Vous la voyez, elle entre.
Elle va plus savoir.
Si vous avez connu le prince Massinisse...
Ne en parlons point, madame ; il vous a fait justice.
Vous ne avez pas connu tout à fait son esprit ;
Pour le connaître mieux, lisez ce que il me écrit.
Du côté des Romains je ne suis point surprise ;
Mais ce qui me surprend, ce est que il les autorise,
Que il passe plus avant que ils ne voudraient aller.
Que voulez vous, madame ? Il faut se en consoler.
Allez, et dites lui que je me apprête à vivre,
En faveur du triomphe, en dessein de le suivre ;
Que puisque son amour ne sait pas mieux agir,
Je me y réserve exprès pour la en faire rougir.
Je lui dois cette honte ; et Rome, son amie,
En verra sur son front rejaillir la infamie :
Elle y verra marcher, ce que on ne a jamais vu,
La femme du vainqueur à côté du vaincu,
Et mes pas chancelants sous ces pompes cruelles
Couvrir ses plus hauts faits de taches éternelles.
Portez lui ma réponse ; allez.
Dans ses ennuis...
Ce est trop me importuner en la état où je suis.
Ne vous a il chargé de rien dire à la reine ?
Non, madame.
Allez donc ; et sans vous mettre en peine
De ce que il me plaira croire ou ne croire pas,
Laissez en mon pouvoir ma vie et mon trépas.
