Tu parais encor, lâche, et quand ta perfidie 
Joint ta gloire souillée à la amitié trahie,
Loin de éviter mes yeux, je te vois fièrement
Attendre tout la éclat de mon ressentiment ;
Mais ne crois plus pour toi que mon courroux la exprime,
Mon indignation tu|te abandonne à ton crime, 
Et quoi que ton audace aime à le soutenir,
Ce est en te dédaignant que je te veux punir.
Seigneur, puisque à ce point ma peine vous est chère,
Apprenez que le Ciel cherche à vous satisfaire,
Et que tous les tourments la un sur la autre amassés 
Pour égaler le mien ne feraient pas assez.
Il ne est point de moment où par quelque artifice
Mon désespoir pour moi ne change de supplice,
Mille maux la un de la autre à la envi renaissants
Accablent ma raison, et confondent mes sens, 
Tout me nuit, tout me perd, tout me devient funeste.
Quoi, de tant de fierté ce est là ce qui te reste,
Et las à me braver de perdre tes efforts, 
Tu ne crois plus honteux de céder au remords ?
Non, Seigneur, au remords rien ne peut me résoudre, 
Quand vous me condamnez la gloire sait me absoudre,
Je ai montré quelque audace, et pour ne en point rougir
Ce me doit être assez que elle me ait fait agir ;
Mais hélas ! Je en ai beau suivre par tout les traces,
Je connais mes forfaits à mes tristes disgrâces, 
Et malgré tout mon zèle à ses conseils uni
Je me tiens criminel quand je me vois puni.
Aveugle jusque ici dans la ardeur qui me presse
Vous me avez plaint de aimer une ingrate Princesse,
Mais enfin éclairé par un revers fatal 
Connaissez votre erreur, et la excès de mon mal,
Je aime, je aime la Reine, et la amour dans mon âme
A transmis en secret tout ce que il a de flamme,
Mon coeur à la adorer met son plus doux appas,
Cependant, je la vois, Seigneur, entre vos bras, 
Je la perds, et sa perte à ce tourment me expose
Que accablé de la effet je frémis de la cause ;
On croit me faire grâce à trahir mon amour,
Et quand on me assassine on me sauve le jour.
Que me servent ces jours que on cesse de poursuivre 
Si la on me ôte le bien sans qui je ne puis vivre ?
Ah, pour ce dur supplice il ne est point de forfait,
Ce est me avoir trop puni que ne la avoir pas fait,
Par là votre rigueur va jusques à la extrême,
Elle me arrache au sort, et me livre à moi même. 
Il faut y consentir, et forcer mon devoir
À vous laisser jouir de tout mon désespoir,
Je la étale à vos yeux, triomphez de ma peine.
Ce est donc là de où partaient les refus de la Reine ? 
Toujours traître, toujours infidèle à ton Roi 
Tu détournais ses voeux quand ils penchaient vers moi.
Je ne me étonne plus si tes serments sans cesse
Osaient de ton forfait affranchir la Princesse.
Quoi que avec toi sa haine eût juré mon trépas
Un intérêt plus fort armait déjà ton bras, 
Tu feignais par amour de applaudir à sa rage
Tandis que une autre ardeur échauffait ton courage,
Et que la heureux succès qui suivait mes désirs
Te pressait dans mon sang de étouffer tes soupirs.
Ainsi plus lâche encore que on ne pouvait connaître 
Tu trahissais ensemble et la Reine et ton maître,
Puisque le coup fatal que elle a su me épargner,
En me privant du jour, la empêchait de régner.
