Pour vous le conserver il faut la aller défendre, 
Je y cours, et pour dompter de lâches factieux
Je appelle ici sans peur la justice des Dieux ; 
Mais après le succès que elle me offre infaillible
Si la abus rend toujours votre haine inflexible,
Ce coeur qui ne voit rien de si rude à souffrir
Ne prend plus que de moi les ordres de mourir.
Quoi, le peuple peut-être en veut à ma personne 
Et dans ce grand péril Sostrate me abandonne ?
Arrête, je ai besoin ici de ton secours.
Le Destin veut ma mort, il la presse, et je y cours,
La vouloir retarder dans la ennui qui me accable
Ce est me exposer encor à devenir coupable ; 
De mes tristes regards la indiscrète langueur
Vous reproche déjà votre ingrate rigueur,
Le respect aura beau me opposer ses maximes,
Si je parle après eux je vais faire cent crimes,
Ôtez en le pouvoir à mon juste courroux, 
Et me laissez mourir sans me plaindre de vous.
Que la on me approche un siège. Il ne est plus temps, Sostrate,
De empêcher contre moi que ce courroux ne éclate.
Puisque on sait ton amour, plains toi, condamne moi,
Dis que la ambition me a fait trahir ma foi. 
Si pourtant la raison éclairait ta colère,
Ce que tu viens de ouïr tu|te aurait dû satisfaire,
Le sort de Sinorix ne est pas un sort trop doux.
Madame, il est haï, mais il est votre époux.
À la vengeance en vain le devoir vous entraîne, 
Ce titre malgré vous suspendra votre haine,
Et ce devoir confus va craindre à la avenir
De faire un parricide à la en vouloir punir.
Ce en serait un sans doute, et je vois sans me plaindre
Que innocent ou coupable, il ne ait plus rien à craindre, 
Mais fussent vos transports encor plus éclatants,
Qui ne a plus à punir ne peut haïr longtemps.
Ainsi, Madame, ainsi sa victoire est certaine,
Il saura vous réduire à perdre votre haine,
Et son heureux triomphe augmentant chaque jour, 
Se il ne a plus votre haine, aurai je votre amour ?
Non, non, je en crois en vain posséder la avantage,
Vos scrupules voudront en faire son partage,
Et se ils tiennent jamais votre courroux borné,
Vous lui devrez ce coeur que vous me avez donné. 
