Cléante sort de un côté, et Dymas de la autre, environ quatre vers après Cléante.
La santé dans ces murs tout de un coup répandue
Fait crier au miracle et bénir hautement
La bonté de nos dieux de un si prompt changement.
Tous ces mourants, madame, à qui déjà la peste
Ne laissait que un soupir, que un seul moment de reste,
En cet heureux moment rappelés des abois,
Rendent grâces au ciel de une commune voix ;
Et la on ne comprend point quel remède il applique
À rétablir sitôt la allégresse publique.
Que me importe que il montre un visage plus doux,
Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous ?
Avez vous vu le roi, Dymas ?
Hélas, princesse !
On ne doit que à son sang la publique allégresse.
Ce ne est plus que pour lui que il faut verser des pleurs :
Ses crimes inconnus avaient fait nos malheurs ;
Et sa vertu souillée à peine se est punie,
Que aussitôt de ces lieux la peste se est bannie.
Le effort de son courage a su nous éblouir :
De un si grand désespoir il cherchait à jouir,
Et de sa fermeté ne empruntait les miracles
Que pour mieux éviter toute sorte de obstacles.
Il se est rendu par là maître de tout son sort.
Mais achève, Dymas, le récit de sa mort ;
Achève de accabler une âme désolée.
Il ne est point mort, madame ; et la sienne, ébranlée
Par les confus remords de un innocent forfait,
Attend la ordre des dieux pour sortir tout à fait.
Que nous disais tu donc ?
Ce que je ose encore dire,
Que il vit et ne vit plus, que il est mort et respire ;
Et que son sort douteux, qui seul reste à pleurer,
Des morts et des vivants semble le séparer.
Je étais auprès de lui sans aucunes alarmes ;
Son cour semblait calmé, je le voyais sans armes,
Quand soudain, attachant ses deux mains sur ses yeux :
"Prévenons, a il dit, la injustice des dieux ;
Commençons à mourir avant que ils nous la ordonnent ;
Que ainsi que mes forfaits mes supplices étonnent.
Ne voyons plus le ciel après sa cruauté :
Pour nous venger de lui dédaignons sa clarté ;
Refusons lui nos yeux, et gardons quelque vie
Qui montre encore à tous quelle est sa tyrannie. "
Là, ses yeux arrachés par ses barbares mains
Font distiller un sang qui rend la âme aux Thébains.
Ce sang si précieux touche à peine la terre,
Que le courroux du ciel ne leur fait plus la guerre ;
Et trois mourants guéris au milieu du palais
De sa part tout de un coup nous annoncent la paix.
Cléante vous a dit que par toute la ville...
Cessons de nous gêner de une crainte inutile.
À force de malheurs le ciel fait assez voir
Que le sang de Laïus a rempli son devoir :
Son ombre est satisfaite ; et ce malheureux crime
Ne laisse plus douter du choix de sa victime.
Un autre ordre demain peut nous être donné.
Allons voir cependant ce prince infortuné,
Pleurer auprès de lui notre destin funeste,
Et remettons aux dieux à disposer du reste.
