Quel malheur est le mien,
Que il faille me résoudre à vivre infortunée,
Ou rougir de un récit où je suis condamnée. 
Je aime, et le digne objet qui règne sur mon coeur
Par cent et cent devoirs se en est rendu vainqueur,
Mais encor que pour lui je eusse une amour fort tendre,
Il me a quittée enfin pour se en aller en Flandre,
Avec tant de mépris que sans me dire Adieu 
Il a pû se résoudre à partir de ce lieu.
On me en vient toutefois de apporter cette lettre
Qui me promet encor ce que il me osa promettre,
Et me assurant pour lui de une immuable amour
Me fait avec ardeur souhaiter son retour. 
Je brûle de le voir, et quoi que en apparence
Le effet de ce désir passe toute puissance,
Je ai su que par votre art de tous si fort vanté
Vous pourriez surmonter cette difficulté,
Et dès ce même soir faire à mes yeux paraître 
Celui qui de mon âme a su se rendre maître.
Ainsi, si de un beau feu jamais la noble ardeur
Pour un objet aimable échauffa votre coeur,
Par la amour, par ce Dieu que chacun appréhende,
Ne me refusez point ce que je vous demande. 
Que lui pourrai je enfin répondre là dessus ?
Appelez au secours le grand Nostradamus.
Le vieillard astrologue était moins redoutable.
Dites que il lui faut faire un pacte avec le Diable.
Madame, je ne sais pour qui vous me prenez, 
Ni ce que de mon art vous vous imaginez,
Car où prétendez vous que je puisse aller prendre
Un homme que vous même avouez être en Flandre ?
Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,
Je en suis bien informée et je en ai bons garants. 
Je en eusse osé jurer.
Croyez que on vous abuse,
Le impossibilité fait seule mon excuse,
Mon Art pour vous servir ne est point assez puissant
Se il faut faire à vos yeux paraître un homme absent,
Ce est ce que on ne fait point par simple astrologie, 
Ces fantômes parlants ne vont que par Magie,
Dont la noire science étant sujette aux lois
De un courage bien noble est rarement le choix ;
De ailleurs, la vision est fort mélancolique
De un esprit enfermé dans un corps fantastique, 
Cette apparition pleine de horreur en soi
Fait pâlir bien souvent les plus hardis de effroi,
Et vous y manqueriez sans doute de courage.
Non, non, de mon amant si ce spectre a la image,
Dans cette vision, dans ce charme trompeur, 
Je aurai plus de plaisir que je ne aurai de peur.
Mais vous vous défiez peut-être de une femme,
Et croyez que un secret soit mal sûr...
Non, Madame,
Car je confesse enfin puisque vous me en pressez,
Que pour vous obéir je en sais peut-être assez, 
Et si je ai dit de abord que il me était impossible
Ce est parce que je y trouve un obstacle invincible ;
Vous me avez dit que en Flandre est cet amant heureux,
Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,
Cet élément sauvage à mes charmes se oppose, 
Et fait de mon refus la vraie et seule cause.
Cet obstacle de mer est facile à lever,
Car de longtemps en Flandre il ne peut arriver,
Puisque depuis huit jours ayant quitté la ville
À Saragosse encor sa présence est utile, 
Un procès la y retient.
À ce coup me y voici.
Chacun croit depuis peu Don Juan parti de ici.
Si ce était lui, Monsieur ?
Cela pourrait bien être,
Sans nous trop engager tâchons de le connaître.
Se il est ainsi, Madame, il reste seulement 
À me faire savoir le nom de votre amant,
Ce est une circonstance où vous manquez encore,
Je en dois être informé, non pas que je la ignore,
Car enfin avouez que étant né de bon sang
Il a fort peu de bien à soutenir son rang, 
Que nous sommes tous deux environ du même âge.
Je ne le puis nier.
Ce est lui même, courage.
Peut-être croirez vous que avec peu de raison
Puisque je le connais je demande son nom ?
Mais si je ne la apprends de votre propre bouche
Je ne puis satisfaire au désir qui vous touche,
Notre art de ce tribut se rend un peu jaloux.
Hélas, que à prononcer ce nom me sera doux !
Il se appelle Don Juan. Que faut il encore dire
Pour obtenir de vous le bonheur où je aspire ? 
Puisque la mer enfin ne me embarrasse plus,
Madame, il ne me reste aucun lieu de refus.
Regardez moi la oeil fixe.
Ô fille fortunée !
Montrez moi votre main. Quel jour êtes vous née ? 
Le onzième de Juillet.
Cet amant si chéri ?
Enfin vous voulez voir 
Se il se peut dés ce soir.
De ce désir mon âme est si fort possédée...
Il me faut faire un pacte avecque son Idée,
Ce charme est innocent, mais pour un tel dessein
Je ai besoin de un billet écrit de votre main. 
Puis je rien refuser pour ce que je souhaite ?
Je le déchirerai ma figure étant faite.
Dépêche, Philipin, de la encre et du papier.
Et bien, que en penses tu ?
Madame, il est sorcier,
Et si vous écrivez, ce est chose indubitable
Que il portera soudain votre billet au Diable,
On parlera de vous ce soir dans le Sabbat,
Je la en refuserais.
Ton coeur trop tôt se abat,
Et pour mon intérêt tu te mets trop en peine.
Je me en vais vous dicter, écrivez.
Et bien, Reine ? 
Que ton maître est savant !
Bien plus que il ne parait.
Je pense que avec lui tu peux bien marcher droit,
Puisque il lit dans les coeurs en voyant les personnes.
Quand il en sait le nom, ce est assez.
Tu me étonnes,
Comment se peut cela ne en sachant que le nom ? 
