Hier nous nous rencontrons ; cette ardeur se réveille,
Fait de notre embrassade un appel à la oreille ;
Je me défais de toi, je y cours, je le rejoins,
Nous vidons sur le pré la affaire sans témoins ;
Et le perçant à jour de deux coups de estocade
Je le mets hors de état de être jamais malade :
Il tombe dans son sang.
À ce compte il est mort ?
Je le laissai pour tel.
Certes, je plains son sort :
Il était honnête homme ; et le ciel ne déploie...
Je te veux, cher ami, faire part de ma joie.
Je suis heureux : mon père...
Eh bien ?
Vient de arriver.
Cette place pour vous est commode à rêver.
Ta joie est peu commune, et pour revoir un père
Un tel homme que nous ne se réjouit guère.
Un esprit que la joie entièrement saisit
Présume que on la entend au moindre mot que il dit.
Sache donc que je touche à la heureuse journée
Qui doit avec Clarice unir ma destinée :
On attendait mon père afin de tout signer.
Ce est ce que mon esprit ne pouvait deviner ;
Mais je me en réjouis, tu vas entrer chez elle ?
Oui, je lui vais porter cette heureuse nouvelle ;
Et je tu|te en ai voulu faire part en passant.
Tu tu|te acquiers de autant plus un coeur reconnaissant.
Enfin donc ton amour ne craint plus de disgrâce ?
Cependant que au logis mon père se délasse,
Je ai voulu par devoir prendre la heure du sien.
Les gens que vous tuez se portent assez bien.
Je ne ai de part ni de autre aucune défiance.
Excuse de un amant la juste impatience :
Adieu.
Le ciel te donne un hymen sans souci !
Il est mort ! Quoi ? Monsieur, vous me en donnez aussi,
À moi, de votre coeur la unique secrétaire,
À moi, de vos secrets le grand dépositaire !
Avec ces qualités je avais lieu de espérer
Que assez malaisément je pourrais me en parer.
Quoi ! Mon combat te semble un conte imaginaire ?
Je croirai tout, monsieur, pour ne vous pas déplaire ;
Mais vous en contez tant, à toute heure, en tous lieux,
Que il faut bien de la esprit avec vous, et bons yeux.
More, juif ou chrétien, vous ne épargnez personne.
Alcippe te surprend, sa guérison tu|te étonne !
Le état où je le mis était fort périlleux ;
