Ce est dont un juste espoir flatte mon innocence,
Et dédaignant de fuir, au moins me est il bien doux
De me pouvoir par là montrer digne de vous.
Mais si ce sentiment mérite quelque grâce,
De un zèle plein de ardeur permettez moi la audace.
Quoi que on me accuse à tort de vouloir attenter,
Quelque lâche conspire, et je ne en puis douter.
Le malheur de Zénon me le fait trop connaître ;
Dans un péril si grand ayez soin de mon maître,
Pour assurer ses jours ne la abandonnez pas.
Va, va, confesse tout, tu les assureras ;
Mais enfin on craint peu tes lâches artifices,
Quand Felix en secret a nommé tes complices.
Vous aurez de eux, seigneur, de nouvelles clartés,
Rufus et Pompejan déjà sont arrêtez.
Je venais vous la apprendre.
Ils me ôteront de doute.
Mais accepte ma grâce avant que on les écoute,
Se ils tu|te accusent encore je ne pourrai plus rien.
Leur zèle sera faux se il peut noircir le mien.
Vois tu que leur aveu rend ta perte certaine ?
prononcez, je suis prêt.
gardes, que on le ramène.
Traître, tu veux périr, il faut te contenter.
Ciel ! Quels malheurs plus grands pouvais je redouter ?
Seigneur, dans un moment vous ne aurez plus de maître,
Nos conjurez enfin se vont faire connaître,
Et vous aviez bien lieu de avancer un dessein,
Dont la effet cette nuit pouvait être incertain.
Outre que après la éclat où la on se est vu contraindre,
Quelque Zénon encore était pour vous à craindre,
Le empereur par scrupule eut pu secrètement
Le aller passer ailleurs que en son appartement.
Tandis que enfermé seul avec le faux coupable,
Il rend la occasion à nos voeux favorable ;
Jusque en son cabinet vingt des nôtres choisis
Sont allez par sa mort absoudre votre fils.
Sa garde est du complot, la plupart sont des nôtres,
Et le poignard soudain nous défera des autres ;
Le reste du parti dans le palais épars,
De un tumulte imprévu préviendra les hasards ;
Ainsi tout est pour vous, et la entreprise est sûre.
Je ai parlé contre un fils, je ai trahi la nature,
Tu tu|te en es étonné, mais de moindres efforts
Ne me eussent du projet laissé que le remords.
