Me fait vous témoigner quelque aigreur qui vous fâche,
Jugez contre un sujet quel serait mon courroux
Par le peu de intérêt que je dois prendre en vous.
Et je ai pu me attirer un traitement semblable
Par le plus bel effort dont la amour soit capable ?
Car je atteste les dieux...
Non, non, ce est perdre temps !
Une excuse de vous ne est pas ce que je attends,
Et quand mon coeur pourrait se en pardonner la injure,
Quelle foi donnerais je aux serments de un parjure ?
Moi, parjure, madame ! Et de un soupçon si bas
Vos propres sentiments ne me défendent pas ?
Ah, si de mes respects désavouant la hommage
Ma foi de un tel reproche a mérité la outrage...
En effet, ce est fort bien signaler votre foi
Que servir Timocrate aujourde hui contre moi !
Son hymen conseillé de injustice me accuse ?
Ingrat, voilà ton crime : apprête ton excuse,
Car quoi que de ta part il me dut peu toucher,
Je ai la faiblesse encor de te le reprocher.
Cette fierté que en moi la naissance autorise,
À ta fausse vertu ne se était donc soumise,
Que afin de te voir faire un lâche désaveu
De un triomphe si beau qui tu|te a coûté si peu ?
Ah, daignez mieux juger du zèle qui me anime !
De un bel excès de amour ne faites pas un crime,
Et dans ce même avis suspect de lâcheté
Voyez jusque où pour vous cet amour me a porté.
Il me a fait renoncer à tous ces avantages
Que un glorieux espoir permet aux grands courages,
Afin de mieux aimer je ai voulu me haïr,
Et je me suis trahi de peur de vous trahir.
Quoi ! Toi seul applaudir aux voeux de Timocrate,
Ne est pas montrer une âme aussi lâche que ingrate,
Et quand ta trahison par là se met au jour
Je en dois prendre la effet pour des marques de amour ?
Quoi, vous pourriez souffrir avecque moins de peine
Que un servile intérêt fit agir Cléomène,
Et que alors que le ciel se offre à vous couronner,
Il vous ravit un bien que il ne peut vous donner ?
Non, non, ma passion est assez noble et pure
Pour savoir de mon coeur étouffer le murmure,
Quand cette belle ardeur dont la appas me est si doux,
Sans me considérer se attache toute à vous.
