Le amour qui contre moi soutenait un perfide,
La peignait à mes yeux et brillante et solide,
Et toujours cet éclat pour toi me intéressant,
Si Felix ne eut parlé, tu|te aurait fait innocent.
Oui, pour juger en toi la innocence opprimée,
Il me a suffit de aimer, et de me croire aimée,
Et de voir que en secret ma plus fière rigueur,
Te refusant ma main, tu|te abandonnait mon coeur.
Le aveu me en est honteux, mais je ai cet avantage
Que au moins ton sang est prêt de en réparer la outrage,
Et que la éclat trompeur dont tu sus me éblouir
Ne a pu me la arracher quand tu pus en jouir.
Ah ! Souffrez que à loisir je en goûte tous les charmes.
La calomnie enfin me cause peu de alarmes,
De mon destin trop tôt je me étais défié,
Le amour parle pour moi, je suis justifié.
Avec tant de fureur la imposture me accable,
Que à croire ce que on voit, je dois être coupable,
Et quand tout me confond, Zénon assassiné
Laisse pour me convaincre un témoin suborné ;
Mais que peut contre moi sa noire perfidie,
Si mes soins ont touché la illustre Placidie,
Et si je vois la amour, jaloux de mon trépas,
Lui donner des clartés que les autres ne ont pas ?
Indigne de sa main, ma mort est nécessaire,
Mais je ne dois mourir que pour la satisfaire,
Et me punir enfin du coupable malheur
De ne rien mériter au-delà de son coeur.
Prenez de ce défaut une prompte vengeance.
Mon amour vous la doit de mon peu de naissance,
Et la mort ne saurait offrir rien que de doux
À qui vit pour vous seule, et ne peut être à vous.
Hélas ! Si cette gloire est la seule où je aspire,
Ne vivant que pour vous, veut on que je conspire,
Et que ma passion ait crû vous mériter
Par le forfait honteux que la on me ose imputer ?
Me serais je flatté que un trône eut pu vous plaire,
Teint du sang de mon maître, et de celui de un frère,
Et que de un lâche orgueil votre coeur combattu
Déferra tout au crime, et rien à la vertu ?
Non, non, si de un beau sang la fierté peu flexible
Oppose à mon espoir un obstacle invincible,
Je connais trop ce sang pour avoir présumé
Que un criminel heureux put jamais être aimé.
Mais pourquoi me purger de une action si noire ?
Je ai tout ce que je veux, vous ne la sauriez croire,
Et cherchant à mourir, il doit me être assez doux
Que le sort ne me laisse innocent que pour vous.
Sois le, si tu le peux, du forfait que on tu|te impute.
Par tout ta trahison contre moi se exécute,
Et par un juste effet de ce que je me dois,
Coupable ou non de ailleurs, tu la es toujours pour moi.
Si la mort de Zénon souille ton innocence,
Tu me as fait naître un feu qui trahit ma naissance,
Et si ce lâche crime à tort tu|te est imputé,
Il me coûte un aveu qui trahit ma fierté.
Ainsi sans pénétrer un complot détestable,
Tu me dois satisfaire innocent ou coupable ;
Je tu|te ai dit que je tu|te aime, et la avoue à regret,
Ou rends moi mon amour, ou rends moi mon secret.
Affranchis moi de un sort dont ma gloire se indigne.
Veux tu te faire aimer si tu ne en es pas digne,
Et si ta passion a mérité ce prix,
Veux tu me voir rougir de te la avoir appris ?
Abuse moins de un coeur dont la orgueil qui me presse
Ne tu|te a pu jusque au bout déguiser la tendresse.
De un si sensible outrage il est si peu de accord...
Et bien, pour la expier il faut hâter ma mort,
Il faut avouer tout, il faut laisser tout croire.
Pour vous seule aussi-bien je ai pris soin de ma gloire,
Et quand votre intérêt me défend de parler,
Ce est ne la perdre pas que de vous la immoler.
Ah, vis pour démentir ceux qui la osent poursuivre.
Mais mon sort est de aimer si vous me laissez vivre,
Et je trouve en secret tous mes voeux attachez
À la heureux attentat que vous me reprochez.
Me le souffririez vous ?
Prouve ton innocence,
Et si mes sentiments étonnent ta constance,
Songe que ce est beaucoup que un coeur comme le mien
Veille, murmure, craigne, et ne résolve rien.
Seigneur, je vous la ai dit, et ne me en puis dédire.
Ou par ambition Eucherius conspire,
Ou se il fait tout céder aux soins de me acquérir,
À de lâches moyens il ne a pû recourir.
Je ne ai rien su de lui ; mais enfin pour sa gloire
Vous apprendrez que il me aime, et que je ose le croire.
Peut-être cet aveu que je ai crû lui devoir
Me fera partager un attentat si noir,
Si Felix la en convainc, la apparence me engage ;
Mais me en justifier serait vous faire outrage,
Et sans expliquer mieux quel est mon intérêt,
Je vais pour la un et la autre attendre votre arrêt.
Quoi, vouloir que toujours cet orgueil me éblouisse ?
Le as tu séduite, ingrat, pour être ta complice,
Et crois tu que la appui que elle ose te prêter
Prouve la calomnie, ou me force à douter ?
Seigneur, pour mes pareils que la imposture accable,
Ce est être criminel que de être crû coupable,
Et leur faible vertu les laissant soupçonner,
Ne fut jamais en eux un crime à pardonner.
Vous pouvez me punir sans que je ose me en plaindre ;
Mais ce crime est le seul dont je ai la honte à craindre,
Et tout ce que mon coeur dépose contre moi,
Ce est de avoir mis mon maître en doute de ma foi.
Quelle fureur aveugle à nier tu|te intéresse ?
Va, si tu crains que en tout la vérité paraisse,
Que ton aveu trop loin étendit le forfait,
