Et toujours alarmé de cette illusion,
Sitôt que il peut le perdre, il prend la occasion :
Telle est pour moi la reine.
Ah ! Madame, je jure
Que par ce faux soupçon vous lui faites injure :
Vous devez oublier un désespoir jaloux
Où força son courage un infidèle époux.
Si teinte de son sang et toute furieuse
Elle vous traita lors en rivale odieuse,
Le impétuosité de un premier mouvement
Engageait sa vengeance à ce dur traitement ;
Il fallait un prétexte à vaincre sa colère,
Il y fallait du temps ; et pour ne vous rien taire,
Quand je me dispensais à lui mal obéir,
Quand en votre faveur je semblais la trahir,
Peut-être que en son coeur plus douce et repentie
Elle en dissimulait la meilleure partie ;
Que se voyant tromper elle fermait les yeux,
Et que un peu de pitié la satisfaisait mieux.
À présent que la amour succède à la colère,
Elle ne vous voit plus que avec des yeux de mère ;
Et si de cet amour je la voyais sortir,
Je jure de nouveau de vous en avertir :
Vous savez comme quoi je vous suis toute acquise.
Le roi souffrirait il de ailleurs quelque surprise ?
Qui que ce soit des deux que on couronne aujourde hui,
Elle sera sa mère, et pourra tout sur lui.
Qui que ce soit des deux, je sais que il vous adore :
Connaissant leur amour, pouvez vous craindre encore ?
Oui, je crains leur hymen, et de être à la un des deux.
Quoi ? Sont ils des sujets indignes de vos feux ?
Comme ils ont même sang avec pareil mérite,
Un avantage égal pour eux me sollicite ;
Mais il est malaisé, dans cette égalité,
Que un esprit combattu ne penche de un côté.
Il est des noeuds secrets, il est des sympathies
Dont par le doux rapport les âmes assorties
Se attachent la une à la autre et se laissent piquer
Par ces je ne sais quoi que on ne peut expliquer.
Ce est par là que la un de eux obtient la préférence :
Je crois voir la autre encore avec indifférence ;
Mais cette indifférence est une aversion
Lorsque je la compare avec ma passion.
étrange effet de amour ! Incroyable chimère !
Je voudrais être à lui si je ne aimais son frère ;
Et le plus grand des maux toutefois que je crains,
Ce est que mon triste sort me livre entre ses mains.
Ne pourrai je servir une si belle flamme ?
Ne crois pas en tirer le secret de mon âme :
Quelque époux que le ciel veuille me destiner,
Ce est à lui pleinement que je veux me donner.
De celui que je crains si je suis le partage,
Je saurai la accepter avec même visage ;
Le hymen me le rendra précieux à son tour,
Et le devoir fera ce que aurait fait la amour,
Sans crainte que on reproche à mon humeur forcée
Que un autre que un mari règne sur ma pensée.
Vous craignez que ma foi vous la ose reprocher ?
Que ne puis je à moi même aussi bien le cacher !
Quoi que vous me cachiez, aisément je devine ;
Et pour vous dire enfin ce que je me imagine,
Le prince...
Garde toi de nommer mon vainqueur :
Ma rougeur trahirait les secrets de mon coeur,
Et je te voudrais mal de cette violence
Que ta dextérité ferait à mon silence ;
Même de peur que un mot par hasard échappé
Te fasse voir ce coeur et quels traits la ont frappé,
Je romps un entretien dont la suite me blesse.
Adieu ; mais souviens toi que ce est sur ta promesse
Que mon esprit reprend quelque tranquillité.
Madame, assurez vous sur ma fidélité.
Serments fallacieux, salutaire contrainte,
Que me imposa la force et que accepta ma crainte,
Heureux déguisements de un immortel courroux,
Vains fantômes de état, évanouissez vous !
Si de un péril pressant la terreur vous fit naître,
Avec ce péril même il vous faut disparaître,
Semblables à ces voeux dans la orage formés,
Que efface un prompt oubli quand les flots sont calmés.
Et vous, que avec tant de art cette feinte a voilée,
Recours des impuissants, haine dissimulée,
Digne vertu des rois, noble secret de cour,
éclatez, il est temps, et voici notre jour.
Montrons nous toutes deux, non plus comme sujettes,
Mais telle que je suis et telle que vous êtes.
Le Parthe est éloigné, nous pouvons tout oser :
Nous ne avons rien à craindre et rien à déguiser ;
Je hais, je règne encore. Laissons de illustres marques
En quittant, se il le faut, ce haut rang des monarques :
Faisons en avec gloire un départ éclatant,
Et rendons le funeste à celle qui la attend.
Ce est encore, ce est encore cette même ennemie
Qui cherchait ses honneurs dedans mon infamie,
Dont la haine à son tour croit me faire la loi,
Et régner par mon ordre et sur vous et sur moi.
Tu me estimes bien lâche, imprudente rivale,
Si tu crois que mon coeur jusque là se ravale,
Que il souffre que un hymen que on tu|te a promis en vain
Te mette ta vengeance et mon sceptre à la main.
Vois jusque où me emporta la amour du diadème ;
Vois quel sang il me coûte, et tremble pour toi même :
Tremble, te dis je ; et songe, en dépit du traité,
Que pour tu|te en faire un don je la ai trop acheté.
Laonice, vois tu que le peuple se apprête
Au pompeux appareil de cette grande fête ?
La joie en est publique, et les princes tous deux
Des Syriens ravis emportent tous les voeux :
Le un et la autre fait voir un mérite si rare,
Que le souhait confus entre les deux se égare ;
