Y joindre avec adresse un espoir de clémence
Au moindre repentir de une telle insolence,
Et se il vous faut enfin aller à son secours,
Ce que on veut à présent on le pourra toujours.
Je en doute, et crois parler en serviteur sincère,
Moi qui ne ai point de amis dans le parti contraire.
Attendrons nous, Seigneur, que Pison repoussé
Nous vienne ensevelir sous la état renversé,
Que on descende en la place en bataille rangée,
Que on tienne en ce palais votre cour assiégée,
Que jusque au Capitole Othon aille à vos yeux
De la empire usurpé rendre grâces aux dieux,
Et que le front paré de votre diadème
Ce traître trop heureux ordonne de vous même ?
Allons, allons, Seigneur, les armes à la main
Soutenir le sénat et le peuple romain ;
Cherchons aux yeux de Othon un trépas à leur tête,
Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête.
Et par un noble effort allons lui témoigner...
Eh bien, ma nièce, eh bien, est il doux de régner ?
Est il doux de tenir le timon de un empire,
Pour en voir les soutiens toujours se contredire ?
Plus on voit aux avis de contrariétés,
Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés.
Ce est ce que je dirais si je ne étais suspecte :
Mais je suis à Pison, Seigneur, et vous respecte,
Et ne puis toutefois retenir ces deux mots,
Que si la on me avait crue on serait en repos.
Plautine que on amène aura même pensée.
De une vive douleur elle paraît blessée...
Je ne me en défends point, Madame, Othon est mort,
De quiconque entre ici ce est le commun rapport,
Et son trépas pour vous ne aura pas tant de charmes
Que à vos yeux comme aux miens il ne en coûte des larmes.
Dit elle vrai, Rutile, ou me en flatté je en vain ?
Seigneur, le bruit est grand, et la auteur incertain.
Tous veulent que il soit mort, et ce est la voix publique,
Mais comment et par qui, ce est ce que aucun ne explique.
Allez, allez, Lacus, vous même prendre soin
De nous en faire voir un assuré témoin,
Et si de ce grand coup la auteur se peut connaître...
Que on ne le cherche plus, vous le voyez paraître,
Seigneur, ce est par sa main que un rebelle puni...
Par celle de Atticus ce grand trouble a fini !
Mon zèle la a poussée, et les dieux la ont conduite,
Et ce est à vous, Seigneur, de en arrêter la suite,
De empêcher le désordre, et borner les rigueurs
Où contre des vaincus se emportent des vainqueurs.
Courons y. Cependant consolez vous, Plautine,
Ne pensez que à la époux que mon choix vous destine.
Vinius vous le donne, et vous la accepterez
Quand vos premiers soupirs seront évaporés.
Ce est à vous, Martian, que je la laisse en garde :
Comme ce est votre main que son hymen regarde,
Ménagez son esprit, et ne la aigrissez pas,
Vous pouvez, Vinius, ne suivre point mes pas,
Et la vieille amitié pour peu que il vous en reste...
Ah, ce est une amitié, Seigneur, que je déteste,
Mon coeur est tout à vous, et ne a point eu de amis,
Que autant que on les a vus à vos ordres soumis.
Suivez, mais gardez vous de trop de complaisance.
Le entretien des amants hait toute autre présence,
Madame, et je retourne en mon appartement
Rendre grâces aux dieux de un tel événement.
Allez y renfermer des pleurs qui vous échappent.
Les désastres de Othon ainsi que moi vous frappent,
Et si la on avait cru vos souhaits les plus doux,
Ce grand jour le verrait couronner avec vous.
Voilà, voilà le fruit de me avoir trop aimée,
Voilà quel est la effet...
Si votre âme enflammée...
Vil esclave, est ce à toi de troubler ma douleur ?
Est ce à toi de vouloir adoucir mon malheur ?
À toi de qui la amour me ose en offrir un pire ?
Il est juste de abord que un si grand coeur soupire,
Mais il est juste aussi de ne pas trop pleurer
Une perte facile et prête à réparer.
Il est temps que un sujet à son prince fidèle
Remplisse heureusement la place de un rebelle ;
Un monarque le veut, un père en est de accord,
Vous devez pour tous deux vous faire un peu de effort,
Et bannir de ce coeur la honteuse mémoire
De un amour criminel qui souille votre gloire.
Lâche, Tu ne vaux pas que pour te démentir
Je daigne me abaisser jusque à te repartir.
Tais toi, laisse en repos une âme possédée
De une plus agréable encor que triste idée,
Ne interromps plus mes pleurs.
Tournez vers moi les yeux.
Après la mort de Othon que pouvez vous de mieux ?
Quelque insolent espoir que ait ta folle arrogance,
Apprends que je en saurai punir la extravagance,
Et percer de ma main ou ton coeur ou le mien,
Plutôt que de souffrir cet infâme lien.
Connais toi, si tu peux, ou connais moi.
De grâce,
Souffrez...
De me parler tu prends aussi la audace,
Assassin de un héros, que je verrais sans toi
Donner des lois au monde et les prendre de moi ?
Toi, dont la main sanglante au désespoir me livre ?
Si vous aimez Othon, Madame, il va revivre,
Et vous verrez longtemps sa vie en sûreté,
Se il ne meurt que des coups dont je me suis vanté.
Othon vivrait encore !
Il triomphe, Madame,
Et maître de la état comme vous de son âme,
Vous la allez bientôt voir lui même à vos genoux
Vous faire offre de un sort que il ne aime que pour vous,
Et dont sa passion dédaignerait la gloire,
Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.
