Adieu : je entre un moment pour calmer son chagrin,
Et me rendrai chez vous à la heure du festin.
Ce maître si chéri fait pour vous des merveilles :
Votre flamme en reçoit des faveurs sans pareilles !
Son nom seul, malgré lui, vous avait tout volé,
Et la reine se rend sitôt que il a parlé.
Quels services faut il que votre espoir hasarde,
Afin de mériter la amour que elle vous garde ?
Et dans quel temps, seigneur, purgerez vous ces lieux
De cet illustre objet qui lui blesse les yeux ?
Elle ne est point ingrate ; et les lois que elle impose,
Pour se faire obéir, promettent peu de chose ;
Mais on ne a que à laisser le salaire à son choix,
Et courir sans scrupule exécuter ses lois.
Vous ne me dites rien ? Apprenez moi, de grâce,
Comment vous résolvez que le festin se passe ?
Dissimulerez vous ce manquement de foi ?
Et voulez vous...
Allons en résoudre chez moi.
Oui, madame, je en suis comme vous ennemie.
Vous aimez les grandeurs, et je hais la infamie.
Je cherche à me venger, vous à vous établir ;
Mais vous pourrez me perdre, et moi vous affaiblir,
Si le coeur mieux ouvert ne met de intelligence
Votre établissement avecque ma vengeance.
On me a volé Pompée ; et moi pour le braver,
Cet ingrat que sa foi ne ose me conserver,
Je cherche un autre époux qui le passe, ou la égale ;
Mais je ne ai pas dessein de être votre rivale,
Et ne ai point dû prévoir, ni que vers un Romain
Une reine jamais daignât pencher sa main,
Ni que un héros, dont la âme a paru si romaine,
Démentît ce grand nom par la hymen de une reine.
Je ai cru dans sa naissance et votre dignité
Pareille aversion et contraire fierté.
Cependant on me dit que il consent la hyménée,
Et que en vain il se oppose au choix de la journée,
Puisque si dès demain il ne a tout son éclat,
Vous allez du parti séparer votre état.
Comme je ne ai pour but que de en grossir les forces,
Je aurais grand déplaisir de y causer des divorces,
Et de servir Sylla mieux que tous ses amis,
Quand je lui veux partout faire des ennemis.
Parlez donc : quelque espoir que vous me ayez vu prendre,
