Je irai, mais Don Fernand vous répond il de soi ?
Que un semblable souci ne ait rien qui vous tourmente.
Depuis une heure au plus je ai revu son Amante,
Qui sans savoir encor ce que je crois de lui,
Doit chez moi de nouveau la envoyer aujourde hui.
Le un ou la autre y manquant, je sais mon personnage,
Adieu.
Ce en est fait, Monsieur, il faut trousser bagage,
À la impossible enfin nul, dit on, ne est tenu.
Va, mon talent encor ne tu|te est pas bien connu.
Quoi, vous croyez plus loin pousser la effronterie  ?
Je prétends au besoin suppléer de industrie.
Pour rompre la embarras où le hasard me a mis,
Il ne faut que un exempt qui soit de vos amis.
Je puis vous en fournir.
Voyons en un de grâce,
Et nous concerterons ce que il faudra que il fasse.
Ce que vous méditez voudra le jour entier ;
Ainsi puisque avec vous je suis dans ce quartier,
Dégagez ma parole avant que de rien faire.
Par devoir tout au moins voyons votre Beau-père,
Ce serait la offenser que de attendre à demain.
Je sais que il faut le voir, et je en ai le dessein,
Mais souffrez que sans vous je lui fasse visite,
Allant seul, je pourrai plutôt en être quitte,
Et se il veut me arrêter, je feindrai que ce soir
Un succès important me oblige à vous revoir.
Tu connais sa maison, Guzman  ?
Voici sa porte.
Adieu donc, quittez moi, je tremble que il ne sorte.
Cependant vous savez ce que je attends de vous.
Fiez vous en à moi.
Vous la allez bailler doux ?
Faites bien le dolent de avoir cru nécessaire
Que il ne partageât pas la ennui de votre affaire  ?
Vos excuses sans doute auront ce fondement  ?
Je vais sur son accueil régler mon compliment.
Mais croyez vous chez lui comme Gendre paraître,
Sans que soudain ailleurs il vous fasse connaître  ?
Si jusque à la Inconnue on fait courir ce bruit,
Au choix de Léonor vous vous verrez réduit.
Isabelle de vous déjà se désabuse.
Il faut pour le beau-père inventer quelque ruse,
Et la mener si bien, que après mon compliment
Il me permette encor huit jours de éloignement.
Je puis chez Don Juan de une affaire secrète
Pour un terme si court prétexter ma retraite,
