Songeons aux questions que la on me pourrait faire. 
Votre équipage est beau. Je le sais bien, Compère. 
Il vous sied à ravir. Je la ai fait faire exprès. 
Il vous coûte beaucoup ? Je prends peu garde aux frais. 
Quel en est la Ouvrier ? Il vient de Moscovie. 
Vous le portez souvent ? Quand il me en prend envie. 
Vous allez au Tournoi ? Nous y prendrons parti. 
Vous venez ? De assez loin. De où ? De où je suis parti. 
Bon, après cet essai, pour peu que je me applique, 
Aux plus questionnants je puis faire la nique. 
Mais ne aperçois je point de fort vilaines gens, 
Plus terribles cent fois que records de sergents ? 
Ils sont trois ; ce en est fait, je vais être leur proie, 
Si ces arbres touffus ne empêchent que on me voie. 
Cette heureuse rencontre en est un sûr témoin 
Amis, prenons courage, il ne peut être loin. 
Son cheval trouvé mort dans cette étroite route, 
Lui manquant au besoin, la arrête ici sans doute, 
Il doit être en ce bois, et vous pouvez juger 
Si pour nous en saisir on doit rien négliger. 
Je sais que la arrêter quand il faut que il périsse, 
Ce est rendre à tout la État un signalé service ; 
Mais prenons garde aussi de nous en voir sur pris. 
Je prévois que il mettra sa défaite à haut prix, 
Et que ce fier Lion que nous voulons surprendre, 
Répandra bien du sang avant que de se rendre. 
Le vainqueur de Rodolphe est à craindre pour nous. 
Et bien, je en essuierai moi seul les premiers coups, 
Vous autres, seulement secondez mon courage. 
Mais que viens je ouïr dans ce prochain feuillage ! 
Qui va là ? 
La vilaine enquête que voilà ? 
Je avais réponse à tout hormis à qui-va là. 
Mais st. 
Amis, il faut découvrir ce mystère, 
Quelque un ici se cache, et se obstine à se taire. 
Ah ! Je suis découvert. Que ils me vont étriller, 
Si le fer à la main je ne les fais driller ? 
Ça, mon courage, allons.
Le premier qui se avance,
Par la mort, dans son sang... Ils ont peur, que je pense. 
Ils se arrêtent de loin à me considérer, 
Ils parlent bas entre eux ; il faut encor jurer. 
Ventre, si la on me approche... 
