Il fallait de ma foi ne laisser aucun doute,
éblouir la empereur, et surtout éviter
Que la intérêt du sang ne me fit arrêter.
Nos amis, dont moi seul je fais la confiance,
Auraient par ma prison perdu toute espérance,
Et sans rien entreprendre, aux dépens de mes jours
Chacun de eux dans la fuite eut cherché du secours.
Je ai prévu ce péril, et pour mieux me en défendre,
De peur de être suspect, je ai voulu me le rendre,
Et demandant la mort, cette ardeur de périr
A détruit les soupçons où je semblais me offrir.
Je en vois la heureux effet ; mais enfin ma surprise
Ce est que en secret Zénon trahissant la entreprise,
Tout ait su lors si bien à vos voeux se accorder
Que Felix par votre ordre ait pu le poignarder.
Je ai tremblé toutefois quand je ai su la disgrâce
Je vous croyais perdu le voyant arrêté.
Non, non, avant le coup tout était concerté.
Pour fuir tous les soupçons que je voyais à craindre
Mes soins ne avaient été que de la instruire à feindre,
Et nous étions de accord que se il était surpris,
Après quelque menace il accusât mon fils.
Je en ai tiré ce fruit, que par ces artifices
Feignant à la empereur de nommer les complices,
Il a fait arrêter tous ceux dont au palais
Je aurais pu craindre obstacle au dessein que je fais.
Ainsi de Eucherius je ai refusé la grâce,
Sûr que demain au trône il pourra prendre place,
Et si dans un bonheur à mes souhaits si doux
Placidie ose encore... mais elle vient à nous.
Retourne, Mutian, ce est en toi que je espère,
Et ta présence ailleurs peut me être nécessaire.
Quoi, de un lâche imposteur on diffère la arrêt ?
Est ce ainsi que de un fils vous prenez la intérêt ?
Par un emportement à peine concevable
Vous semblez prévenir ce qui le rend coupable,
Et quand il se offre jour à le croire innocent,
On ne remarque en vous que un zèle languissant.
De tous ceux que Felix a nommez pour complices
Aucun ne se confond par la peur des supplices.
Chacun séparément avec lui confronté
Fait voir à nier tout la même fermeté ;
Jamais Eucherius ne en souilla la innocence,
Jamais de la attentat ils ne eurent connaissance ;
