Comme je ne vois pas dans le fond de son coeur,
Je ignore quels projets peut former son bonheur :
Se il les pousse trop loin, moi même je la en blâme ;
Je lui prête mon bras sans engager mon âme ;
Je me abandonne au cours de sa félicité,
Tandis que tous mes voeux sont pour la liberté ;
Et ce est ce qui me force à garder une place
Que usurperaient sans moi la injustice et la audace,
Afin que, Sylla mort, ce dangereux pouvoir
Ne tombe que en des mains qui sachent leur devoir.
Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.
Mais cependant, seigneur, vous servez comme un autre ;
Et nous, qui jugeons tout sur la foi de nos yeux,
Et laissons le dedans à pénétrer aux dieux,
Nous craignons votre exemple, et doutons si dans Rome
Il ne instruit point le peuple à prendre loi de un homme ;
Et si votre valeur, sous le pouvoir de autrui,
Ne sème point pour vous lorsque elle agit pour lui.
Comme je vous estime, il me est aisé de croire
Que de la liberté vous feriez votre gloire,
Que votre âme en secret lui donne tous ses voeux ;
Mais si je me en rapporte aux esprits soupçonneux,
Vous aidez aux Romains à faire essai de un maître,
Sous ce flatteur espoir que un jour vous pourrez la être.
La main qui les opprime, et que vous soutenez,
Les accoutume au joug que vous leur destinez ;
Et doutant se ils voudront se faire à la esclavage,
Aux périls de Sylla vous tâtez leur courage.
Le temps détrompera ceux qui parlent ainsi ;
Mais justifiera il ce que la on voit ici ?
Permettez que à mon tour je parle avec franchise ;
Votre exemple à la fois me instruit et me autorise :
Je juge, comme vous, sur la foi de mes yeux,
Et laisse le dedans à pénétrer aux dieux.
Ne vit on pas ici sous les ordres de un homme ?
Ne y commandez vous pas comme Sylla dans Rome ?
Du nom de dictateur, du nom de général,
Que importe, si des deux le pouvoir est égal ?
Les titres différents ne font rien à la chose :
Vous imposez des lois ainsi que il en impose ;
Et se il est périlleux de se en faire haïr,
Il ne serait pas sûr de vous désobéir.
Pour moi, si quelque jour je suis ce que vous êtes,
Je en userai peut-être alors comme vous faites :
Jusque là...
Vous pourriez en douter jusque là,
Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.
Si je commande ici, le sénat me la ordonne ;
Mes ordres ne ont encore assassiné personne.
Je ne ai pour ennemis que ceux du bien commun ;
Je leur fais bonne guerre, et ne en proscris pas un.
Ce est un asile ouvert que mon pouvoir suprême ;
Et si la on me obéit, ce ne est que autant que on me aime.
Et votre empire en est de autant plus dangereux,
Que il rend de vos vertus les peuples amoureux,
Que en assujettissant vous avez la art de plaire,
Que on croit ne être en vos fers que esclave volontaire,
Et que la liberté trouvera peu de jour
À détruire un pouvoir que fait régner la amour.
Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses ;
Mais ne examinons point ces questions fâcheuses,
Ni si ce est un sénat que un amas de bannis
Que cet asile ouvert sous vous a réunis.
Une seconde fois, ne est il aucune voie
Par où je puisse à Rome emporter quelque joie ?
Elle serait extrême à trouver les moyens
De rendre un si grand homme à ses concitoyens.
Il est doux de revoir les murs de la patrie :
Ce est elle par ma voix, seigneur, qui vous en prie ;
Ce est Rome...
Le séjour de votre potentat,
Qui ne a que ses fureurs pour maximes de état ?
Je ne appelle plus Rome un enclos de murailles
Que ses proscriptions comblent de funérailles :
Ces murs, dont le destin fut autrefois si beau,
Ne en sont que la prison, ou plutôt le tombeau ;
Mais pour revivre ailleurs dans sa première force,
Avec les faux Romains elle a fait plein divorce ;
Et comme autour de moi je ai tous ses vrais appuis,
Rome ne est plus dans Rome, elle est toute où je suis.
Parlons pourtant de accord. Je ne sais que une voie
Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.
Unissons nous ensemble, et le tyran est bas ;
Rome à ce grand dessein ouvrira tous ses bras.
Ainsi nous ferons voir la amour de la patrie,
Pour qui vont les grands coeurs jusque à la idolâtrie ;
Et nous épargnerons ces flots de sang romain
Que versent tous les ans votre bras et ma main.
Ce projet, qui pour vous est tout brillant de gloire,
Ne aurait il rien pour moi de une action trop noire ?
Moi qui commande ailleurs, puis je servir sous vous ?
Du droit de commander je ne suis point jaloux ;
Je ne la ai que en dépôt, et je vous la abandonne,
Non jusque à vous servir de ma seule personne :
Je prétends un peu plus ; mais dans cette union
De votre lieutenant me envieriez vous le nom ?
De pareils lieutenants ne ont des chefs que en idée :
Leur nom retient pour eux la autorité cédée ;
Il ne en quittent que la ombre ; et la on ne sait que ce est
De suivre ou de obéir que suivant que il leur plaît.
Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.
Sylla, si vous voulez, quitte sa dictature ;
Et déjà de lui même il se en serait démis,
Se il voyait que en ces lieux il ne eût plus de ennemis.
Mettez les armes bas, je réponds de la issue :
Je en donne ma parole après la avoir reçue.
Si vous êtes Romain, prenez la occasion.
