Ma soeur, la fortune nous rit,
Et sur nous désormais sa faveur se déploie,
Voyez dans ce billet la cause de ma joie.
Carlos, sans trop abattre ou flatter son espoir, 
Jusques dans ses États ramenez la Duchesse,
À trouver un prétexte employez votre adresse,
Je ne suis point encor en état de la voir.
LE DUC.
Que dites vous, de la ordre que il me donne ?
Sachant ce qui se passe il ne a rien qui me étonne, 
Mais après les bontés que vous avez pour moi,
Je me dois accuser ?
Vous, ma soeur, et de quoi ?
De vous avoir caché ce que avaient su me apprendre
Mille soupirs que en vain je ai refusé de entendre.
Ils sont les seuls à craindre à qui se voit forcé 
De déguiser sa peine aux yeux qui la ont blessé.
Il ne est point toutefois de flammes si secrètes,
Que on ne les autorise à se en rendre interprètes.
Le respect quelquefois a lieu de prévaloir.
Je ne vois pas pour qui le Duc en dût avoir. 
Je sais que on lui doit tout, aussi je ose vous dire
Que sentant dans mon coeur ce que la amour inspire,
Ma raison dont mes sens tâchaient de triompher
Se employa toute entière afin de la étouffer,
Et si de cette ardeur, à toute autre inconnue 
Mes soupirs malgré moi vous ont entretenue,
Ce est que contraint ailleurs à les trop resserrer,
Ce coeur auprès de vous cherchait à respirer.
Où me allait engager mon imprudence extrême,
Sans savoir mon secret il parle pour lui même, 
Pour nous entendre mal je ai pensé me trahir. 
Mais que à ce nouvel ordre il me est doux de obéir,
Quand le Duc rejetant la hymen de la Duchesse
Ôte à ma passion toute ombre de faiblesse,
Car ce en est une enfin que on ne peut trop blâmer 
Que de aimer sans espoir qui ne peut nous aimer.
Je ai vécu cependant dans ce cruel martyre,
Je aimais, et le respect me empêchait de le dire,
Et mes voeux incertains, dans mon coeur renfermés,
Y mouraient languissants, aussitôt que formés, 
Hélas ! combien de fois sans le faire paraître
Me suis je plaint du rang où le Ciel me a fait naître,
Puisque son vain éclat faisait tomber sur moi
Le redoutable honneur de un glorieux emploi,
Qui pour servir le Duc me réduisait sans cesse 
À me arrêter à Parme auprès de la Duchesse !
Ce est là que à ses regards ce coeur trop exposé
Prit la amorce du feu dont il se est embrasé,
Ce est là que le devoir me attachant à lui plaire
Produisit un effet à soi même contraire, 
Et que de mes respects les soins trop assidus
Dans la hommage du Duc se virent confondus,
Mais enfin ennuyé de contraindre ma flamme,
Le Ciel daigne à mes voeux abandonner mon âme,
Et cet heureux revers que je ne osais prévoir 
Permet à mon amour les douceurs de la espoir.
Cet espoir qui si tôt croit avoir lieu de naître,
Vous fait voir plus heureux que vous ne feignez de être,
Puisque dans la Duchesse il suppose pour vous
Des sentiments de estime et glorieux et doux. 
Je la avouerai, ma soeur, si la ardeur qui me enflamme
Éclaire assez mon coeur pour lire dans son âme,
Le estime que toujours la Duchesse eut pour moi
Trouve quelque contrainte au respect de sa foi,
Et ce que elle se plaît à me en faire paraître 
Désavoué à regret la amour qui le fait naître.
Cent fois je ai vu sa peine égale à mon ennui,
À me ouïr expliquer la passion de autrui,
Et nos coeurs interdits ne se pouvait défendre
De pousser des soupirs que nous ne osions entendre. 
Ainsi comme la hymen que la on voit arrêté
A pour unique appui la foi de un vieux traité,
Que bien loin que son coeur dans ce choix se intéresse,
Le seul bien de la État y porte la Duchesse,
Et que même elle tient pour un mépris secret 
Que le Duc ne ait jamais demandé son portrait,
Jugez si de un retour où son ordre me engage,
Mon adresse pourra dissimuler la outrage,
Et si prenant mon temps à parler de mon feu
Il doit me être permis de en espérer la aveu. 
Vous la espérez, mon frère, avec trop de justice,
Prenez la occasion puisque elle est si propice ;
Parlez, priez, pressez, et ne négligez rien.
Le ordre que je reçois me en offre le moyen.
Federic toutefois me en donne un tout contraire, 
Auprès de la Duchesse il me engage à me taire,
Tandis que de sa part il fera son effort
À remettre le Duc aux termes de la accord.
Ah, ne la en croyez pas ce est un abus extrême
Quand on peut tout pour soi, de agir contre soi même, 
Le Duc vous autorise à ne rien déguiser, 
Irritez la Duchesse au lieu de la apaiser,
Inventez, ajoutez, une couronne est belle,
Et quoi que on fasse enfin, tout est permis pour elle.
À ces hauts sentiments je vois toute ma soeur. 
Que pour mes intérêts elle montre de ardeur !
Le Ciel sait à quel point cette ardeur est sincère,
Mais en pourrais je moins témoigner pour un frère,
Qui pendant mon exil me a montré tant de fois
Que il en désapprouvait les tyranniques lois ? 
Aussi ce doux espoir de vous voir Duc de Parme,
Pour la mienne à son tour est un si puissant charme,
Que à peine, me acquittant de ce que je vous dois,
Celui de être Duchesse en aurait plus pour moi.
Certes, je suis confus de voir que à tant de zèle ? 
