Je ne sais si je vis ; et je sais toutefois
Que ma vie est trop peu pour ce que je vous dois ;
Que tous mes jours usés à vous rendre service,
Que tout mon sang pour vous offert en sacrifice,
Que tout mon coeur brûlé de amour pour vos appas,
Envers votre beauté ne me acquitteraient pas.
Sachez, pour arrêter ce discours qui me flatte,
Que je ne ai pu moins faire, à moins que de être ingrate.
Vous avez fait pour moi plus que vous ne savez,
Et je vous dois bien plus que vous ne me devez.
Vous me entendrez un jour ; à présent je vous quitte,
Et malgré mon amour, je romps cette visite.
Le soin de mon honneur veut que je en use ainsi :
Je crains à tous moments que on me surprenne ici ;
Encore que déguisée, on pourrait me connaître.
Je vous puis cette nuit parler par ma fenêtre,
Du moins si le concierge est homme à consentir,
À force de présents, que vous puissiez sortir.
Un peu de argent fait tout chez les gens de sa sorte.
Mais après que les dons me auront ouvert la porte,
Où dois je vous chercher ?
Ayant su la maison,
Vous pourriez aisément vous informer du nom :
Encore un jour ou deux il me faut vous le taire ;
Mais vous ne êtes pas homme à me vouloir déplaire.
Je loge en Bellecour, environ au milieu,
Dans un grand pavillon. Ne y manquez pas. Adieu.
Donnez quelque signal pour plus certaine adresse.
Un linge servira de marque plus expresse ;
Je en prendrai soin.
On ouvre et quelque un vous vient voir.
Si vous me aimez, Monsieur...
Je sais bien mon devoir ;
Sur ma discrétion prenez toute assurance.
Ami, notre bonheur passe notre espérance.
Vous avez compagnie ! Ah ! Voyons, se il vous plaît.
Laissez les se échapper, je vous dirai qui ce est.
Ce ne est que une lingère : allant en Italie,
Je la vis en passant, et la trouvai jolie ;
Nous fîmes connaissance ; et me sachant ici,
Comme vous le voyez, elle en a pris souci.
Vous trouvez en tous lieux de assez bonnes fortunes.
Celle ci pour le moins ne est pas des plus communes.
Elle vous semble belle, à ce compte ?
À ravir.
Je ne en suis point jaloux.
Me y voulez vous servir ?
Je suis trop maladroit pour un si noble rôle.
Vous ne avez seulement que à dire une parole.
Que une ?
Non. Cette nuit je ai promis de la voir,
Sûr que vous obtiendrez mon congé pour ce soir.
Le concierge est à vous.
Ce est une affaire faite.
Quoi ! Vous me refusez un mot que je souhaite ?
Le ordre, tout au contraire, en est déjà donné,
Et votre esprit trop prompt ne a pas bien deviné.
Comme je vous quittais avec peine à vous croire,
Quatre de mes amis me ont conté votre histoire.
Ils marchaient après vous deux ou trois mille pas ;
Ils vous ont vu courir, tomber le mort à bas,
Le autre vous démonter, et fuir en diligence :
Ils ont vu tout cela de sur une éminence,
Et ne ont connu personne, étant trop éloignés.
Voilà, quoi que il en soit, tous nos procès gagnés,
Et plus tôt de beaucoup que je ne osais prétendre.
Je ne ai point perdu temps, et les ai fait entendre ;
Si bien que sans chercher de autre éclaircissement,
Vos juges me ont promis votre élargissement.
Mais quoique il soit constant que on vous prend pour un autre,
Il faudra caution, et je serai la vôtre :
Ce sont formalités que pour vous dégager
Les juges, disent ils, sont tenus de exiger ;
Mais sans doute ils en font ainsi que bon leur semble.
Tandis, ce soir chez moi nous souperons ensemble ;
Dans un moment ou deux vous y pourrez venir ;
Nous aurons tout loisir de nous entretenir,
Et vous prendrez le temps de voir votre lingère.
Ils me ont dit toutefois que il seroit nécessaire
De coucher pour la forme un moment en prison,
Et me en ont sur le-champ rendu quelque raison ;
Mais ce est si peu mon jeu que de telles matières,
Que je en perds aussitôt les plus belles lumières.
Vous sortirez demain, il ne est rien de plus vrai :
Ce est tout ce que je en aime, et tout ce que je en sai.
Que ne vous dois je point pour de si bons offices !
Ami, ce ne sont là que de petits services ;
Je voudrais pouvoir mieux, tout me serait fort doux.
Je vais chercher du monde à souper avec vous.
Adieu : je vous attends au plus tard dans une heure.
Tu ne dis mot, Cliton.
Elle est belle, ou je meure !
Elle te semble belle ?
Et si parfaitement
Que je en suis même encore dans le ravissement.
Encore dans mon esprit je la vois et la admire,
Et je ne ai su depuis trouver le mot à dire.
Je suis ravi de voir que mon élection
Ait enfin mérité ton approbation.
Ah ! Plût à Dieu, monsieur, que ce fût la servante !
Vous verriez comme quoi je la trouve charmante,
Et comme pour la aimer je ferais le mutin.
Admire en cet amour la force du destin.
Je admire bien plutôt votre adresse ordinaire,
Qui change en un moment cette dame en lingère.
Ce était nécessité dans cette occasion,
De crainte que Philiste eût quelque vision,
Se en formât quelque idée, et la pût reconnaître.
Cette métamorphose est de vos coups de maître ;
Je ne en parlerai plus, monsieur, que cette fois ;
Mais en un demi-jour comptez déjà pour trois.
Un coupable honnête homme, un portrait, une dame,
À son premier métier rendent soudain votre âme ;
Et vous savez mentir par générosité,
