Et comme il voit en nous des âmes peu communes,
Hors de la ordre commun il nous fait des fortunes.
Combattre un ennemi pour le salut de tous,
Et contre un inconnu se exposer seul aux coups,
De une simple vertu ce est la effet ordinaire :
Mille déjà la ont fait, mille pourraient le faire ;
Mourir pour le pays est un si digne sort,
Que on briguerait en foule une si belle mort ;
Mais vouloir au public immoler ce que on aime,
Se attacher au combat contre un autre soi même,
Attaquer un parti qui prend pour défenseur
Le frère de une femme et la amant de une soeur,
Et rompant tous ces noeuds, se armer pour la patrie
Contre un sang que on voudrait racheter de sa vie,
Une telle vertu ne appartenait que à nous ;
Le éclat de son grand nom lui fait peu de jaloux,
Et peu de hommes au coeur la ont assez imprimée
Pour oser aspirer à tant de renommée.
Il est vrai que nos noms ne sauraient plus périr.
Le occasion est belle, il nous la faut chérir.
Nous serons les miroirs de une vertu bien rare ;
Mais votre fermeté tient un peu du barbare :
Peu, même des grands coeurs, tireraient vanité
De aller par ce chemin à la immortalité.
À quelque prix que on mette une telle fumée,
Le obscurité vaut mieux que tant de renommée.
Pour moi, je la ose dire, et vous la avez pu voir,
Je ne ai point consulté pour suivre mon devoir ;
Notre longue amitié, la amour, ni la alliance,
Ne ont pu mettre un moment mon esprit en balance ;
Et puisque par ce choix Albe montre en effet
Que elle me estime autant que Rome vous a fait,
Je crois faire pour elle autant que vous pour Rome ;
Je ai le coeur aussi bon, mais enfin je suis homme :
Je vois que votre honneur demande tout mon sang,
Que tout le mien consiste à vous percer le flanc,
Près de épouser la soeur, que il faut tuer le frère,
Et que pour mon pays je ai le sort si contraire.
Encore que à mon devoir je coure sans terreur,
Mon coeur se en effarouche, et je en frémis de horreur ;
Je ai pitié de moi même, et jette un oeil de envie
Sur ceux dont notre guerre a consumé la vie,
Sans souhait toutefois de pouvoir reculer.
