Mais vous me avez permis de vous en détourner.
Souffrez donc que je oppose au dessein que vous faites
Ce que est Honorius, ce que par lui vous êtes,
Et que je vous arrache à la indigne fureur
Qui veut tremper vos mains au sang de un empereur.
De abord, je la avouerai ; saisi de un trouble extrême,
À prendre ce dessein je eus horreur de moi même,
Et de un tel attentat mon coeur épouvanté
Ne en conçut que en tremblant toute la impiété.
Le sang et le devoir soudain y firent naître
Tendresse pour mon gendre, et respect pour mon maître,
Et ravi de un remords qui conservait ses jours,
Pour le fortifier je employais ton secours ;
Mais les honteux mépris de une ingrate princesse
Ont de ces sentiments dissipé la faiblesse.
Pour punir un orgueil qui ne me était pas dû
À ses premiers transports tout mon coeur se est rendu.
En vain je ai voulu voir ma fille couronnée,
Je ne ai vu que de un fils la indigne destinée,
Et la outrage éclatant que souffre son grand coeur
Se il demeure sujet des enfants de sa soeur.
Tout rempli de un objet et si cher et si tendre,
Le mien ne connaît plus de maître ni de gendre,
Et contre ses remords pleinement affermi,
Voit dans Honorius son plus grand ennemi.
Que a il pu pour ce fils que il ne ait pas daigné faire ?
Son rang de ce que il est de un seul degré diffère,
Encore un pas peut-être, et le trône est au bout.
Un degré la en sépare ; et ce degré ce est tout.
La grandeur la plus vaste est toujours imparfaite
Quand de un plus haut empire elle se voit sujette,
Et ce que à commander elle donne de droits
Ne vaut pas la douleur de obéir une fois.
Cependant si tu veux blâmer mon injustice,
Songe que Honorius lui même en est complice,
Et que par la rigueur de un destin peu commun,
Je ne deviens ingrat que pour en punir un.
Après avoir au trône élevé son enfance,
Contre ses ennemis affermi sa puissance,
La généreuse ardeur de une illustre amitié
De un tout sauvé par moi me devait la moitié.
Ne dis point que peut-être il me la eût accordée
Si pour prix de ma foi je la eusse demandée ;
Quand sa soeur dans mon fils dédaigne un rang trop bas,
