Non, non, en quelque état que le sort me ait réduite,
Ne me parlez, seigneur, ni de hymen ni de fuite :
Ce est changer de infamie, et non pas la éviter ;
Loin de me en garantir, ce est me y précipiter.
Mais pour braver Marcelle et me affranchir de honte,
Il est une autre voie et plus sûre et plus prompte,
Que dans la éternité je aurais lieu de bénir :
La mort ; et ce est de vous que je dois la obtenir.
Si vous me aimez encore, comme je ose le croire,
Vous devez cette grâce à votre propre gloire ;
En me arrachant la mienne on la va déchirer ;
Ce est votre choix, ce est vous que on va déshonorer.
Le amant si fortement se unit à ce que il aime,
Que il en fait dans son coeur une part de lui même :
Ce est par là que on vous blesse, et ce est par là, seigneur,
Que peut jusques à vous aller mon déshonneur.
Tranchez donc cette part par où la ignominie
Pourrait souiller la éclat de une si belle vie :
Rendez à votre honneur toute sa pureté,
Et mettez par ma mort son lustre en sûreté.
Mille dont votre Rome adore la mémoire
Se sont bien tous entiers immolés à leur gloire :
Comme eux, en vrai Romain de la vôtre jaloux,
Immolez cette part trop indigne de vous ;
Sauvez-la par sa perte ; ou si quelque tendresse
À ce bras généreux imprime sa faiblesse,
Si du sang de une fille il craint de se rougir,
Armez, armez le mien, et le laissez agir.
Ma loi me le défend, mais mon Dieu me la inspire :
Il parle, et je obéis à son secret empire ;
Et contre la ordre exprès de son commandement,
Je sens que ce est de lui que vient ce mouvement.
Pour le suivre, seigneur, souffrez que votre épée
Me puisse...
Oui, vous la aurez, mais dans mon sang trempée ;
Et votre bras du moins en recevra du mien
Le glorieux exemple avant que le moyen.
Ah ! Ce ne est pas pour vous un mouvement à suivre ;
Ce est à moi de mourir, mais ce est à vous de vivre.
Ah ! Faites moi donc vivre, ou me laissez mourir ;
Cessez de me tuer ou de me secourir.
Puisque vous ne écoutez ni mes voeux ni mes larmes,
Puisque la mort pour vous a plus que moi de charmes,
Souffrez que ce trépas, que vous trouvez si doux,
