De être à vous pour jamais, ou de ne être à personne.
Que je me tiens heureux de vivre sous vos lois !
Je discerne avec peine un bruit confus de voix,
Je passe assurément sur quelque grande ville.
Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile...
Madame.
Que veux tu ? Quelque un vient il ici ?
Oui, notre bon vieillard, et la Astrologue aussi, 
Ils entrent au jardin.
Quel obstacle à ma joie !
Ne puis je me échapper ?
Non pas sans que on vous vois,
Cachez vous promptement, et croyez que en tout cas,
Se il faut parler pour vous, je ne me tairai pas.
Que ce jardin est beau!
Ce est la amour du bonhomme,
Et comme je me y plais, tout mon soin se y consomme.
Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant.
Ma fille, approche toi, voici ton diamant.
Faut il souffrir ici cet objet de ma haine ?
Rends grâce à Don Fernand qui nous tire de peine.
Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,
Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets .
Vous me obligez, Monsieur, plus que je ne mérite.
Que nous veut cette Dame ?
Ô que je vole vite !
Je passe sur un lieu de la autre différend,
Et le bruit que on y fait est de beaucoup plus grand.
Ne vous étonnez point si je ose ici paraître,
Je ne y viens, Léonard, que pour chercher un traître,
Et pour vous avertir que au mépris de ses feux
Un parjure insolent nous affronte tous deux.
Se il aime votre fille, il est adoré de elle,
Ce réciproque amour me le rend infidèle,
Il est caché céans ce lâche suborneur,
Faites-me en la raison et vengez votre honneur.
Ô malheur imprévu !
Je entends la voix plaintive,
Sans doute à mon pays ce est signe que je arrive.
Un homme ici caché !
De quoi me accusez vous ?
Sois sans crime, autrement redoute mon courroux.
Mais je veux me purger de ce soupçon infâme,
Il faut chercher partout, allons, venez, Madame.
Voyons tout le jardin.
Serait il point ici ?
Ne cherchez plus Don Juan, Madame, le voici.
Ingrat, traître.
Ah, cessez de me faire une injure
En me donnant les noms de ingrat et de parjure.
Le destin de ma fille agit bizarrement,
Je rencontre un voleur en cherchant son amant.
