Non non, et quel que il soit, je ne en suis point en peine,
Je ne puis voir en lui que la objet de ma haine,
Et de tous les tourments le plus affreux pour moi,
Ce est sans doute celui de recevoir sa foi,
Mais vous devant le jour et le sang qui me anime,
Je dois à votre honneur une grande victime,
Et crois ne pouvoir mieux en rétablir le cours
Que en lui sacrifiant le bonheur de mes jours.
Ce est trop, et je me oppose à ce devoir sévère
Qui ne arrête tes yeux que sur la affront de un père,
Vois ce gouffre de maux où tu veux tu|te exposer,
Soupire en le voyant, et crains de trop oser.
Je vois tout ce que je ose, et ma vertu se fâche
Que en moi vous soupçonniez rien de bas ni de lâche,
Le ardeur de vous venger remplit trop mes désirs,
Pour abaisser mon âme à de honteux soupirs.
Si mon sexe aujourde hui me avait permis les armes,
Vous auriez vu du sang où vous craignez des larmes,
Mais je ferai du moins tout ce que il peut souffrir,
Et ne pouvant tuer, je saurai bien mourir.
Ta vertu me ravit, viens, viens, que je tu|te embrasse.
Croyez vous que par là notre honte se efface ?
Ne perdez point de temps.
Allons voir nos amis,
Et sachons quel accord me peut être permis.
Prenez ce temps, Don Lope, et de peur que on me blâme,
Si son retour trop prompt...
Je le prendrai, Madame,
Adieu, mais prenez garde au serment que je fais,
Je vous quitte aujourde hui pour ne vous voir jamais.
Vous engagez ailleurs la foi qui me est promise,
On conspire ma mort, votre aveu la autorise,
Je en viens de ouir la arrêt, et ne ai point éclaté,
Non que un reste de amour me en ait sollicité,
Non que de mes respectsje garde la mémoire,
Mais parce que je ai dû cet effort à ma gloire,
Et que je eusse rougi que un mouvement jaloux
Eût convaincu mon coeur de avoir brûlé pour vous.
Ah ! ne vous plaignez point où je suis seule à plaindre,
Le effort est grand sans doute où je ai su me contraindre,
Mais je ne ai pas jugé que un plus bas sentiment
Méritât de avoir eu Don Lope pour amant,
Et comme vos vertus par leur éclat sublime
Pour gagner mon amour se acquirent mon estime,
Ce est par là seulement que je espère à mon tour
Me acquérir votre estime, en perdant votre amour.
Vous la acquerrez, Madame, et vous le devez croire,
Si la infidélité mérite quelque gloire.
Si mes feux aujourde hui vous semblent inconstants,
Suspendez votre plainte, et laissez faire au temps.
Le temps ne adoucit point des malheurs de la sorte.
Le temps vous fera voir que votre amour se emporte,
Et que enfin quel que soit le dessein que on ait fait,
Pour en blâmer la cause, il en faut voir la effet.
Hélas ! Et quel effet dois je attendre du vôtre,
Quand de ce qui me est dû la on enrichit un autre ?
Oui, mon rival triomphe, et mon espoir est vain,
Ne avez vous pas promis de lui donner la main ?
Je le ferai sans doute.
Et vous serez sa femme ?
Moi ! Cette lâcheté pourrait me entrer dans la âme ?
Que me avez vous donc dit, ou que est ce que je apprends ?
Et comment accorder deux points si différents ?
Si pour les accorder vous manquez de lumière,
Connaissez aujourde hui mon âme toute entière,
Et de la heur de un rival cessant de être jaloux,
Confessez que mon coeur était digne de vous.
Le espoir de mon hymen ne est que une attente vaine,
Sous ce trompeur aveu je le livre à ma haine,
Et lui donnant la main, je sème un faux appas,
Qui sans aucun soupçon la attire dans mes bras,
Où ma main dans son sang, au gré de mon envie,
Venge avec mon honneur le repos de ma vie.
Êtes vous satisfait ?
Hélas ! si je le suis,
Vous même jugez en, jugez si je le puis.
Par lui seul votre honneur à la outrage est en bute,
Et quoi que contre lui votre haine exécute,
Après le noir effet de son lâche dessein
Il mourra glorieux, se il meurt de votre main.
Non, il faut que par moi sa mort vous satisfasse,
Que elle soit un supplice et non pas une grâce.
Le plus rude trépas lui deviendrait trop doux
Se il avait pu se dire un moment votre époux :
Au nom de cette amour ferme, pure, sincère...
Brisons là, je crains trop le retour de mon père,
Éloignez vous, de grâce, et recevez ma foi
Que je me souviendrai de ce que je vous dois.
Ah, Madame, ajoutez...
Je ne ai plus rien à dire.
Que mon rival...
Sortez, ou bien je me retire.
Rigoureuse vertu que la on doit admirer !
Hélas ! À quels tourments me viens tu préparer !
Ce était peu que toujours son devoir trop fidèle
Contre ma passion eût combattu pour elle,
Quand pour la mériter je crois voir quelque jour,
Un fier motif de honneur se oppose à mon amour,
Et quoi que à mes soupirs son coeur soit favorable,
Cet honneur, ce devoir, tout est inexorable.
Dures extrémités ! Qui le croirait, ma soeur,
Que le Ciel me traitât avec autant de rigueur,
Que pouvant espérer de avoir pour moi le père,
La vertu de la fille à mes voeux fut contraire,
Et seule mit obstacle au plus charmant espoir
Que jamais un amant eut droit de concevoir ?
Je la perds, mais hélas ! Perdant tout avec elle,
La façon de la perdre est pour moi si cruelle,
Que toute ma constance et frémit et se abat
Aux menaces de un coup dont elle craint la éclat.
Ce ne est point un rival dont la amour préférée
