Quoi Don Lope, est ce vous dont la abord indiscret,
De un amour si caché vient rompre le secret ?
Entrer ainsi chez moi sans crainte de mon père !
Sont ce là ces serments de aimer et de se taire ?
Sont ce là ces respects ? Est ce là cette foi ?
Enfin Don Lope, enfin est ce vous que je vois ?
Oui, Madame, et chez vous si je ose ainsi paraître,
Ne me soupçonnez point de être parjure ou traître.
Toujours ce grand mérite est la objet de mes feux,
Toujours mêmes respects accompagnent mes voeux,
Et se il me était permis lors que je ai tout à craindre...
Parlez, parlez, Don Lope, et sans plus vous contraindre,
Aussi bien ces respects sont pour moi superflus,
Et qui ne a plus de honneur ne les mérite plus.
Je vous entends, Madame, et le sort qui me accable
Cherche dans vos malheurs à me rendre coupable,
Un vif ressentiment vous fait déjà penser,
Que qui sait votre honte aurait dû la effacer,
Et ce ne est pas pour plaire à votre âme affligée
Que me offrir à vos yeux sans vous avoir vengée.
Mais sur un bruit confus qui me apprend vos ennuis,
Jugez ce que je ai pu, jugez ce que je puis,
Car enfin si ce bruit, si ce confus murmure
Me eut appris la ennemi comme il a fait la injure,
Son trépas ou le mien vous eut déjà fait voir
Que Don Lope vous aime et que il sait son devoir.
Mais ne pouvant de ailleurs en tirer de lumière,
Ce est, Madame, de vous que je attends grâce entière,
Et que acceptant mon bras pour finir vos malheurs,
Vous me apprendrez quel sang doit essuyer vos pleurs.
Et ne voyez vous pas que en une telle offense
Vous feriez peu pour nous de en prendre la vengeance,
Et que oser se y servir de un secours étranger,
Ce est en punir la auteur et non pas se venger.
Ce sang de la offenseur que un tel affront demande
Il faut que la offensé lui même le répande,
Que le sien tout émeu de un spectacle si doux
En le voyant couler bouillonne de courroux,
Et que un tel mouvement dans sa source agitée,
Purge la indignité que il avait contractée.
Mais quand la âge se oppose...
Ah, cessez de y songer,
Pour venger une injure il faut la partager,
Et la on voit rarement que un vieillard que on affronte
Sur un autre que un fils puisse épandre sa honte.
Comme un fils la partage, un fils peut la effacer ?
Sans doute que il le peut, mais que sert se y penser,
Don Alvar ne étant plus...
Ah ! Permettez de grâce
Que de ce frère mort je aille tenir la place,
Et que me offrant pour fils à Don Sanche outragé,
Je tâche à rendre ainsi son malheur partagé.
Il demande du sang, et brûlant de en répandre
Je en acquerrai le droit si je deviens son gendre,
Et le mien par la hymen dans le sien confondu
Devra celui de un lâche à son honneur perdu.
Voila ce que pour vous la amour me porte à faire,
Et si jusques ici ma flamme a dû se taire,
Je crains peu que un refus fasse rougir mon front
Quand je lui veux pour dot demander son affront.
Si de ces sentiments votre âme est prévenue,
Apprenez que en me aimant vous me avez mal connue,
Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,
Pour se dérober même à la ombre de un défaut.
Je vous aime, il est vrai, mais la auriez vous pu croire,
Sans croire en même temps que je aime votre gloire,
Et que de son éclat je suis jalouse au point
De vivre sans bonheur pour ne en triompher point.
Ne vous flattez donc plus de une vaine espérance
Qui blesse votre honneur, dont ma vertu se offense.
Si je eusse hier estimé le bonheur de être à vous,
Je vous dois aujourde hui refuser pour époux,
Et ne pas me exposer à ce reproche infâme,
Que le manque de honneur me rendit votre femme.
Non, aucun ne aura droit de publier un jour
Que Don Lope à ce prix acheta mon amour,
Que bien que elle fut due à son mérite insigne
Je ne pus être à lui que quand je en fus indigne,
Et que enfin il fallut pour mériter sa foi
Que il trouvât quelque chose à suppléer en moi.
Quoi, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?
Quoi, je pourrais souffrir ce qui me déshonore ?
Je assure votre honneur, et ce est là vous aimer.
Je conserve le vôtre, et ce est vous estimer.
Hélas ! Que cette estime est contraire à ma flamme !
Accusez en le Ciel sans me en donner le blâme.
Que vous secondez bien sa funeste rigueur !
Assez mal, et sans doute aux dépens de mon coeur,
Mais ma raison se égare, et ce coeur trop sincère...
Madame.
Que est ce Blanche ?
Alonse et votre père...
Entrons ici de grâce, et surtout gardez bien
Que de cette entrevue on ne soupçonne rien.
