Pour percer les motifs de une telle injustice
Je ne examinerai ni témoin ni complice,
Tu choisiras ta peine, et pour tu|te en garantir,
Il ne te coûtera que un simple repentir.
Le apparence me accuse, et vous la pouvez croire ;
Mais ne ayant jusque ici vécu que pour la gloire,
Ce coeur, dont la vertu régla tous les efforts,
Ne a point à redouter la honte du remords.
Et bien, si je ne puis abaisser ton courage
Au remords de un forfait dont tu chéris la rage,
Si pour toi la attentat est toujours plein de appas,
Confesse le du moins pour ne te perdre pas.
Je en vois par tout la aveu qui confond ton audace ;
Mais je le veux de toi pour tu|te accorder ma grâce.
Ne la refuse point, elle est en ton pouvoir.
Qui ne est point criminel ne la peut recevoir.
Convaincu par Felix, tu démens ton complice ?
Le temps de la imposteur fera voir la artifice.
Et ceux dont ton adresse a suborné la appui
Vont être en tu|te accusant imposteurs comme lui ?
Valere, Pompejan, Evodius, Maxence,
Lucilian, Rufus, Albin, Straton, Terence,
Tous ces lâches enfin de tes crimes instruits,
Pour te calomnier auront été séduits ?
Si la on te rend justice il faut que on les récuse ?
Ils pourront me accuser puisque Felix me accuse ;
Mais quoi que contre moi le sort ose par eux,
Mon crime ne sera que de être malheureux.
Ton malheur est de voir ta rage découverte ;
Mais renonce à ma grâce, et tu|te obstine à ta perte.
Puisque dans ta fureur rien ne peut tu|te étonner,
À ton lâche destin il faut tu|te abandonner.
Cet endurcissement que tu me fais paraître
Est ensemble et la peine et la marque de un traître.
La foudre va tomber, je tu|te en veux garantir,
Et ce est toi seul, ingrat, qui ne y peux consentir.
Seigneur, si la pitié peut assez sur votre âme
Pour vous laisser sensible aux ennuis de une femme,
Souffrez que par mes pleurs je tâche de obtenir
Que vous considériez ce que il vous faut punir.
Je sais de Eucherius où va la perfidie,
Mais ce est un criminel à qui le sang me lie,
Et quoi que pour sa peine il vous faille endurcir,
La part que je en viens prendre a droit de la adoucir.
Souffririez vous, seigneur, ce que on ne pourrait croire,
Le frère dans la honte, et la soeur dans la gloire,
Et quand il est en butte au revers le plus haut,
Me verra on au trône, et lui sur la échafaud ?
Que à lui sauver le jour mon malheur vous convie.
La perte de mon rang vaudra bien une vie,
La sienne vous est due, et pour la racheter
Je descends de ce trône où je eus la heur de monter.
Choisissez un lieu sûr, et la y faites conduire.
Que il y traîne ses jours incapable de nuire,
Tandis que on me verra dans un destin moins doux
Pleurer de avoir à vivre, et de vivre sans vous.
Le ciel sera pour moi, ne craignez rien, madame.
Qui vit comme je ai fait ne peut mourir infâme,
Et vous avez du trône entière sûreté,
Si vous ne en descendez que par ma lâcheté.
Ne attendez pas de lui la aveu de mon injure.
Accusé, convaincu, ce est toujours imposture,
Pour mourir glorieux il suffit de nier.
Je ne entreprendrai point de le justifier ;
Mais, seigneur, la prison dont vous ferez sa peine,
Se il ne a point conspiré, rend la imposture vaine,
Et se il est criminel, un long et dur remords
Lui peut faire au lieu de une endurer mille morts.
Non, il ne mourra point, votre intérêt la emporte.
Si son crime est bien grand, ma tendresse est plus forte,
Et ce que à la amitié mon coeur aime à devoir
Ne saurait plus laisser sa peine en mon pouvoir.
Triomphe, ingrat, triomphe en conspirant ma perte ;
Ton juge est corrompu, ta prison tu|te est ouverte,
Fuis, ne te montre plus ; quels que soient tes forfaits,
Je en serai puni seul à ne te voir jamais.
Que je consente à fuir, et que je aide à la envie...
Quoi, me veux tu forcer de me immoler ta vie,
Et crains tu de rougir à voir ton empereur
Montrer plus de bonté que tu ne as de fureur ?
Seigneur, je puis mourir, mais le sort qui me opprime
Ne me saurait contraindre à me charger de un crime,
Et je aime mieux de un autre expier le forfait,
Que avouer en fuyant ce que je ne ai pas fait.
Ô de un coeur infidèle insupportable audace !
Tu trahis mes bienfaits pour te mettre en ma place,
Et quand je cherche à voir tes jours en sûreté,
Tu tu|te obstines encor à trahir ma bonté !
Viens me aider, Stilicon, à forcer un coupable
De ne pas rendre seul sa perte inévitable.
Ton fils, ton lâche fils, après sa trahison,
Dédaigne encore de fuir quand je ouvre sa prison.
Tire le de un péril qui ne a rien qui la étonne,
Rends toi maître des jours que la ingrat me abandonne,
Et de ces tristes lieux la éloignant malgré lui,
De un arrêt trop funeste épargne moi la ennui.
Moi, seigneur ? Je aurais la âme assez lâche et perfide
Pour vouloir protéger un traître, un parricide ?
Ce est mon fils, il est vrai, mais un crime si noir
étonnant la nature, en détruit le pouvoir.
Comme ce coeur sensible au bien de ma famille
Sur le trône avec joie a vu monter ma fille,
Pour abattre un orgueil qui se élevait trop haut,
Je verrai sans regret mon fils sur la échafaud,
Et se il avait pu fuir, il ne est retraite, asile,
Que je ne fisse effort à lui rendre inutile,
Et de où mon zèle ardent ne vint avec éclat
