Je vous aurais fait voir un beau feu dans mon sein,
Et tâché de obtenir cet aveu favorable
Qui peut faire un heureux de un amant misérable.
Je la avais bien jugé, que un intérêt de amour
Fermait ici vos yeux aux périls de ma cour ;
Mais je croirais me faire à moi même un outrage
Si je vous obligeais de y tarder davantage,
Et si trop de lenteur à seconder vos feux
Hasardait plus longtemps un cour si généreux.
Le mien sera ravi que de si nobles chaînes
Unissent les états de Thèbes et de Athènes.
Vous ne avez que à parler, vos voux sont exaucés :
Nommez ce cher objet, grand prince, et ce est assez.
Un gendre tel que vous me est plus que un nouveau trône,
Et vous pouvez choisir de Ismène ou de Antigone ;
Car je ne ose penser que le fils de un grand roi,
Un si fameux héros, aime ailleurs que chez moi,
Et que il veuille en ma cour, au mépris de mes filles,
Honorer de sa main de communes familles.
Seigneur, il est tout vrai : je aime en votre palais ;
Chez vous est la beauté qui fait tous mes souhaits.
Vous la aimez à la égal de Antigone et de Ismène ;
Elle tient même rang chez vous et chez la reine ;
En un mot, ce est leur sour, la princesse Dircé,
dont les yeux...
Quoi ? Ses yeux, prince, vous ont blessé ?
Je suis fâché pour vous que la reine sa mère
Ait su vous prévenir pour un fils de son frère.
Ma parole est donnée, et je ne y puis plus rien ;
Mais je crois que après tout ses sours la valent bien.
Antigone est parfaite, Ismène est admirable ;
Dircé, si vous voulez, ne a rien de comparable :
Elles sont la une et la autre un chef-de ouvre des cieux ;
Mais où le cour est pris on charme en vain les yeux.
Si vous avez aimé, vous avez su connaître
Que la amour de son choix veut être le seul maître ;
Que se il ne choisit pas toujours le plus parfait,
Il attache du moins les cours au choix que il fait ;
Et que entre cent beautés dignes de notre hommage,
Celle que il nous choisit plaît toujours davantage.
Ce ne est pas offenser deux si charmantes sours,
Que voir en leur aînée aussi quelques douceurs.
Je avouerai, se il le faut, que ce est un pur caprice,
