Ma soeur, auriez vous cru ? ... Vous montrez peu de joie !
En si bon entretien qui vous peut attrister ?
Je en contais le sujet, vous pouvez la écouter.
À Philiste.
Vous me aimez, je la ai su de votre propre bouche,
Je la ai su de Dorante, et votre amour me touche,
Si trop peu pour vous rendre un amour tout pareil,
Assez pour vous donner un fidèle conseil.
Ne vous obstinez plus à chérir une ingrate :
Je aime ailleurs ; ce est en vain que un faux espoir vous flatte.
Je aime, et je suis aimée, et mon frère y consent ;
Mon choix est aussi beau que mon amour puissant ;
Vous la auriez fait pour moi, si vous étiez mon frère :
Ce est Dorante, en un mot, qui seul a pu me plaire.
Ne me demandez point ni quelle occasion,
Ni quel temps entre nous a fait cette union ;
Se il la faut appeler ou surprise, ou constance :
Je ne vous en puis dire aucune circonstance ;
Contentez vous de voir que mon frère aujourde hui
Le estime et la aime assez pour le loger chez lui,
Et de apprendre de moi que mon coeur se propose
Le change et le tombeau pour une même chose.
Lorsque notre destin nous semblait le plus doux,
Vous la avez obligé de me parler pour vous ;
Il la a fait, et se en va pour vous quitter la place :
Jugez par ce discours quel malheur nous menace.
Voilà cet accident qui le fait retirer ;
Voilà ce qui le trouble, et qui me fait pleurer ;
Voilà ce que je crains ; et voilà les alarmes
De où viennent ses soupirs, et de où naissent mes larmes.
Ce ne est pas là, Dorante, agir en cavalier.
Sur ma parole encore vos êtes prisonnier ;
Votre liberté ne est que une prison plus large ;
Et je réponds de vous se il survient quelque charge.
Vous partez cependant, et sans me en avertir !
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.
Allons, je suis tout prêt de y laisser une vie
Plus digne de pitié que elle ne était de envie ;
Mais après le bonheur que je vous ai cédé,
Je méritais peut-être un plus doux procédé.
Un ami tel que vous ne en mérite point de autre :
Je vous dis mon secret, vous me cachez le vôtre,
Et vous ne craignez point de irriter mon courroux,
Lorsque vous me jugez moins généreux que vous !
Vous pouvez me céder un objet qui vous aime ;
Et je ai le coeur trop bas pour vous traiter de même,
Pour vous en céder un à qui la amour me rend,
Sinon trop mal voulu, du moins indifférent.
Si vous avez pu naître et noble et magnanime,
Vous ne me deviez pas tenir en moindre estime ;
Malgré notre amitié, je me en dois ressentir :
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.
Vous prenez pour mépris son trop de déférence,
Dont il ne faut tirer que une pleine assurance
Que un ami si parfait, que vous osez blâmer,
Vous aime plus que lui, sans vous moins estimer.
Si pour lui votre foi sert aux juges de otage,
Permettez que auprès de eux la mienne la dégage,
Et sortant du péril de en être inquiété,
Remettez lui, monsieur, toute sa liberté ;
Ou si mon mauvais sort vous rend inexorable,
Au lieu de la innocent arrêtez le coupable :
Ce est moi qui me sus hier sauver sur son cheval,
Après avoir donné la mort à mon rival.
Ce duel fut la effet de la amour de Climène,
Et Dorante sans vous se fût tiré de peine,
Si devant le prévôt son coeur trop généreux
Ne eût voulu méconnaître un homme malheureux.
Je ne demande plus quel secret a pu faire
Et la amour de la soeur et la amitié du frère :
Ce que il a fait pour vous est digne de vos soins.
Vous lui devez beaucoup, vous ne rendez pas moins :
De un plus haut sentiment la vertu ne est capable,
Et puisque ce duel vous avait fait coupable,
Vous ne pouviez jamais envers un innocent
Être plus obligé ni plus reconnaissant.
Je ne me oppose point à votre gratitude ;
Et si je vous ai mis en quelque inquiétude,
Si de un si prompt départ je ai paru me piquer,
Vous ne me entendiez pas, et je vais me expliquer.
On nomme une prison le noeud de la hyménée ;
Le amour même a des fers dont la âme est enchaînée ;
Vous les rompiez pour moi, je ne y puis consentir :
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.
Ami, ce est là le but que avait votre colère ?
Ami, je fais bien moins que vous ne vouliez faire.
Comme à lui je vous dois et la vie et la honneur.
Vous me avez fait trembler pour croître mon bonheur.
Je ai voulu voir vos pleurs pour mieux voir votre flamme,
Et la crainte a trahi les secrets de votre âme.
Mais quittons désormais des compliments si vains.
À Cléandre.
Votre secret, monsieur, est sûr entre mes mains ;
Recevez moi pour tiers de une amitié si belle,
Et croyez que à la envi je vous serai fidèle.
Ceux qui sont las debout se peuvent aller seoir,
Je vous donne en passant cet avis, et bonsoir.
