"Allez dire à Dircé que elle vive en repos,
Que de ces lieux maudits en hâte elle se exile ;
Athènes a pour elle un glorieux asile,
Si toutefois Thésée est assez généreux
Pour ne avoir point de horreur de un sang si malheureux."
Ah ! Ce doute me outrage ; et si jamais vos charmes...
Seigneur, il ne est saison que de verser des larmes.
La reine, en expirant, a donc pris soin de moi !
Mais tu ne me dis point ce que elle a dit du roi ?
Son âme en se envolant, jalouse de sa gloire,
Craignait de en emporter la honteuse mémoire ;
Et ne osant le nommer son fils ni son époux,
Sa dernière tendresse a toute été pour vous.
Et je puis vivre encore après la avoir perdue !
La santé dans ces murs tout de un coup répandue
Fait crier au miracle et bénir hautement
La bonté de nos dieux de un si prompt changement.
Tous ces mourants, madame, à qui déjà la peste
Ne laissait que un soupir, que un seul moment de reste,
En cet heureux moment rappelés des abois,
Rendent grâces au ciel de une commune voix ;
Et la on ne comprend point quel remède il applique
À rétablir sitôt la allégresse publique.
Que me importe que il montre un visage plus doux,
Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous ?
Avez vous vu le roi, Dymas ?
Hélas, princesse !
On ne doit que à son sang la publique allégresse.
Ce ne est plus que pour lui que il faut verser des pleurs :
Ses crimes inconnus avaient fait nos malheurs ;
Et sa vertu souillée à peine se est punie,
Que aussitôt de ces lieux la peste se est bannie.
Le effort de son courage a su nous éblouir :
De un si grand désespoir il cherchait à jouir,
Et de sa fermeté ne empruntait les miracles
Que pour mieux éviter toute sorte de obstacles.
Il se est rendu par là maître de tout son sort.
Mais achève, Dymas, le récit de sa mort ;
Achève de accabler une âme désolée.
Il ne est point mort, madame ; et la sienne, ébranlée
Par les confus remords de un innocent forfait,
Attend la ordre des dieux pour sortir tout à fait.
Que nous disais tu donc ?
Ce que je ose encore dire,
Que il vit et ne vit plus, que il est mort et respire ;
