Courez vous à la mort quand on vole à votre aide ?
Voyez par quels chemins on secourt Andromède ;
Quel héros, ou quel dieu sur ce cheval ailé...
Ah ! Ce est cet inconnu par mes cris appelé,
Ce est lui même, seigneur, que mon âme étonnée...
Reine, voyez par là si je vaux bien Phinée,
Si je étais moins que lui digne de votre choix,
Et si le sang des dieux cède à celui des rois.
Rien ne égale, seigneur, un amour si fidèle ;
Combattez donc pour vous en combattant pour elle :
Vous ne trouverez point de sentiments ingrats.
Adorable princesse, avouez en mon bras.
Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;
Et jamais amant ni guerrier
Ne vit ceindre sa tête
De un si beau myrte ou de un si beau laurier.
Andromède est le prix qui suit votre victoire :
Combattez, combattez ;
Et vos plaisirs et votre gloire
Rendront jaloux les dieux dont vous sortez.
Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;
Et jamais amant ni guerrier
Ne vit ceindre sa tête
De un si beau myrte ou de un si beau laurier.
Voyez de quel effet notre attente est suivie,
Madame : elle est sauvée, et le monstre est sans vie.
Rendez grâces au dieu qui me en a fait vainqueur.
Ô ciel ! Que ne vous puis je assez ouvrir mon coeur !
Le oracle de Vénus enfin se est fait entendre :
Voilà ce dernier choix qui nous devait tout rendre ;
Et vous êtes, seigneur, la incomparable époux
Par qui le sang des dieux se doit joindre avec nous.
Ne pense plus, ma fille, à ton ingrat Phinée :
Ce est à ce grand héros que le sort tu|te a donnée ;
Ce est pour lui que le ciel te destine aujourde hui ;
Il est digne de toi, rends toi digne de lui.
Il faut la mériter par mille autres services ;
Un peu de espoir suffit pour de tels sacrifices.
Princesse, cependant quittez ces tristes lieux,
Pour rendre à votre cour tout la éclat de vos yeux.
Ces vents, ces mêmes vents qui vous ont enlevée,
Vont rendre de tout point ma victoire achevée :
Le ordre que leur prescrit mon père Jupiter
Jusque en votre palais les force à vous porter,
Les force à vous remettre où tantôt leur surprise...
De une frayeur mortelle à peine encore remise,
Pardonnez, grand héros, si mon étonnement
Ne a pas la liberté de aucun remerciement.
Venez, tyrans des mers, réparer votre crime,
Venez restituer cette illustre victime ;
Méritez votre grâce, impétueux mutins,
Par votre obéissance au maître des destins.
Les vents obéissent aussitôt à ce commandement de Persée, et on les voit en un moment détacher cette princesse, et la reporter par-dessus les flots jusque aux lieux de où ils avaient apportée au commencement de cet acte. En même temps Persée revole en haut sur son cheval ailé ; et, après avoir fait un caracol admirable au milieu de la air, il tire du même côté que on a vu disparaître la Princesse : tandis que il vole, tout le rivage retentit de cris de joie et de chants de victoire.
Peuple, que à pleine voix la allégresse publique
Après un tel miracle en triomphe se explique,
Et fasse retentir sur ce rivage heureux
Le immortelle valeur de un bras si généreux.
Le monstre est mort, crions victoire,
Victoire tous, victoire à pleine voix ;
Que nos campagnes et nos bois
Ne résonnent que de sa gloire.
Princesse, elle vous donne enfin la illustre époux
Qui seul était digne de vous.
Vous êtes sa digne conquête.
Victoire tous, victoire à son amour !
Ce est lui qui nous rend ce beau jour,
Ce est lui qui calme la tempête ;
Et ce est lui qui vous donne enfin la illustre époux
Qui seul étoit digne de vous.
Dieux ! Je étais sur ces bords immobile de joie.
Allons voir où ces vents ont reporté leur proie,
Embrasser ce vainqueur, et demander au roi
Le effet du juste espoir que il a reçu de moi.
