À quoi donc penses tu ?
Moi ? je ne pense à rien.
Rêver en me voyant, en voyant ce que on aime ! 
Mon maître ne aime plus, je ne aime plus de même.
Tout de bon, Philipin ?
Tout de bon, Beatrix.
Tu veux me abandonner, toi ?
Moi même.
Tu ris,
Et peut-être demain...
Cela va sans peut-être,
Un valet suit toujours la fortune de un maître : 
Fais que on aime le mien, et tu verras que après,
Se il faut mourir pour toi, je mourrai tout exprès.
Ne me demande point une chose impossible.
Ta maîtresse à la amour est donc bien insensible ?
Non pas tant, mais...
Quoi, mais ?
Mon pauvre Philipin, 
Tu me avais tant promis...
Venons au mais enfin,
Poursuis.
Que te dirai je ?
À quel dessein Lucrece
Traite ainsi Don Fernand avec tant de rudesse,
Et si la aimer encore est pour lui temps perdu.
Je te le dirais bien, mais il me est défendu : 
Si pourtant tu jurais de garder le silence...
Va, dis moi ton secret avec toute assurance,
Je suis fort taciturne, et tel que tu me vois
Je ne conte jamais que une chose à la fois,
Avec peu de raison ta crainte me soupçonne. 
Tu ne en diras donc mot ?
Mot du tout.
À personne ?
Non.
Tu me le promets ?
Est ce fait ?
Jure tôt.
Oui, foi de Philipin, jurai je comme il faut ?
Non pas même à ton maître ?
Est ce à dessein de rire ?
Dis le moi tout de un coup si tu me le veux dire, 
Pourquoi tant de façons ? vois tu, sans te flatter
Si je meurs pour la ouïr, tu meurs pour le conter,
Tant de précaution est ici ridicule.
Tu sauras donc enfin...
Parle sans préambule.
Que si tu vois toujours ton maître malraité,
Ce est parce que Lucrece...
Aime de autre côté ?
Tu devines !
Et bien ? Le nom du personnage ?
Achève.
Tu veux donc en savoir davantage ?
Ah, de un homme de honneur ce est trop se défier,
Tu le nommes ?
Don Juan.
Ce pauvre cavalier ?
Lui même ; il est galant, noble, de bonne mine.
Et la galanterie échauffe la cuisine !
Elle la adore enfin.
Ma foi, tu me interdis.
Mais se il en est aimé comme tu me le dis,
Pourquoi la abandonner pour se en aller en Flandre ? 
Chacun le croit ici comme il la a fait entendre,
Mais dans un tel voyage, à te parler sans fard,
Se il était pris des Turcs nous courrions grand hasard.
À ce compte, il est donc en pays de assurance ?
Entre nous deux il la est, et plus que on ne le pense, 
Dans Madrid.
Dans Madrid !
Et ne en a point sorti.
Qui diable eut jamais crû que il eut si bien menti,
Et que pour mieux tromper tout autre que Lucrece,
Il eut fait ses Adieux avecque tant de adresse !
Ainsi depuis huit jours que tu le crois absent 
Il voit de nuit Lucrece, et Lucrece y consent.
Juge que peut ton maître espérer de sa flamme.
Mais ne craint elle point que un voisin la diffame?
Car enfin il en est qui pendant tout un mois
Comme des loups garous ne dorment que une fois. 
Leur curieuse humeur toujours les inquiète,
Et si dans le quartier il est quelque amourette,
Du soir jusque au matin ils demeurent au guet
Pour tenir bon papier de tout ce qui se y fait .
Pour se en mettre à couvert, la accord est fait de sorte, 
Que il va droit au jardin par une fausse porte,
Je la laisse entrouverte, et là commodément
Lucrece la entretient de son appartement,
Sa fenêtre y répond.
La partie est bien faite ;
Mais quand il la a quittée, où fait il sa retraite ? 
Chez Don Lope, où de jour il garde la maison,
Sans que Don Lope même en sache la raison,
Sous un autre prétexte il le loge, et je pense
Que ils ne me auraient pas mis dedans leur confidence
Se ils avaient eu moyen de se passer de moi, 
Mais Adieu, touche .
Adieu.
Tu me promets ta foi,
Philipin ?
Quelle foi ?
Celle de mariage.
Va, je te la promets quand nous serons en âge.
