Ton secours vient à temps, et sans toi je étais pris.
Pardonnez devant vous si je ai reçu message,
Je sais bien le respect que la on doit à votre âge,
Mais la affaire pressait.
Vous me rendez confus :
Mais de grâce avec moi ne dissimulez plus.
Si je en savait assez...
LÉONARD
Le excuse est inutile,
Une bague perdue, est il rien plus facile ?
Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard... 
Monsieur, encore un coup laissons la feinte à part,
Et me apprenez enfin ce que je veux apprendre.
De peur de vous fâcher je voulais me en défendre,
Mais vous me y contraignez.
Rien ne me peut fâcher.
Oyez donc ce que en vain je ai voulu vous cacher,
Et sachez que déjà rêvant à votre affaire
Je ai fait en mon esprit ce que il a fallu faire.
Celui qui ce matin vous a fait compliment
En habit de campagne, a votre diamant.
Qui la aurait soupçonné de une si noire tache,
Et que étant si bien fait il eut la âme si lâche ?
Mais quoi ! ce est un effet de la nécessité
Qui du sang le plus pur rend un sang tout gâté.
Vous voyez, Don Fernand, que en vain vous vouliez taire
Ce dont sur votre front je vois le caractère.
Quand je dis une fois, Cet homme a de la esprit,
Ce est un savant du siècle, il la est sans contredit,
Adieu.
Sans Philipin il vous la baillait belle.
Mais rencontrant Don Juan, se il faut que il le querelle,
Comme la ayant volé, ce sera bien le bon. 
Que importe se il le prend pour gendre, ou pour larron ?
Ce est bien la même chose, et la un et la autre en somme
Pour en avoir le bien veut la mort du bonhomme.
Quoi que tout jusque ici me ait succédé fort bien
Je suis las de un métier où je ne connais rien, 
Mais afin de en sortir avecque plus de gloire,
Puisque je vois le père en humeur de tout croire,
Je veux faire si bien, loin de en être jaloux,
Que Don Juan de Lucrece aujourde hui soit la époux,
Et confesse devoir à ma feinte science 
De son fidèle amour la juste récompense.
Mais quelque un entre encor.
Quel est ce bon vieillard ?
Depuis plus de trente ans il sert chez Léonard.
Ah, Mendoce.
Ah, Monsieur, en faveur de Lucrèce,
Lucrèce notre bonne et commune maîtresse,
Si je osais vous prier.
Parle, achève, de quoi ?
De peu de chose.
Dis, je ferai tout pour toi.
Las de servir toujours, il me a pris une envie
De revoir mon pays pour y finir ma vie,
Je y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs : 
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,
Et même pour gagner les frais de un long voyage,
Je voudrais bien, Monsieur, que par enchantement
Vous me fissiez chez moi porter en un moment. 
Vous pouvez voir par là ce que la on me croit être.
Il suffira de moi sans employer mon maître,
Je en sais trop pour cela, je tu|te y ferai porter.
Mendoce, pour ce soir va toujours tu|te apprêter,
Philipin aura soin de ce que il faudra faire. 
Monsieur, je me en défie.
Ne en appréhende rien.
Il ne ose me déplaire,
Il est tout satisfait.
Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;
Feins que je suis sorti si quelque un me demande.
Fais pour moi ce que il faut, ton maître le commande,
Mais tu te mêles donc aussi de son métier ?
Depuis que je le sers, je suis demi Sorcier.
Mais est il si savant ?
Ce est un terrible esprit.
Plus que on ne se imagine,
Il en a bien la mine.
On dirait à la ouïr quand il parle de autrui, 
Que il lit dedans les coeurs, ou le Diable pour lui.
Que un valet est à plaindre avec tel personnage !
Ainsi si quelquefois allant faire un message
Un ami par hasard te vient prendre en défaut,
Et tu|te oblige à tarder un peu plus que il ne faut, 
Tu ne oses lui donner cette bourde légère :
Le Courrier est venu plus tard que à la ordinaire,
Je ai long temps attendu que Monsieur eut écrit,
Je ai vu chez le tailleur se il faisait votre habit,
Et ce que nous fournit en diverse rencontre 
La peur de être chassés, ou de recevoir monstre .
Pour moi, je aimerais mieux et gueuser et pâtir,
Que de servir un maître et ne oser lui mentir.
De abord ainsi que à toi cela me était bien rude,
Mais on se fait à tout avec un peu de étude. 
Tu ne oserais de ailleurs, quoi que avec gens discrets,
Ny médire de lui, ni conter ses secrets,
Ou se il arrive enfin quand sa bile le presse
Que à bons coups de bâton il te fasse caresse,
Tu ne oserais tu|te en plaindre, et dire à quelque ami
Que il est fantasque, et plus que Lutin et demi,
Ou si le cas échoit, avecque ses semblables
Le donner de grand coeur à trente mille diables.
Quelques coups dont jamais je aie été régalé,
Quand je avais fait cela je étais tout consolé. 
Le mien est indulgent.
Facile, ou difficile,
En une belle nuit ma foi je ferais gille.
Ne saurait il pas bien mon dessein en ce cas ?
Autre incommodité que je ne comptais pas.
Mais où je trouve encor de grands désavantages
Se il voit dedans les coeurs et lit sur les visages,
Le moyen en servant de amasser un téton ?
Remplit on le gousset sans le tour du bâton ?
Et pouvons nous avoir de quoi faire débauche
Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche ?
Tu sais que de la argent qui tombe en notre main
Selon la occasion on retient le douzain,
Et que peu de valet en font quelque scrupule.
