Certes, il écrit bien : sa lettre est excellente.
Madame, sa personne est encor plus galante :
Tout est charmant en lui, sa grâce, son maintien...
Il semble que déjà tu lui veuilles du bien ?
Je en trouve, à dire vrai, la rencontre si belle,
Que je voudrais la aimer si je étais demoiselle.
Il est riche, et de plus il demeure à Paris,
Où des dames, dit on, est le vrai paradis ;
Et ce qui vaut bien mieux que toutes ces richesses,
Les maris y sont bons, et les femmes maîtresses.
Je vous le dis encore, je me y passerais bien ;
Et si je étais son fait, il serait fort le mien.
Tu ne es pas dégoûtée. Enfin, Lyse, sans rire,
Ce est un homme bien fait ?
Plus que je ne puis dire.
À sa lettre il paraît que il a beaucoup de esprit ;
Mais, dis moi, parle il aussi bien que il écrit ?
Pour lui faire en discours montrer son éloquence,
Il lui faudrait des gens de plus de conséquence :
Ce est à vous de éprouver ce que vous demandez.
Et que croit il de moi ?
Ce que vous lui mandez :
Que vous la avez tantôt vu par votre fenêtre ;
Que vous la aimez déjà.
Cela pourrait bien être.
Sans la avoir jamais vu ?
Je écris bien sans le voir.
Mais vous suivez de un frère un absolu pouvoir,
Qui vous ayant conté par quel bonheur étrange
Il se est mis à couvert de la mort de Florange,
Se sert de cette feinte, en cachant votre nom,
Pour lui donner secours dedans cette prison.
Le y voyant en sa place, il fait ce que il doit faire.
Je ne écrivais tantôt que à dessein de lui plaire ;
Mais, Lyse, maintenant je ai pitié de la ennui
De un homme si bien fait qui souffre pour autrui ;
Et par quelques motifs que je vienne de écrire,
Il est de mon honneur de ne me en pas dédire.
La lettre est de ma main, elle parle de amour :
Se il ne sait qui je suis, il peut la apprendre un jour.
Un tel gage me oblige à lui tenir parole :
Ce que on met par écrit passe une amour frivole.
Puisque il a du mérite, on ne me en peut blâmer ;
Et je lui dois mon coeur, se il daigne la estimer.
Je me en forme en idée une image si rare,
Que elle pourrait gagner la âme la plus barbare ;
Le amour en est le peintre, et ton rapport flatteur
En fournit les couleurs à ce doux enchanteur.
Tout comme vous la aimez vous verrez que il vous aime.
Si vous vous engagez, il se engage de même,
Et se forme de vous un tableau si parfait,
Que ce est lettre pour lettre et portrait pour portrait.
Il faut que votre amour plaisamment se entretienne :
Il sera votre idée, et vous serez la sienne.
Le alliance est mignarde, et cette nouveauté,
Surtout dans une lettre, aura grande beauté,
Quand vous y souscrirez pour Dorante ou Mélisse :
" Votre très humble idée à vous rendre service. "
Vous vous moquez, madame ; et loin de y consentir,
Vous ne en parlez ainsi que pour vous divertir.
Je ne me moque point.
Et que fera, madame,
Cet autre cavalier dont vous possédez la âme,
Votre amant ?
Qui ?
Philiste.
Ah ! Ne présume pas
Que son coeur soit sensible au peu que je ai de appas :
Il fait mine de aimer, mais sa galanterie
Ne est que un amusement et que une raillerie.
Il est riche, et parent des premiers de Lyon.
Et ce est ce qui le porte à plus de ambition.
Se il me voit quelquefois, ce est comme par surprise ;
Dans ses civilités on dirait que il méprise,
Que un seul mot de sa bouche est un rare bonheur,
Et que un de ses regards est un excès de honneur.
Le amour même de un roi me serait importune,
Se il fallait la tenir à si haute fortune.
La sienne est un trésor que il fait bien de épargner :
Le avantage est trop grand, je y pourrais trop gagner.
Il ne entre point chez nous ; et quand il me rencontre,
Il semble que avec peine à mes yeux il se montre,
Et prend la occasion avec une froideur
Qui craint en me parlant de abaisser sa grandeur.
Peut-être il est timide et ne ose davantage.
Se il craint, ce est que la amour trop avant ne la engage.
Il voit souvent mon frère, et ne parle de rien.
Mais vous le recevez, ce me semble, assez bien ?
Comme je ne suis pas en amour des plus fines,
Faute de autre je en souffre, et je lui rends ses mines ;
Mais je commence à voir que de tels cajoleurs
Ne font que effaroucher les partis les meilleurs,
Et ne dois plus souffrir que avec cette grimace
De un véritable amant il occupe la place.
Je la ai vu pour vous voir faire beaucoup de tours.
Qui la empêche de entrer, et me voir tous les jours ?
Cette façon de agir est elle plus polie ?
Croit il...
Les amoureux ont chacun leur folie :
La sienne est de vous voir avec tant de respect,
Que il passe pour superbe, et vous devient suspect ;
Et la vôtre, un dégoût de cette retenue,
Qui vous fait mépriser la personne connue,
Pour donner votre estime, et chercher avec soin
Le amour de un inconnu, parce que il est de loin.
