Et refusant la accord que je ai su proposer, 
Vous aurez de la peine après à me apaiser. 
De vrai, je suis de avis que je vous satisfasse. 
Mais je vous offre ici la pais de bonne grâce. 
Ce ne est pas sans sujet que je suis en courroux. 
Ce ne est pas sans raison que je me plains de vous. 
Témoin ce que à présent vous venez de me dire. 
Témoin ce que aujourde hui vous avez su me écrire. 
Vous pensiez cajoler une autre à mes dépens ? 
Vous, de une double lettre avoir le passeemps ? 
Ne me reprochez point un simple tour de adresse 
Par où de votre amour je ai connu la faiblesse. 
Croyant que Éraste et vous ne vous déguisiez rien, 
Pour guérir mes soupçons je ai trouvé ce moyen, 
Et la trahison seule avec trop de injustice 
Vous en a fait sitôt découvrir la artifice. 
Et je vous porté de abord de rudes coups ; 
Non que je aie ignoré que je parlais à vous, 
Mais je la ai fait exprès pour vous faire connaître 
Que en fourbant, quelquefois on se joue à son maître, 
Et que si vous songez jamais à me duper, 
Je saurai bien encor par où vous attraper. 
Le excuse est assez froide. 
Examinez la vôtre.
Enfin vous avez pu me prendre pour une autre, 
Selon les lois de de amour ce est un crime de État, 
Je ne examine rien après cet attentat, 
Et veux, pour satisfaire à ma gloire offensée, 
Vous bannir de mes yeux comme de ma pensée. 
Ce est vous traiter encor trop favorablement. 
Il faudra se résoudre à ce bannissement, 
Mais perdant un Sujet de si haute importance, 
Je prévois votre Empire en grande décadence. 
Je le relèverai, perdez en le souci. 
Votre seul intérêt me fait parler ainsi. 
Croyez le, je vous aime, et ne ai point de autre envie 
Que de suivre vos lois tout le temps de ma vie. 
Et qui me en répondra ? 
Vous, si vous me écoutez. 
Voyons donc, votre fourbe à quoi vous la imputez. 
Le innocence jamais ne est assez manifeste 
Que quand... 
Ce soir chez moi vous me direz le reste : 
Là, pour mieux me assurer de vos intentions, 
Je attendrai vos respects et vos soumissions. 
Adieu. 
Cette retraite est bizarre et bien prompte. 
