Et Grimoald puni rendra digne de moi
Quiconque ose me aimer, ou se veut faire roi.
Mettre à ce prix vos feux et votre diadème,
Ce est ne connaître pas votre haine et vous même ;
Et qui, sous cet espoir, voudrait vous obéir,
Chercherait les moyens de se faire haïr.
Grimoald inconstant ne a plus pour vous de charmes,
Mais Grimoald puni vous coûterait des larmes.
À cet objet sanglant, la effort de la pitié
Reprendrait tous les droits de une vieille amitié
Et son crime en son sang éteint avec sa vie
Passerait en celui qui vous aurait servie.
Quels que soient ses mépris, peignez vous bien sa mort,
Madame, et votre coeur ne en sera pas de accord.
Quoi que un amant volage excite de colère,
Son change est odieux, mais sa personne est chère ;
Et ce que a joint la amour a beau se désunir,
Pour le rejoindre mieux il ne faut que un soupir.
Ainsi ne espérez pas que jamais on se assure
Sur les bouillants transports que arrache son parjure.
Si le ressentiment de sa légèreté
Aspire à la vengeance avec sincérité,
En quelques dignes mains que il veuille la remettre,
Il vous faut vous donner, et non pas vous promettre,
Attacher votre sort, avec le nom de époux,
À la valeur du bras qui se armera pour vous.
Tant que on verra ce prix en quelque incertitude,
Le oserait on punir de son ingratitude ?
Votre haine tremblante est un mauvais appui
À quiconque pour vous entreprendrait sur lui ;
Et quelque doux espoir que offre cette colère,
Une plus forte haine en serait le salaire.
Donnez vous donc, madame, et faites que un vengeur
Ne ait plus à redouter le désaveu du coeur.
Que vous me êtes cruel en faveur de un infâme,
De vouloir, malgré moi, lire au fond de mon âme,
Où mon amour trahi, que je éteins à regret,
Lui fait contre ma haine un partisan secret !
Quelques justes arrêts que ma bouche prononce,
Ce sont de vains efforts où tout mon coeur renonce.
Ce lâche malgré moi la ose encore protéger,
Et veut mourir du coup qui me en pourrait venger.
Vengez moi toutefois, mais de une autre manière :
Pour conserver mes jours, laissez lui la lumière.
