Octar, as tu pris soin de redoubler ma garde ?
Oui, seigneur, et déjà chacun se entre-regarde,
Se entre-demande à quoi ces ordres que je ai mis...
Quand on a deux rivaux, manque on de ennemis ?
Mais, seigneur, jusque ici vous en doutez encore.
Et pour bien éclaircir ce que en effet je ignore,
Je me mets à couvert de ce que de plus noir
Inspire à leurs pareils la amour au désespoir ;
Et ne laissant pour arme à leur douleur pressante
Que une haine sans force, une rage impuissante,
Je me assure un triomphe en ce glorieux jour
Sur leurs ressentiments, comme sur leur amour.
Que en disent nos deux rois ?
Leurs âmes, alarmées
De voir par ce renfort leurs tentes enfermées,
affectent de montrer une tranquillité...
De leur tente à la mienne ils ont la liberté.
Oui, mais seuls, et sans suite ; et quant aux deux princesses,
Que de leurs actions on laisse encor maîtresses,
On ne permet de entrer chez elles que à leurs gens ;
Et je en bannis par là ces rois et leurs agents.
Ne en ayez plus, seigneur, aucune inquiétude :
Je les fais observer avec exactitude ;
Et de quelque côté que elles tournent leurs pas,
Je ai des yeux tous placés qui ne les manquent pas :
On vous rendra bon compte et des deux rois et de elles.
Il suffit sur ce point : apprends de autres nouvelles.
Ce grand chef des Romains, la illustre Aétius,
Le seul que je craignais, Octar, il ne vit plus.
Qui vous en a défait ?
Valentinian même.
Craignant que il ne usurpât jusque à son diadème,
Et pressé des soupçons où je ai su la engager,
Lui même, à ses yeux même, il la a fait égorger.
Rome perd en lui seul plus de quatre batailles :
Je me vois la accès libre au pied de ses murailles ;
Et si je y fais paraître Honorie et ses droits,
Contre un tel empereur je aurai toutes les voix :
Tant la effroi de mon nom, et la haine publique
Que attire sur sa tête une mort si tragique,
Sauront faire aisément, sans en venir aux mains,
De la époux de une soeur un maître des Romains.
Ainsi donc votre choix tombe sur Honorie ?
Je y fais ce que je puis, et ma gloire me en prie ;
Mais de ailleurs Ildione a pour moi tant de attraits,
Que mon coeur étonné flotte plus que jamais.
Je sens combattre encor dans ce coeur qui soupire
Les droits de la beauté contre ceux de la empire.
Le effort de ma raison qui soutient mon orgueil
Ne peut non plus que lui soutenir un coup de oeil ;
Et quand de tout moi même il me a rendu le maître,
Pour me rendre à mes fers elle ne a que à paraître.
Ô beauté, qui te fais adorer en tous lieux,
Cruel poison de la âme, et doux charme des yeux,
Que devient, quand tu veux, la autorité suprême,
Si tu prends malgré moi la empire de moi même,
Et si cette fierté qui fait partout la loi
Ne peut me garantir de la prendre de toi ?
Va la trouver pour moi, cette beauté charmante ;
Du plus utile choix donne lui la épouvante ;
Pour la obliger à fuir, peins lui bien tout la affront
Que va mon hyménée imprimer sur son front.
Ose plus : fais lui peur de une prison sévère
Qui me réponde ici du courroux de son frère,
Et retienne tous ceux que la espoir de sa foi
Pourrait en un moment soulever contre moi.
Mais quelle âme en effet ne en serait pas séduite ?
Je vois trop de périls, Octar, en cette fuite :
Ses yeux, mes souverains, à qui tout est soumis,
Me sauraient de un coup de oeil faire trop de ennemis.
Pour en sauver mon coeur prends une autre manière.
Fais-me en haïr, peins moi de une humeur noire et fière ;
Dis lui que je aime ailleurs ; et fais lui prévenir
La gloire que Honorie est prête de obtenir.
Fais que elle me dédaigne, et me préfère un autre
Qui ne ait pour tout pouvoir que un faible emprunt du nôtre :
Ardaric, Valamir, ne me importe des deux.
Mais voir en de autres bras la objet de tous mes voeux !
Vouloir que à mes yeux même un autre le possède !
Ah ! Le mal est encor plus doux que le remède.
Dis lui, fais lui savoir...
Quoi, seigneur ?
Je ne sais :
Tout ce que je imagine est de un fâcheux essai.
À quand remettez vous, après tout, de en résoudre ?
Octar, je la aperçois. Quel nouveau coup de foudre !
Ô raison confondue, orgueil presque étouffé,
Avant ce coup fatal que ne as tu triomphé !
