Seigneur, voilà celui qui vous mit en mes bras ;
Permettez que à vos yeux je montre un peu de joie.
Se peut il faire, ami, que encor je te revoie ?
Que je ai lieu de bénir ton retour fortuné !
Que as tu fait de la enfant que je tu|te avais donné ?
Le généreux Thésée a fait gloire de la être ;
Mais sa preuve est obscure, et tu dois le connaître.
Parle.
Ce ne est point lui, mais il vit en ces lieux.
Nomme le donc, de grâce.
Il est devant tes yeux.
Je ne vois que le roi.
Ce est lui même.
Lui même !
Oui : le secret ne est plus de une importance extrême ;
Tout Corinthe le sait. Nomme lui ses parents.
En fussions nous tous trois à jamais ignorants !
Seigneur, lui seul enfin peut dire qui vous êtes.
Hélas ! Je le vois trop ; et vos craintes secrètes,
Qui vous ont empêchés de vous entr'éclaircir,
Loin de tromper la oracle, ont fait tout réussir.
Voyez où me a plongé votre fausse prudence :
Vous cachiez ma retraite, il cachait ma naissance ;
Vos dangereux secrets, par un commun accord,
Me ont livré tout entier aux rigueurs de mon sort :
Ce sont eux qui me ont fait la assassin de mon père ;
Ce sont eux qui me ont fait le mari de ma mère.
De une indigne pitié le fatal contreemps
Confond dans mes vertus ces forfaits éclatants :
Elle fait voir en moi, par un mélange infâme,
Le frère de mes fils et le fils de ma femme.
Le ciel la avait prédit : vous avez achevé ;
Et vous avez tout fait quand vous me avez sauvé.
Oui, seigneur, je ai tout fait, sauvant votre personne :
Me en punissent les dieux si je me le pardonne !
