Quoi, ne savez vous pas que il vous en croit coupable ?
Oui, je sais que il le croit, mais aussi je sais bien,
Quoi que il vous en ait dit, que vous ne en croyez rien.
Votre sang cette nuit exposé pour ma vie
Me a trop justifié de cette calomnie,
Et sachant son affront, loin de me secourir,
Qui me en eût crû la auteur me aurait laissé périr.
Je la eusse fait sans doute, et je aurais dû le faire,
Puisque enfin je souscris aux sentiments de un père,
Apporter quelque obstacle à ce que il a tenté,
Ce est la accuser de erreur et non de lâcheté.
Il faut, quoi que de abord un grand coeur se en offense,
Pour le dernier affront la dernière vengeance,
Le assassinat est juste où la outrage est sanglant,
Et le meilleur remède est le plus violent.
Puisque votre suffrage en ma faveur se explique,
Quel crime est donc le mien ?
Le opinion publique.
Ce est peu pour négliger un devoir si pressant
Que mon coeur en secret vous déclare innocent,
À la erreur du public ce est peu que il se refuse,
Vous êtes criminel tant que la on vous accuse,
Et mon honneur blessé sait trop ce que il se doit
Pour ne vous pas punir de ce que la on en croit.
Quoi, sur un bruit si faux...
Vous me en devez répondre,
Avant que vous revoir je ai voulu le confondre ;
Mais en vain en tous lieux je me suis informé,
On ne nomme personne, ou vous êtes nommé.
Je affoiblis ma vangeance à la voir differée,
Sortons.
Et la amitié que vous me aviez jurée ?
Telle est de mon honneur la impitoyable loi,
Loin que un ami la arrête, il ne a de yeux que pour soi,
Et dans ses intérêts toujours inexorable
Veut le sang le plus cher au défaut du coupable.
Se il faut donner le mien, changez au moins la arrêt,
Que aimer soit tout mon crime, et le voici tout prêt :
Oui, punissez en moi ce respect téméraire
Qui poussé par la amour ose paraître et plaire,
Et donnant sans regret ce que il faut me arracher...
Ah, que je punirais un crime qui me est cher !
Vous la avouerai je enfin ? je aime, hélas ! Et nos âmes
Avec même secret brûlent des mêmes flammes.
Même objet asservit et la un et la autre coeur,
