Prenez ainsi que moi des sentiments plus hauts,
Et suivez mes vertus ainsi que mes défauts.
Parle de tes fureurs et de leur noir ouvrage :
Il se y mêle peut-être une ombre de courage ;
Mais bien loin que avec gloire on te puisse imiter,
La vertu des tyrans est même à détester.
Irais je à ton exemple assassiner mon frère ?
Sur tous mes alliés répandre ma colère ?
Me baigner dans leur sang, et de un orgueil jaloux... ?
Si nous nous emportons, je irai plus loin que vous,
Madame.
Les grands coeurs parlent avec franchise.
Quand je me en souviendrai, ne en soyez pas surprise ;
Et si je vous épouse avec ce souvenir,
Vous voyez le passé, jugez de la avenir.
Je vous laisse y penser. Adieu, madame.
Ah ! Traître !
Je suis encore amant, demain je serai maître.
Remenez la princesse, Octar.
Quoi ?
Ce est assez.
Vous me direz tantôt tout ce que vous pensez ;
Mais pensez y deux fois avant que me le dire :
Songez que ce est de moi que vous tiendrez la empire ;
Que vos droits sans ma main ne sont que droits en la air.
Ciel !
Allez, et du moins apprenez à parler.
Apprends, apprends toi même à changer de langage,
Lorsque au sang des Césars ta parole tu|te engage.
Nous en pourrons changer avant la fin du jour.
Fais ce que tu voudras, tyran, je aurai mon tour.
Allez, servez moi bien. Si vous aimez Flavie,
Elle sera le prix de me avoir bien servie :
Je en donne ma parole ; et sa main est à vous,
Dès que vous me obtiendrez Valamir pour époux.
Je voudrais le pouvoir : je assurerais, madame,
Sous votre Valamir mes jours avec ma flamme.
Bien que Attila me traite assez confidemment,
Ils dépendent sous lui de un malheureux moment :
Il ne faut que un soupçon, un dégoût, un caprice,
Pour en faire à sa haine un soudain sacrifice ;
Ce ne est pas un esprit que je porte où je veux.
Faire un peu plus de pente au penchant de ses voeux,
Le attacher un peu plus au parti que ils choisissent,
Ce ne est rien que avec moi deux mille autres ne puissent ;
Mais proposer de front, ou vouloir doucement
Contre ce que il résout tourner son sentiment,
Combattre sa pensée en faveur de la vôtre,
Ce est ce que nous ne osons, ni moi, ni pas un autre ;
Et si je hasardais ce contreemps fatal,
Je me perdrais, madame, et vous servirais mal.
Mais qui la attache à moi, quand pour la autre il soupire ?
La mort de Aétius et vos droits sur la empire.
Il croit se en voir par là les chemins aplanis ;
Et tous autres souhaits de son coeur sont bannis.
Il aime à conquérir, mais il hait les batailles :
Il veut que son nom seul renverse les murailles ;
Et plus grand politique encor que grand guerrier,
Il tient que les combats sentent la aventurier.
Il veut que de ses gens le déluge effroyable
Atterre impunément les peuples que il accable ;
Et prodigue de sang, il épargne celui
Que tant de combattants exposeraient pour lui.
Ainsi ne espérez pas que jamais il relâche,
Que jamais il renonce à ce choix qui vous fâche.
Si pourtant je vois jour à plus que je ne attends,
Madame, assurez vous que je prendrai mon temps.
Ne vous êtes vous point un peu trop déclarée,
Madame ? Et le chagrin de vous voir préférée
Étouffe il la peur que marquaient vos discours
De rendre hommage au sang de un roi de quatre jours ?
Je te la avais bien dit, que mon âme incertaine
De tous les deux côtés attendait même gêne,
Flavie ; et de deux maux que on craint également
Celui qui nous arrive est toujours le plus grand,
Celui que nous sentons devient le plus sensible.
De un choix si glorieux la honte est trop visible ;
Ildione a su la art de me en faire un malheur :
La gloire en est pour elle, et pour moi la douleur ;
Elle garde pour soi tout la effet du mérite,
Et me livre avec joie aux ennuis que elle évite.
Vois avec quel insulte et de quelle hauteur
Son refus en mes mains rejette un si grand coeur,
Cependant que ravie elle assure à son âme
La douceur de être toute à la objet de sa flamme ;
Car je ne doute point que elle ne ait de la amour.
Ardaric qui se attache à la voir chaque jour,
Les respects que il lui rend, et les soins que il se donne...
Je ose vous dire plus, Attila la en soupçonne :
Il est fier et colère ; et se il sait une fois
Que Ildione en secret la honore de son choix,
Que Ardaric ait sur elle osé jeter la vue,
Et briguer cette foi que à lui seul il croit due,
Je crains que un tel espoir, au lieu de se affermir...
Que ne ai je donc mieux tu que je aimais Valamir !
Mais quand on est bravée et que on perd ce que on aime,
Flavie, est on sitôt maîtresse de soi même ?
De Attila, se il se peut, tournons la emportement
Ou contre ma rivale, ou contre son amant ;
Accablons leur amour sous ce que je appréhende ;
Promettons à ce prix la main que on nous demande ;
Et faisons que la ardeur de recevoir ma foi
Le empêche de être ici plus heureuse que moi.
Renversons leur triomphe. étrange frénésie !
Sans aimer Ardaric, je en conçois jalousie !
Mais je me venge, et suis, en ce juste projet,
Jalouse du bonheur, et non pas de la objet.
Attila vient, madame.
Eh bien ! Faisons connaître
Que le sang des Césars ne souffre point de maître,
Et peut bien refuser de pleine autorité
Ce que une autre refuse avec témérité.
