Parlez, parlez, Jason ; dites sans feinte au roi
Qui vous seconde ici de Médée ou de moi :
Dites, est ce elle ou moi qui contre lui conspire ?
Est ce pour elle ou moi que votre coeur soupire ?
La demande est, madame, un peu hors de saison :
Je vous y répondrai quand je aurai la toison.
Seigneur, sans différer permettez que je achève ;
La gloire où je prétends ne souffre point de trêve :
Elle veut que du ciel je presse le secours,
Et ce que il me en promet ne descend pas toujours.
Hâtez à votre gré ce secours de descendre ;
Mais encore une fois gardez de vous méprendre.
Par ce que ont vu vos yeux jugez ce que je puis :
Tout me paroît facile en la état où je suis ;
Et si la force enfin répond mal au courage,
Il en est parmi nous qui peuvent davantage.
Souffrez donc que la ardeur dont je me sens brûler...
