Je vous rends votre amour, qui pour en bien parler
Ne cherchant que une voix, ne est que un amour en la air.
Si la espoir de ma main a pu flatter votre âme,
Le Ciel a pris plaisir de abuser votre flamme,
Et ne a sur ce faux bien arrêté votre choix 
Que afin de trouver lieu de vous la ôter deux fois,
Et vous faire avouer, trompant votre espérance,
Que vous ne en méritiez la effet, ni la apparence,
Ce est ainsi que il se rit de un feu capricieux,
Adieu, vous répondrez quand vous me entendrez mieux. 
Vous voilà bien payé.
Ne importe, elle me oblige,
Son mépris me fait grâce et ne a rien qui me afflige,
Puisque enfin sa beauté, quelques charmes que elle eut,
Sans celui de sa voix ne avait rien qui me plut.
Mais que deviendrez vous si votre amour la oublie ? 
Car la chanteuse enfin ne est autre que Célie.
Que Célie ?
Oui, mes yeux en sont de bons garants,
Eux qui viennent de voir ce que je vous apprends.
Quoi que en beauté peut-être elle cède à Fenise,
Elle a je ne sais quoi dont mon âme est éprise, 
Et de un secret instinct la invincible pouvoir,
Quand je la pris pour elle, avait su me émouvoir.
Mais que en vain sa beauté, que en vain sa voix me enflamme,
Si ce que je me dois tyrannise mon âme,
Et si par ce que elle est tout mon esprit détruit 
Ne découvre ?
Ah, Célie, où me avez vous réduit ?
De quoi vous plaignez vous ?
De un amour qui me accable.
Votre malheur est grand.
Vous en êtes coupable.
Quoi, se il vous traite mal, me en faut il accuser ?
Oui, puisque ce est par vous que il a su me abuser. 
Vous me avez fait aimer votre voix en Fenise,
Vous avez à son charme engagé ma franchise.
Satisfait de son rang, hélas ! Je la ai souffert, 
Je ai cédé sans contrainte, et ce est ce qui me perd.
Qui dut mieux que Fenise avoir charmé votre âme ? 
Mais ce était votre voix qui soutenait ma flamme.
Il se peut que en effet elle ait eu le pouvoir
De vous porter de abord au désir de la voir,
Mais quand de mille attraits ses beautés sont pourvues,
Songer à la révolte après les avoir vues, 
Ce est une trahison dont le crime honteux
