Et je ne suis pas homme à servir mon rival,
Quand vous rendez pour moi mon secours si fatal.
Je ne le vois que trop, pour prix de mes services
Vous destinez mon âme à de nouveaux supplices.
Ce est me immoler à lui que de le secourir ;
Et lui sauver le jour, ce est me faire périr.
Puisque il faut que un des deux cesse aujourde hui de vivre,
Je vais hâter sa perte, où lui même il se livre :
Je veux bien que on la impute à mon dépit jaloux ;
Mais vous, qui me y forcez, ne la imputez yu'à vous.
Ce reste de intérêt que je prends en sa vie
Donne trop de aigreur, prince, à votre jalousie.
Ce que on a bien aimé, la on ne peut le haïr
Jusque à le vouloir perdre, ou jusque à le trahir.
Ce vif ressentiment que excite la inconstance
Ne emporte pas toujours jusques à la vengeance ;
Et quand même on la cherche, il arrive souvent
Que on plaint mort un ingrat que on détestoit vivant.
Quand je me défendois sur la foi qui me engage,
Je voulois à vos feux épargner cet ombrage ;
Mais puisque le péril a fait parler la amour,
Je veux bien que il éclate et se montre en plein jour.
Oui, je aime encor Jason, et la aimerai sans doute
Jusque à la hymen fatal que ma flamme redoute.
Je regarde son coeur encor comme mon bien,
Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.
Vous me aimez, et je en suis assez persuadée
Pour me donner à vous, se il se donne à Médée ;
Mais si par jalousie ou par raison de état,
Vous le laissez tous deux périr dans ce combat,
Ne attendez rien de moi que ce que ose la rage
Quand elle est une fois maîtresse de un courage,
Que les pleines fureurs de un désespoir de amour.
Vous me faites trembler, tremblez à votre tour :
Prenez soin de sa vie, ou perdez cette reine ;
Et si je crains sa mort, craignez aussi ma haine.
Ah ! Madame, est ce là cette fidélité
Que vous gardez aux droits de la hospitalité ?
Quand pour vous je me oppose aux destins de ma fille,
À la espoir de mon fils, aux voeux de ma famille,
Quand je presse un héros de vous rendre sa foi,
Vous prêtez à son bras des charmes contre moi ;
De sa témérité vous vous faites complice
Pour renverser un trône où je vous fais justice :
Comme si ce étoit peu de posséder Jason,
Si pour don nuptial il ne avait la toison ;
Et que sa foi vous fût indignement offerte,
À moins que son destin éclatât par ma perte !
Je ne sais pas, seigneur, à quel point vous réduit
Cette témérité de la ingrat qui me fuit ;
Mais je sais que mon coeur ne joint à son envie
Que un timide souhait en faveur de sa vie ;
Et que si je savois ce grand art de charmer,
Je ne me en servirois que pour me en faire aimer.
Ah ! Je ne ai que trop cru vos plaintes ajustées
À des illusions entre vous concertées ;
Et les dehors trompeurs de un dédain préparé
Ne ont que trop ébloui mon oeil mal éclairé.
Oui, trop de ardeur pour vous, et trop peu de lumière
Me ont conduit en aveugle à ma ruine entière.
Ce pompeux appareil que soutenoient les vents,
Ces tritons tout autour rangés comme suivants,
Montroient bien que en ces lieux vous ne étiez abordée
Que par un art plus fort que celui de Médée.
De un naufrage affecté la histoire sans raison
Déguisoit le secours amené pour Jason ;
Et vos pleurs ne sembloient me en demander vengeance
Que pour mieux faire place à votre intelligence.
Que ne sont vos soupçons autant de vérités,
Et que ne puis je ici ce que vous me imputez !
Que a fait Jason, seigneur, et quel mal vous menace,
Quand nous voyons encor la toison en sa place ?
Nos taureaux sont domptés, nos gensdarmes défaits,
Absyrte : après cela crains les derniers effets.
Quoi ? Son bras...
Oui, son bras, secondé par ses charmes,
A dompté nos taureaux et défait nos gensdarmes :
Juge si le dragon pourra faire plus que eux !
Ils ont poussé de abord de gros torrents de feux ;
Ils la ont enveloppé de une épaisse fumée,
Dont sur toute la plaine une nuit se est formée ;
Mais après ce nuage en la air évaporé,
On les a vus au joug et le champ labouré :
Lui, sans aucun effroi, comme maître paisible,
Jetoit dans les sillons cette semence horrible,
De où se élève aussitôt un escadron armé,
Par qui de tous côtés il se trouve enfermé.
Tous ne en veulent que à lui ; mais son âme plus fière
Ne daigne contre eux tous se armer que de poussière.
À peine il la répand, que une commune erreur
De eux tous, la un contre la autre, anime la fureur,
Ils se entr'immolent tous au commun adversaire :
Tous pensent le percer, quand ils percent leur frère ;
Leur sang partout regorge, et Jason au milieu
Reçoit ce sacrifice en posture de un dieu ;
Et la terre, en courroux de ne avoir pu lui nuire,
Rengloutit la escadron que elle vient de produire.
On va bientôt, madame, achever à vos yeux
Ce que ébauche par là votre abord en ces lieux.
Soit Jason, soit Orphée, ou les fils de Borée,
Ou par eux ou par lui ma perte est assurée ;
Et la on va faire hommage à votre heureux secours
Du destin de mon sceptre et de mes tristes jours.
Connoissez mieux, seigneur, la main qui vous offense ;
Et lorsque je perds tout, laissez moi la innocence.
Le ingrat qui me trahit est secouru de ailleurs.
Ce ne est que de chez vous que partent vos malheurs,
Chez vous en est la source ; et Médée elle même
