Enfin je suis content, le galant est coffré,
Se il me a pu souffleter, il en payera la amende.
Tu la as suivi, Guzman  ?
Suivi ? Belle demande !
Qui ? Parle, explique toi.
Vous en serez surpris,
Monsieur, votre Figure est un sot mal appris,
Mai réjouissez vous.
Quel sujet me y convie ?
Dis.
Vous serez roué bientôt en effigie ?
Maraud...
Votre portrait, ce Don Fernand maudit,
De un saut que on lui prépare a lieu de être contrit ;
Pour vol, brûlement, meurtre, on la a mis en clôture.
On la a saisi  ?
Demain il aura la torture...
Quoi, ce même Fernand que on dit me ressembler  ?
Le traître de un soufflet a pensé me accabler,
Sa main pesante et large a grande expérience ;
Je la eusse pris pour vous sans cette différence,
Tant sur vous, aux mains près, il est bien copié.
Il tu|te a battu ?
Monsieur, je en suis estropié;
Mais si pareils soufflets sont toujours dans sa manche,
Je prétends en avoir bientôt bonne revanche,
Et venir des premiers ouïr son compliment,
Quand il haranguera patibulairement.
Madame, après cela seriez vous si cruelle,
Que de douter encor...
Il était avec elle,
Monsieur, quand au collet on la est venu gripper.
Certes, je vous devrais aider à me duper  ?
Mais personne jamais ne eut moindre complaisance,
Vous perdez votre temps.
Le étrange défiance  !
Vous voyez, vous oyez, et vous ne croyez rien.
Je crois tout, mais enfin je vous connais trop bien.
Quoi, ce est moi que en prison Guzman a vu conduire  ?
Guzman mérite bien que vous daigniez la instruire  ?
Il fait de vos leçons un merveilleux emploi.
Tu la as donc vu, Guzman  ?
Tout comme je vous vois.
Où la a on fait entrer  ?
À deux détours de rue,
Ici... Mais la prison vous doit être connue.
Madame...
Ce est assez, nous nous verrons demain,
Adieu ; viens, Béatrix.
Quel est votre dessein  ?
Au moins de quelque espoir daignez flatter ma flamme.
Vous avez déjà su le secret de mon âme,
Ma foi pour Don Félix toujours se soutiendra ;
Et pour vos intérêts, le temps en résoudra.
