Accompagne assez bien leurs plus illustres marques.
Ce ne est pas que après tout je pense à résister,
Je aime à vous obéir, seigneur, sans contester,
Pour prix de un sacrifice où mon coeur se dispose,
Permettez que un époux me doive quelque chose :
Dans cette servitude où se plaît mon désir
Ce est quelque liberté que un ou deux à choisir.
Votre Pison peut-être aura de quoi me plaire,
Quand il ne sera plus un mari nécessaire,
Et son amour pour moi sera plus assuré,
Se il voit à quels rivaux je la aurai préféré.
Ce long raisonnement dans sa délicatesse
À vos tendres respects mêle beaucoup de adresse ;
Si le refus ne est juste, il est doux et civil.
Parlez donc, et sans feinte, Othon vous plairait il ?
On me la a proposé, que y trouvez vous à dire ?
Le avez vous cru de abord indigne de la empire,
Seigneur ?
Non, mais depuis consultant ma raison
Je ai trouvé que il fallait lui préférer Pison.
Sa vertu, plus solide, et toute inébranlable,
Nous fera, comme Auguste un siècle incomparable,
Où la autre par Néron dans le vice abîmé,
Ramènera ce luxe où sa main la a formé,
Et tous les attentats de la infâme licence
Dont il osa souiller la suprême puissance.
Othon près de un tel maître a su se ménager,
Jusque à ce que le temps ait pu la en dégager.
Qui sait faire sa cour se fait aux moeurs du prince,
Mais il fut tout à soi quand il fut en province,
Et sa haute vertu par de illustres effets
Y dissipa soudain ces vices contrefaits.
Chaque jour a sous vous grossi sa renommée ;
Mais Pison ne eut jamais de charge ni de armée ;
Et comme il a vécu jusque ici sans emploi,
On ne sait ce que il vaut que sur sa bonne foi.
Je veux croire, en faveur des héros de sa race,
Que il en a les vertus, que il en suivra la trace,
Que il en égalera les plus illustres noms,
Mais je en croirais bien mieux de grandes actions.
Si dans un long exil il a paru sans vice,
La vertu des bannis souvent ne est que artifice,
Sans vous avoir servi vous la avez ramené,
Mais la autre est le premier qui vous ait couronné.
Dès que il vit deux partis, il se rangea du vôtre,
