ma soeur, quel coup de foudre !
Abîmé tout à coup dans un gouffre de ennuis,
Abandonné, trahi, sais je encore qui je suis ?
Je pers Eucherius, et ma douleur amère,
Cherchant son assassin, le trouve dans son père.
Ô rigueur du destin à ma peine endurci !
Ce est le perdre deux fois que de le perdre ainsi.
Dans la arrêt où déjà je me crois voir contraindre,
Tous deux également rendent mon sort à plaindre,
Et je les vois tous deux, pour croître ma douleur,
Le un me exposer son crime, et la autre son malheur.
Fut il jamais un mal comme le mien extrême ?
Je chéris Stilicon à la égal de moi même,
Et de cette tendresse où vole tout mon coeur,
Au seul Eucherius je partage la ardeur.
Plein de ces sentiments, un revers effroyable
Me fait voir le fils mort, et le père coupable,
Et sa fatalité que on ne a su prévenir,
Quand je ai la un à pleurer, me offre la autre à punir.
Ô toi, dont la vertu toujours brillante et pure,
Presse mon amitié de venger ton injure,
De un si cruel devoir daigne me dispenser,
Ou me donne du sang que je puisse verser.
Si ce est le criminel qui te doit satisfaire,
Je ne trouve à tu|te offrir que celui de ton père,
Et son crime à punir dans ton funeste sort,
Passe toute la horreur où me plonge ta mort.
Ah, que ne a on souffert que aux dépens de ma vie
Un coupable si cher assouvit son envie !
Ce revers eut peut-être été moins important,
Il vivrait satisfait, je serais mort content.
Cette triste grandeur, dont la éclat me demeure,
Ne vaut pas la embarras ni la mort que je pleure.
Mais où me ont emporté ces regrets superflus,
Tandis que Stilicon...
