Le crime est éclairci ! Que me dis tu, Lucile ?
Que du moins le coupable à connaître est facile,
Et que il se cache en vain, lors que un heureux destin
De Zénon dans Felix nous livre la assassin.
Felix ! quoi, cette mort est la effet de sa rage ?
Flavie entrait alors dans cet obscur passage,
Qui se arrêtant au bruit, mais sans rien discerner,
Entend, et ce est Felix qui me ose assassiner. 
Interdite et tremblante, elle quitte la place,
Rencontre Theodot, lui dit ce qui se passe.
Il la oblige à se en taire, et prudent et discret
En vient à la empereur découvrir le secret.
Lui que de Eucherius le triste sort accable,
Craint de voir un témoin qui convainc le coupable,
Et mandant Stilicon, lui veut persuader
De pourvoir en secret à le faire évader ;
Mais loin que Stilicon à cet ordre obéisse,
Si son fils est coupable, il consent que il périsse,
Et quoi que de Felix il doive redouter,
Ce est lui même aussitôt qui le fait arrêter.
Voila de Mutian ce que je viens de apprendre.
Mon coeur dans ce que il sent a peine à se comprendre.
La joie et le chagrin y viennent tour à tour
Entretenir ma crainte, et flatter mon amour.
Mes voeux de Eucherius embrassent la défense,
Je en voudrais déjà voir éclater la innocence,
Et par la effet de un charme aussi doux que pressant,
Je crains pour mon orgueil se il se trouve innocent.
À voir un malheureux que le destin opprime,
On laisse agir pour lui tout ce que on eut de estime,
Et quoi que assez souvent la amour se y trouve joint,
La pitié la autorise, on ne se en défend point.
Le âme que elle séduit se en laissant trop atteindre,
Prend sujet de admirer ce que elle voit à plaindre.
En vain dans cette ardeur on la veut refroidir,
Elle se trouve émue, et se en ose applaudir ;
Et croyant de elle même être toujours maîtresse,
Sur sa compassion excuse sa tendresse.
Ce est par ce sentiment qui semblait me y forcer,
Que pour Eucherius je ai crû me intéresser ;
Sa vertu que soutient la éclat le plus insigne,
De un soupçon lâche et bas me la a fait voir indigne,
Et pour en repousser la injurieux abus,
Je ai suivi de mon coeur le mouvement confus.
Ce coeur se est attendri, mais quoi que il en soupire,
Je doute si jamais il se en voudra dédire,
Et si dans un sujet son fier emportement
Dédaignera toujours de avouer un amant.
Quelque tendre pitié qui vous porte à le plaindre,
Il ne est guère en état de vous la faire craindre.
La conjecture est forte, et la indice pressant ;
tout le rend criminel.
mais il est innocent,
Et de quoi que son coeur pour régner fut capable,
Quiconque ose me aimer ne peut être coupable.
Un si beau sentiment ferait tout présumer,
Si la on aimait toujours quand on jure de aimer.
Il peut feindre avec vous.
Mais, Lucile, je la aime.
Se il peut feindre avec moi, puis je feindre de même,
Et crois tu que mon coeur put trahir ma fierté
Jusque à vouloir se entendre avec sa lâcheté ?
Non, non, ces vains dehors de une fausse tendresse
Ne éblouissent jamais les yeux de une princesse ;
Elle prend dans son sang la infaillible pouvoir
De donner de la amour avant que en recevoir.
Incapable de erreur dans les feux que elle excite,
Elle y voit la vertu soutenir le mérite,
Et sur ces seuls garants se laissant enflammer,
Est sûre de être aimée alors que elle ose aimer.
Ce droit de un sang illustre est le vif caractère ;
Mais absoudre le fils, ce est condamner le père.
Croirez vous Stilicon capable de attenter ?
Il aime la empereur, on ne en saurait douter,
Ce que il a fait pour lui défend que on le soupçonne ;
Mais dans sa dureté son courage me étonne,
Et je ne comprends point quel jaloux désespoir
Immole Eucherius à son triste devoir.
Si la amour en secret me en fait voir la innocence,
Le sang pour la éclairer ne a pas moins de puissance,
Et ces douces clartés devraient également
Lui répondre de un fils comme à moi de un amant.
Voici par qui savoir qui des deux est à plaindre.
