Seigneur...
Laissez nous, dis je, et craignez ma colère ;
Je vous garantirai de celle de mon père.
Quoi ? Vous chassez Paulin, et vous craignez ses yeux,
Vous qui ne craignez pas la colère des cieux ?
Redoublez vos mépris, mais bannissez des craintes
Qui portent à mon coeur de plus rudes atteintes ;
Ils sont encore plus doux que les indignités
Que imputent vos frayeurs à mes témérités ;
Et ce ne est pas contre eux que mon âme se irrite.
Je sais que ils font justice à mon peu de mérite ;
Et lorsque vous pouviez jouir de vos dédains,
Si je osais les nommer quelquefois inhumains,
Je les justifiais dedans ma conscience,
Et je ne attendais rien que de ma patience,
Sans que pour ces grandeurs qui font tant de jaloux,
Je me sois jamais cru moins indigne de vous.
Aussi ne pensez pas que je vous importune
De payer mon amour, ou de voir ma fortune :
Je ne demande pas un bien qui leur soit dû ;
Mais je viens pour vous rendre un bien presque perdu,
Encore le même amant que une rigueur si dure
A toujours vu brûler et souffrir sans murmure,
Qui plaint du sexe en vous les respects violés,
Votre libérateur enfin, si vous voulez.
Pardonnez donc, seigneur, à la première idée
Que a jeté dans mon âme une peur mal fondée.
De mille objets de horreur mon esprit combattu
Auroit tout soupçonné de la même vertu.
Dans un péril si proche et si grand pour ma gloire,
Comme je dois tout craindre, aussi je puis tout croire ;
Et mon honneur timide, entre tant de ennemis,
Sur les ordres du père a mal jugé du fils.
Je vois, grâces au ciel, par un effet contraire,
Que la vertu du fils soutient celle du père,
Que elle ranime en lui la raison qui mourait,
Que elle rappelle en lui la honneur qui se égarait,
Et le rétablissant dans une âme si belle,
Détruit heureusement la ouvrage de Marcelle.
Donc à votre prière il se est laissé toucher ?
Je aurais touché plutôt un coeur tout de rocher :
Soit crainte, soit amour qui possède son âme,
Elle est toute asservie aux fureurs de une femme.
Je le dis à ma honte, et je en rougis pour lui,
