Ah ! Madame ; ah ! Mon fils ; ah ! Sort inexorable.
Est il sur terre un père, un roi plus déplorable ?
Mes filles toutes deux contre moi se ranger !
Toutes deux à ma perte à la envi se engager !
On vous abuse, Aaete ; et Médée elle même,
Dans la amour qui la force à suivre ce que elle aime,
Se abuse comme vous.
Chalciope ne a point de part en cet ouvrage :
Dans un coin du jardin, sous un épais nuage,
Je la enveloppe encor de un sommeil assez doux,
Cependant que en sa place ayant pris son visage,
Dans la esprit de sa soeur je ai porté les grands coups
Qui donnent à Jason ce dernier avantage.
Junon a tout fait seule ; et je remonte aux cieux
Presser le souverain des dieux
De approuver ce que il me a plu faire.
Mettez votre esprit en repos ;
Si le destin vous est contraire
Lemnos peut réparer la perte de Colchos.
junon remonte au ciel dans ce même char.
Que ai je fait, que le ciel contre moi se intéresse
Jusque à faire descendre en terre une déesse ?
La désavouerez vous, madame, et votre coeur
Dédira il sa voix qui parle en ma faveur ?
Absyrte, il ne est plus temps de parler de ta flamme.
Que as tu pour mériter quelque part en son âme ?
Et que lui peut offrir ton ridicule espoir,
Que un sceptre qui me échappe, un trône prêt à choir ?
Ne songeons que à punir le traître et sa complice.
Nous aurons dieux pour dieux à nous faire justice ;
Et déjà le soleil, pour nous prêter secours,
Fait ouvrir son palais, et détourne son cours.
Le ciel se ouvre, et fait paraître le palais du soleil, où la on le voit dans son char tout brillant de lumière se avancer vers les spectateurs, et sortant de ce palais, se élever en haut pour parler à Jupiter, dont le palais souvre aussi quelques moments après. Ce maître des Dieux y paraît sur son trône, avec Junon à ses côtés. Ces trois théâtres, que on voit tout à la fois, font un spectacle tout à fait agréable et majestueux. La sombre verdure de la forêt épaisse, qui occupe le premier, relève de autant plus la clarté des deux autres, par la opposition de ses ombres. La palais du Soleil, qui fait le second, a ses colonnes toutes de oripeau, et sonlambris doré, avec divers grands feuillages à la arabesque. le rejaillissement des lumières qui portent sur ces dorures produit un jour merveilleux, que augmente celui qui sort du trône de Jupiter, qui ne a pas moins de ornement. Ses marches ont au deux bouts et au milieu des aigles de or, entre lesquelles on voit peintes en basse taille toutes les amours de ce dieu. Les deux côtés font voir chacun un rang de piliers enrichis de diverses pierres précieuses, environnées chacunes de un cercle et de un carré de or. Au haut de ces piliers sont de uatres grandes aigles de or quisoutiennet de leur bec le plafond de ce palais, composé de riches étoffes de diverses couleurs, qui font comme autant de courtines, dont les aigles laissent pendre les bouts en forme de écharpe. Jupiter a un autre grand aigle à ses pieds, qui porte son foudre, et Junon est à sa gauche, avec un paon aussi à ses pieds, de grandeur et de couleur naturelle.
