Je ne ai que aversion pour ce qui la regarde.
Vous ne me direz plus que on vous la a mise en garde,
Paulin ?
Elle ne est plus, seigneur, en mon pouvoir.
Quoi ? Vous en soupirez ?
Je pense le devoir.
Soupirer du bonheur que le ciel me renvoie !
Je ne vois pas pour vous de grands sujets de joie.
Que on la bannisse ou non, je la verrai toujours.
Quel fruit de cette vue espèrent vos amours ?
Le temps adoucira cette âme rigoureuse.
Le temps ne rendra pas la vôtre plus heureuse.
Sans doute elle aura peine à me laisser périr.
Qui le peut espérer devait la secourir.
Marcelle a fait pour moi tout ce que je ai dû faire.
Je ne ai donc rien à dire et dois ici me taire.
Non, non, il faut parler avec sincérité,
Et louer hautement sa générosité.
Si vous me la ordonnez, je louerai donc sa rage.
Mais depuis quand, seigneur, changez vous de courage ?
Depuis quand pour vertu prenez vous la fureur ?
Depuis quand louez vous ce qui doit faire horreur ?
Ah ! Je tremble à ces mots que je ai peine à comprendre.
Je ne sais pas, seigneur, ce que on vous fait entendre,
Ou quel puissant motif retient votre courroux ;
Mais Théodore enfin ne est plus digne de vous.
Quoi ? Marcelle en effet ne la a pas garantie ?
À peine de avec vous, seigneur, elle est sortie,
Que la âme toute en feu, les yeux étincelants,
Rapportant elle même un ordre de Valens,
Avec trente soldats elle a saisi la porte,
Et tirant de ce lieu Théodore à main-forte...
Ô dieux ! Jusque à ses pieds je ai donc pu me abaisser,
Pour voir trahir des voeux que elle a feint de exaucer,
Et pour en recevoir avec tant de insolence
De tant de lâcheté la digne récompense !
Mon coeur avait déjà pressenti ce malheur ;
Mais achève, Paulin, de irriter ma douleur,
Et sans me entretenir des crimes de Marcelle,
Dis moi qui je me dois immoler après elle,
Et sur quels insolents, après son châtiment,
Doit choir le reste affreux de mon ressentiment.
Armez vous donc, seigneur, de un peu de patience,
Et forcez vos transports à me prêter silence,
Tandis que le récit de une injuste rigueur
