Oui, seigneur, je ai donné vos ordres à la porte,
Que jusques à demain aucun ne entre, ne sorte,
À moins que Lélius vous dépêche quelque un.
Au reste, votre hymen fait le bonheur commun :
Cette illustre conquête est une autre victoire,
Que prennent les vainqueurs pour un surcroît de gloire,
Et qui fait aux vaincus bannir tout leur effroi,
Voyant régner leur reine avec leur nouveau roi.
Cette union à tous promet des biens solides,
Et réunit sous vous tous les coeurs des Numides.
Mais Éryxe... ?
Je ai mis des gens à la observer,
Et suis allé moi même après eux la trouver,
De peur que un contreemps de jalouse colère
Allât jusque aux autels en troubler le mystère.
De abord que elle a tout su, son visage étonné
Aux troubles du dedans sans doute a trop donné :
Du moins à ce grand coup elle a paru surprise ;
Mais un moment après, entièrement remise,
Elle a voulu sourire, et me a dit froidement :
"Le roi ne use pas mal de mon consentement ;
Allez, et dites lui que pour reconnaissance... "
Mais, seigneur, devers vous elle même se avance,
Et vous expliquera mieux que je ne aurais fait
Ce que elle ne me a pas expliqué tout à fait.
Cependant cours au temple, et presse un peu la reine
De y terminer des voeux dont la longueur me gêne ;
Et dis lui que ce est trop importuner les dieux,
En un temps où sa vue est si chère à mes yeux.
