Va, lâche, ne crois pas pour rétablir ce frère 
Être digne du bien que ton amour espère. 
Si le nom de tyran tu|te a donné quelque effroi, 
Tu ne la es plus pour lui, mais la es tu moins pour moi ? 
Ce coeur que ton pouvoir se efforce de surprendre 
Ne est pas de un moindre prix que un Sceptre que il faut rendre. 
Ainsi toujours tyran, toujours Usurpateur... 
La tyrannie est noble à se acquérir un coeur. 
Ce est ce prix éclatant que je connais au vôtre 
Qui me en fait préférer la conquête à toute autre, 
Celle du Monde entier me offrirait moins de appas, 
Et pour me expliquer mieux si la on ne me entend pas, 
Il ne vous reste plus que ce seul choix à faire,
Ou recevoir ma main, ou voir périr un frère. 
Prononcez, vos refus sont la arrêt de sa mort. 
Dieux, à quelles rigueurs réserviez vous son sort ? 
Ce était peu que un tyran lui volât sa Couronne, 
Il faut que de son sang le Parricide ordonne, 
Et que en le répandant il fasse soupçonner... 
Par ces mots odieux cherchez à me étonner. 
Si la ardeur de mon feu, si la excès de ma peine 
Doit ne obtenir de vous que mépris et que haine, 
Par tout ce que produit une juste fureur, 
Il me importera peu de en mériter la horreur. 
Et bien, mérite-la cette horreur qui sans cesse 
Te va donner à craindre une main vengeresse, 
Ou pour tu|te en épargner la importune frayeur, 
Au frère que tu perds ose joindre la soeur. 
Après des sentiments si lâches, si barbares, 
Je puis me déclarer comme tu te déclares, 
Et laisser tout périr plutôt que me forcer 
À la hymen que tes feux se obstinent à presser. 
Sus donc, parjure, immole à ta jalouse rage 
Ce qui reste de un sang à qui tu dois hommage, 
Et tâche à mériter par ce sanglant effet 
Le abominable honneur de être un tyran parfait. 
Je ne y mets point de obstacle, et se il faut te le dire, 
Ce frère contre qui ta trahison conspire, 
Redoutera bien moins le plus affreux trépas 
Que la secrète horreur de me voir dans tes bras. 
Prononce là-dessus, tu vois toute mon âme. 
Ah, je la avais bien cru que on trahissait ma flamme, 
Et que la ingrat Pyrrhus que intéressait ma foi, 
