Me fit jurer soudain de immoler le coupable, 
Et le Ciel me est témoin si dans ce triste coeur
Rien égala jamais une si noble ardeur.
Cependant de mon sort telle est la perfidie,
Que quoi que cette ardeur ne soit point refroidie,
Que sa mort de mes voeux soit la objet le plus doux, 
Je ne ai pu me affranchir de en faire mon époux.
Quoi, Madame...
Tu vois, tu|te expliquant la entreprise,
Si je avais lieu de abord de arrêter ta surprise,
Et de dire, en parlant de un poison odieux, 
Que ce qui le suivait la mériterait mieux ?
Ah, Madame...
Non, non, Sinorix, tu tu|te abuses
Si tu crois que je veuille entendre des excuses,
À des voeux criminels tu tu|te es abandonné, 
Sinatus leur nuisait, tu la as empoisonné.
Pour assurer sa flamme, et détruire ma gloire,
Ce est là ce que un perfide ose vous faire croire ?
Moi, Seigneur ? 
Vous aimant, il a crû réussir 
Si de quelque grand crime il pouvait me noircir ?
Ce est le connaître mal ; pour un maître infidèle
Je puis répondre, hélas ! Que il ne a que trop de zèle,
Et que si dans ma haine on pouvait me ébranler,
Les soins que il en a pris la auraient fait chanceler. 
Ce est là son déplaisir que avec impatience
Il me voit aspirer sans cesse à la vengeance,
Et ne puisse opposer que un inutile effort
À cette avidité de poursuivre ta mort.
Vous, la poursuivre ! Vous, dont le secours propice 
Du coup qui me perdait a rompu la injustice !
Vous, qui me dérobant aux fureurs de un ingrat...
Va, ne tu|te abuse point sur ce noble attentat,
Et cesse à ma pitié, dans la erreur qui te flatte,
De imputer un secours que tu dois à Sostrate. 
Quand ma haine te porte un poignard dans le sein
Ce est lui pour tu|te en sauver qui me arrête la main,
Trop fidèle sujet il me ôte ma victime,
Trop généreux amant il prend sur lui mon crime,
Et je ne la ai souffert que afin de me assurer 
Une autre occasion de pouvoir conspirer.
Comme la hymen oblige à quelque confiance,
Voilà de quoi je ai cru te devoir confidence,
Ce est à toi là-dessus à te bien consulter.
Non, vous cherchez en vain à me faire douter. 
Les soupçons que en votre âme on aime à faire naître
