Je puis donc vous revoir, adorable Lucie ? 
La joie en est commune, et ce est avec regret 
Que je vous dois quitter la douceur du secret. 
Vous étiez, je me assure, en haute confidence ? 
Quoi, vous me soupçonner de quelque intelligence, 
Et croyez sa rencontre un secret entretien ? 
Cliton sait... 
Oui, mon Maître est un amant de bien. 
Donc ce nouvel Objet qui paraît à ma honte... 
Il lui parlait de amour, mais ce était pour mon compte. 
Si vous croyez ce fou... 
Je sais ce que je vois, 
Et suis bien résolue à ne en croire que moi. 
Quoi donc, ce est tout de bon que vous jurez ma perte ? 
La persécution que pour vous je ai soufferte, 
Quand un Frère obstiné pour Florame aujourde hui... 
Aussi sans vanité vaux je un peu mieux que lui, 
Le obéissance irait à votre préjudice, 
Et vous vous obligez en me rendant justice. 
Gardez que pour punir votre présomption, 
Je ne ose enfin la rendre à son affection. 
Quitte de trois soupirs à grossir la ordinaire. 
Mais consultez vous bien avant que de en rien faire, 
Surtout, de votre coeur obtenez en la aveu. 
Quoi, ma perte en effet vous toucherait si peu ? 
Quoi, vous vous trahiriez, et je aurais la folie 
De me donner en proie à la mélancolie ? 
Se en pique désormais qui voudra se en piquer. 
La douleur hier au soir me pensa suffoquer, 
De Florame et de vous ayant su la pratique, 
Je vins au rendez vous, confus, mélancolique, 
Je y pleurai, je y gémis, soupirai de mon mieux, 
Et fis ce que je pus pour mourir à vos yeux ; 
Mais je en trouve la usage un peu trop incommode, 
Et tiens que il ne est rien tel que de aimer à la mode. 
Dites à votre mode, en trompeur, en ingrat. 
Le amour en est plus gai se il est moins délicat, 
Et quand on se y résout, jamais de jalousie, 
Jamais... 
Donc sans raison mon âme en est saisie, 
Et je dois démentir le rapport de mes yeux ? 
Les détourner à gauche est quelquefois le mieux. 
Faisons que cette règle entre nous soit commune 
Vivons à coeur ouvert, sans défiance aucune, 
Le un la autre sans soupçon croyons nous sur la foi, 
Je ne en ne ai point de vous, ne en ayez point de moi. 
Quand je vous le dirai, croyez que je vous aime, 
Quand vous me le direz, je le croirai de même ; 
Tant que ainsi nous vivrons notre marché tiendra, 
Au moindre changement notre marché rompra. 
Le véritable amour a des lois plus sublimes, 
Nous en ferions un monstre en suivant ces maximes. 
Les suivant comme il faut, nous ferions seulement 
Que il serait un plaisir, et non pas un tourment. 
Ah ! Qui dans son amour voit le moindre partage, 
Se il ne en meut de douleur, doit manquer de courage. 
Se il fallait que en effet cette maxime eût cours, 
Nous serions en danger de mourir tous les jours. 
Est il légèreté comparable à la vôtre ? 
Tout le sexe est changeant, hier la un, aujourde hui la autre. 
Feignez pour mieux fourber de craindre ce malheur ; 
Mais combien après tout en sont morts de douleur ? 
À ces fâcheux revers combien ne ont pu survivre ? 
Le exemple est dangereux, je renonce à le suivre. 
Pour un si bel effort votre coeur est trop bas. 
Le entreprenne qui veut, je lui cède le pas. 
Quand je mourrais pour vous de angoisse et de martyre, 
Et que deux ou trois jours on vous entendrait dire, 
Ce était un brave Amant, ce est pour moi que il est mort, 
Hélas ! Je en ai regret : Je y gagnerais très fort. 
Ne est ce rien que acquérir une illustre mémoire ? 
Me préserve le Ciel de une si triste gloire. 
Cependant, vous direz encor que vous me aimez ? 
Consultez en mon coeur, ce coeur que vous charmez. 
