Juste ciel ! Et Pyrrhus ? 
Androclide est son père, 
Qui pour mieux déguiser ce que entreprit sa foi, 
Arrête, et livre enfin la Reine au nouveau Roi. 
Lui que avec tout la État ce changement abuse, 
Fait demander Pyrrhus, Glaucias le refuse. 
Ce est par là que entre nous la guerre a commencé, 
Et la horreur qui la suit ne aurait jamais cessé, 
Si Néoptolémus que pressait Androclide 
Ne eût pris de ses conseils la prudence pour guide. 
Par la hymen de sa fille il rend mon frère heureux, 
Et ce est à quoi la Reine avait borné ses voeux. 
Voilà ce que en secret elle daigna me apprendre 
Quand la mort tout à coup ayant su la surprendre, 
Appelant Androclide, à peine elle eût le temps 
De me ouvrir devant lui ces secrets importants. 
Ainsi dans leur destin que brouille un tel mélange 
Hippias et Pyrrhus ignorent cet échange ? 
Oui, mais pour éclaircir un sort si partagé 
De un billet de la Reine Androclide est chargé, 
Et si du faux Pyrrhus la vertu me a su plaire, 
Je excuse par là les ordres de ma Mère, 
Qui prête de expirer, par un devoir souverain 
En faveur de Hippias disposa de ma main. 
Mais pourquoi si longtemps lui laisser la espérance 
Dont la a toujours flatté la erreur de sa naissance ? 
Du zèle le plus pur vois le dernier effort. 
Ce était peu que deux Rois eussent signé la Accord, 
Malgré les sûretés que un tel Accord fait naître, 
Androclide toujours a craint pour son vrai maître, 
Et ne a voulu par là, de peur de être surpris, 
Jusque au jour de la Hymen hasarder que son fils. 
Ce jour paraît enfin, et rien ne est plus à taire ; 
Mais je le vois, ce fils qui croit être mon frère. 
Retire toi, Nérée, et me laisse éprouver 
De quel oeil il verra ce qui doit arriver. 
Ma soeur, ce est tout de bon que enfin le Roi se explique. 
Nommez ce qui la engage amour, ou politique, 
Que il cherche à se affermir, ou vous aime en effet, 
Dans votre seul hymen il trouve un bien parfait ; 
Je vous la ai déjà dit, et pour toucher votre âme 
Il me fait de nouveau vous parler de sa flamme. 
Il est temps de répondre et de vous déclarer. 
