Et par mille péchés sans cesse exténuée,
Agit aux grands effets avec tant de langueur,
Que tout semble impossible à son peu de vigueur.
Cette indigne mollesse et ces lâches défenses
Sont des punitions que attirent mes offenses ;
Mais Dieu, dont on ne doit jamais se défier,
Me donne votre exemple à me fortifier.
Allons, cher Polyeucte, allons aux yeux des hommes
Braver la idolâtrie, et montrer qui nous sommes ;
Puissai je vous donner la exemple de souffrir,
Comme vous me donnez celui de vous offrir !
À cet heureux transport que le ciel vous envoie,
Je reconnais Néarque, et je en pleure de joie.
Ne perdons plus de temps : le sacrifice est prêt ;
Allons y du vrai Dieu soutenir la intérêt ;
Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule
Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule ;
Allons en éclairer la aveuglement fatal ;
Allons briser ces dieux de pierre et de métal :
Abandonnons nos jours à cette ardeur céleste ;
Faisons triompher Dieu : que il dispose du reste !
Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous,
Et répondre avec zèle à ce que il veut de nous.
Que de soucis flottants, que de confus nuages
Présentent à mes yeux de inconstantes images !
Douce tranquillité, que je ne ose espérer,
Que ton divin rayon tarde à les éclairer !
Mille agitations, que mes troubles produisent,
Dans mon coeur ébranlé tour à tour se détruisent :
Aucun espoir ne y coule où je ose persister ;
Aucun effroi ne y règne où je ose me arrêter.
Mon esprit, embrassant tout ce que il se imagine,
Voit tantôt mon bonheur, et tantôt ma ruine,
Et suit leur vaine idée avec si peu de effet,
Que il ne peut espérer ni craindre tout à fait.
Sévère incessamment brouille ma fantaisie :
Je espère en sa vertu, je crains sa jalousie ;
Et je ne ose penser que de un oeil bien égal
Polyeucte en ces lieux puisse voir son rival.
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle,
Le entrevue aisément se termine en querelle :
Le un voit aux mains de autrui ce que il croit mériter,
Le autre un désespéré qui peut trop attenter.
Quelque haute raison qui règle leur courage,
