Pourras tu négliger la occasion offerte,
Et refuser ta main ou ton ordre à ma perte ?
Si tu ne étais que un lâche, on aurait quelque espoir
Que enfin tu pourrais vivre, et ne rien émouvoir ;
Mais qui me croit tyran, et hautement me brave,
Quelque faible que il soit, ne a point le coeur de esclave,
Et montre une grande âme au-dessus du malheur,
Qui manque de fortune, et non pas de valeur.
Je vois donc malgré moi ma victoire asservie
À te rendre le sceptre, ou prendre encore ta vie ;
Et plus la ambition trouble ce grand effort,
Plus ceux de ma vertu me refusent ta mort.
Mais ce est trop retenir ma vertu prisonnière :
Je lui dois comme à toi liberté toute entière ;
Et mon ambition a beau se en indigner,
Cette vertu triomphe, et tu tu|te en vas régner.
Milan, revois ton prince, et reprends ton vrai maître,
Que en vain pour tu|te aveugler je ai voulu méconnaître ;
Et vous que de imposteur à regret je ai traité...
Ah ! Ce est porter trop loin la générosité.
Rendez moi Rodelinde, et gardez ma couronne,
Que pour sa liberté sans regret je abandonne :
Avec ce cher objet tout destin me est trop doux.
Rodelinde et Milan et mon coeur sont à vous ;
Et je vous remettrais toute la Lombardie,
Si comme dans Milan je régnais dans Pavie.
Mais vous ne ignorez pas, seigneur, que le feu roi
En fit reine Édwige ; et lui donnant ma foi,
Je promis...
Si ta foi tu|te oblige à la défendre,
Ton exemple me oblige encore plus à la rendre ;
Et je mériterais un nouveau changement,
Si mon coeur ne égalait celui de mon amant.
Son exemple, ma soeur, en vain vous y convie.
Avec ce grand héros je vous laisse Pavie,
Et me croirais moi même aujourde hui malheureux,
Si je voyais sans sceptre un bras si généreux.
Pardonnez si ma haine a trop cru la apparence :
Je présumais beaucoup de votre violence ;
Mais je ne aurais osé, seigneur, en présumer
Que vous me eussiez forcée enfin à vous aimer.
Vous me avez outragé sans me faire injustice.
Que une amitié si ferme aujourde hui nous unisse,
Que la un et la autre état en admire les noeuds,
Et doute avec raison qui règne de vous deux.
