Ne sème point pour vous lorsque elle agit pour lui.
Comme je vous estime, il me est aisé de croire
Que de la liberté vous feriez votre gloire,
Que votre âme en secret lui donne tous ses voeux ;
Mais si je me en rapporte aux esprits soupçonneux,
Vous aidez aux Romains à faire essai de un maître,
Sous ce flatteur espoir que un jour vous pourrez la être.
La main qui les opprime, et que vous soutenez,
Les accoutume au joug que vous leur destinez ;
Et doutant se ils voudront se faire à la esclavage,
Aux périls de Sylla vous tâtez leur courage.
Le temps détrompera ceux qui parlent ainsi ;
Mais justifiera il ce que la on voit ici ?
Permettez que à mon tour je parle avec franchise ;
Votre exemple à la fois me instruit et me autorise :
Je juge, comme vous, sur la foi de mes yeux,
Et laisse le dedans à pénétrer aux dieux.
Ne vit on pas ici sous les ordres de un homme ?
Ne y commandez vous pas comme Sylla dans Rome ?
Du nom de dictateur, du nom de général,
Que importe, si des deux le pouvoir est égal ?
Les titres différents ne font rien à la chose :
Vous imposez des lois ainsi que il en impose ;
Et se il est périlleux de se en faire haïr,
Il ne serait pas sûr de vous désobéir.
Pour moi, si quelque jour je suis ce que vous êtes,
Je en userai peut-être alors comme vous faites :
Jusque là...
Vous pourriez en douter jusque là,
Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.
Si je commande ici, le sénat me la ordonne ;
Mes ordres ne ont encore assassiné personne.
Je ne ai pour ennemis que ceux du bien commun ;
Je leur fais bonne guerre, et ne en proscris pas un.
Ce est un asile ouvert que mon pouvoir suprême ;
Et si la on me obéit, ce ne est que autant que on me aime.
Et votre empire en est de autant plus dangereux,
Que il rend de vos vertus les peuples amoureux,
Que en assujettissant vous avez la art de plaire,
Que on croit ne être en vos fers que esclave volontaire,
Et que la liberté trouvera peu de jour
À détruire un pouvoir que fait régner la amour.
Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses ;
Mais ne examinons point ces questions fâcheuses,
