Avez vous su la état que on fait de Curiace,
ma soeur ?
Hélas ! Mon sort a bien changé de face.
Armez vous de constance, et montrez vous ma soeur ;
Et si par mon trépas il retourne vainqueur,
Ne le recevez point en meurtrier de un frère,
Mais en homme de honneur qui fait ce que il doit faire,
Qui sert bien son pays, et sait montrer à tous,
Par sa haute vertu, que il est digne de vous.
Comme si je vivais, achevez la hyménée ;
Mais si ce fer aussi tranche sa destinée,
Faites à ma victoire un pareil traitement :
Ne me reprochez point la mort de votre amant.
Vos larmes vont couler, et votre coeur se presse.
Consumez avec lui toute cette faiblesse,
Querellez ciel et terre, et maudissez le sort ;
Mais après le combat ne pensez plus au mort.
Je ne vous laisserai que un moment avec elle,
Puis nous irons ensemble où la honneur nous appelle.
Parmi nos déplaisirs souffrez que je vous blâme :
Je ne puis approuver tant de trouble en votre âme ;
Que feriez vous, ma soeur, au point où je me vois,
Si vous aviez à craindre autant que je le dois,
Et si vous attendiez de leurs armes fatales
Des maux pareils aux miens, et des pertes égales ?
Parlez plus sainement de vos maux et des miens :
Chacun voit ceux de autrui de un autre oeil que les siens ;
Mais à bien regarder ceux où le ciel me plonge,
Les vôtres auprès de eux vous sembleront un songe.
La seule mort de Horace est à craindre pour vous.
Des frères ne sont rien à la égal de un époux ;
Le hymen qui nous attache en une autre famille
Nous détache de celle où la on a vécu fille ;
On voit de un oeil divers des noeuds si différents,
Et pour suivre un mari la on quitte ses parents ;
Mais si près de un hymen, la amant que donne un père
Nous est moins que un époux, et non pas moins que un frère ;
Nos sentiments entre eux demeurent suspendus,
Notre choix impossible, et nos voeux confondus.
Ainsi, ma soeur, du moins vous avez dans vos plaintes
Où porter vos souhaits et terminer vos craintes ;
Mais si le ciel se obstine à nous persécuter,
Pour moi, je ai tout à craindre, et rien à souhaiter.
Quand il faut que la un meure et par les mains de la autre,
Ce est un raisonnement bien mauvais que le vôtre.
Quoique ce soient, ma soeur, des noeuds bien différents,
Ce est sans les oublier que on quitte ses parents :
Le hymen ne efface point ces profonds caractères ;
Pour aimer un mari, la on ne hait pas ses frères :
La nature en tout temps garde ses premiers droits ;
Aux dépens de leur vie on ne fait point de choix :
Aussi bien que un époux ils sont de autres nous mêmes ;
Et tous maux sont pareils alors que ils sont extrêmes.
Mais la amant qui vous charme et pour qui vous brûlez
Ne vous est, après tout, que ce que vous voulez ;
Une mauvaise humeur, un peu de jalousie,
En fait assez souvent passer la fantaisie ;
Ce que peut le caprice, osez le par raison,
Et laissez votre sang hors de comparaison :
Ce est crime que opposer des liens volontaires
À ceux que la naissance a rendus nécessaires.
Si donc le ciel se obstine à nous persécuter,
Seule je ai tout à craindre, et rien à souhaiter ;
Mais pour vous, le devoir vous donne, dans vos plaintes,
Où porter vos souhaits et terminer vos craintes.
Je le vois bien, ma soeur, vous ne aimâtes jamais ;
Vous ne connaissez point ni la amour ni ses traits :
On peut lui résister quand il commence à naître,
Mais non pas le bannir quand il se est rendu maître,
Et que la aveu de un père, engageant notre foi,
A fait de ce tyran un légitime roi :
Il entre avec douceur, mais il règne par force ;
Et quand la âme une fois a goûté son amorce,
Vouloir ne plus aimer, ce est ce que elle ne peut,
Puisque elle ne peut plus vouloir que ce que il veut :
Ses chaînes sont pour nous aussi fortes que belles.
Oui, je lui ferai voir, par de infaillibles marques,
Que un véritable amour brave la main des Parques,
Et ne prend point de lois de ces cruels tyrans
Que un astre injurieux nous donne pour parents.
Tu blâmes ma douleur, tu la oses nommer lâche ;
Je la aime de autant plus que plus elle te fâche,
Impitoyable père, et par un juste effort
Je la veux rendre égale aux rigueurs de mon sort.
En vit on jamais un dont les rudes traverses
Prissent en moins de rien tant de faces diverses,
Qui fût doux tant de fois, et tant de fois cruel,
Et portât tant de coups avant le coup mortel ?
Vit on jamais une âme en un jour plus atteinte
De joie et de douleur, de espérance et de crainte,
Asservie en esclave à plus de événements,
Et le piteux jouet de plus de changements ?
Un oracle me assure, un songe me travaille ;
La paix calme la effroi que me fait la bataille ;
Mon hymen se prépare, et presque en un moment
Pour combattre mon frère on choisit mon amant ;
Ce choix me désespère, et tous le désavouent ;
La partie est rompue, et les dieux la renouent ;
Rome semble vaincue, et seul des trois Albains,
Curiace en mon sang ne a point trempé ses mains.
Ô dieux ! Sentais je alors des douleurs trop légères
Pour le malheur de Rome et la mort de deux frères,
Et me flattais je trop quand je croyais pouvoir
Le aimer encore sans crime et nourrir quelque espoir ?
Sa mort me en punit bien, et la façon cruelle
Dont mon âme éperdue en reçoit la nouvelle :
Son rival me la apprend, et faisant à mes yeux
De un si triste succès le récit odieux,
Il porte sur le front une allégresse ouverte,
Que le bonheur public fait bien moins que ma perte ;
Et bâtissant en la air sur le malheur de autrui,
Aussi bien que mon frère il triomphe de lui.
Mais ce ne est rien encore au prix de ce qui reste :
On demande ma joie en un jour si funeste ;
Il me faut applaudir aux exploits du vainqueur,
Et baiser une main qui me perce le coeur.
En un sujet de pleurs si grand, si légitime,
Se plaindre est une honte, et soupirer un crime ;
Leur brutale vertu veut que on se estime heureux,
Et si la on ne est barbare, on ne est point généreux.
Dégénérons, mon coeur, de un si vertueux père ;
Soyons indigne soeur de un si généreux frère :
Ce est gloire de passer pour un coeur abattu,
Quand la brutalité fait la haute vertu.
Éclatez, mes douleurs : à quoi bon vous contraindre ?
Quand on a tout perdu, que saurait on plus craindre ?
Pour ce cruel vainqueur ne ayez point de respect ;
Loin de éviter ses yeux, croissez à son aspect ;
Offensez sa victoire, irritez sa colère,
Et prenez, se il se peut, plaisir à lui déplaire.
Il vient : préparons nous à montrer constamment
Ce que doit une amante à la mort de un amant. 
Camille, ainsi le ciel tu|te avait bien avertie
Des tragiques succès que il tu|te avait préparés,
Mais toujours du secret il cache une partie
Aux esprits les plus nets, et les mieux éclairés,
Il semblait nous parler de ton proche hyménée,
Il semblait tout promettre à tes voeux innocents,
Et nous cachant ainsi ta mort inopinée
Sa voix ne est que trop vraie en trompant notre sens.
Albe et Rome aujourde hui prennent une autre face,
Tes voeux sont exaucés, elles goutent le paix,
Et tu vas être unie avec ton Curiace
Sans que aucun mauvais sort tu|te en sépare jamais.
