Hasardons ; je ne vois que ce conseil à prendre.
Théodore vivante, il ne en faut rien prétendre ;
Et Théodore morte, on peut encore douter
Quel sera le succès que tu veux redouter.
Quoi que il arrive enfin, de la sorte outragée,
Ce est un plaisir bien doux que de se voir vengée.
Mais dis moi, ton indice est il bien assuré ?
Je en réponds sur ma tête, et la ai trop avéré.
Ne tu|te oppose donc plus à ce moment de joie
Que aujourde hui par ta main le juste ciel me envoie.
Valens vient à propos, et sur tes bons avis
Je vais forcer le père à me venger du fils.
Jusques à quand, seigneur, voulez vous que abusée
Au mépris de un ingrat je demeure exposée,
Et que un fils arrogant sous votre autorité
Outrage votre femme avec impunité ?
Sont ce là les douceurs, sont ce là les caresses
Que en faisaient à ma fille espérer vos promesses,
Et faut il que un amour conçu par votre aveu
Lui coûte enfin la vie et vous touche si peu ?
Plût aux dieux que mon sang eût de quoi satisfaire
Et la amour de la fille et la espoir de la mère,
Et que en le répandant je lui pusse gagner
Ce coeur dont la insolence ose la dédaigner !
Mais de ses volontés le ciel est le seul maître :
Je ai promis de la amour, il le doit faire naître.
Si son ordre ne agit, la effet ne se en peut voir,
Et je pense être quitte y faisant mon pouvoir.
Faire votre pouvoir avec tant de indulgence,
Ce est avec son orgueil être de intelligence ;
Aussi bien que le fils le père me est suspect,
Et vous manquez de foi, comme lui de respect.
Ah ! Si vous déployiez cette haute puissance
Que donnent aux parents les droits de la naissance...
Si la haine et la amour lui doivent obéir,
Déployez-la, madame, à le faire haïr.
Quel que soit le pouvoir de un père en sa famille,
Puis je plus sur mon fils que vous sur votre fille ?
Et si vous ne en pouvez vaincre la passion,
Dois je plus obtenir sur tant de aversion ?
Elle tâche à se vaincre, et son coeur y succombe ;
Et la effort que elle y fait la jette sous la tombe.
Elle ne a toutefois que la amour à dompter ;
Et Placide bien moins se pourrait surmonter,
