Il me faut la toison : il y va de la vie
De tous ces demi-dieux que brûle même envie ;
Il y va de ma gloire, et je ai beau soupirer,
Sous cette tyrannie il me faut expirer.
Je en perds tout mon bonheur, je en perds toute ma joie ;
Mais pour sortir de ici je ne ai que cette voie ;
Et le même intérêt qui vous fit consentir,
Malgré tout votre amour, à me laisser partir,
Le même me dérobe ici votre couronne.
Pour faire ma conquête, il faut que je me donne,
Que pour la objet aimé je affecte des mépris,
Que je me offre en esclave, et me vende à ce prix :
Voilà ce que mon coeur vous dit quand il soupire.
Ne me condamnez plus, madame, à le redire :
Si vous me aimez encor, de pareils entretiens
Peuvent aigrir vos maux et redoublent les miens ;
Et cet aveu de un crime où le destin me attache
Grossit la indignité des remords que je cache
Pour me les épargner, vous voyez que en ces lieux
Je fuis votre présence, et je évite vos yeux.
Le amour vous montre aux miens toujours charmante et belle ;
Chaque moment allume une flamme nouvelle ;
Mais ce qui de mon coeur fait les plus chers desirs,
De mon change forcé fait tous les déplaisirs ;
Et dans la affreux supplice où me tient votre vue,
Chaque coup de oeil me perce, et chaque instant me tue.
Vos bontés ne ont pour moi que des traits rigoureux :
Plus je me vois aimé, plus je suis malheureux ;
Plus vous me faites voir de amour et de mérite,
Plus vous haussez le prix des trésors que je quitte ;
Et la excès de ma perte allume une fureur
Qui me donne moi même à moi même en horreur.
Laissez moi me affranchir de la secrète rage
De être en dépit de moi déloyal et volage ;
Et puisque ici le ciel vous offre un autre époux
De un rang pareil au vôtre, et plus digne de vous,
Ne vous obstinez point à gêner une vie
Que de tant de malheurs vous voyez poursuivie.
Oubliez un ingrat qui jusques au trépas,
Tout ingrat que il paroît, ne vous oubliera pas :
Apprenez à quitter un lâche qui vous quitte.
Tu te confesses lâche, et veux que je tu|te imite ;
Et quand tu fais effort pour te justifier,
