Est ce vous ?
Oui, madame.
Ah ! Que je en suis ravie !
Que mon sort cette nuit devient digne de envie !
Certes, je ne osais plus espérer ce bonheur.
Manquerois je à venir où je ai laissé mon coeur ?
Que ainsi je sois aimée, et que de vous je obtienne
Une amour si parfaite et pareille à la mienne !
Ah ! Se il en est besoin, je en jure, et par vos yeux.
Vous revoir en ce lieu me en persuade mieux ;
Et sans autre serment, cette seule visite
Me assure de un bonheur qui passe mon mérite.
À la aide !
Je oy du bruit.
À la force ! Au secours !
Ce est quelque un que on maltraite : excusez si je y cours ;
Madame, je reviens.
On me égorge, on me tue.
Au meurtre !
Il est déjà dans la prochaine rue.
Ce est Cliton : retournez, il suffira de moi.
Je ne vous quitte point : allons.
Je meurs de effroi.
Je suis mort.
Un rival lui fait cette surprise.
Ce est plutôt quelque ivrogne, ou quelque autre sottise
Qui ne méritoit pas rompre votre entretien.
Tu flattes mes desirs.
