Puisque me y hasardant, je ne pouvais douter
Que le vôtre par là ne eût tout à redouter ;
Mais je atteste le Ciel qui voit toute mon âme,
Que on ne brûla jamais de une si pure flamme,
Et que quoi que en ordonne un destin trop jaloux,
Je périrai plutôt que ne être point à vous.
Un semblable serment a pour moi bien des charmes ;
Mais daignez me épargner de puissantes alarmes,
Et pour ne me laisser aucun lieu de souci,
Sans vouloir voir Don Diègue éloignez vous de ici.
Je y consens, mais pour prix de une amour si fidèle,
Ne puis je...
De ma part allez voir Isabelle,
Et suivez un espoir qui vous est confirmé,
Si vous aimez autant que vous êtes aimé.
Ah  ! Si vous en doutez...
Retirez vous, de grâce,
Mon amour vous la ordonne, et ma crainte vous chasse ;
Être ici plus longtemps ce serait me trahir.
Adieu.
Vous le voulez, et je dois obéir.
Madame, heureusement de la ville arrivées,
Au besoin dans la cour nous nous sommes trouvées.
Il eût vu votre père, et fait peut-être éclat.
Je ai souffert dans mon coeur un étrange combat,
De un si hardi dessein je voyais tout à craindre.
Mais puisque il vous connaît, il ne est plus temps de feindre,
Il faut songer à rompre, ou recevoir sa foi.
Viens dans mon cabinet en résoudre avec moi.
Guzman vient seul ici  ! Que a il fait de son Maître.
Je suis son Lieutenant quand il ne peut paraître,
Avec un grand Parleur dans la rue arrêté,
Il trouve à le quitter quelque difficulté,
Et se il tarde un peu trop, craignant que on ne la accuse,
Il me envoie en tous cas en faire son excuse.
Il saura trancher court, et peut-être il me suit.
Enfin on la attendra plutôt jusque à la nuit.
Mais pourquoi ne entrer pas  ? Qui tu|te arrête à la porte  ?
Je en avais à mon gré raison valable et forte ;
Mais on ne saurait fuir ce qui doit arriver,
Je craignais de te voir, et tu me viens trouver.
Quoi, pour te faire peur suis je assez effroyable  ?
Non pas, mais je te crains pourtant comme le diable,
Et choisirais plutôt, se il dépendait de moi,
De être tenté par lui que de la être par toi.
