Et qui plus est, le don de ne haïr personne. 
Moi ? 
Vous. Je vous connais mieux que vous ne croyez. 
Votre humeur est de aimer tout ce que vous voyez, 
Et ce est pour Dorotée un bien fort inutile 
Que un coeur à partager avec plus de deux mille. 
Ce est en dire un peu trop. 
Je dis ce que je vois. 
Pour le moins aujourde hui ne en aimai je que trois.
Et même de ces trois dont mon âme est charmée, 
Comme la plus aimable, elle est la plus aimée. 
Le parti donc pour elle est encore assez doux, 
Si ne en aimant que trois... 
Éraste vient à nous, 
Tais toi. 
Sans doute il a quelque chose à vous dire. 
Il le faut aborder. 
Ami, je vous vois rire, 
La joie est dans vos yeux. 
Et bien plus dans mon coeur. 
De une fière Beauté je ai vaincu la rigueur, 
Et contre cent mépris mon amour obstinée
Est prête enfin de voir sa flamme couronnée.
Quoi ? Vous aimiez, Éraste, et me en faisiez secret ? 
La vertu de un amant, ce est de être amant discret. 
Notre amitié se en plaint. 
La mienne me autorise
À vous ouvrir mon coeur avec toute franchise. 
De cet aimable objet qui règle mon destin 
Je ai reçu pour faveur ce billet ce matin. 
Quoique il semble à mes voeux promettre peu de chose, 
Je ai sujet de me en faire un bonheur par sa cause. 
Quiconque écrit se engage, ou laisse à présumer, 
Se il ne aime pas encor, que il ne est pas loin de aimer. 
Ainsi donc votre amour a tout ce que il souhaite ? 
Obtiendrai je une grâce, et ma joie est parfaite ? 
Mes soins vous sont acquis, parlez moi librement. 
Je dois une réponse à ce billet charmant ; 
Mais sans votre secours je ne y puis satisfaire, 
Il est écris en vers, et je ne en saurais faire. 
Chargez vous de ce soin. 
Le passé vous fait foi 
Que je ai toujours été bien plus à vous que à moi, 
Je ferai mes efforts pour remplir votre attente. 
Ce est me obliger, adieu. 
La prière est galante. 
Après ce premier pas je ose espérer que un jour 
Il me priera pour lui de aller traiter la amour ; 
Au moins avec raison puis je tout me en promettre, 
Se il lui faut mon secours pour écrire une lettre. 
