Agésilas me mande ; il est temps de éclater.
Que me permettez vous, Madame, de lui dire ?
Me en désavouerez vous si je ose me vanter
Que ce est pour vous que je soupire,
Que je crois mes soupirs assez bien écoutés
Pour vous fermer le coeur et la oreille à tous autres,
Et que dans vos regards je vois quelques bontés
Qui semblent me assurer des vôtres ?
Que servirait, Seigneur, de vous y hasarder ?
Suis je moins que ma soeur fille de Lysander ?
Et la raison de état qui rompt votre hyménée
Regarde elle plus la jeune que la aînée ?
Se il ne eût point à Cotys refusé votre soeur,
Je eusse osé présumer que il eût aimé la mienne ;
Et me aurais dit moi même, avec quelque douceur :
" Il se la est réservée, et veut bien que on me obtienne. "
Mais il aime Mandane ; et ce prince, jaloux
De ce que peut ici le grand nom de mon père,
Ne a pour lui que une haine obstinée et sévère
Qui ne lui peut souffrir de gendres tels que vous.
Puisque il aime ma soeur, cet amour est un gage
Qui me répond de son suffrage :
Ses désirs prendront loi de mes propres désirs ;
Et son feu pour les satisfaire
Ne a pas moins besoin de me plaire,
Que je en ai de lui voir approuver mes soupirs.
Madame, on est bien fort quand on parle soi même,
Et que on peut dire au souverain :
" Je aime et je suis aimé, vous aimez comme je aime ;
Achevez mon bonheur, je ai le vôtre en ma main. "
Vous ne songez que à vous, et dans votre âme éprise
Vos voeux se tiennent sûrs de un prompt et plein effet.
Mais que fera Cotys, à qui je suis promise ?
Me rendra il ma foi se il ne est point satisfait ?
La perte de ma soeur lui servira de guide
À tourner ses désirs du côté de Aglatide.
De ailleurs que pourra il, si contre Agésilas
Ce grand homme ni moi nous ne le servons pas ?
Il a parole de mon père
Que vous ne obtiendrez rien à moins que il soit content ;
Et mon père ne est pas un esprit inconstant
Qui donne une parole incertaine et légère.
Je vous le dis encor, Seigneur, pensez y bien :
Cotys aura Mandane, ou vous ne obtiendrez rien.
Dites, dites un mot, et ma flamme enhardie...
Que voulez vous que je vous dise ?
Je suis sujette et fille, et je ai promis ma foi ;
Je dépends de un amant, et de un père, et de un roi.
Ne importe, ce grand mot produirait des miracles.
Un amant avoué renverse tous obstacles :
Tout lui devient possible, il fléchit les parents,
Triomphe des rivaux, et brave les tyrans.
Dites donc, me aimez vous ?
Que ma soeur est heureuse.
Quand mon amour pour vous la laisse sans amant.
Son destin est il si charmant
Que vous en soyez envieuse ?
Elle est indifférente, et ne se attache à rien.
Et vous ?
Que ne ai je un coeur qui soit comme le sien !
Le vôtre est il moins insensible ?
Se il ne tenait que à lui que tout vous fût possible,
Le devoir et la amour...
Ah ! Madame, achevez :
Le devoir et la amour, que vous feraient ils faire ?
Voyez le roi, voyez Cotys, voyez mon père :
Fléchissez, triomphez, bravez,
Seigneur, mais laissez moi me taire.
Venez, ma soeur, venez aider mes tristes feux
À combattre un injuste et rigoureux silence.
Hélas ! Il est si bien de leur intelligence,
Que il vous dit plus que je ne veux.
Je en dois rougir. Adieu : voyez avec Madame
Le moyen le plus propre à servir votre flamme.
Des trois dont je dépens elle peut tout sur deux :
Le un hautement la adore, et la autre au fond de la âme ;
Et son destin lui même, ainsi que notre sort,
Dépend de les mettre de accord.
