Ma soeur, ce est tout de bon que enfin le Roi se explique. 
Nommez ce qui la engage amour, ou politique, 
Que il cherche à se affermir, ou vous aime en effet, 
Dans votre seul hymen il trouve un bien parfait ; 
Je vous la ai déjà dit, et pour toucher votre âme 
Il me fait de nouveau vous parler de sa flamme. 
Il est temps de répondre et de vous déclarer. 
Le Roi ne ignore pas ce que il doit espérer. 
La mort de AEacides, sa couronne usurpée 
Me ont pendant votre exil si mal préoccupée, 
Que quoi que à vous la rendre il se force aujourde hui, 
Le temps seul peut me aider à me vaincre pour lui. 
Ce est tout ce que de moi sa flamme a lieu de attendre, 
Hors ce secours du temps il ne a rien à prétendre, 
Il la a su de moi même, et doit se en contenter. 
Le espoir est en amour toujours prompt à flatter. 
Malgré tous vos refus, le Roi se obstine à croire 
Que un trône à partager vous offre quelque gloire 
Et que sur cet appas son bonheur est certain, 
Si je veux vous porter à lui donner la main. 
Il fait plus ; en faveur de la amour qui la inspire, 
Je puis sur vous, dit il, user de quelque empire, 
Il me en prie, il me en presse, et de ses voeux confus... 
Sur mes seuls sentiments je ai réglé mes refus ; 
Mais, Seigneur, mon devoir me fait assez connaître, 
Si je aime un frère en vous, que je y dois craindre un maître, 
Et se il faut pour vous plaire immoler tout mon coeur, 
Sur vos ordres soudain... 
Que dites vous, ma soeur ? 
Moi, des ordres pour vous ! Si vous voulez me plaire, 
Ne craignez point de maître où vous aimez un frère. 
Loin de accepter des droits qui pussent vous trahir, 
Ma principale gloire est de vous obéir. 
Demandez en, ma soeur, quelque marque sensible ; 
Dès que vous parlerez tout me sera possible, 
Proposez, souhaitez, je ne réserve rien. 
Le heur de votre destin fait la douceur du mien, 
Et si ce zèle ardent... 
Que ne ose il paraître 
Tel que pour vous en moi la amitié le fait naître ! 
Ah, ne me cachez point ce qui doit me charmer. 
Je crains... 
Que craignez vous ? 
De vous parler de aimer, 
Et que en vous expliquant ce que mon coeur me inspire 
Je ne dise pas bien ce que je devrais dire. 
Me aimeriez vous si peu que il vous fût malaisé... 
Ah, ce ne est pas de quoi je crains de être accusé. 
Depuis que de Androclide, et de Gélon suivie 
Vous vîntes commencer le bonheur de ma vie, 
Et que en ce lieu choisi pour traiter de la Paix, 
Vos soins à la arrêter comblèrent nos souhaits, 
Votre entretien dès lors eut pour moi tant de charmes, 
Que en me livrant au Roi je restai sans alarmes, 
Et quoi que il me arrivât, je crus mon sort bien doux 
Puisque il me était permis de me approcher de vous. 
Tous les jours je vous vois, mais malgré cette joie 
Je ne ai point de repos que je ne vous revoie, 
Ce bonheur est le seul dont mon coeur soit jaloux, 
Avec vous tout me plaît, tout me déplaît sans vous. 
Sans cesse je voudrais vous dire, je vous aime, 
Sans cesse vous ouïr me le dire de même, 
Que à la envi la un de la autre un aimable transport 
De la amitié sans cesse accrût en nous la effort, 
Que tout ce que a de tendre... Hélas ! Faites moi taire, 
Ma soeur, je en dirais trop sans doute pour un frère, 
Et si vous moins aimer ne est pas en mon pouvoir, 
Je ai tort de dire plus que la on ne doit savoir. 
Je ne puis trop connaître une amitié si chère. 
Sa tendresse a pour moi tout ce qui peut me plaire, 
Et plus cette tendresse en étreindra les noeuds... 
Ah, se il était ainsi que je serais heureux ! 
Que votre âme à la mienne étroitement unie... 
Mais encor une fois je sens que je me oublie, 
Daignez ne y point songer, ma soeur, et dites moi 
Ce que de votre part je dois répondre au Roi. 
Au seul secours du temps ayant su le remettre, 
Se il doit plus espérer, ce est à vous de promettre. 
Vous seul... 
À quelque espoir que il se ose abandonner, 
Son bonheur est mal sûr si je en dois ordonner. 
Sur vous pour son hymen loin de user de contrainte, 
De une secrète horreur je me en sens la âme atteinte, 
Et par un mouvement que je ne comprends pas, 
Je ne puis sans trembler vous voir entre ses bras. 
Vous la avouerai je encor ? Telle est mon injustice, 
Que le don de ma main me tient- lieu de supplice. 
La Princesse Antigone a droit de tout charmer, 
Je le sais, je le vois, et ne la puis aimer. 
Le sceptre est à ce prix un fardeau qui me étonne, 
Et lorsque je pressais la accord qui me le donne, 
Je sens bien que mon coeur songeait plus à gagner 
La douceur de vous voir, que celle de régner. 
Ce est par tant de bontés rendre ma gloire extrême ; 
Mais se il fallait pour moi quitter le Diadème... 
Que aisément la amitié me y ferait consentir ! 
Gardez de trop promettre, et de vous repentir. 
Quoi, ma soeur, vous croiriez mes promesses frivoles ? 
Je puis vous demander la effet de vos paroles, 
Et lors que à la Couronne il faudrait renoncer ? 
Ah, ne appréhendez point de me voir balancer. 
Je dis plus, et bien loin de aimer le Diadème, 
Ce Pyrrhus qui vous voit, ce Pyrrhus qui vous aime, 
Voudrait par un destin digne même de un Dieu, 
Ne être pas né Pyrrhus pour ne être point... Adieu, 
Je me égare sans cesse, et de ailleurs Androclide... 
Allez, je ai des secrets dont il faut que il décide. 
