Madame, vous pleurez ?
Qui ne pleurerait pas ?
Souffre à mon déplaisir dans de inutiles larmes
La funeste douceur de chercher quelques charmes,
Et que au défaut du sang que exigent nos malheurs,
À mes tristes ennuis mes yeux donnent des pleurs.
Mais si je pleure, hélas ! Ce est le désavantage
Que reçoit en naissant notre sexe en partage.
Il semble que en effet la nature en courroux,
Mère par tout ailleurs, est marâtre pour nous,
Les plus riches présents que nous obtenions de elle,
Sont de faibles appuis sur qui la honneur chancelle,
On flatte nos beautés, nous croyons ce que on dit,
Et notre front alors ne est pas seul qui rougit,
Nous en voyons la preuve, et tous les jours infâme
Un père par sa fille, un mari par sa femme.
Défaut honteux pour nous, pour eux injurieux !
Le honneur de tous les biens est le plus précieux,
Et par un vieil abus difficile à comprendre,
Nous le pouvons ôter, et ne saurions le rendre.
Tout le monde vous plaint, et blâme hautement
De un ennemi caché le vil ressentiment,
On en parle par tout ; mais je vois que on ignore,
Par ces gens apostez, quel bras vous déshonore,
On en cherche la auteur, sans le pouvoir trouver.
Et ce est moi même à quoi je ne fais que rêver ;
Mais quoi que sur ce point mon esprit se figure,
Il dément aussitôtsa propre conjecture ;
Non que il ne soit trop vrai que mon père en ces lieux,
Se il ne a des ennemis, a beaucoup de envieux.
Ce grand amas de biens qui regarde sa fille
Dont un oncle en mourant enrichit sa famille...
Hélas ! Ce souvenir réveille mes douleurs,
Au sort de Don Alvar donnons ici des pleurs.
Aux Indes vers cet oncle allant faire voyage,
Ce frère infortuné périt par un naufrage,
Et ces riches trésors à lui seul destinez
Soudain à mon espoir furent abandonnez.
Incommodes faveurs de une fortune ingrate
Qui me est le plus contraire alors que elle me flatte,
Et me élevant trop haut se oppose au plus beau feu
Dont la vertu jamais autorisa la aveu !
Tu sais, Blanche, tu sais si Don Lope en fut digne.
Ainsi que son amour son respect est insigne,
Et certes vous devez de autant plus la estimer,
Que avant tant de fortune il daigna vous aimer,
Que votre vertu seule est ce qui sut lui plaire.
Hélas, cette raison la est elle pour un père
Qui de ces nouveaux biens goûtant la indigne appas,
Ne voit presque pour moi que des partis trop bas ?
Ainsi de un noble sang quel que soit la avantage,
Lui proposant Don Lope on lui ferait outrage.
De un amour si secret ne tu|te étonne donc plus,
Il tâche à se épargner la honte de un refus,
Et son feu que soutient un rayon de espérance,
Attendant tout du temps se contraint au silence,
Mais cessons de y penser ; aussi bien aujourde hui
Mon coeur, ce triste coeur ne est plus digne de lui,
Pour me aimer dans la honte il aime trop la gloire,
Et la affront... Mais que vois je ! Ô Dieux ! Le puis je croire ?
Quoi Don Lope, est ce vous dont la abord indiscret,
De un amour si caché vient rompre le secret ?
Entrer ainsi chez moi sans crainte de mon père !
Sont ce là ces serments de aimer et de se taire ?
Sont ce là ces respects ? Est ce là cette foi ?
Enfin Don Lope, enfin est ce vous que je vois ?
Oui, Madame, et chez vous si je ose ainsi paraître,
Ne me soupçonnez point de être parjure ou traître.
Toujours ce grand mérite est la objet de mes feux,
Toujours mêmes respects accompagnent mes voeux,
Et se il me était permis lors que je ai tout à craindre...
Parlez, parlez, Don Lope, et sans plus vous contraindre,
Aussi bien ces respects sont pour moi superflus,
Et qui ne a plus de honneur ne les mérite plus.
Je vous entends, Madame, et le sort qui me accable
Cherche dans vos malheurs à me rendre coupable,
Un vif ressentiment vous fait déjà penser,
Que qui sait votre honte aurait dû la effacer,
Et ce ne est pas pour plaire à votre âme affligée
Que me offrir à vos yeux sans vous avoir vengée.
Mais sur un bruit confus qui me apprend vos ennuis,
Jugez ce que je ai pu, jugez ce que je puis,
Car enfin si ce bruit, si ce confus murmure
Me eut appris la ennemi comme il a fait la injure,
Son trépas ou le mien vous eut déjà fait voir
Que Don Lope vous aime et que il sait son devoir.
Mais ne pouvant de ailleurs en tirer de lumière,
Ce est, Madame, de vous que je attends grâce entière,
Et que acceptant mon bras pour finir vos malheurs,
Vous me apprendrez quel sang doit essuyer vos pleurs.
Et ne voyez vous pas que en une telle offense
Vous feriez peu pour nous de en prendre la vengeance,
Et que oser se y servir de un secours étranger,
Ce est en punir la auteur et non pas se venger.
Ce sang de la offenseur que un tel affront demande
Il faut que la offensé lui même le répande,
Que le sien tout émeu de un spectacle si doux
En le voyant couler bouillonne de courroux,
Et que un tel mouvement dans sa source agitée,
Purge la indignité que il avait contractée.
Mais quand la âge se oppose...
Ah, cessez de y songer,
Pour venger une injure il faut la partager,
Et la on voit rarement que un vieillard que on affronte
Sur un autre que un fils puisse épandre sa honte.
Comme un fils la partage, un fils peut la effacer ?
Sans doute que il le peut, mais que sert se y penser,
