
Impatients désirs de une illustre vengeance
Dont la mort de mon père a formé la naissance,
Enfants impétueux de mon ressentiment,
Que ma douleur séduite embrasse aveuglément,
Vous prenez sur mon âme un trop puissant empire ;
Durant quelques moments souffrez que je respire,
Et que je considère, en la état où je suis,
Et ce que je hasarde, et ce que je poursuis.
Quand je regarde Auguste au milieu de sa gloire,
Et que vous reprochez à ma triste mémoire
Que par sa propre main mon père massacré
Du trône où je le vois fait le premier degré ;
Quand vous me présentez cette sanglante image,
La cause de ma haine, et la effet de sa rage,
Je me abandonne toute à vos ardents transports,
Et crois, pour une mort, lui devoir mille morts.
Au milieu toutefois de une fureur si juste,
Je aime encor plus Cinna que je ne hais Auguste,
Et je sens refroidir ce bouillant mouvement
Quand il faut, pour le suivre, exposer mon amant.
Oui, Cinna, contre moi, moi même je me irrite
Quand je songe aux dangers où je te précipite.
Quoique pour me servir tu ne appréhendes rien,
Te demander du sang, ce est exposer le tien :
De une si haute place on ne abat point de têtes
Sans attirer sur soi mille et mille tempêtes ;
Le issue en est douteuse, et le péril certain :
Un ami déloyal peut trahir ton dessein ;
Le ordre mal concerté, la occasion mal prise,
Peuvent sur son auteur renverser la entreprise,
Tourner sur toi les coups dont tu le veux frapper ;
Dans sa ruine même il peut tu|te envelopper ;
Et quoi que en ma faveur ton amour exécute,
Il te peut, en tombant, écraser sous sa chute.
Ah ! Cesse de courir à ce mortel danger ;
Te perdre en me vengeant, ce ne est pas me venger.
Un cœur est trop cruel quand il trouve des charmes
Aux douceurs que corrompt la amertume des larmes ;
Et la on doit mettre au rang des plus cuisants malheurs
La mort de un ennemi qui coûte tant de pleurs.
Mais peut on en verser alors que on venge un père ?
Est il perte à ce prix qui ne semble légère ?
Et quand son assassin tombe sous notre effort,
Doit on considérer ce que coûte sa mort ?
