La honte de un affront, que chacun de eux croit voir
Ou de nouveau reçue, ou prête à recevoir,
Consumant dès la abord toute leur patience,
Forme de la colère et de la défiance,
Et saisissant ensemble et la époux et la amant,
En dépit de eux les livre à leur ressentiment.
Mais que je me figure une étrange chimère,
Et que je traite mal Polyeucte et Sévère !
Comme si la vertu de ces fameux rivaux
Ne pouvait se affranchir de ces communs défauts !
Leurs âmes à tous deux de elles mêmes maîtresses
Sont de un ordre trop haut pour de telles bassesses.
Ils se verront au temple en hommes généreux ;
Mais las ! Ils se verront, et ce est beaucoup pour eux.
Que sert à mon époux de être dans Mélitène,
Si contre lui Sévère arme la aigle romaine,
Si mon père y commande, et craint ce favori,
Et se repent déjà du choix de mon mari ?
Si peu que je ai de espoir ne luit que avec contrainte ;
En naissant il avorte, et fait place à la crainte ;
Ce qui doit la affermir sert à le dissiper.
Dieux ! Faites que ma peur puisse enfin se tromper !
Mais sachons en la issue. Eh bien ! Ma Stratonice,
Comment se est terminé ce pompeux sacrifice ?
Ces rivaux généreux au temple se sont vus ?
Ah ! Pauline !
Mes voeux ont ils été déçus ?
Je en vois sur ton visage une mauvaise marque.
Se sont ils querellés ?
Polyeucte, Néarque,
Les chrétiens...
Parle donc : les chrétiens...
Je ne puis.
Tu prépares mon âme à de étranges ennuis.
Vous ne en sauriez avoir une plus juste cause.
Le ont ils assassiné ?
Ce serait peu de chose.
Tout votre songe est vrai, Polyeucte ne est plus...
Il est mort !
Non, il vit ; mais, ô pleurs superflus !
Ce courage si grand, cette âme si divine,
Ne est plus digne du jour, ni digne de Pauline.
Ce ne est plus cet époux si charmant à vos yeux ;
Ce est la ennemi commun de la état et des dieux,
Un méchant, un infâme, un rebelle, un perfide,
Un traître, un scélérat, un lâche, un parricide,
Une peste exécrable à tous les gens de bien,
Un sacrilège impie : en un mot, un chrétien.
Ce mot aurait suffit sans ce torrent de injures.
