Oui sans doute. 
Voilà 
Comme il est sans rancune ? Allons donc,touchez là. 
Cette froideur, Enrique, a droit de me surprendre, 
Quand mon gendre pour vous... 
Ce est donc là votre gendre ? 
Votre gendre ? Oui son gendre, et des mieux engendrés. 
Et bien que est ce ? 
Usez en tout comme vous voudrez, 
Je ne dis mot. Un père est maître en sa famille, 
Et peut, comme il lui plaît, disposer de sa fille ; 
Mais si vous prétendez... 
Beau-père, je suis las 
De entendre un harangueur à qui je ne plais pas. 
Je suis venu ici par la ordre de mon père ; 
Se il faut rompre, rompons, volontiers. 
Sans colère. 
Mon gendre. 
Est ce que ailleurs je pourrais trouver pis ? 
Allez, si ce ne était Don Lope votre fils, 
Qui me aime, qui sait vivre et me demande grâce, 
Quand sa sotte de soeur me parle avec audace, 
Je aurais déjà dix fois... Je me en vais le chercher, 
Lui conter mes raisons ; et si sans se fâcher 
Je puis vous planter là, vous et Soeur Isabelle, 
Tenez vous tout planté. 
La franchise est nouvelle. 
Quel est ce digne gendre, et par quel changement 
Manquez vous de parole à Don César. 
Comment ? 
Je manque à Don César ? Ce est lui qui sort. 
De grâce, 
Entendons nous. Celui qui nous quitte la place, 
Ce est Don César ? 
Lui même. 
Ah, si ce est lui, je ai tort. 
De avoir dit que il était de un esprit doux, accort. 
Vous riez ? 
Don César ! Un fou le pourrait être ? 
Vous même ici tantôt la avez su reconnaître. 
Quand avec vous ici je ai tantôt discouru, 
Je la avoue, à mes yeux Don César a paru ; 
Mais... 
Vous le revoyez, que me voulez vous dire ? 
Ce était le même. 
Quoi, ce fou qui se retire, 
Est celui qui tantôt se est montré ! 
De aujourde hui 
Il ne est entré céans aucun autre que lui. 
Et ce est lui que je ai vu ! 
Lui, vous dis je. 
Sans doute 
Vous avez vos desseins ; pour moi, je ne y vois goutte. 
Je vous comprends bien moins. Encor, si vous disiez 
Que il ne vous paraît plus ce que vous le pensiez ; 
Que à Don César de loin la ayant trouvé semblable, 
De près la différence à vos yeux est notable ; 
