Généreux Don Fernand, esprit plein de lumière,
De un amant dédaigné je craindrais le courroux
Se il fallait faire excuse à tout autre que à vous,
Mais dans le haut degré de science où vous estes
Vous connaissez du Ciel les pratiques secrètes,
Et que agissant en nous de un pouvoir absolu
On ne saurait changer ce que il a résolu.
Madame, brisez là, je aperçois votre père.
Ah, que cette rencontre était peu nécessaire !
Quelle affaire avez vous avec ce Cavalier ?
Ce est curiosité, je ne le puis nier,
Depuis deux ou trois jours je ai su par une amie
Que il était fort expert dedans la Astrologie,
Et je le consultais pour savoir au certain 
À quel époux le Ciel a destiné ma main.
Elle veut éprouver si ma science est vraie.
Souvent un Astrologue en mensonges nous paye,
Et la effet rarement confirme son rapport,
Mais que vous a il dit qui vous trouble si fort ? 
Je lui parlais, Monsieur, de certaine disgrâce,
Dont je vois clairement que le Ciel la menace,
Elle se en fâche un peu, comme vous pouvez voir.
Mais en si peu de temps que avez vous pu savoir ?
Que la époux trop heureux que le ciel lui destine 
Est pauvre, et pour tout bien ne a que sa bonne mine.
Il ne faut pas ainsi craindre légèrement,
Ma fille.
De quel front le bon Cavalier ment !
Cette prédiction me met beaucoup en peine.
Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine. 
Toutefois Don Fernand qui me prédit ce point
Est un grand Astrologue, et ne se trompe point,
Bien de autres en ma place auraient inquiétude.
Certes, la Astrologie est une grande étude,
Bien digne de occuper un esprit curieux,
Et noble de autant plus que elle se attache aux Cieux.
Si vous la possédez dans le degré suprême
Peu savent les moyens de y réussir de même,
La spéculation ne est pas bonne pour tous.
Quoi que il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous.
Je eus toujours grande ardeur pour ceux dont la science
Relève le bon sang que ils ont de leur naissance,
Et se il faut librement vous en faire la aveu,
Dans mon jeune âge aussi je me en mêlais un peu,
Mais différents soucis, la embarras des affaires
Me ont fait prendre depuis des soins plus nécessaires.
Dites moi cependant. Auriez vous pour suspect
Saturne regardant Venus de un trine aspect,
Et peut on justement tirer un bon augure
De la conjonction de Hécate avec Mercure ?
Il parle hébreu pour moi, je suis pris, ce en est fait.
Il aurait besoin de être Astrologue en effet.
Ne importe, efforçons nous, et payons de impudence.
Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que je en pense,
Venus aux amoureux promet beaucoup de biens, 
Et Saturne peut tout sur les Saturniens :
Mais la triplicité de cette conjoncture
Ainsi que la union de Hécate avec Mercure
Combinant leurs aspects, ou les rétrogradant
Sur la horizon fatal de un bizarre ascendant, 
Pourrait paralaxer sur un cerveau si tendre...
Ce discours est si haut que je ai peine à la entendre,
De grâce, en ma faveur pour éclaircissement
Expliquez vous un peu plus populairement .
Ce sont termes de la art.
Pardonnez à mon âge 
Qui ne en conserve plus que une confuse image,
Ces termes en mon temps ne étaient pas fort connus,
Mais la science augmente, et ce temps là ne est plus.
Tout se y voit si changé depuis quelques années,
Que en autre caractère on lit les destinées, 
Même Nostradamus mon maître en ce grand Art
Avait et son langage et ses règles à part,
Ce est pourquoi le discours où mon esprit se applique,
Tient un peu de la obscur et de la énigmatique,
Je dois suivre ses pas comme son écolier. 
Mais si vous vouliez être un peu plus familier ?
Monsieur.
Que me veux tu ?
Votre esprit se évertue
Monsieur, ce est tout de bon.
Tu vois comme je en sue.
Le galimatias ira il encor loin ?
Philipin, un ami se connaît au besoin.
Fais moi quelque message, et par un tour de adresse
Dans un pas si mauvais...
Ce est affaire qui presse,
Monsieur, excusez moi, je vous quitte à regret,
Et brûlais de savoir ce langage secret,
Mais nous nous reverrons touchant cette science, 
Et nous pourrons ensemble en faire expérience.
Adieu.
Sans ton secours le péril est passé.
Que tout à la heure, ami, je étais embarrassé !
Mon aventure est rare et digne que on la admire.
Sachez que Philipin me en a déjà fait rire, 
Et que à dix pas de ici nous écoutions comment
Le vieillard vous parlait astrologiquement.
Je ai répondu de même et la ai fait perdre terre.
Mais vous ne la avez pas vaincu de bonne guerre,
Il vous entendait mal.
Je me entendais bien moins. 
Pour vous mieux expliquer, vous prendrez quelques soins,
Et sur ces mots nouveaux vous lui rendrez visite ?
Par celle de aujourde hui je en prétends être quitte.
Mais un grand Astrologue, ou pour tel avoué...
Il connaîtra bientôt que je la aurai joué. 
Les belles questions cependant que il me a faites
À moi qui ne connais ni signes ni planètes !
Oui, mais en récompense un discours si hardi
Se il ne la a terrassé la a si bien étourdi,
Que je oserais gager que en ce qui vous regarde 
Vous le pourrez longtemps mettre encor hors de garde .
De grâce achevez donc, jouez le jusque au bout,
Faites la pièce entière, il admirera tout ;
Il vous serait honteux que elle fût imparfaite,
