Fais pour moi ce que il faut, ton maître le commande,
Mais tu te mêles donc aussi de son métier ?
Depuis que je le sers, je suis demi Sorcier.
Mais est il si savant ?
Ce est un terrible esprit.
Plus que on ne se imagine,
Il en a bien la mine.
On dirait à la ouïr quand il parle de autrui, 
Que il lit dedans les coeurs, ou le Diable pour lui.
Que un valet est à plaindre avec tel personnage !
Ainsi si quelquefois allant faire un message
Un ami par hasard te vient prendre en défaut,
Et tu|te oblige à tarder un peu plus que il ne faut, 
Tu ne oses lui donner cette bourde légère :
Le Courrier est venu plus tard que à la ordinaire,
Je ai long temps attendu que Monsieur eut écrit,
Je ai vu chez le tailleur se il faisait votre habit,
Et ce que nous fournit en diverse rencontre 
La peur de être chassés, ou de recevoir monstre .
Pour moi, je aimerais mieux et gueuser et pâtir,
Que de servir un maître et ne oser lui mentir.
De abord ainsi que à toi cela me était bien rude,
Mais on se fait à tout avec un peu de étude. 
Tu ne oserais de ailleurs, quoi que avec gens discrets,
Ny médire de lui, ni conter ses secrets,
Ou se il arrive enfin quand sa bile le presse
Que à bons coups de bâton il te fasse caresse,
Tu ne oserais tu|te en plaindre, et dire à quelque ami
Que il est fantasque, et plus que Lutin et demi,
Ou si le cas échoit, avecque ses semblables
Le donner de grand coeur à trente mille diables.
Quelques coups dont jamais je aie été régalé,
Quand je avais fait cela je étais tout consolé. 
Le mien est indulgent.
Facile, ou difficile,
En une belle nuit ma foi je ferais gille.
Ne saurait il pas bien mon dessein en ce cas ?
Autre incommodité que je ne comptais pas.
Mais où je trouve encor de grands désavantages
Se il voit dedans les coeurs et lit sur les visages,
Le moyen en servant de amasser un téton ?
Remplit on le gousset sans le tour du bâton ?
Et pouvons nous avoir de quoi faire débauche
Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche ?
Tu sais que de la argent qui tombe en notre main
Selon la occasion on retient le douzain,
Et que peu de valet en font quelque scrupule.
Ce est à dire en deux mots que tu ferres la mule ?
Ce est un bon revenu dont il me faut passer, 
Mon maître hait le vol plus que on ne peut penser,
Et je crois pour cinq sols que sans miséricorde
Il me ferait apprendre à danser sous la corde :
Même je te plains fort de la être venu voir,
Te servant du talent et la ayant fait valoir, 
Car comme en te voyant il la aura pu connaître,
Il pourra bien tantôt en avertir ton maître.
En avertir mon maître ! Hélas, je suis perdu.
Pourquoi ? ton pis aller ne est que de être pendu.
Hé de grâce, en faveur de un compagnon de office, 
Empêche si tu peux que il ne la en avertisse.
As tu bien dérobé ?
Peu de chose à la fois.
Mais souvent ?
Environ vingt ou trente par mois.
À te dire le vrai, je ne y sais que un remède.
Dis le moi promptement afin que je me en aide. 
Mon maître a maintenant tant de soins en la esprit,
Que sans que il pense à toi tu peux quitter Madrid :
Ne attends donc point ce soir à faire ton voyage,
Cours vite de ce pas dresser ton équipage.
Que ton vieillard après soit de tout averti, 
tu|te enverra il chercher quand tu seras parti ?
Étant en mon pays je ne le craindrais guère,
Mais ce est bien loin de ici.
Donne ordre à tes affaires,
Je tu|te y rends aujourde hui quelque loin que ce soit,
Mais il te faut munir en la air contre le froid ; 
Là soufflent certains vents ennemis de nature,
Ce est la incommodité de une telle voiture,
Mais le voyage est fait en moins de une heure, ou deux.
Et la monture ?
Douce ainsi que tu la veux.
Va cependant me attendre au jardin de ton maître, 
Je me y rendrai bientôt.
Que ce soit sans peut-être.
Soit tout prêt à partir.
Aussi, si tu ne y viens ?
Je me y rendrai, te dis je. Ah, vieux loup, je te tiens.
