Lisette approchez vous. 
Dieux, que est ce que je vois ? 
Lisette sert ici ! 
Prends la faute sur toi, 
Il me importe. 
Voici mes amours éventées. 
Vaux je encore à vos yeux cinquante Dorotées ? 
Qui vous entretenait quand Oronte a frappé ? 
Moi ? 
Vous même ? Croyez que on ne se est point trompé. 
Me prend on... 
Point de excuse. 
Ah, ma chère maîtresse. 
Un Amant vous parlait ici ? 
Je le confesse. 
Cliton commence à paraître aussitôt que il entend la voix de Lisette. 
Nous avons la un pour la autre un peu de affection, 
Mais par ma foi, ce ne est que à bonne intention, 
Il sera mon mari. 
