Je me consolerais du mépris de ma flamme, 
Et de la espoir jamais ne ayant eu le soutien, 
Mes voeux en le perdant croiraient ne perdre rien ? 
Mais de un même penchant le charme nous attire, 
Je aime, vous la agréez, et je puis vous le dire, 
Et quand un feu si beau voudrait paraître au jour 
Le Destin ose seul en démentir la Amour. 
Dieux ! Ne avait il uni mon triste coeur au vôtre 
Que afin que je vous visse entre les bras de un autre, 
Et la espoir de ce bien à mes désirs si cher, 
Ne me la a il souffert que pour me la arracher ? 
Les plaintes servent peu dans un malheur extrême, 
Songez plutôt... 
Hélas ! Songez que je vous aime, 
Et que un Amant que presse un revers si fatal, 
Confus, désespéré, ne songe que à son mal. 
Réduit à la oublier il doit en faire gloire. 
Dites que il doit sans cesse en garder la mémoire, 
Sans cesse pénétrer la excès de son malheur, 
Le voir, le bien connaître, et mourir de douleur. 
Si ma main est un bien que le Destin vous vole, 
Il ne tiendra que à vous que il ne vous en console. 
Déidamie...
Ô Dieux ! Vous pouvez présumer... 
Que il ne est pas mal aisé de vous en faire aimer, 
Et que si de Pyrrhus la hymen vous désespère, 
La soeur peut réparer la injustice du frère.
Ah, si quelque malheur aux miens peut être joint, 
Comblez en mon amour, mais ne la outragez point. 
Pour moi Déidamie a conçu quelque estime, 
Mais loin que un feu secret la soutienne ou la anime 
Ce est elle dont les soins par un ordre assez doux 
Ont enhardi mes voeux à se expliquer pour vous, 
Mon coeur sur ses conseils... 
Et ce est par cette adresse 
Que elle a cru découvrir quel sentiment vous presse, 
Je ne en ai que trop vu. 
Plût au Ciel que ma foi 
Ne eût à craindre aujourde hui que ce que on craint de moi ; 
Que le bonheur du frère eût pour toute apparence 
Ce que impute à la soeur votre injuste croyance ; 
Mais las ! Il vous épouse, et je touche au moment 
Où va son dur triomphe accabler votre Amant. 
Au moins, puisque à mon feu ce est le seul bien qui reste, 
Montrez moi de la horreur pour cet hymen funeste. 
Dites moi que la Amour de mes malheurs confus 
Ne aura jamais de part au bonheur de Pyrrhus, 
Que si sans vous montrer de la gloire ennemie 
Vous pouviez...
Prince, adieu, je vois Déidamie, 
Et ce que je crains de elle en de si rudes coups 
Vous fait connaître assez ce que je sens pour vous. 
Madame, si de vous le Ciel a fait dépendre 
Ce que à mon feu cent fois vous avez fait attendre, 
À quand réservez vous ces moyens assurés 
De me arracher aux maux qui me sont préparés ? 
Malgré le peu de espoir que je gardais dans la âme, 
Vous me avez répondu du succès de ma flamme. 
En vain la heureux Pyrrhus faisait trembler ma foi, 
Vous deviez la empêcher de triompher de moi ; 
Quand je ai craint son hymen, ma crainte était frivole, 
Cependant... 
Prince, allez, je vous tiendrai parole, 
Vous vous alarmez trop. 
Vous la tiendrez ? Hélas ! 
Est il temps que on promette, et que on ne agisse pas ? 
Encor quelques moments, et tout me désespère. 
Un péril si pressant souffre il que on diffère ? 
Madame, au nom des Dieux... 
Prince, encor une fois 
Laissez moi me acquitter de ce que je vous dois. 
Suffit que je ai promis, et que je me en souvienne. 
Vous voulez que par là ma rage se retienne, 
Mais je vois trop pour moi que il ne est rien de certain 
Que ce que me promet le secours de ma main. 
Dans la joie où vous met la heureux destin de un frère 
Tout à vos sens charmés paraît facile à faire, 
Mais je ne vois pas bien sur quoi vous vous flattez 
Quand vous pensez tenir ce que vous promettez, 
Romprez vous un hymen où la État se intéresse ? 
Non il faut que Pyrrhus épouse la Princesse, 
Cet hymen pour le rompre a pour moi trop de appas. 
Que pouvez vous donc faire en faveur de Hippias ? 
Changer tous ses malheurs en un bonheur extrême, 
Se il suffit à ses voeux de épouser ce que il aime. 
Je vous entends si peu que enfin vous me forcez... 
Te souvient il encor de nos malheurs passés ? 
Oui, je ne sais que trop que un Peuple téméraire 
Trahit si lâchement le feu Roi votre père, 
Que par ses Ennemis les Factieux émus 
Donnèrent sa Couronne à Néoptolémus, 
Que ce Prince affligé périt pour sa défense, 
Et que du nouveau Roi redoutant la puissance 
On sut agir si bien, que au berceau conservé, 
Chez le Roi Glaucias Pyrrhus fut enlevé. 
Chacun sait que Androclide, à vos destins contraire, 
Au milieu de sa fuite arrêta votre Mère, 
Que aux lois du nouveau maître il la fit obéir ; 
Mais si par cet outrage il osa la trahir, 
Ses soins à ménager la hymen de la Princesse 
Font trop voir pour Pyrrhus quel zèle la intéresse, 
Puisque ce est par lui seul que la accord terminé 
Le rétablit au trône où ce Prince était né. 
Pour estimer ce zèle, apprends à le connaître 
Tel que en son coeur la gloire a su le faire naître. 
Le Roi mort, et la Reine étant grosse de moi, 
Le sort du seul Pyrrhus lui donne de la effroi. 
Il ne avait que six mois, et le sage Androclide 
Rassurant en secret son âme trop timide, 
Par un échange offert, pour ne hasarder rien, 
Consent à faire fuir son fils au lieu du sien. 
