Ah, Seigneur, il est temps que une rude victoire 
Aux dépens de mon coeur satisfasse ma gloire, 
Et que par un effort trop longtemps combattu 
Tout mon repos se immole à ma fière vertu. 
Dans votre passion tout la État se intéresse, 
Elle choque le Roi, déplaît à la Princesse, 
Et la ambition cache à mes yeux abusés 
Le horreur du précipice où vous me conduisez. 
Je la avouerai, Seigneur, je ai cru pouvoir sans crime 
Payer de un feu tout pur une ardeur légitime ; 
Mais puisque il est contraire à ce que je vous dois 
De une dure contrainte il faut suivre les lois, 
Et ne permettre plus à mon âme enflammée 
Que la heureux souvenir que vous me avez aimée. 
Quoi, le Roi, la Princesse à ma perte animés 
En prononcent la Arrêt, et vous le confirmez ? 
Ils blâment votre amour, vous cherchez à la éteindre ? 
Ah, Madame, avouez que je ai droit de me plaindre, 
Et que un coeur qui se rend aussitôt que alarmé, 
Sait peu comme la on aime, ou ne a jamais aimé. 
Le combat que pour vous je rends contre moi même 
Me fait trop éprouver que je sais comme on aime, 
Et dans le rude assaut dont je soutiens les coups, 
Je méritais peut-être un reproche plus doux. 
Mais si, quand de mon feu le vôtre se défie, 
Le respect veut encor que je me justifie, 
À nourrir quelque espoir ne trouver plus de jour, 
Le savoir, vous le dire, est ce manquer de amour ? 
Oui, ce est manquer de amour, et se il est quelque obstacle 
Qui semble demander le secours de un miracle, 
Si sans lui sa rigueur ne saurait se forcer, 
On peut bien le prévoir, on peut bien le penser, 
Mais quand la amour sur nous règne avec quelque empire, 
On ne doit pas avoir la force de le dire, 
Et de un oeil languissant le désordre confus 
Doit servir de interprète à qui ne espère plus. 
Ah, Seigneur, ne imputez cette fermeté de âme 
Que au généreux motif qui fait agir ma flamme. 
Mon coeur de son succès paraîtrait plus jaloux 
Si vous perdiez en moi ce que je perds en vous ; 
Mais quand votre intérêt veut que je vous arrache 
Au malheur qui me suit, et que la amour vous cache, 
Un si beau sentiment ne saurait endurer 
Que de lâches soupirs la osent déshonorer. 
Et vous ne voyez pas dans cette noble envie 
Que me ôter votre amour ce est me arracher la vie, 
Et que votre vertu conspire contre moi 
Si par son vain scrupule il échappe à ma foi ? 
Que le Roi se en indigne, ou que la État murmure, 
Ce coeur vous la a donnée inviolable, pure, 
Et je prends aujourde hui tous les Dieux pour témoins 
Que la effet que elle attend ne le sera pas moins. 
Vous pourriez la espérer si le Roi votre père 
Souffrait à sa raison de régler sa colère, 
Mais bien loin que le sang lui parle pour un fils... 
Attendons le retour au moins de Cléophis. 
Il la estime, il la écoute, et comme à sa prudence 
Il daigna confier ma vie, et mon enfance, 
De ce vieux Gouverneur la sage autorité 
Peut-être adoucira son esprit irrité. 
Par lui mieux informé de tout ce que vous êtes, 
Cessant de faire outrage à vos vertus parfaites, 
Il se ressouviendra que avant que de être Roi, 
Il excusait en lui ce que il condamne en moi. 
Mon frère que un vrai zèle à me servir engage, 
Pour gagner son aveu mettra tout en usage, 
Et si par politique il se obstine au refus, 
Son exemple est pour moi, je ne balance plus. 
À quel indigne espoir cet exemple vous porte ! 
Me connaissez vous, Prince, en parlant de la sorte, 
Et songez vous assez que en ses plus doux appas, 
Si la amour me a surprise, il ne me aveugle pas ? 
Je sais que votre père, étant ce que vous êtes, 
Se abaissa pour aimer une de ses Sujettes, 
Et que à fléchir le Roi ne voyant aucun jour, 
Le hymen à son insu satisfit son amour. 
Mais quelle suite ! À peine entrez vous à la vie 
Que il vous faut en tumulte enlever de Lydie. 
Votre Mère traitée avec indignité, 
Hors de état de vous suivre, en perd la liberté, 
Et si la prompte mort de ce Roi trop sévère 
Ne eût bientôt à son trône appelé votre père, 
Cette injuste prison, cet exil rigoureux, 
Auraient puni longtemps un Prince malheureux. 
Non, son destin en vain semble régler le nôtre, 
Mon amour est trop pur pour abuser du vôtre, 
Et souffrir que un Hymen contraire à ses desseins 
Vous fasse mériter les malheurs que je crains. 
Ô sévère vertu, dont la fière maxime 
Sans la appui du devoir ne croit rien légitime ! 
Au moins se il faut tout craindre en la état où je suis, 
Voyez ce que je fais, et non ce que je puis, 
Et la espoir à la amour étant si nécessaire, 
Faites... 
Vous le voulez, et bien, Seigneur, je espère ; 
Mais quoi que votre foi me y serve de soutien, 
Je sais trop qui je suis pour la obliger à rien. 
Quoi, si la on me pouvait forcer à la reprendre, 
Pour la engager ailleurs vous pourriez me la rendre. 
Après les sentiments que je ai fait éclater, 
Sans blesser ma vertu vous ne en sauriez douter. 
Et votre amour par là me explique sa tendresse ? 
Que vous êtes cruel de presser ma faiblesse ! 
Oui, peut-être ce coeur en voudrait murmurer, 
Mais je ferais que au moins vous pussiez la ignorer. 
Que aisément à ma foi votre vertu renonce ! 
Prince, adieu ; ce soupir est toute ma réponse, 
Et la amour vous la explique en termes assez doux, 
Si vous croyez de moi ce que je crois de vous. 
