
À la fin je ai quitté la robe pour la épée :
Le attente où je ai vécu ne a point été trompée ;
Mon père a consenti que je suive mon choix,
Et je ai fait banqueroute à ce fatras de lois.
Mais puisque nous voici dedans les Tuileries,
Le pays du beau monde et des galanteries,
Dis moi, me trouves tu bien fait en cavalier ?
Ne vois tu rien en moi qui sente la écolier ?
Comme il est malaisé que aux royaumes du code
On apprenne à se faire un visage à la mode,
Je ai lieu de appréhender...
Ne craignez rien pour vous :
Vous ferez en une heure ici mille jaloux.
Ce visage et ce port ne ont point la air de la école,
Et jamais comme vous on ne peignit Bartole :
Je prévois du malheur pour beaucoup de maris.
Mais que vous semble encore maintenant de Paris ?
Je en trouve la air bien doux, et cette loi bien rude
Qui me en avait banni sous prétexte de étude.
Toi qui sais les moyens de se y bien divertir,
ayant eu le bonheur de ne en jamais sortir,
Dis moi comme en ce lieu la on gouverne les dames.
Ce est là le plus beau soin qui vienne aux belles âmes,
Disent les beaux esprits. Mais sans faire le fin,
Vous avez la appétit ouvert de bon matin :
De hier au soir seulement vous êtes dans la ville,
Et vous vous ennuyez déjà de être inutile !
Votre humeur sans emploi ne peut passer un jour,
Et déjà vous cherchez à pratiquer la amour !
Je suis auprès de vous en fort bonne posture
De passer pour un homme à donner tablature ;
Je ai la taille de un maître en ce noble métier,
Et je suis, tout au moins, la intendant du quartier.
Ne tu|te effarouche point : je ne cherche, à vrai dire,
Que quelque connaissance où la on se plaise à rire,
Que on puisse visiter par divertissement,
Où la on puisse en douceur couler quelque moment.
Pour me connaître mal, tu prends mon sens à gauche.
Je entends, vous ne êtes pas un homme de débauche,
Et tenez celles là trop indignes de vous
Que le son de un écu rend traitables à tous.
Aussi que vous cherchiez de ces sages coquettes
Où peuvent tous venants débiter leurs fleurettes,
Mais qui ne font la amour que de babil et de yeux,
