De voir que si la Reine à ma flamme se oppose,
De tout ce que je souffre elle est la seule cause, 
Ou plutôt il faudrait par un noble retour
Avec mon injustice éteindre mon amour ;
Mais hélas ! Je sens bien que vain de sa défaite
Mon coeur craint à ce prix le repos que il souhaite,
Et que il ne est point de maux où je ne ose me offrir 
Se il faut cesser de aimer pour cesser de souffrir.
Et bien ? As tu, Sostrate, entretenu la Reine ?
La Princesse toujours règle elle sa haine,
Et sur ses intérêts son indigne rigueur
Se obstine elle encor au refus de mon coeur ? 
Si votre amour du temps ne attend quelque miracle,
En vain de son orgueil il croit vaincre la obstacle.
Comme elle se est tantôt expliquée avec vous,
Mes soins ne ont fait, Seigneur, que accroître son courroux.
Ce est assez que elle même elle ait voulu vous dire 
Quel inutile espoir flatte votre martyre,
Votre pouvoir est grand, mais pour forcer sa foi,
Il ne étend point vos droits sur la veuve de un Roi.
Oui, Sostrate, elle peut me dédaigner sans craindre
Que mon amour se emporte à la vouloir contraindre. 
Quoi que à ma tyrannie elle ose reprocher,
Son coeur doit se obtenir, et non pas se arracher ;
Mais puisque la Princesse à ces mépris me expose,
De mon malheur en elle il faut punir la cause,
Et te venger des maux où tu|te a précipité 
Le inutile secours que ton feu me a prêté.
Quoi, contre la Princesse armer votre colère ? 
Ah, Seigneur, songez vous...
Le arrêt tu|te en doit déplaire,
Tu la aimes, je le sais, et ton amour soumis 
Pour punir son orgueil ne se croit rien permis.
Garde ces sentiments, tandis que ma vengeance
Pressant...
Voyez, Seigneur, que la Reine se avance.
La Reine vient ici ! Que en dois je présumer ? 
Dieux, rendez-la flexible, ou me empêchez de aimer.
Madame, quel dessein en ce lieu vous amène ?
Y venez vous chercher à jouir de ma peine,
Et dans le désespoir où vous me avez réduit,
Par ce triste spectacle en goûter mieux le fruit ? 
Je veux bien la avouer, vous me aviez su contraindre
À croire en vous ce feu dont je vous oyais plaindre,
