Le sort pour vous placer où vous ne osiez prétendre, 
Choisit la instant fatal que il me force à descendre ; 
Après vingt ans de haine il calme son courroux, 
Vous en étiez indigne, et je le suis de vous. 
Au moins en te plaignant ne me fais point de outrage. 
Je change de fortune et non pas de courage, 
Et tu ne saurais être en ce commun malheur 
Digne de mes soupirs sans la être de mon coeur. 
Ah, que ils sont doux au mien, quelques maux que il endure, 
Ces précieux témoins de une ardeur toute pure !
Mais las ! Puis je sans crime en goûter les appas ? 
Je me vois malheureux si vous ne la êtes pas, 
Et tel est le destin qui nous perd la un et la autre, 
Que mon plus grand bonheur est de troubler le vôtre. 
Sois sûr, si mes ennuis soulagent ton malheur, 
Que mon dernier soupir marquera ma douleur. 
Je sais que après deux ans de un aveugle service 
Borner là ton espoir ce est peu pour Bérénice, 
Mais à jeter les yeux sur ce que je me dois, 
Ce est peut-être beaucoup pour la fille de un Roi. 
Ô constance ! Ô vertu qui plus elle redouble... 
Aux yeux de Anaxaris il faut cacher mon trouble. 
Adieu ; souffre, aime, et crois que en un si beau dessein, 
Mon coeur te venge assez du refus de ma main. 
Mon abord est suivi de une étrange disgrâce, 
Se il porte Bérénice à me quitter la place. 
Avant que de vous voir son destin était pris. 
Je ne demande point si ses voeux sont remplis, 
Le Ciel lui donne lieu de être assez satisfaite. 
Plus que on ne croit peut-être, et que la on ne souhaite. 
Quoi ? De votre bonheur se montre on jaloux ? 
La crainte suit la amour, jugez de moi par vous. 
Pour faire que la mienne heureusement finisse, 
Puis je de votre zèle attendre un bon office ? 
Dans la heur de vous servir je trouve un doux emploi. 
Vous agirez pour vous en travaillant pour moi. 
Le Roi pour votre hymen a choisi la journée 
Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée, 
Et prévenant des voeux qui craignaient de éclater, 
De la espoir de sa main il daigne me flatter. 
Philoclée y répond avec assez de estime, 
