De ne être pas né roi pour pouvoir espérer ;
Et les yeux éblouis de cet éclat suprême,
Baisser soudain la vue, et rentrer en moi même ;
Mais que je laisse aller de ambitieux soupirs,
Un ridicule espoir, de criminels désirs ! ...
Je vous aime, madame, et vous estime en reine ;
Et quand je aurais des feux dignes de votre haine,
Si votre âme, sensible à ces indignes feux,
Se pouvait oublier jusque à souffrir mes voeux ;
Si par quelque malheur que je ne puis comprendre,
Du trône jusque à moi je la voyais descendre,
Commençant aussitôt à vous moins estimer,
Je cesserais sans doute aussi de vous aimer.
Le amour que je ai pour vous est tout à votre gloire :
Je ne vous prétends point pour fruit de ma victoire ;
Je combats vos amants, sans dessein de acquérir
Que la heur de en faire voir le plus digne, et mourir ;
Et tiendrais mon destin assez digne de envie,
Se il le faisait connaître aux dépens de ma vie.
Serait ce à vos faveurs répondre pleinement
Que hasarder ce choix à mon seul jugement ?
Il vous doit un époux, à la Castille un maître :
Je puis en mal juger, je puis les mal connaître.
Je sais que ainsi que moi le démon des combats
Peut donner au moins digne et vous et vos états ;
Mais du moins, si le sort des armes journalières
En laisse par ma mort de mauvaises lumières,
Elle me en ôtera la honte et le regret ;
Et même si votre âme en aime un en secret,
Et que ce triste choix rencontre mal le vôtre,
Je ne vous verrai point, entre les bras de un autre,
Reprocher à Carlos par de muets soupirs
Que il est la unique auteur de tous vos déplaisirs.
Ne cherchez point de excuse à douter de ma flamme,
Marquis ; je puis aimer, puisque enfin je suis femme ;
Mais, si je aime, ce est mal me faire votre cour
Que exposer au trépas la objet de mon amour ;
Et toute votre ardeur se serait modérée
À me avoir dans ce doute assez considérée :
Je le veux éclaircir, et vous mieux éclairer,
Afin de vous apprendre à me considérer.
Je ne le cèle point ; je aime, Carlos, oui, je aime ;
Mais la amour de la état, plus fort que de moi même,
