Qui la en croira, Monsieur, votre fortune est faite ;
Esprit, naissance, bien, attraits, le choix est doux.
Me voici cependant avec deux rendez vous.
Isabelle tantôt me attend à la même heure.
Des deux occasions choisissez la meilleure,
Allez où votre coeur est le plus attaché.
Pour la Dame Inconnue il se sent plus touché ;
Mais de peur de surprise, ignorant sa naissance,
Autant que je le puis je le tiens en balance,
Et comme je ne sais ce qui peut arriver,
Si celle ci manquait, la autre est à conserver.
Mais puisque elle vous tient ses affaires secrètes,
Lui deviez vous sitôt découvrir qui vous êtes  ?
Sa Suivante a de abord fait ouïr votre nom.
Que il soit connu de tous, que en devinera on  ?
Il est mille Fernands dans une même ville.
Suffit que je ai caché que je suis de Séville,
Et que enfin me disant de Grenade, je ai pris
Le surnom de Avalos pour celui de Solis.
Par ce nom trop tôt dit, autre embarras à craindre.
Vous aimez Isabelle, ou du moins la osez feindre ;
Et si cette Inconnue apprend quelque beau jour
Que un Fernand Grenadin fasse en deux lieux sa cour  ?
César de ce péril par sa mort me délivre.
Craignant que jusque ici la on ne me sût poursuivre
Je priai Don Juan de abuser ses amis,
Me nommant devant eux partout Don Dionis.
Sous ce nom, de Isabelle il me assura la vue,
Et je suis Don Fernand pour la seule Inconnue.
Mais de quelque message on me en vient régaler,
Sa Suivante se approche afin de me parler,
Je la vois qui sourit.
Quoi, celle de Isabelle,
Votre première Amante  ?
Oui, Guzman.
Que elle est belle !
Monsieur, préférons-la.
Tu te trouves tenté ?
Je ai de malins instants pour la fragilité,
Et par précaution je essayerais du remède.
Je en use librement.
Songez que la amitié défend le compliment,
Et que enfin vous servir fait ma plus forte envie.
Je viens vous confier le secret de ma vie,
Et sais trop, que pour fuir le malheur que je crains
Je ne pourrais le mettre en de plus sûres mains.
Vous avez déjà su que mon père à Séville
Ne crut pas avoir fait un voyage inutile,
Puisque là pour époux à son retour je appris
Que il me avait su choisir Don Fernand de Solis.
Ignorant jusque là ce que ce est que être Amante,
Je tins cette nouvelle assez indifférente,
Et mon coeur libre encor ne étant point prévenu,
Souscrivit sans murmure au choix de un Inconnu ;
Mais dans cet intervalle usant de sa puissance,
Le amour se est bien vengé de mon indifférence.
Un autre Don Fernand pour troubler mon repos...
Un autre  ? Dites vous  ?
Don Fernand de Avalos.
Un procès que à la Cour il est venu poursuivre,
Le a tiré de Grenade où le Ciel le fait vivre,
Et mes sens en lui seul se sont sentis flattés
De tout ce que on peut voir de aimables qualités.
Sans savoir ce que en moi sa rencontre fit naître,
Vous savez la accident qui me le fit connaître,
Un jour que au bord du fleuve où je osai me engager,
Mes chevaux se emportant me eussent mise en danger,
Si soudain à leur fougue opposant son courage,
Il ne eût su me épargner ce genre de naufrage.
Je ne vous ferai point de récits superflus,
Je le vis, il me plût ; il me vit, je lui plus.
Une pareille ardeur dans nos coeurs sembla naître ;
Mais quelque effort alors que il fît pour me connaître,
Malgré ce grand service il ne pût rien savoir,
Sinon que en ce lieu même il pourrait me revoir.
Ainsi dès ce moment contre toute apparence,
Mon amour commença par la reconnaissance,
Et sans cesse mon coeur par de secrets discours
Se entretint du péril pour songer au secours.
Je aimais à me tenir cette image présente,
Je évitais de être ingrate, et me rendais amante,
Et pour me livrer mieux aux transports que je sens,
Le Amour se prévalait de la erreur de mes sens.
Mais engagée enfin à la hymen par un père,
Que est ce dans cet amour que votre coeur espère  ?
Tout, si de un beau feu la impérieuse loi
Pour attendre de lui ce que elle obtient de moi.
Ce est par ce seul motif que il me a vue obstinée
À lui taire et mon nom et de qui je suis née,
Et que à le voir souvent ayant su me obliger,
Avant que il me connût je ai voulu la engager.
Le Amour, dont on sait trop jusque où les droits se étendent,
Est toujours favorable à deux coeurs qui se entendent,
Et pour rompre un Hymen qui confond mon espoir,
Pourvu que on la en consulte, il a trop de pouvoir.
Mais la Époux arrive, que pouvez vous prétendre ?
Ce est ce que à Don Fernand je ai résolu de apprendre,
Et pour lui découvrir cet important souci,
Jacinte qui la attend va la amener ici.
Je me en suis cru chez vous la liberté permise.
Il ne est rien que avec moi la amitié ne autorise.
Le logis de derrière ouvre en un lieu désert,
Par où le faire entrer sans que il soit découvert ;
Jacinte en est instruite, et sait ce que il faut taire.
Cette précaution était peu nécessaire.
Qui vit comme je fais, sans détour, sans façon,
Brave la médisance, et craint peu le soupçon.
Mais enfin aujourde hui vous lui voulez tout dire  ?
Non, mais ce seul hymen dont mon amour soupire,
Et par ses sentiments prendre droit de juger
Jusque où pour y répondre il me doit engager.
Souvent un beau dehors a la art de nous séduire.
Aussi par vos conseils je cherche à me conduire,
Et ce que il veut savoir ne lui sera connu
Que après que vous la aurez vous même entretenu.
Vous sonderez son coeur, étudierez son âme,
Et je éteindrai par vous, ou nourrirai ma flamme.
Que vois je  ? Juste Ciel  ! En croirai je mes yeux  ?
Vous êtes ici  ? Vous  ? Ma surprise est extrême.
Qui vous la peut causer  ?
Mais ce est vous même  ?
Ce est vous  ? Don Dionis  ?
Que veut on que je sois  ?
Parlez.
Je en crois à peine encor ce que je vois.
Mais qui de ce transport vous peut rendre capable  ?
Une aventure étrange, et qui semble une fable.
Madame, à ce détour que je viens de quitter.
Un Cavalier passant, je ai voulu la arrêter,
Tel que Don Dionis, mêmes traits de visage,
Même voix, même port ce est la vivante image,
Et beaucoup se vêtant de la même façon,
Son habit a laissé mon erreur sans soupçon.
Pour me en faire sortir, quoi que il est pu me dire,
Je ai pris tout pour adresse, et cru que il voulait rire.
Et serais encor loin de me en voir éclairci,
Si je ne rencontrais Don Dionis ici.
Son nom est Don Fernand  ?
Je ne ai su rien apprendre,
Sinon que pour quelque autre on me la aurait fait prendre,
Et sans plus me écouter il a tiré chemin.
Madame, assurément ce est notre Grenadin.
Pauvre dupe  !
Pas tant peut-être que il vous semble.
Mais si le Ciel permet que un autre me ressemble,
Faut il sous ce malheur que je sois accablé  ?
Monsieur, je suis perdu si vous êtes doublé.
Ce second Dionis terriblement me choque,
Aux dépens de mon dos je en crains bien la équivoque.
Si la abordant pour vous, il prend son sérieux  ?
Enfin jamais portrait ne ressemblera mieux.
Tout autre y serait pris.
Il faut que je la avoue,
Chacun de vous fait bien dans le rôle que il joue,
Le conte avec grand art est sans doute inventé.
De grâce, Don Juan, vous a il bien coûté  ?
Ce rare effort de esprit vous comblera de gloire.
Je ne suis point surpris que on ait peine à me croire,
Moi même qui me en trouve encor tout interdit,
Je prendrais pour un conte un semblable récit ;
Mais il ne est rien plus vrai.
Vous en doutez, Madame  ?
Que il est souvent aisé de tromper une Femme  !
Simple, tu ne vois pas que ils se entendent tous deux  ?
Doutez, puisque il vous plaît ; pour moi, je suis pour eux,
Et je ai vu tant de fois de telles ressemblances,
Que je ne puis avoir toutes vos défiances.
Pour se être tenu prêt à fourber avec nous,
Pouvait il deviner que on le menait chez vous  ?
Y serait il venu sachant ce que il hasarde  ?
Outre que si vous même y voulez prendre garde,
Quel que soit leur rapport de visage et de voix,
Le autre semblait moins large, et plus grand de deux doigts.
Oui, je lui crois la taille un peu plus déchargée.
Non, non, ce est entre nous une histoire forgée,
Madame en juge mieux, et me doit quereller,
De peur que mon malheur ne me oblige à parler.
Quels reproches de vous aurais je lieu de craindre  ?
Celui de mal aimer, ou plutôt de trop feindre,
Et de me avoir caché que un plus heureux que moi
Était maître du coeur où prétendait ma foi.
Si quelque autre a sur lui la victoire obtenue,
Je pourrais opposer la amour de une Inconnue ;
Mais quoi que vous fassiez je y prends peu de intérêt.
Pour la Inconnue enfin je ne sais ce que ce est,
Une telle aventure en vain pour moi se applique,
Je ne y prends point de part, mais...
Elle est hérétique,
Monsieur, vous perdez temps.
Quel serait son dessein,
Madame  ? Pensez vous...
Tu me parles en vain.
Je ne croirai jamais que un autre lui ressemble,
Si tous deux aujourde hui je ne les vois ensemble.
Tantôt pour me éclaircir il peut venir chez moi.
Je irai, mais Don Fernand vous répond il de soi ?
Que un semblable souci ne ait rien qui vous tourmente.
Depuis une heure au plus je ai revu son Amante,
Qui sans savoir encor ce que je crois de lui,
Doit chez moi de nouveau la envoyer aujourde hui.
Le un ou la autre y manquant, je sais mon personnage,
Adieu.
Dois je encor redouter
Le erreur qui contre moi vous a fait emporter  ?
Le ordre de une inconnue à qui mon coeur se donne,
Veut que à vos volontés Don Fernand se abandonne,
Et dans la obscur succès dont je presse la fin,
Ce que vous résoudrez réglera mon destin.
Vous serez Don Fernand, si vous le voulez être,
Lorsque Don Dionis aura voulu paraître ;
Vous êtes tous les deux tant que on ne le voit pas.
Ne doutez plus, Madame, il ne est que à trente pas;
Son Valet que il envoie en ôte tout scrupule.
Il ne me la ôte pas.
Je suis moins incrédule,
Et me suis trop senti de la contrefaçon.
Mais, Madame, pourquoi cet outrageant soupçon  ?
Que pourrais je espérer de une lâche imposture  ?
Sans aucun intérêt je vois cette aventure ;
Dionis ou Fernand, tout est égal pour moi,
Je vous la ai déjà dit, Don Félix a ma foi ;
Mais la Dame Inconnue à qui vous voulez plaire,
Par beaucoup de raisons me doit être bien chère,
Et si vous la trompez, je ne puis refuser
De employer tous mes soins à la désabuser.
Jamais fidélité ne approcha de la mienne.
Entrons, en attendant que Don Dionis vienne ;
Ce est la unique moyen de vous justifier.
De où naît ce changement, si vous me avez dit vrai  ?
Je aperçois Don Fernand.
Ah : Monsieur.
Ah  ! Mon père,
De ma témérité vous serez en colère ;
Mais quand vous apprendrez...
Je vois que tu rougis,
De avoir reçu sans moi Don Fernand de Solis ;
Mais le titre Époux que il a droit de prétendre,
Souffre la liberté que nous te voyons prendre.
Sans doute que à tes voeux mon choix a répondu  ?
Don Fernand de Solis  ! Ai je bien entendu  ?
Le Inconnue est sa fille  ! Ah  ! Guzman, quelle gloire  !
Si ton bonheur est tel que je ai lieu de le croire,
Il faut que je te loue au moins de avoir eu soin
Que la aimable Isabelle en pût être témoin.
Comme pour Léonor une forte tendresse
Toujours dans son destin veut que je me intéresse,
Le choix de Don Fernand ne peut me être que cher,
Se il est digne du coeur que il tâche de toucher.
Ce est dont je ne ose encor me souffrir la espérance,
Et ce doute cruel me réduit au silence.
Madame, quoi que un ppère autorise mes voeux,
Son aveu sans le vôtre en vain me rend heureux ;
Mon coeur ne reconnaît que votre seul empire.
Parlez expliquez vous.
Je la ai déjà su dire,
Mon père ayant des droits que je ne puis trahir,
Se il a choisi pour moi, je ne sais que obéir.
Ainsi par cet aveu votre soupçon se efface.
Mais de Don Dionis obtiendrons nous la grâce  ?
Madame...
Ce est assez, votre jeu concerté
Ne a pas surpris en moi trop de crédulité.
Enfin dans le bonheur que ici le Ciel me envoie,
Un mot de votre bouche achèverait ma joie.
Madame, Don Félix, dont je attends le retour...
Vous me avez pour répondre accordé plus de un jour,
Suffit que je la estime, et que je ne puis taire
Que la soeur près de moi peut beaucoup pour le Frère.
Je ne demande rien après ce doux espoir.
Il ne nous reste plus que Guzman à pourvoir ;
Ce est à lui de choisir entre les deux Suivantes.
Ah  ! Béatrix.
Et bien, est ce fait  ?
Tu me tentes,
Et si je me arrêtais à jeter la oeil sur toi,
Le Diable pourrait bien être plus fin que moi.
Quoi, tu doutes  ?
Vois tu  ? Le hymen dont tu me pries
Doit durer un peu plus que tes friponneries.
Pour un bail de six mois je pourrais hasarder,
Mais ma foi, pour toujours, Dieu me en veuille garder.
Tous ces friands attraits qui parent ton visage,
Sont meubles de haut prix mal propres au ménage,
Et je tiendrais heureux qui les doit posséder,
Se il ne fallait toujours que voir et regarder.
Mais, chère Béatrix, qui sous la hymen se range,
Fait tout comme un autre homme, il boit encor et mange.
Partant, Jacinte, tiens.
Tu la quittes pour moi  ?
Va, touche.
Pauvre fou  ! Je aurais voulu de toi  ?
Dans quelle folle erreur ton esprit se enveloppe  !
Sais tu que je ai fait tirer ton horoscope,
Et que le moindre honneur qui me puisse être acquis
Ce est avant que il soit peu de épouser un Marquis  ?
Peut-être même un Duc, ou plus.
Le doux augure  !
Bonsoir, belle Marquise, ou Duchesse future.
Le Ciel...
Va, Béatrix, ne écoute plus ce fat,
Je vais faire ériger ma terre en Marquisat,
Et si dans ce temps là ta foi ne est point promise,
Prends en la mienne ici, je te ferai Marquise.
Comme en toi je choisis la objet le plus parfait,
Je en sais qui me ont trouvé peut-être assez bien fait,
Je plais où je veux plaire, et suis assez de mise.
Nous ne avons pas besoin tous deux que on nous le dise,
Et si je crois valoir que on ait des yeux pour moi
Vous avez pour vous même autant de bonne foi.
Mais, à bien prendre tout, quoi que un peu plus grande  Dame,
Je ne en serais pas mieux pour être votre Femme,
Et nous ne irions pas loin ensemble à communs frais,
Que il ne fût question de venir au rabais.
De la humeur dont je suis, de la humeur dont vous êtes,
Je crois que assez souvent nous ferions bourses nettes.
Nous sommes en défauts opposés tant soit peu,
Je aime fort la dépense, et vous aimez le jeu.
Le un de la autre par là nous nous verrions les dupes ;
Je voudrais de la argent pour acheter des jupes,
Et loin de me en fournir comme je aurais pensé,
Peut-être ce jour là vous auriez tout massé ;
Un point, ou de Venise, ou de quelque autre mode,
Serait de un tope et tingue une suite incommode,
Et vous enrageriez cent fois tout votre saoul,
Quand vous me verriez brave, et ne auriez pas le sou.
Si la nécessité se trouvait trop pressante,
On prendrait au besoin un peu de argent en rente,
La somme doublerait, elle ferait éclat,
Et la terre saisie, adieu le Marquisat.
Voilà comme le tout se en irait en fumée.
Je ne ai pas avec toi méchante renommée.
Puisque tu me connais, ne allons pas plus avant,
Aussi bien nous pourrions nous quereller souvent,
Au lieu que demeurant aux termes où nous sommes,
Tu verras que je suis le plus ardent des hommes,
Et que tant que le jeu me laissera de quoi,
Si tu prends à crédit, je irai payer pour toi.
