Il aime, il cherche à plaire, et ce en est là le fruit.
Et bien, jusques au bout poussez votre injustice,
De un forfait odieux déclarez moi complice,
Prenez la occasion de venger sur mon sang
Le refus de un hymen qui trahissait mon rang.
Quand je aurai par ma mort saoulé votre vengeance,
De Eucherius alors vous croirez la innocence,
Et ferez vanité de ne plus déguiser,
Que pour me perdre seule, on voulut la accuser.
Ah, madame ! Quittez une erreur volontaire.
Ne excusez point un fils que désavoue un père ;
Le sang en sa faveur aurait séduit ma voix,
Mais contre mon devoir la nature est sans droits.
Vous voyez son forfait dans la ardeur qui la anime,
En vous osant aimer, il fit un premier crime,
Et son respect pour vous par son feu violé,
Ne a pu dans un plus grand voir son coeur ébranlé.
Hors la objet qui le charme il ne a rien à connaître,
Pour gagner sa maîtresse il veut perdre son maître,
Et tient son attentat facile à pardonner,
Si vous demandant grâce il peut vous couronner.
Mais cependant, seigneur, de une lâche entreprise
On ne peut trop pour vous redouter la surprise,
Il faut pourvoir sur la heure à votre sûreté.
Oui, madame, et punir qui la aura mérité.
Attendant que du crime on ait quelque lumière,
Dans mon appartement je me fais prisonnière ;
Preste à répondre à tout, on me y peut observer.
Ô sort, dont le caprice osa trop me élever !
Va, si de sa fureur quelque chose est à craindre,
Songe à me en préserver, et non pas à te plaindre.
Donne ordre...
moi, seigneur ? Prendre quelque pouvoir
Quand je deviens suspect du crime le plus noir ?
Non, non, pour me cacher la opprobre de ma race,
Je demande la mort par justice ou par grâce,
Et que vous me épargniez la honte où je me vois
De avoir fait naître un fils si peu digne de moi.
Voudrait on que en lui seul sa lâcheté punie
Me en laissât après lui traîner la ignominie ?
Le horreur me en fait trembler, et voulant le trépas,
Vous me puniriez trop de ne me punir pas.
Ô devoir toujours ferme, et vertu trop sévère !
Madame, prenez soin de consoler un père,
Ce est perdre trop de temps au péril où je suis.
Hélas ! Que peut une âme où règnent tant de ennuis ?
Seigneur, contre ce fils témoigner tant de haine ?
Je sais ce que je fais, ne tu|te en mets point en peine,
Et demain tiens toi sûr de voir selon tes voeux,
Eucherius au trône, et Stilicon heureux.
Le crime est éclairci ! Que me dis tu, Lucile ?
Que du moins le coupable à connaître est facile,
Et que il se cache en vain, lors que un heureux destin
De Zénon dans Felix nous livre la assassin.
Felix ! quoi, cette mort est la effet de sa rage ?
Flavie entrait alors dans cet obscur passage,
Qui se arrêtant au bruit, mais sans rien discerner,
Entend, et ce est Felix qui me ose assassiner. 
Interdite et tremblante, elle quitte la place,
Rencontre Theodot, lui dit ce qui se passe.
Il la oblige à se en taire, et prudent et discret
En vient à la empereur découvrir le secret.
Lui que de Eucherius le triste sort accable,
Craint de voir un témoin qui convainc le coupable,
Et mandant Stilicon, lui veut persuader
De pourvoir en secret à le faire évader ;
Mais loin que Stilicon à cet ordre obéisse,
Si son fils est coupable, il consent que il périsse,
Et quoi que de Felix il doive redouter,
Ce est lui même aussitôt qui le fait arrêter.
Voila de Mutian ce que je viens de apprendre.
Mon coeur dans ce que il sent a peine à se comprendre.
La joie et le chagrin y viennent tour à tour
Entretenir ma crainte, et flatter mon amour.
Mes voeux de Eucherius embrassent la défense,
Je en voudrais déjà voir éclater la innocence,
Et par la effet de un charme aussi doux que pressant,
Je crains pour mon orgueil se il se trouve innocent.
À voir un malheureux que le destin opprime,
On laisse agir pour lui tout ce que on eut de estime,
Et quoi que assez souvent la amour se y trouve joint,
La pitié la autorise, on ne se en défend point.
Le âme que elle séduit se en laissant trop atteindre,
Prend sujet de admirer ce que elle voit à plaindre.
En vain dans cette ardeur on la veut refroidir,
Elle se trouve émue, et se en ose applaudir ;
Et croyant de elle même être toujours maîtresse,
Sur sa compassion excuse sa tendresse.
Ce est par ce sentiment qui semblait me y forcer,
Que pour Eucherius je ai crû me intéresser ;
Sa vertu que soutient la éclat le plus insigne,
De un soupçon lâche et bas me la a fait voir indigne,
Et pour en repousser la injurieux abus,
Je ai suivi de mon coeur le mouvement confus.
Ce coeur se est attendri, mais quoi que il en soupire,
Je doute si jamais il se en voudra dédire,
Et si dans un sujet son fier emportement
Dédaignera toujours de avouer un amant.
Quelque tendre pitié qui vous porte à le plaindre,
Il ne est guère en état de vous la faire craindre.
La conjecture est forte, et la indice pressant ;
tout le rend criminel.
mais il est innocent,
Et de quoi que son coeur pour régner fut capable,
Quiconque ose me aimer ne peut être coupable.
Un si beau sentiment ferait tout présumer,
Si la on aimait toujours quand on jure de aimer.
Il peut feindre avec vous.
Mais, Lucile, je la aime.
Se il peut feindre avec moi, puis je feindre de même,
