Hélas ! 
Vous soupirez, Seigneur ? 
Oui je soupire, 
Et si tu pouvais voir la excès de mon martyre, 
Tu me confesserais que aux plus grands déplaisirs 
On ne a jamais donné de plus justes soupirs. 
La Fortune à vos voeux parait si favorable 
Que en vain je ose chercher quel malheur vous accable. 
Vous pouvez tout ici, chacun vous fait la cour, 
Et la faveur du Roi... 
Ne peut rien sur la amour, 
Ce est là ma peine, Iphite. 
Et sa faible puissance 
De un courage si haut étonne la confiance ? 
Oui, puisque ce est un sort affreux à concevoir 
Que être forcé de aimer, et de aimer sans espoir. 
Ah, Seigneur, voyez mieux où vous pouvez atteindre. 
Le rang que vous tenez vous défend de rien craindre, 
Et la Princesse, au point de choisir un époux, 
Baissera peu les yeux pour les jeter sur vous. 
Je veux bien la espérer, mais se il faut que je achève, 
Que importe à mon amour que un si beau choix me élève, 
Si Bérénice... Hélas ! 
Vous semblez interdit ! 
Le aimeriez vous, Seigneur ? 
Que ne tu|te ai je point dit ? 
Apprends, Iphite, apprends, que où la amour est extrême, 
Ce est la expliquer assez que nommer ce que on aime. 
À ce nom, quoi que on fasse, un doux saisissement 
En fait briller la ardeur dans les yeux de un amant, 
Et par un vif transport, dont il ne est plus le maître, 
Tout le secret du coeur y vient soudain paraître. 
Vous aimez Bérénice, et par un libre aveu 
Votre feinte à ses yeux étale un autre feu ? 
Juge par cet effort où je ai dû me contraindre 
Combien ma passion rend mon destin à plaindre ; 
Car à se taire enfin la amour est peu gêné 
Quand par le seul respect il se y voit condamné. 
Au moins est ce un appas à sa peine secrète 
Que un regard échappé se en peut rendre interprète, 
Et que si cet essai répond à son désir, 
Pour achever de vaincre il ne faut que un soupir. 
Mais quand de un fier destin la fatale ordonnance 
Du coeur avec les yeux défend la intelligence, 
Et que par ce divorce il dérobe à ce coeur 
Ce que offre de secours leur mourante langueur, 
Il ne est point pour la amour de plus rude supplice, 
Et ce est ce que je souffre en aimant Bérénice. 
La contrainte est fâcheuse, et le Prince vous doit 
Pour cet effort caché beaucoup plus que il ne croit. 
Lui céder un espoir que le Roi vous ordonne ! 
Il le faut avouer, tant de vertu me étonne, 
Et je ne aurais pas cru que jamais un Rival... 
Que Iphite a la esprit faible, ou que il me connaît mal ! 
Si je impose à ma flamme un rigoureux silence, 
Le Prince me doit peu pour cette violence. 
Ce est le cruel effet de une autre passion, 
Et pour tout dire enfin je ai de la ambition. 
Ce vice des grands coeurs dont la ardeur toujours prête 
Veut sans cesse avancer, et jamais ne se arrête, 
Ce Monstre que en désirs on ne peut épuiser, 
Dès mes plus jeunes ans me sut tyranniser. 
Je sais bien que le rang que je ai dans cet Empire, 
À la orgueil le plus vaste aurait de quoi suffire ; 
Mais à qui porte un coeur vraiment ambitieux, 
Au destin de sa tête il ne faut que les Dieux. 
Si mon destin est haut, songe que il peut se accroître, 
Et par ce que je suis vois ce que je veux être. 
Mais enfin vous aimez ? 
Ce est là mon désespoir, 
Mais une ardeur plus forte a sur moi tout pouvoir, 
Et dans le rang affreux où je me considère, 
Sans ambition même elle me est nécessaire. 
Lorsque si près du trône on se est pu rencontrer, 
La chute est infaillible à qui ne y peut entrer. 
Ce est un sentier étroit dont le penchant qui glisse 
Offre de tous côtés la horreur du précipice, 
Et si par la faveur on peut y parvenir, 
Le mérite est bien fort qui se y peut soutenir ; 
Car la faveur enfin ne est, à la bien résoudre, 
Que un nuage brillant où se forme la foudre, 
Dont le coup incertain, avant que de éclater, 
Alarme de autant plus que on ne peut la éviter. 
Ne présume donc point que mon âme aveuglée, 
Sans bien se examiner, préfère Philoclée. 
Le Amour me appelle ailleurs, mon coeur parle pour lui, 
Mais je la vois au trône, et je en cherche la appui. 
Gardez de aigrir le Roi. 
Bien loin que il se en offense, 
De mon secret espoir il est de intelligence, 
Et le bruit de un hymen hautement publié 
Ne est que pour satisfaire un Roi son Allié. 
Non que pour lui montrer un zèle plus sincère 
Je ne offre à la accomplir se il se agit de lui plaire, 
Mais la offre ne est que adresse, et quoi que la on eût fait, 
Bérénice aime trop pour en souffrir la effet. 
Ce est à vous dans ce choix, Seigneur, à vous connaître. 
Qui ne veut point de égal souffrirait il un Maître, 
Et verrais je un Sujet qui doit trembler sous moi, 
Jouir de ma faiblesse, et devenir mon Roi ? 
Non, Bérénice, non ; quoi que ce coeur tu|te adore, 
Je immole cet amour, et ferais plus encore, 
Si je osais présumer que contre mon espoir 
La Princesse... 
Seigneur, je crois la apercevoir. 
Laisse moi donc agir, Iphite, et te retire, 
Il est temps que je parle, et tu pourrais me nuire. 
