Théodore est pour vous une utile ennemie ;
Et si, proche que elle est de choir dans la infamie,
Ma plus sincère ardeur ne en peut rien obtenir,
Vous ne avez pas beaucoup à craindre la avenir.
Le temps ne la rendra que plus inexorable ;
Le temps détrompera peut-être un misérable.
Daignez lui donner lieu de me pouvoir guérir,
Et ne me perdez pas en voulant me acquérir.
Quoi ? Vous voulez enfin me devoir votre gloire !
Certes un tel miracle est difficile à croire,
Que vous, qui ne aspiriez que à ne me devoir rien,
Vous me vouliez devoir un si précieux bien.
Mais comme en ses désirs aisément on se flatte,
Dussai je contre moi servir une âme ingrate,
Perdre encore mes faveurs, et me en voir abuser,
Je vous aime encore trop pour vous rien refuser.
Oui, puisque Théodore enfin me rend capable
De vous rendre une fois un office agréable,
Puisque son intérêt vous force à me traiter
Mieux que tous mes bienfaits ne avaient su mériter,
Et par soin de vous plaire et par reconnaissance
Je vais pour la un et la autre employer ma puissance,
Et pour un peu de espoir qui me est en vain rendu,
Rendre à mes ennemis la honneur presque perdu.
Je vais de un juste juge adoucir la colère,
Rompre le triste effet de un arrêt trop sévère,
Répondre à votre attente, et vous faire éprouver
Cette bonté que en moi vous espérez trouver.
Jugez par cette épreuve, à mes voeux si cruelle,
Quel pouvoir vous avez sur la esprit de Marcelle,
Et ce que vous pourriez un peu plus complaisant,
Quand vous y pouvez tout même en la méprisant.
Mais pourrai je à mon tour vous faire une prière ?
Madame, au nom des dieux, faites moi grâce entière :
En la état où je suis, quoi que il puisse avenir,
Je vous dois tout promettre, et ne puis rien tenir ;
Je ne vous puis donner que une attente frivole :
Ne me réduisez point à manquer de parole ;
Je crains, mais je aime encore, et mon coeur amoureux...
Le mien est raisonnable autant que généreux.
Je ne demande pas que vous cessiez encore
Ou de haïr Flavie, ou de aimer Théodore :
Ce grand coup doit tomber plus insensiblement,
