De où ce pesant chagrin peut il prendre son cours ?
Tire moi de souci.
Ce ne est rien.
Mais encore ?
Ne me le cèle point.
Moi même je la ignore,
Ce est peut-être un effet de mon tempérament.
Ah, Lucrèce !
Se il faut la avouer librement,
Je ai perdu quelque nippe, et ce est la seule cause
Qui fait en mon humeur cette métamorphose.
Et bien, que as tu perdu ?
Je en suis toute en courroux.
Dis donc.
Ce diamant que je tenais de vous.
Ne tu|te inquiète point, un peu de patience,
On le retrouvera.
Je en ai peu de espérance ;
Je ai fait chercher par tout, sans doute il est perdu.
Me eut il coûté le double, et me fut il rendu !
Le occasion peut-être à quelque un se est offerte,
Mais il est fort aisé de en réparer la perte,
Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.
Ils me consoleraient fort peu de ce malheur,
Celui là me plaisait.
Le attachement étrange !
Pour beau que fut un autre elle perdrait au change.
Va, quitte ce chagrin, je vais tout maintenant 
Sur cet anneau perdu consulter Don Fernand.
Pour excuser la humeur qui vous rend si rêveuse,
Vous avez tout gâté.
Que je suis malheureuse !
Taisez vous, il revient.
Dis moi, ce diamant,
De quand est il perdu ?
De aujourde hui seulement. 
Le heure ?
Entre neuf et dix.
Quel conseil dois je prendre ?
De ce chien de astrologue il se en va tout apprendre,
Pour moi je tiens déjà votre amour découvert.
Ce ne est que Don Fernand en effet qui me perd,
Mais quoi que il entreprenne, et quoi que il puisse faire, 
Mon amour craindra peu la autorité de un père,
Mon coeur est à Don Juan, rien ne le peut forcer,
Et son espoir est vain se il prétend la en chasser.
Que ne peut une fille ayant la amour en teste !
Mais il faut divertir la orage qui se apprête, 
Instruire Philipin de ce qui se est passé,
De peur que Don Fernand ne soit embarrassé,
Et que rompant commerce avec la astrologie
Il ne apprenne au vieillard toute la tromperie.
En quelle extrémité me vois je ici réduit! 
Mais ce est par votre aveu que je ai semé ce bruit.
Oui, de la astrologie, et non pas de autre chose ;
Cependant de la enfer on croit que je dispose,
