Ce discours me surprend. 
En faut il davantage ? 
Le sort de un malheureux touche un noble courage. 
Déjà la Renommée avait peint à mes yeux 
Le Prince Fédéric illustre et glorieux, 
Mais si ses grands exploits me avaient préoccupée, 
Mon estime pour lui ne a point été trompée. 
Il montre en son malheur, dont il brave la assaut, 
Une vertu si pure, un courage si haut, 
Que ma raison sur moi ne a point assez de empire, 
Pour me empêcher de aimer ce que mon coeur admire. 
Vous me parlez de lui si favorablement 
Que je soupçonnerais mon propre jugement, 
Ne était que aux yeux de tous il se est fait trop paraître 
Indigne du haut rang où le Ciel la a fait naître. 
Chacun remarque en lui des sentiments si bas... 
Chacun croit le connaître, et ne le connaît pas. 
On se arrête souvent aux écorces grossières, 
Mais les yeux de une Amante ont bien de autres lumières
Le Amour qui les conduit, pour peu que il soit constant, 
Leur fait voir dans sa source un mérite éclatant. 
Ce est alors, que sans honte une âme se autorise 
À vouloir de ses sens avouer la surprise ; 
Mais sans coeur conduite, un oeil mal éclairé 
Voit le mérite en trouble, et ne est point assuré. 
Ainsi ce Fédéric que on traite avec outrage, 
Ne est que un faux Fédéric caché sous un nuage ; 
Mais celui dont mon coeur éprouve le pouvoir, 
Ce est le vrai Fédéric que la amour me fait voir. 
Cette subtilité de votre amour me étonne, 
Qui met deux Fédérics dans la même personne. 
Mais sans examiner un mystère si haut, 
Disons que ce qui plaît, est toujours sans défaut, 
Que on trouve rarement imparfait ce que on aime, 
Et... 
De où vient ce soupir ? 
Je la éprouve moi même. 
Quoi ! Vous pourriez aimer ? 
Voyez que ma rougeur 
Condamne la révolte où se obstine mon coeur, 
Non pas que je aime encor, mais mon âme surprise, 
À trop de complaisance engage ma franchise, 
Et dans la appas flatteur que elle craint de bannir, 
Ce qui ne est point amour le pourra devenir. 
Vous devriez...
Ah ! Je sais ce que je devrais faire, 
Ne parler que de pleurs lorsque je perds un Frère, 
