Et vous, monsieur, songez à changer de demeure :
Vous serez innocent avant que il soit une heure.
Ne me romps plus la tête ; et toi, tarde un moment :
Je écris à ta maîtresse un mot de compliment.
Dirons nous cependant deux mots de guerre ensemble ?
Disons.
Contemple moi.
Toi ?
Oui, moi. Que tu|te en semble ?
Dis.
Que tout vert et rouge, ainsi que un perroquet,
Tu ne es que bien en cage, et ne as que du caquet.
Tu ris. Cette action, que est elle ?
Ridicule.
Et cette main ?
De taille à bien ferrer la mule.
Cette jambe, ce pied ?
Si tu sors des prisons,
Dignes de tu|te installer aux Petites-Maisons.
Ce front ?
Est un peu creux.
Cette tête ?
Un peu folle.
Ce ton de voix enfin avec cette parole ?
Ah ! Ce est là que mes sens demeurent étonnés :
Le ton de voix est rare, aussi bien que le nez.
Je meure, ton humeur me semble si jolie,
Que tu me vas résoudre à faire une folie.
Touche, je veux tu|te aimer, tu seras mon souci :
Nos maîtres font la amour, nous le ferons aussi.
Je aurai mille beaux mots tous les jours à te dire ;
Je coucherai de feux, de sanglots, de martyre ;
Je te dirai : "Je meurs, je suis dans les abois,
Je brûle... "
Et tout cela de ce beau ton de voix ?
Ah ! Si tu me entreprends deux jours de cette sorte,
Mon coeur est déconfit, et je me tiens pour morte ;
Si tu me veux en vie, affaiblis ces attraits,
Et retiens pour le moins la moitié de leurs traits.
Tu sais même charmer alors que tu te moques.
Gouverne doucement la âme que tu me escroques.
On a traité mon maître avec moins de rigueur :
On ne a pris que sa bourse, et tu prends jusque au coeur.
Il est riche, ton maître ?
Assez.
Et gentilhomme ?
Il le dit.
Il demeure ?
À Paris.
Et se nomme ?
Porte lui cette lettre, et reçois...
Sans compter ?
Cette part de la argent que tu viens de apporter.
Elle ne en prendra pas, monsieur, je vous proteste.
Celle qui vous la envoie en a pour moi de reste.
Je vous le disais bien, elle a le coeur trop bon.
Lui pourrai je, monsieur, apprendre votre nom ?
Il est dans mon billet. Mais prends, je tu|te en conjure.
Vous faut il dire encore que ce est lui faire injure ?
Vous perdez temps, monsieur, je sais trop mon devoir.
Adieu : dans peu de temps je viendrai vous revoir,
Et porte tant de joie à celle qui vous aime,
Que elle rapportera la réponse elle même.
Adieu, belle railleuse.
Adieu, cher babillard.
Cette fille est jolie, elle a la esprit gaillard.
Je en estime la humeur, je en aime le visage ;
Mais plus que tous les deux je adore son message.
Ce est celle dont il vient que il en faut estimer ;
Ce est elle qui me charme et que je veux aimer.
Quoi ! Vous voulez, monsieur, aimer cette inconnue ?
Oui, je la veux aimer, Cliton.
Sans la avoir vue ?
Un si rare bienfait en un besoin pressant
Se empare puissamment de un coeur reconnaissant ;
Et comme de soi même il marque un grand mérite,
Dessous cette couleur il parle, il sollicite,
Peint la objet aussi beau que on le voit généreux,
Et si la on ne est ingrat, il faut être amoureux.
Votre amour va toujours de un étrange caprice :
Dès la abord autrefois vous aimâtes Clarice ;
Celle ci, sans la voir. Mais, monsieur, votre nom,
Lui deviez vous la apprendre, et sitôt ?
Pourquoi non ?
Je ai cru le devoir faire, et la ai fait avec joie.
Il est plus décrié que la fausse monnaie.
Mon nom ?
Oui, dans Paris, en langage commun,
Dorante et le menteur à présent ce ne est que un,
Et vous y possédez ce haut degré de gloire
Que en une comédie on a mis votre histoire.
En une comédie ?
Et si naïvement,
Que je ai cru, la voyant, voir un enchantement.
On y voit un Dorante avec votre visage ;
On le prendrait pour vous : il a votre air, votre âge,
Vos yeux, votre action, votre maigre embonpoint,
Et paraît, comme vous, adroit au dernier point.
Comme à la événement je ai part à la peinture :
Après votre portrait on produit ma figure.
Le héros de la farce, un certain Jodelet,
Fait marcher après vous votre digne valet ;
Il a jusque à mon nez et jusque à ma parole,
Et nous avons tous deux appris en même école :
Ce est la original même, il vaut ce que je vaux ;
Si quelque autre se en mêle, on peut se inscrire en faux ;
Et tout autre que lui, dans cette comédie,
Ne en fera jamais voir que une fausse copie.
Pour Clarice et Lucrèce, elles en ont quelque air ;
Philiste avec Alcippe y vient vous accorder ;
Votre feu père même est joué sous le masque.
Cette pièce doit être et plaisante et fantasque.
Mais son nom ?
Votre nom de guerre, le menteur.
Les vers en sont ils bons ? Fait on cas de la auteur ?
La pièce a réussi, quoique faible de style,
Et de un nouveau proverbe elle enrichit la ville ;
De sorte que aujourde hui presque en tous les quartiers
On dit, quand quelque un ment, que il revient de Poitiers.
Et pour moi, ce est bien pis, je ne ose plus paraître.
Ce maraud de farceur me a fait si bien connaître,
Que les petits enfants, sitôt que on me aperçoit,
Me courent dans la rue et me montrent au doigt ;
Et chacun rit de voir les courtauds de boutique,
Grossissant à la envi leur chienne de musique,
Se rompre le gosier, dans cette belle humeur,
À crier après moi : "Le valet du menteur ! "
