Jusques à quand, seigneur, voulez vous que abusée
Au mépris de un ingrat je demeure exposée,
Et que un fils arrogant sous votre autorité
Outrage votre femme avec impunité ?
Sont ce là les douceurs, sont ce là les caresses
Que en faisaient à ma fille espérer vos promesses,
Et faut il que un amour conçu par votre aveu
Lui coûte enfin la vie et vous touche si peu ?
Plût aux dieux que mon sang eût de quoi satisfaire
Et la amour de la fille et la espoir de la mère,
Et que en le répandant je lui pusse gagner
Ce coeur dont la insolence ose la dédaigner !
Mais de ses volontés le ciel est le seul maître :
Je ai promis de la amour, il le doit faire naître.
Si son ordre ne agit, la effet ne se en peut voir,
Et je pense être quitte y faisant mon pouvoir.
Faire votre pouvoir avec tant de indulgence,
Ce est avec son orgueil être de intelligence ;
Aussi bien que le fils le père me est suspect,
Et vous manquez de foi, comme lui de respect.
Ah ! Si vous déployiez cette haute puissance
Que donnent aux parents les droits de la naissance...
Si la haine et la amour lui doivent obéir,
Déployez-la, madame, à le faire haïr.
Quel que soit le pouvoir de un père en sa famille,
Puis je plus sur mon fils que vous sur votre fille ?
Et si vous ne en pouvez vaincre la passion,
Dois je plus obtenir sur tant de aversion ?
Elle tâche à se vaincre, et son coeur y succombe ;
Et la effort que elle y fait la jette sous la tombe.
Elle ne a toutefois que la amour à dompter ;
Et Placide bien moins se pourrait surmonter,
Puisque deux passions le font être rebelle :
Le amour pour Théodore, et la haine pour elle.
Ôtez lui Théodore ; et son amour dompté,
Vous dompterez sa haine avec facilité.
Pour la ôter à Placide il faut que elle se donne.
Aime elle quelque autre ?
Elle ne aime personne.
Mais que importe, seigneur, que elle écoute aucun voeux ?
Ce ne est pas son hymen, ce est sa mort que je veux.
Quoi, madame ? Abuser ainsi de ma puissance !
À votre passion immoler la innocence !
Les dieux me en puniraient.
Trouvent ils innocents
Ceux dont la impiété leur refuse la encens ?
Prenez leur intérêt : Théodore est chrétienne :
Ce est la cause des dieux, et ce ne est plus la mienne.
Souvent la calomnie...
Il ne en faut plus parler,
Si vous vous préparez à le dissimuler.
Devenez protecteur de cette secte impie
Que la empereur jamais ne crut digne de vie ;
Vous pouvez en ces lieux vous en faire la appui ;
Mais songez que il me reste un frère auprès de lui.
Sans en importuner la autorité suprême,
Si je vous suis suspect, ne en croyez que vous même :
Agissez en ma place, et faites-la venir ;
Quand vous la convaincrez, je saurai la punir ;
Et vous reconnaîtrez que dans le fond de la âme
Je prends comme je dois la intérêt de une femme.
Puisque vous le voulez, je oserai la mander :
Allez y, Stéphanie, allez sans plus tarder.
Et si la on me a flattée avec un faux indice,
Je vous irai moi même en demander justice.
Ne oubliez pas alors que je la dois à tous,
Et même à Théodore, aussi bien comme à vous.
Ne oubliez pas non plus quelle est votre promesse.
Il est temps que Flavie ait part à la allégresse :
Avec cette espérance allons la soulager.
Et vous, dieux, que avec moi je entreprends de venger,
Agréez ma victime, et pour finir ma peine,
Jetez un peu de amour où règne tant de haine ;
Ou si ce est trop pour nous que il soupire à son tour,
Jetez un peu de haine où règne tant de amour.
