En vain jusques ici résolu de me taire, 
Je me suis déguisé les attentats de un frère. 
En vain, quoi que ma mort fût la objet de ses voeux, 
Du sang qui nous unit je ai respecté les noeuds, 
Sa haine chaque jour en devient plus ardente, 
Plus je la dissimule, et plus elle se augmente, 
Et ne me plaindre pas de tout ce que je vois 
Ce est redoubler la aigreur qui la arme contre moi. 
Démétrius jaloux du trône de mon père 
Ne peut voir sans fureur que la âge me y préfère, 
Et le titre de Aîné qui me acquiert ses États, 
Est un crime trop grand pour ne me en punir pas. 
Dès hier, dans ce Spectacle où la on voit chaque année 
Du parti du Vainqueur la adresse couronnée, 
Si le mien ne eût cédé, son transport violent 
De un combat de plaisir en eût fait un sanglant. 
Dans le festin que ensuite en triomphe il ordonne, 
Me y croyant attirer, il veut que on me empoisonne, 
Et sûr par mes refus que on me a de tout instruit, 
Enfin à force ouverte il vient chez moi de nuit. 
Seigneur, je connais trop avec quelle contrainte 
Vous laissez contre un frère échapper votre plainte, 
Et lorsque en mon secours vous cherchez quelque appui, 
Je ne refuse point de parler contre lui. 
Mon zèle serait faux se il craignait de paraître 
Pour celui que les Dieux me destinent pour Maître, 
Et toujours prêt pour vous à signaler ma foi, 
Puisque vous la ordonnez, je irai trouver le Roi ; 
Mais dans les mouvements et de haine et de rage 
Où la ardeur de régner pousse un jeune courage, 
Quoi que Démétrius vous force à redouter, 
Examinez la suite avant que de éclater. 
Il ne est plus de milieu se il faut que on se déclare ; 
Chacun ne écoutera que une fureur barbare, 
Et le sang qui vous joint ne servant que à la aigrir, 
Si vous ne le perdez il vous faudra périr. 
De ces inimitiés la rage trop avide 
Vole sans se étonner au plus noir parricide, 
Et pour en assouvir la brûlante fureur, 
Les plus sanglants effets ne ont point assez de horreur. 
Je le sais, cher Didas, et voudrais encor feindre 
Si ses emportements ne me offraient tout à craindre. 
Tant que sa jalousie a respecté mes jours, 
Je ai traité de mépris ses insolents discours. 
Je ai vu sans me émouvoir que il ait avec audace 
Publié que par lui le Sénat nous fit grâce, 
Et que à la Macédoine à son choix malgré moi 
Rome peut-être un jour saura donner un Roi. 
Mais enfin aujourde hui que une fureur ouverte 
Le fait obstinément se attacher à ma perte, 
Pour en rompre le cours, ce est le moins que je puis 
Que de avertir le Roi du péril où je suis ; 
Et de peur que la ennui dont mon âme est atteinte 
Ne me force à mêler trop de aigreur à ma plainte, 
Respectant des devoirs où je le vois manquer, 
Je emprunte votre bouche afin de la expliquer. 
Votre propre intérêt à parler vous convie ; 
Le rang que vous tenez hasarde votre vie, 
Et le Prince ne peut achever ses desseins 
Que il ne punisse en vous la Ennemi des Romains. 
Vos généreux conseils à sortir de esclavage 
Pour ces chers Favoris lui donnent de la ombrage, 
Et sans doute il vous hait de oser trop soutenir 
Un trône que sans eux il ne peut obtenir. 
Contre leur fier orgueil tant que on me voudra croire, 
De ce trône, Seigneur, je soutiendrai la gloire, 
Et ne les verrai point se établir à leur choix 
Arbitres souverains des différents des Rois. 
Il est temps après tout que une éclatante guerre 
Nous fasse enfin braver ces Tyrans de la terre, 
Et que nous acceptions de un esprit moins soumis 
Le avantage honteux qui nous rend leurs amis. 
Ce glorieux projet charme tout mon courage, 
Mais le Prince pour nous leur sert toujours de otage, 
Et leur intelligence est trop à redouter 
Pour nous croire en pouvoir de rien exécuter. 
Si je en sais bien juger, Seigneur, le Roi ne aspire 
Que à secouer le joug de un si fâcheux empire, 
Et se lasse de voir les droits abandonnés 
Que usurpe le Sénat sur les fronts couronnés. 
Ces ordres absolus dont la fierté le chasse. 
De ce que il a conquis aux Côtes de la Thrace, 
Semblent la aigrir assez pour ne balancer pas 
À repousser un jour de pareils attentats. 
Ce est à quoi je le porte, et si par mon adresse 
Je apprends jusque où le Prince engage sa tendresse, 
Si ses vrais sentiments pour lui me sont connus, 
Le obstacle que je crains ne me arrêtera plus. 
Je en vais tenter la épreuve, et vous en rendrai compte. 
Vous voyez mon malheur connaissant notre honte. 
Parlez, et de vos soins à la État importants 
Mon coeur croira tenir le trône que je attends. 
