Que pour vous je dédaigne un vainqueur qui me adore ?
Et quelle indigne loi me y pourrait obliger,
Lorsque vous me apportez des fers à partager ?
Ce soin de votre gloire, et de lui satisfaire...
Quand vous la entendrez bien, vous dira le contraire.
Ma gloire est de éviter les fers que vous portez,
De éviter le triomphe où vous vous soumettez :
Ma naissance ne voit que cette honte à craindre.
Enfin détrompez vous, il siérait mal de feindre :
Je suis à Massinisse, et le peuple en ces lieux
Vient de voir notre hymen à la face des dieux ;
Nous sortons de leur temple.
Ah ! Que me osez vous dire ?
Que Rome sur mes jours ne aura jamais de empire.
Je ai su me en affranchir par une autre union ;
Et vous suivrez sans moi le char de Scipion.
Le croirai je, grands dieux ! Et le voudra on croire,
Alors que la avenir en apprendra la histoire ?
Sophonisbe servie avec tant de respect,
Elle que je adorai dès le premier aspect,
Qui se est vue à toute heure et partout obéie,
Insulte lâchement à ma gloire trahie,
Met le comble à mes maux par sa déloyauté,
Et de un crime si noir fait encor vanité !
Le crime ne est pas grand de avoir la âme assez haute
Pour conserver un rang que le destin vous ôte :
Ce ne est point un honneur qui rebute en deux jours ;
Et qui règne un moment aime à régner toujours :
Mais si la essai du trône en fait durer la envie
Dans la âme la plus haute à la égal de la vie,
Un roi né pour la gloire, et digne de son sort,
À la honte des fers sait préférer la mort ;
Et vous me aviez promis en partant...
Ah ! Madame,
Que une telle promesse était douce à votre âme !
Ma mort faisait dès lors vos plus ardents souhaits.
Non ; mais je vous tiens mieux ce que je vous promets :
Je vis encore en reine, et je mourrai de même.
Dites que votre foi tient toute au diadème,
Que les plus saintes lois ne peuvent rien sur vous.
Ne me attachez point tant au destin de un époux,
Seigneur ; les lois de Rome et celles de Carthage
Vous diront que la hymen se rompt par la esclavage,
Que vos chaînes du nôtre ont brisé le lien,
