Dans mes confus regards en trouvait la défense ;
Et cet ordre secret se découvrant par eux,
Mon coeur semblait courir au devant de ses voeux.
Je voyais à regret que sa flamme timide
Osât encor trembler sur la foi de un tel guide.
Ainsi ma complaisance animant ses désirs,
Je empêchais son respect de étouffer ses soupirs,
Et permettant aux miens de flatter son martyre
Je me disais pour lui ce que il ne osait me dire.
Il me en a bien punie, et ma facilité
Reçoit enfin le prix que elle avait mérité.
Je vis sa trahison de abord dans sa retraite,
Mais demeurant douteuse elle était imparfaite,
Et pour mieux me confondre, et pour mieux me braver,
Par ce dernier outrage il revient la achever.
Un tel mépris sans doute est un rude supplice,
Mais voyez que par là les dieux vous font justice,
Et que dans votre coeur ils veulent étouffer
Un feu dont la raison avait dû triompher ;
Car Cléomène enfin, quoi que on en veuille croire,
Doit toute son estime à la éclat de sa gloire,
Et quand sa perfidie arme votre courroux,
Que voyez vous en lui qui soit digne de vous ?
Ce est un grec inconnu que un peu de renommée
A peint illustre et grand à votre âme charmée,
Et qui, ne étant point prince, aspirerait en vain
À mériter la honneur de vous donner la main.
Hélas ! Quand par la amour la raison est séduite,
Elle abandonne un coeur à sa propre conduite,
Et libre en ses désirs, on doit peu se étonner
Se il cherche à ne rien voir qui le puisse gêner.
De abord que Cléomène eut surpris mon estime,
Le audace de ses feux me parut légitime,
Et, prenant ses respects pour garants de sa foi,
Puisque il ose me aimer, il est digne de moi,
Disais je, et de ses voeux le téméraire hommage
De un coeur qui se connaît est un clair témoignage.
Ce est ainsi que avec lui mon courage abattu
Était de intelligence à trahir ma vertu.
Ainsi mon lâche coeur se en déguisant la injure
Avouait de mes sens la secrète imposture,
Et lors ma passion pour me séduire mieux,
Me offrant dans Cléomène un héros glorieux
Sans voir ce que il était, sans le vouloir connaître,
