Enfin nos ennemis nous cèdent la campagne,
Et des Scythes défaits le camp abandonné
Nous est de leur déroute un gage fortuné,
Un fidèle témoin de une victoire entière ;
Mais comme la fortune est souvent journalière,
Il en faut redouter de funestes retours,
Ou se mettre en état de triompher toujours.
Vous savez de quel poids et de quelle importance
De ce peu de étrangers se est fait voir la assistance.
Quarante, qui la eût cru ? Quarante à leur abord
De une armée abattue ont relevé le sort,
Du côté des vaincus rappelé la victoire,
Et fait de un jour fatal un jour brillant de gloire.
Depuis cet heureux jour que ne ont point fait leurs bras ?
Leur chef nous a paru le démon des combats ;
Et trois fois sa valeur, de un noble effet suivie,
Au péril de son sang a dégagé ma vie.
Que ne lui dois je point ? Et que ne dois je à tous ?
Ah ! Si nous les pouvions arrêter parmi nous,
Que ma couronne alors se verroit assurée !
Que il faudroit craindre peu pour la toison dorée,
Ce trésor où les dieux attachent nos destins,
Et que veulent ravir tant de jaloux voisins !
Ne y peux tu rien, Médée, et ne as tu point de charmes
Qui fixent en ces lieux le bonheur de leurs armes ?
Ne est il herbes, parfums, ni chants mystérieux,
Qui puissent nous unir ces bras victorieux ?
Seigneur, il est en vous de avoir cet avantage :
Le charme que il y faut est tout sur son visage.
Jason la aime, et je crois que la offre de son coeur
Ne en seroit pas reçue avec trop de rigueur.
Un favorable aveu pour ce digne hyménée
Rendroit ici sa course heureusement bornée ;
Son exemple auroit force, et feroit que à la envi
Tous voudroient imiter le chef que ils ont suivi.
Tous sauroient comme lui, pour faire une maîtresse,
Perdre le souvenir des beautés de leur Grèce ;
Et tous ainsi que lui permettroient à la amour
De obstiner des héros à grossir votre cour.
Le refus de un tel heur auroit trop de injustice.
Puis je de un moindre prix payer un tel service ?
Le ciel, qui veut pour elle un époux étranger,
Sous un plus digne joug ne sauroit la engager.
Oui, je y consens, Absyrte, et tiendrai même à grâce
Que du roi de Albanie il remplisse la place,
Que la mort de Styrus permette à votre soeur
Le incomparable choix de un si grand successeur.
Ma fille, si jamais les droits de la naissance...
Seigneur, je vous réponds de son obéissance ;
Mais je ne réponds pas que vous trouviez les Grecs
Dans la même pensée et les mêmes respects.
Je les connois un peu, veuve de un de leurs princes :
Ils ont aversion pour toutes nos provinces ;
Et leur pays natal leur imprime un amour
Qui partout les rappelle et presse leur retour.
Ainsi ne espérez pas que il soit des hyménées
Qui puissent à la vôtre unir leurs destinées.
Ils les accepteront, si leur sort rigoureux
A fait de leur patrie un lieu mal sûr pour eux ;
Mais le péril passé, leur soudaine retraite
Vous fera bientôt voir que rien ne les arrête,
Et que il ne est point de noeud qui les puisse obliger
À vivre sous les lois de un monarque étranger.
Bien que Phryxus me aimât avec quelque tendresse,
Je la ai vu mille fois soupirer pour sa Grèce,
Et quelque illustre rang que il tînt dans vos états,
Se il eût eu la accès libre en ces heureux climats,
Malgré ces beaux dehors de une ardeur empressée,
Il me eût fallu la y suivre, ou me en voir délaissée.
Il semble après sa mort que il revive en ses fils ;
Comme ils ont même sang, ils ont mêmes esprits :
La Grèce en leur idée est un séjour céleste,
Un lieu seul digne de eux. Par là jugez du reste.
Faites les moi venir : que de leur propre voix
Je apprenne les raisons de cet injuste choix.
Et quant à ces guerriers que nos dieux tutélaires
Au salut de la état rendent si nécessaires,
Si pour les obliger à vivre mes sujets
Il ne est point dans ma cour de assez dignes objets,
Si ce nom sur leur front jette tant de infamie
Que leur gloire en devienne implacable ennemie,
Subornons cette gloire, et voyons dès demain
Ce que pourra sur eux le nom de souverain.
Le trône a ses liens ainsi que la hyménée,
Et quand ce double noeud tient une âme enchaînée,
Quand la ambition marche au secours de la amour,
Elle étouffe aisément tous ces soins du retour.
Elle triomphera de cette idolâtrie
Que tous ces grands guerriers gardent pour leur patrie.
Leur Grèce a des climats et plus doux et meilleurs ;
Mais commander ici vaut bien servir ailleurs.
Partageons avec eux la éclat de une couronne
Que la bonté du ciel par leurs mains nous redonne :
De un bien que ils ont sauvé je leur dois quelque part ;
Je le perdois sans eux, sans eux il court hasard ;
Et ce est toujours prudence, en un péril funeste,
De offrir une moitié pour conserver le reste.
Vous les connoissez mal : ils sont trop généreux
Pour vous vendre à ce prix le besoin que on a de eux.
Après ce grand secours, ce seroit pour salaire
Prendre une part du vol que on tâchoit à vous faire,
Vous piller un peu moins sous couleur de amitié,
Et vous laisser enfin ce reste par pitié.
Ce est là, seigneur, ce est là cette haute infamie
Dont vous verriez leur gloire implacable ennemie.
Le trône a des splendeurs dont les yeux éblouis
