Pour ne lui point céder, je en voudrais être aimée.
Ainsi lors que à ma haine il semble donner jour,
Mon coeur à mon orgueil croit devoir son amour, 
Et pour la oser prétendre, oppose à ma colère,
Le reproche honteux de ne avoir su lui plaire.
Quoi que en présume un coeur de colère animé,
On est loin de haïr quand on veut être aimé,
Et ce faux sentiment, que un vain orgueil inspire, 
Se il déguise la amour, ne en détruit pas la empire.
Vos feintes après tout ne vous avancent pas.
La Duchesse en ces lieux me en cause la embarras,
Et tel est mon malheur, que au point de sa retraite
Pour délivrer Carlos sa passion la arrête, 
Il ne est rien que le Duc lui voulut refuser.
Non, si vous consentez encore à la abuser,
Mais si vous vous aimez, quittez le stratagème,
Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous même.
Si soudain pour vous plaire on ne lui voit quitter ? 
Ô frivole espoir dont tu me oses flatter!
Après que la Duchesse a sur moi la avantage
De avoir par sa beauté mérité son hommage,
Tu veux que me exposant à de nouveaux mépris,
Je assure un plein triomphe aux yeux qui la ont surpris ? 
Mais ce est par votre voix que il la trouve charmante,
Ce est elle qui lui plaît, ce est elle qui la enchante,
Et ce charme innocent, toujours victorieux,
Par un secret pouvoir fait celui de ses yeux.
Ton zèle à son amour impute ce caprice. 
Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice.
Il vient.
Que voudrais tu que ce fou nous apprît ?
Dans son extravagance il sait bien ce que il dit,
Comme le duc la écoute, il en sait des nouvelles.
Ne vois je pas Fabrice ?
Ah, Dieu vous garde, les belles. 
Qui tu|te a permis de entrer ?
Moi même.
Et sans refus ?
Les ordres sont changez, on ne vous cache plus.
De où vient donc que le Duc ?
Le Duc ne est pas trop sage.
Ne me en demande rien.
Que fait il ?
Il enrage.
Le amour lui bouleverse et la esprit et les sens. 
Fenise a donc pour lui des charmes bien puissants ?
Il en est possédé, son démon est Fenise,
Fenise cependant se en moque et le méprise,
Mais se il me en voulait croire, avant que il fût un jour,
