Cela va bien, 
Prince ! Je le suis donc sans que je en sache rien ? 
Songez que un si haut rang que donne la naissance... 
Je sais que être Marquis est de ma compétence, 
Mais Prince ? 
Quoi toujours... 
Et bien, rien ne est gâté, 
Je consens pour vous plaire à la Principauté, 
Tout coup vaille. 
Non, non, suivez votre caprice, 
De une si lâche feinte appuyez la artifice : 
Attendant que le temps nous en fasse raison, 
Je veux que ce Château lui serve de prison, 
Ce est de quoi vous irez avertir Isabelle : 
Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ; 
Mais quoi que il se déclare indigne de ce rang, 
Que elle respecte en lui la dignité du sang, 
Que elle le traite en Prince, et que chacun lui rende 
Ce que dans mes États ce grand titre demande. 
Ma foi, je ne y vois goûte, ils ont beau haranguer, 
Eux ou moi, nous avons le don de extravaguer. 
Je ne me trompe point, je me tâte, retâte, 
Et sous de autres habits je sens la même pâte : 
Oui, tous mes tâtements sont ici superflus, 
Je suis encor moi même, ou jamais ne le fus : 
Je suis ce que je suis, en soit ce qui peut être. 
Mais pourquoi me obstiner à ne me point connaître ? 
Puisque chacun ici de une commune voix 
Soutient que je suis Prince, il faut que je le sois. 
On est plus grand Seigneur quelquefois que on ne pense, 
Tâchons de rappeler notre réminiscence. 
Quoi, Seigneur ! 
Je le suis, il ne est rien de plus vrai, 
Ce est par votre suffrage, et je me en souviendrai. 
Si mon pouvoir de Prince un peu loin peut se étendre, 
Allez, consolez vous, je vous ferai tous pendre. 
Ce est vouloir notre perte avec peu de raison. 
Un Prince ne a il pas pouvoir de pendaison ? 
Si ce est là mon plaisir, que y trouvez vous à dire ? 
Par quelques lâchetés cette honte se attire, 
Mais, Seigneur, nous avons le courage trop haut... 
Vous en enrageriez peut-être, et peu me en chaut. 
Quand on meurt pour le Prince, on est mis dans la Histoire. 
Seigneur, soutenez mieux la éclat de votre gloire. 
Ah, tu me parles, toi que le diable a tenté 
De joindre la Maîtrise à la Principauté. 
