Ainsi par cet aveu votre soupçon se efface.
Mais de Don Dionis obtiendrons nous la grâce  ?
Madame...
Ce est assez, votre jeu concerté
Ne a pas surpris en moi trop de crédulité.
Enfin dans le bonheur que ici le Ciel me envoie,
Un mot de votre bouche achèverait ma joie.
Madame, Don Félix, dont je attends le retour...
Vous me avez pour répondre accordé plus de un jour,
Suffit que je la estime, et que je ne puis taire
Que la soeur près de moi peut beaucoup pour le Frère.
Je ne demande rien après ce doux espoir.
Il ne nous reste plus que Guzman à pourvoir ;
Ce est à lui de choisir entre les deux Suivantes.
Ah  ! Béatrix.
Et bien, est ce fait  ?
Tu me tentes,
Et si je me arrêtais à jeter la oeil sur toi,
Le Diable pourrait bien être plus fin que moi.
Quoi, tu doutes  ?
Vois tu  ? Le hymen dont tu me pries
Doit durer un peu plus que tes friponneries.
Pour un bail de six mois je pourrais hasarder,
Mais ma foi, pour toujours, Dieu me en veuille garder.
Tous ces friands attraits qui parent ton visage,
Sont meubles de haut prix mal propres au ménage,
Et je tiendrais heureux qui les doit posséder,
Se il ne fallait toujours que voir et regarder.
Mais, chère Béatrix, qui sous la hymen se range,
Fait tout comme un autre homme, il boit encor et mange.
Partant, Jacinte, tiens.
Tu la quittes pour moi  ?
Va, touche.
Pauvre fou  ! Je aurais voulu de toi  ?
Dans quelle folle erreur ton esprit se enveloppe  !
Sais tu que je ai fait tirer ton horoscope,
Et que le moindre honneur qui me puisse être acquis
Ce est avant que il soit peu de épouser un Marquis  ?
Peut-être même un Duc, ou plus.
Le doux augure  !
Bonsoir, belle Marquise, ou Duchesse future.
Le Ciel...
Va, Béatrix, ne écoute plus ce fat,
Je vais faire ériger ma terre en Marquisat,
Et si dans ce temps là ta foi ne est point promise,
Prends en la mienne ici, je te ferai Marquise.
Comme en toi je choisis la objet le plus parfait,
Je en sais qui me ont trouvé peut-être assez bien fait,
Je plais où je veux plaire, et suis assez de mise.
Nous ne avons pas besoin tous deux que on nous le dise,
