St.
St. Bon jour. Monsieur, est ce à vous que on en veut,
Ou si ce est moi déjà que la Donzelle tente  ?
Voyez.
À la inconnue elle sert de suivante,
Tais toi. Que heureusement je te rencontre ici  ?
Enfin...
Heureusement je vous rencontre aussi.
À la poste où pour nous vous laissez votre adresse,
Je portais ce billet.
De qui  ?
De ma maîtresse.
Lisez le, Don Fernand.
Ma chère...
Assurément.
Si le coeur tu|te en disait, je suis sans compliment.
Ces détours, ces douceurs, dont un galant se enivre,
Autant de bien perdu pour ceux qui savent vivre.
Sans tant verbaliser la amour veut de la effet,
Je en ai toujours de prêt, si tu me aimes, ce est fait.
Tu serais pris au mot, si tu ne y prends bien garde.
Ma foi, dans ce marché ce est moi seul qui hasarde.
Tu vois clair en me aimant si nous en disputons,
Mais je suis obligé de tu|te aimer à tâtons ;
Avec ton nez bridé de ta coiffe importune,
Ta ténébrosité me en pourrait bailler de une,
Et ton minois, de coeurs modestement filou,
Se il ne est quelque peu singe, est peut-être hibou.
Il te les faut choisir.
Ta maîtresse me oblige,
Et ne peut me donner de avis que je néglige.
Mais ne puis je savoir où tu me dois mener  ?
Ne vous préparez point à me questionner.
Tantôt au lieu marqué prenez soin de vous rendre,
Suivant votre billet je vous y viendrai prendre,
Ne attendez rien de plus.
Ôte moi de souci,
De grâce...
Voulez vous que on me surprenne ici  ?
Si quelque un me y connaît, ma Maîtresse est perdue.
Mais fais-la moi connaître.
Enfin vous la avez vue  ?
Oui, je sais bien que en elle éclatent mille appas.
En êtes vous content  ?
Qui ne le serait pas  ?
Jugez par là du reste, et lui soyez fidèle.
Au moins dis moi son rang.
Tout est égal en elle,
La beauté, la air, la esprit, la qualité, le bien.
Ce est-à-dire, Monsieur, que le tout ne y vaut rien.
Maraud...
Vous la croyez à son apprentissage  ?
Mais pourquoi se cacher  ?
Ce est que elle est bonne et sage,
Et que la on voit la fourbe un don si cavalier,
Que il faut vous bien connaître avant que de se y fier.
Non, si ma passion ne va jusque à la extrême,
Si mon coeur ne est atteint...
Chacun en dit de même
Pour faire croire un feu que ils affectent souvent,
Tous ont le même style, et la plupart, du vent.
Mais ta Maîtresse enfin, ou qui que elle puisse être,
Se trouvera forcée à se faire connaître ;
Il en faudra venir à la aveu que je attends.
Vous saurez le secret quand il en sera temps,
Et prétendez en vain me voir changer de note,
Je tiens bien le tacet.
La peste soit la sotte.
Quel que fût le secret que on me eût pu confier
Je le dirais soudain de peur de la oublier.
Tu ne oses donc encor me éclaircir la aventure  ?
Elle est faite, Monsieur, en dépit de Nature,
Et le Ciel se trompant sans doute à la façon,
Dans un moule de fille a cru faire un poisson.
Adieu, brave causeur.
Adieu, chère muette.
