À cette aimable voix la amour me a fait voler. 
Mon Père que je attends la fait tenir ouverte. 
Retirez vous, de grâce, ou vous causez ma perte, 
Il est ici tout proche, et reviendra soudain. 
Hélas ! 
Ah, remettez vos hélas à demain. 
Quoi, sans compassion... 
Mais je la ai de moi même. 
Songez vous que je suis dans un péril extrême ? 
Le temps presse, sortez ; qui vous peut arrêter ? 
Vous êtes né, je crois, pour me persécuter. 
Me regardez vous toujours sans rien dire ? 
Que est ce que on ne dit point lorsque le coeur soupire ! 
Ce est un triste plaisir de écouter des soupirs 
Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs. 
Sortez vite, vous dis je, et vous coulez de sorte 
Que... mais il est trop tard, je la entends à la porte, 
Il frappe ; et bien, voyez, que fera on de vous ?
Je suis prêt, se il le faut, de essuyer son courroux. 
Que plutôt mille fois... 
Pour vous tirer de peine, 
Jusque au fond du jardin souffrez que je le mène. 
Là, vous ne en craindrez rien. 
Le avis est assez bon. 
Va, mais ouvre en passant. 
Demeure là, Cliton. 
Quoi, tout est disparu ? Certes cela me étonne, 
Je oyais ici du bruit, et ne y vois plus personne. 
En user de la sorte est fort mal procéder, 
Je ne suis pas venu pour vous incommoder. 
Il semble que aujourde hui vous me ayez entreprise. 
Mon humeur est de agir toujours avec franchise, 
Et je ai peine à souffrir que avecque tant de soin 
Vous vous cachiez de moi sans que il en soit besoin. 
Quel que soit cet amant, que il paraisse, ne importe, 
Ma passion pour vous ne en sera pas moins forte. 
Ce serait mal répondre à ce que vous valez, 
Que ne vous pas aimer comme vous le voulez. 
Le change a des attraits capables de vous plaire ? 
Je vous dois adorer inconstante et légère, 
Autrement me opposant à la humeur qui vous plaît, 
Je ne regarderais que mon seul intérêt, 
Et confondant la amour, par un abus extrême, 
Bien loin de vous aimer, je me aimerais moi même. 
Ce est fort bien vous tirer de un pas assez glissant, 
Que venir me accuser pour vous faire innocent ; 
