Mégare, que dis tu de cette violence ?
Après se être emparé des droits de ma naissance,
Sa haine opiniâtre à croître mes malheurs
Me ose encore envier ce qui me vient de ailleurs.
Elle empêche le ciel de me être enfin propice,
De réparer vers moi ce que il eut de injustice,
Et veut lier les mains au destin adouci
Qui me offre en de autres lieux ce que on me vole ici.
Madame, je ne sais ce que je dois vous dire :
La raison vous anime, et la amour vous inspire ;
Mais je crains que il ne éclate un peu plus que il ne faut,
Et que cette raison ne parle un peu trop haut.
Je crains que elle ne irrite un peu trop la colère
De un roi qui jusque ici vous a traitée en père,
Et qui vous a rendu tant de preuves de amour,
Que il espère de vous quelque chose à son tour.
Se il a cru me éblouir par de fausses caresses,
Je ai vu sa politique en former les tendresses ;
Et ces amusements de ma captivité
Ne me font rien devoir à qui me a tout ôté.
Vous voyez que de Aemon il a pris la querelle,
que il la estime, chérit.
Politique nouvelle.
Mais comment pour Thésée en viendrez vous à bout ?
Il le méprise, hait.
Politique partout.
Si la flamme de Aemon en est favorisée,
Ce ne est pas que il la estime, ou méprise Thésée ;
Ce est que il craint dans son cour que le droit souverain
(Car enfin il me est dû) ne tombe en bonne main.
Comme il connaît le mien, sa peur de me voir reine
Dispense à mes amants sa faveur ou sa haine,
Et traiterait ce prince ainsi que ce héros,
Se il portait la couronne ou de Sparte ou de Argos.
Si vous en jugez bien, que vous êtes à plaindre !
Il fera de la éclat, il voudra me contraindre ;
Mais quoi que il me prépare à souffrir dans sa cour,
Il éteindra ma vie avant que mon amour.
Espérons que le ciel vous rendra plus heureuse.
Cependant je vous trouve assez peu curieuse :
Tout le peuple, accablé de mortelles douleurs,
Court voir ce que Laïus dira de nos malheurs ;
Et vous ne suivez point le roi chez Tirésie,
Pour savoir ce que en juge une ombre si chérie ?
Je ai tant de autres sujets de me plaindre de lui,
Que je fermais les yeux à ce nouvel ennui.
Il aurait fait trop peu de menacer la fille,
Il faut que il soit tyran de toute la famille,
Que il porte sa fureur jusque aux âmes sans corps,
Et trouble insolemment jusque aux cendres des morts.
Mais ces mânes sacrés que il arrache au silence
Se vengeront sur lui de cette violence ;
Et les dieux des enfers, justement irrités,
Puniront la attentat de ses impiétés.
Nous ne savons pas bien comme agit la autre monde ;
Il ne est point de oil perçant dans cette nuit profonde ;
Et quand les dieux vengeurs laissent tomber leur bras,
Il tombe assez souvent sur qui ne y pense pas.
Dût leur décret fatal me choisir pour victime,
Si je ai part au courroux, je ne en veux point au crime :
Je veux me offrir sans tache à leur bras tout-puissant,
Et ne avoir à verser que du sang innocent.
