
Quoi ? Vous vous arrêtez aux songes de une femme !
De si faibles sujets troublent cette grande âme !
Et ce coeur tant de fois dans la guerre éprouvé
Se alarme de un péril que une femme a rêvé !
Je sais ce que est un songe, et le peu de croyance
Que un homme doit donner à son extravagance,
Qui de un amas confus des vapeurs de la nuit
Forme de vains objets que le réveil détruit ;
Mais vous ne savez pas ce que ce est que une femme :
Vous ignorez quels droits elle a sur toute la âme,
Quand après un long temps que elle a su nous charmer,
Les flambeaux de la hymen viennent de se allumer.
Pauline, sans raison dans la douleur plongée,
Craint et croit déjà voir ma mort que elle a songée ;
Elle oppose ses pleurs au dessein que je fais,
Et tâche à me empêcher de sortir du palais.
Je méprise sa crainte, et je cède à ses larmes ;
Elle me fait pitié sans me donner de alarmes ;
Et mon coeur, attendri sans être intimidé,
Ne ose déplaire aux yeux dont il est possédé.
Le occasion, Néarque, est elle si pressante
Que il faille être insensible aux soupirs de une amante ?
Par un peu de remise épargnons son ennui,
Pour faire en plein repos ce que il trouble aujourde hui.
Avez vous cependant une pleine assurance
De avoir assez de vie ou de persévérance ?
Et Dieu, qui tient votre âme et vos jours dans sa main,
Promet il à vos voeux de le pouvoir demain ?
Il est toujours tout juste et tout bon ; mais sa grâce
Ne descend pas toujours avec même efficace ;
Après certains moments que perdent nos longueurs,
Elle quitte ces traits qui pénètrent les coeurs ;
Le nôtre se endurcit, la repousse, la égare :
Le bras qui la versait en devient plus avare,
Et cette sainte ardeur qui doit porter au bien
Tombe plus rarement, ou ne opère plus rien.
Celle qui vous pressait de courir au baptême,
Languissante déjà, cesse de être la même,
Et pour quelques soupirs que on vous a fait ouïr,
Sa flamme se dissipe, et va se évanouir.
Vous me connaissez mal : la même ardeur me brûle,
Et le désir se accroît quand la effet se recule.
Ces pleurs, que je regarde avec un oeil de époux,
