Ma soeur me estime trop pour balancer son choix. 
Madame, si jamais... 
Suivez le Roi, de grâce. 
Jusque ici dans mon coeur la amour ne a point eu place, 
Mais soit que il puisse aimer, ou que il se ose trahir, 
Ce vous doit être assez que je sache obéir. 
BÉRÉNICE.
Quoi, ma flamme, peut-être à se expliquer trop prompte, 
De un si sensible outrage, a mérité la honte, 
Et de un fatal revers la indispensable loi 
Vous souffre une vertu dont vous doutez en moi ! 
Est ce ainsi que en me aimant vous me avez dû connaître ? 
Mon trouble est assez grand sans chercher à la accroître, 
Et ce reproche injuste accable un malheureux 
Qui craint de être cru lâche étant trop généreux. 
Au moins dans ce revers à mes voeux si contraire 
Ne jugez pas si mal de ce que je au dû faire. 
Du sort le plus cruel je me vois combattu, 
Pour en parer la assaut je ne ai que ma vertu, 
Et dans ce dur combat où mon âme étonnée 
À ses seules clartés craint de être abandonnée, 
Est ce trop peu répondre à ce que je vous dois 
Que de vous faire arbitre entre le sort et moi ? 
Oui, puisque les grands coeurs jugeant par eux de un autre, 
Vous avez dû régler ma vertu sur la vôtre, 
Et ne me croire pas si facile à changer, 
Que du parti du sort je pusse me ranger. 
En vous offrant un Sceptre il vous fait injustice, 
Mais je la connais trop pour me en rendre complice, 
Et souffrir que on impute à mon coeur enflammé, 
Que sans la espoir de un trône il ne aurait pas aimé. 
Non, non, ces faux brillants de une grandeur pompeuse 
Ne éblouissent jamais une âme généreuse ; 
Et de ce vain éclat le fastueux dehors 
Emploie à la ébranler de inutiles efforts. 
Comme elle en tient la appas suspect de perfidie, 
Elle ne résout rien que elle ne se étudie, 
Et que de sa vertu la intérêt scrupuleux 
Ne lui semble en secret justifier ses voeux. 
Par là vous pouvez voir si mon amour sans peine 
A su du Prince en vous séparer Philoxène, 
Et si jamais le Prince eût dégagé ma foi 
Se il ne eût eu Philoxène à répondre pour soi 
Ce est lui seul que je aimai, ce est encor lui que je aime. 
