Que mon sort cette nuit devient digne de envie !
Certes, je ne osais plus espérer ce bonheur.
Manquerois je à venir où je ai laissé mon coeur ?
Que ainsi je sois aimée, et que de vous je obtienne
Une amour si parfaite et pareille à la mienne !
Ah ! Se il en est besoin, je en jure, et par vos yeux.
Vous revoir en ce lieu me en persuade mieux ;
Et sans autre serment, cette seule visite
Me assure de un bonheur qui passe mon mérite.
À la aide !
Je oy du bruit.
À la force ! Au secours !
Ce est quelque un que on maltraite : excusez si je y cours ;
Madame, je reviens.
On me égorge, on me tue.
Au meurtre !
Il est déjà dans la prochaine rue.
Ce est Cliton : retournez, il suffira de moi.
Je ne vous quitte point : allons.
Je meurs de effroi.
Je suis mort.
Un rival lui fait cette surprise.
Ce est plutôt quelque ivrogne, ou quelque autre sottise
Qui ne méritoit pas rompre votre entretien.
Tu flattes mes desirs.
Madame, ce ne est rien :
Des marauds, dont le vin embrouillait la cervelle,
Vidoient à coups de poing une vieille querelle :
Ils étoient trois contre un, et le pauvre battu
À crier de la sorte exerçait sa vertu.
Si Cliton me entendoit, il compterait pour quatre.
Vous ne avez donc point eu de ennemis à combattre ?
Un coup de plat de épée a tout fait écouler.
Je mourois de frayeur, vous y voyant aller.
Que Philiste est heureux ! Que il doit aimer la vie !
Vous ne avez pas sujet de lui porter envie.
Vous lui parliez naguère en termes assez doux.
Je pense de aujourde hui ne avoir parlé que à vous.
Vous ne lui parliez pas avant tout ce vacarme ?
Vous ne lui disiez pas que son amour vous charme,
Que aucuns feux à vos feux ne peuvent se égaler ?
Je ai tenu ce discours, mais je ai cru vous parler.
Ne êtes vous pas Dorante ?
Oui, je le suis, madame,
Le malheureux témoin de votre peu de flamme.
Ce que un moment fit naître, un autre la a détruit ;
Et la ouvrage de un jour se perd en une nuit.
Le erreur ne est pas un crime ; et votre aimable idée,
Régnant sur mon esprit, me a si bien possédée,
Que dans ce cher objet le sien se est confondu,
