Ainsi notre colère est de tout point bravée ;
Ainsi notre victime à nos yeux enlevée
Va croître les douceurs de ses contentements
Par le juste mépris de nos ressentiments.
Toute notre fureur, toute notre vengeance
Semble avec son destin être de intelligence,
Ne agir que en sa faveur ; et ses plus rudes coups
Ne font que lui donner un plus illustre époux.
Le sort, qui jusque ici nous a donné le change,
Immole à ses beautés le monstre qui nous venge ;
Du même sacrifice, et dans le même lieu,
De victime que elle est, elle devient le dieu.
Cessons dorénavant, cessons de être immortelles,
Puisque les immortels trahissent nos querelles,
Que une beauté commune est plus chère à leurs yeux ;
Car son libérateur est sans doute un des dieux.
Autre que un dieu ne eût pu nous ôter cette proie
Autre que un dieu ne eût pu prendre une telle voie ;
Et ce cheval ailé fût péri mille fois,
Avant que de voler sous un indigne poids.
Oui, ce est sans doute un dieu qui vient de la défendre :
Mais il ne est pas, mes soeurs, encore temps de nous rendre ;
Et puisque un dieu pour elle ose nous outrager,
Il faut trouver aussi des dieux à nous venger.
Du sang de notre monstre encore toutes teintes,
Au palais de Neptune allons porter nos plaintes,
Lui demander raison de la immortel affront
Que une telle défaite imprime à notre front.
Je crois que il nous prévient ; les ondes en bouillonnent ;
Les conques des tritons dans ces rochers résonnent :
ce est lui même, parlons.
