Tout ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable.
Seigneur, le récit même en paraît effroyable :
On ne conçoit que à peine une telle fureur,
Et la seule pensée en fait frémir de horreur.
Quoi ! Mes plus chers amis ! Quoi ! Cinna ! Quoi ! Maxime ! 
Les deux que je honorais de une si haute estime,
À qui je ouvrais mon cœur, et dont je avais fait choix
Pour les plus importants et plus nobles emplois ! 
Après que entre leurs mains je ai remis mon empire,
Pour me arracher le jour la un et la autre conspire ! 
Maxime a vu sa faute, il me en fait avertir,
Et montre un cœur touché de un juste repentir ;
Mais Cinna ! 
Cinna seul dans sa rage se obstine,
Et contre vos bontés de autant plus se mutine ;
Lui seul combat encor les vertueux efforts
Que sur les conjurés fait ce juste remords,
Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées,
Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.
Lui seul les encourage, et lui seul les séduit ! 
Ô le plus déloyal que la terre ait produit ! 
Ô trahison conçue au sein de une furie ! 
Ô trop sensible coup de une main si chérie ! 
Cinna, tu me trahis ! Polyclète, écoutez.
Il lui parle à la oreille.
Tous vos ordres, seigneur, seront exécutés.
Que Eraste en même temps aille dire à Maxime
Que il vienne recevoir le pardon de son crime.
Polyclète rentre.
Il la a trop jugé grand pour ne pas se en punir.
A peine du palais il a pu revenir,
Que, les yeux égarés, et le regard farouche,
Le cœur gros de soupirs, les sanglots à la bouche,
Il déteste sa vie et ce complot maudit,
Me en apprend la ordre entier tel que je vous la ai dit ;
Et me ayant commandé que je vous avertisse,
Il ajoute : "Dis lui que je me fais justice,
Que je ne ignore point ce que je ai mérité."
Puis soudain dans le Tibre il se est précipité ;
Et la eau grosse et rapide, et la nuit assez noire,
Me ont dérobé la fin de sa tragique histoire.
Sous ce pressant remords il a trop succombé,
Et se est à mes bontés lui même dérobé ;
Il ne est crime envers moi que un repentir ne efface :
Mais puisque il a voulu renoncer à ma grâce,
Allez pourvoir au reste, et faites que on ait soin
De tenir en lieu sûr ce fidèle témoin.
