Et contre vos malheurs je ai trop su me affermir,
Pour ne dédaigner pas la usage de gémir.
De un déplaisir si grand la noble violence
Se résout toute entière en ardeur de vengeance,
Et méprisant la éclat, porte tout son effort
À sauver votre vie, ou venger votre mort.
Je ferai la un ou la autre, ou périrai moi même.
Aimez plutôt, madame, un vainqueur qui vous aime.
Vous avez assez fait pour moi, pour votre honneur ;
Il est temps de tourner du côté du bonheur,
De ne plus embrasser des destins trop sévères,
Et de laisser finir mes jours et vos misères.
Le ciel, qui vous destine à régner en ces lieux,
Me accorde au moins le bien de mourir à vos yeux.
Je aime à lui voir briser une importune chaîne
De qui les noeuds rompus vous font heureuse reine ;
Et sous votre destin je veux bien succomber,
Pour remettre en vos mains ce que je en fis tomber.
Est ce là donc, seigneur, la digne récompense
De ce que pour votre ombre on me a vu de constance ?
Quand je vous ai cru mort, et que un si grand vainqueur,
Sa conquête à mes pieds, me a demandé mon coeur,
Quand toute autre en ma place eût peut-être fait gloire
De cet hommage entier de toute sa victoire...
Je sais que vous avez dignement combattu :
Le ciel va couronner aussi votre vertu ;
Il va vous affranchir de cette inquiétude
Que pouvait de ma mort former la incertitude,
Et vous mettre sans trouble en pleine liberté
De monter au plus haut de la félicité.
Que dis tu, cher époux ?
Que je vois sans murmure
Naître votre bonheur de ma triste aventure.
Le amour me ramenait, sans pouvoir rien pour vous,
Que vous envelopper dans la exil de un époux,
Vous dérober sans bruit à cette ardeur infâme
Où se opposent ma vie et le nom de ma femme.
Pour changer avec gloire, il vous faut mon trépas ;
Et se il vous fait régner, je ne le perdrai pas.
Après tant de malheurs que mon amour vous cause,
Il est temps que ma mort vous serve à quelque chose,
Et que un victorieux à vos pieds abattu
Cesse de renoncer à toute sa vertu.
De un conquérant si grand et de un héros si rare
