Une victoire ou deux jointes à quelque adresse...
Vous savez que la amour ne est pas ce qui me presse,
Seigneur ; mais après tout, il faut le confesser,
Tant de précaution commence à me lasser.
Je suis reine ; et qui sait porter une couronne,
Quand il a prononcé, ne aime point que on raisonne.
Je vais penser à moi, vous penserez à vous.
Ah ! Si vous écoutez cet injuste courroux...
Je ne en ai point, seigneur ; mais mon inquiétude
Ne veut plus dans mon sort aucune incertitude :
Vous me direz demain où je dois la arrêter.
Cependant je vous laisse avec qui consulter.
Dieux ! Qui peut faire ainsi disparaître la reine ?
Lui même a quelque chose en la âme qui le gêne,
Seigneur ; et notre abord le rend tout interdit.
De Pompée en ces lieux savez vous ce que on dit ?
Le avez vous mis fort loin au delà de la porte ?
Comme assez près des murs il avait son escorte,
Je me suis dispensé de le mettre plus loin.
Mais de votre secours, seigneur, je ai grand besoin.
Tout son visage montre une fierté si haute...
Nous ne avons rien conclu, mais ce ne est pas ma faute ;
Et vous savez...
Je sais que en de pareils débats...
Je ne ai point cru devoir mettre les armes bas :
Il ne est pas encor temps.
Continuez, de grâce ;
Il ne est pas encor temps que la amitié se lasse.
Votre intérêt me arrête autant comme le mien :
Si je me en trouvais mal, vous ne seriez pas bien.
De vrai, sans votre appui je serais fort à plaindre ;
Mais je ne vois pour vous aucun sujet de craindre.
Je serais le premier dont on serait jaloux ;
Mais ensuite le sort pourrait tomber sur vous.
Le tyran après moi vous craint plus que aucun autre,
Et ma tête abattue ébranlerait la vôtre.
Nous ferons bien tous deux de attendre plus de un an.
Que parlez vous, seigneur, de tête et de tyran ?
Je parle de Sylla, vous le devez connaître.
Et je parlais des feux que la reine a fait naître.
Nos esprits étaient donc également distraits.
Tout le mien se attachait aux périls de la paix ;
Et je vous demandais quel bruit fait par la ville
De Pompée et de moi la entretien inutile.
Vous le saurez, Aufide ?
À ne rien déguiser,
Seigneur, ceux de sa suite en ont su mal user ;
Je en crains parmi le peuple un insolent murmure.
Ils ont dit que Sylla quitte sa dictature,
Que vous seul refusez les douceurs de la paix,
Et voulez une guerre à ne finir jamais.
Déjà de nos soldats la âme préoccupée
Montre un peu trop de joie à parler de Pompée,
Et si la erreur se épand jusque en nos garnisons,
Elle y pourra semer de dangereux poisons.
Nous en romprons le coup avant que elle grossisse,
Et ferons par nos soins avorter la artifice.
De autres plus grands périls le ciel me a garanti.
Ne ferions nous point mieux de accepter le parti,
Seigneur ? Trouvez vous la offre ou honteuse ou mal sûre ?
Sylla peut en effet quitter sa dictature ;
Mais il peut faire aussi des consuls à son choix,
De qui la pourpre esclave agira sous ses lois ;
Et quand nous ne en craindrons aucuns ordres sinistres,
Nous périrons par ceux de ses lâches ministres.
Croyez moi, pour des gens comme vous deux et moi,
Rien ne est si dangereux que trop de bonne foi.
Sylla par politique a pris cette mesure
De montrer aux soldats la impunité fort sûre ;
Mais pour Cinna, Carbon, le jeune Marius,
Il a voulu leur tête, et les a tous perdus.
Pour moi, que tout mon camp sur ce bruit me abandonne,
Que il ne reste pour moi que ma seule personne,
Je me perdrai plutôt dans quelque affreux climat,
Que aller, tant que il vivra, briguer le consulat.
Vous...
Ce ne est pas, seigneur, ce qui me tient en peine.
Exclu du consulat par la hymen de une reine,
Du moins si vos bontés me obtiennent ce bonheur,
Je ne attends plus de Rome aucun degré de honneur ;
Et banni pour jamais dans la Lusitanie,
Je y crois en sûreté les restes de ma vie.
Oui ; mais je ne vois pas encor de sûreté
À ce que vous et moi nous avions concerté.
Vous savez que la reine est de une humeur si fière...
Mais peut-être le temps la rendra moins altière.
Adieu : dispensez moi de parler là-dessus.
Parlez, seigneur : mes voeux sont ils si mal reçus ?
Est ce en vain que je la aime, en vain que je soupire ?
Sa retraite a plus dit que je ne puis vous dire.
Elle me a dit beaucoup ; mais, seigneur, achevez,
Et ne me cachez point ce que vous en savez.
Ne me auriez vous rempli que de un espoir frivole ?
Non, je vous la ai cédée, et vous tiendrai parole.
Je la aime, et vous la donne encor malgré mon feu ;
Mais je crains que ce don ne ait jamais son aveu,
Que il ne attire sur nous de impitoyables haines.
Que vous dirai je enfin ? Le Espagne a de autres reines ;
Et vous pourriez vous faire un destin bien plus doux,
Si vous faisiez pour moi ce que je fais pour vous.
Celle des Vacéens, celle des Ilergètes,
Rendraient vos volontés bien plus tôt satisfaites ;
La reine avec chaleur saurait vous y servir.
Vous me la avez promise, et me la allez ravir !
Que sert que je promette et que je vous la donne,
Quand son ambition la attache à ma personne ?
Vous savez les raisons de cet attachement,
Je vous en ai tantôt parlé confidemment ;
Je vous en fais encor la même confidence.
