Pour moi je avais bien su par un confus murmure
Que il se mêlait un peu de la Bonne aventure ;
Mais je vous ai vendu, il a tout su de moi. 
Je avais assez de peine à soupçonner ta foi,
Mais enfin, Béatrix, sans son Astrologie
Eût il rien pu savoir à moins que on me eut trahie ?
Tout va bien, Philipin, la fourbe a réussi.
La bonne Dame en tient, et ne est pas sans souci,
Vous verrez son orgueil réduit à la prière.
Généreux Don Fernand, esprit plein de lumière,
De un amant dédaigné je craindrais le courroux
Se il fallait faire excuse à tout autre que à vous,
Mais dans le haut degré de science où vous estes
Vous connaissez du Ciel les pratiques secrètes,
Et que agissant en nous de un pouvoir absolu
On ne saurait changer ce que il a résolu.
Madame, brisez là, je aperçois votre père.
Ah, que cette rencontre était peu nécessaire !
Quelle affaire avez vous avec ce Cavalier ?
Ce est curiosité, je ne le puis nier,
Depuis deux ou trois jours je ai su par une amie
Que il était fort expert dedans la Astrologie,
Et je le consultais pour savoir au certain 
À quel époux le Ciel a destiné ma main.
Elle veut éprouver si ma science est vraie.
Souvent un Astrologue en mensonges nous paye,
Et la effet rarement confirme son rapport,
Mais que vous a il dit qui vous trouble si fort ? 
Je lui parlais, Monsieur, de certaine disgrâce,
Dont je vois clairement que le Ciel la menace,
Elle se en fâche un peu, comme vous pouvez voir.
Mais en si peu de temps que avez vous pu savoir ?
Que la époux trop heureux que le ciel lui destine 
Est pauvre, et pour tout bien ne a que sa bonne mine.
Il ne faut pas ainsi craindre légèrement,
Ma fille.
De quel front le bon Cavalier ment !
Cette prédiction me met beaucoup en peine.
Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine. 
Toutefois Don Fernand qui me prédit ce point
Est un grand Astrologue, et ne se trompe point,
Bien de autres en ma place auraient inquiétude.
Certes, la Astrologie est une grande étude,
Bien digne de occuper un esprit curieux,
Et noble de autant plus que elle se attache aux Cieux.
