Ni secouer le joug que de changer de maître.
Sertorius pour vous est un illustre appui ;
Mais en faire le mien, ce est me ranger sous lui ;
Joindre nos étendards, ce est grossir son empire.
Perpenna, qui la a joint, saura que vous en dire.
Je sers ; mais jusque ici la ordre vient de si loin,
Que avant que on le reçoive il ne en est plus besoin ;
Et ce peu que je y rends de vaine déférence,
Jaloux du vrai pouvoir, ne sert que en apparence.
Je crois ne avoir plus même à servir que un moment ;
Et quand Sylla prépare un si doux changement,
Pouvez vous me ordonner de me bannir de Rome,
Pour la remettre au joug sous les lois de un autre homme ;
Moi qui ne suis jaloux de mon autorité
Que pour lui rendre un jour toute sa liberté ?
Non, non : si vous me aimez comme je aime à le croire,
Vous saurez accorder votre amour et ma gloire,
Céder avec prudence au temps prêt à changer,
Et ne me perdre pas au lieu de vous venger.
Si vous me avez aimée, et que il vous en souvienne,
Vous mettrez votre gloire à me rendre la mienne ;
Mais il est temps que un mot termine ces débats.
Me voulez vous, seigneur ? Ne me voulez vous pas ?
Parlez : que votre choix règle ma destinée.
Suis je encore à la époux à qui la on me a donnée ?
Suis je à Sertorius ? Ce est assez consulté :
Rendez moi mes liens, ou pleine liberté...
Je le vois bien, madame, il faut rompre la trêve,
Pour briser en vainqueur cet hymen, se il se achève ;
Et vous savez si peu la art de vous secourir,
Que pour vous en instruire, il faut vous conquérir.
Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.
La vôtre, à la garder, coûtera bien des têtes.
Comme elle fermera la porte à tout accord,
Rien ne la peut jamais assurer que ma mort.
Oui, je en jure les dieux, se il faut que il vous obtienne,
Rien ne peut empêcher sa perte que la mienne ;
Et peut-être tous deux, la un par la autre percés,
Nous vous ferons connaître à quoi vous nous forcez.
Je ne suis pas, seigneur, de une telle importance.
De autres soins éteindront cette ardeur de vengeance ;
Ceux de vous agrandir vous porteront ailleurs,
