Que tardez vous, madame, et quel soin vous retient ?
Suivez de votre époux le nom, la image, ou la ombre ;
De ceux qui me ont trahi croissez la indigne nombre,
Et délivrez mes yeux, trop aisés à charmer,
Du péril de vous voir et de vous trop aimer.
Suivez : votre captif ne vous tient plus captive.
Rends le moi donc, tyran, afin que je le suive.
À quelle indigne feinte oses tu recourir,
De me ouvrir sa prison quand tu la as fait mourir !
Lâche, présumes tu que un faux bruit de sa fuite
Cache de tes fureurs la barbare conduite ?
Crois tu que on ne ait point de yeux pour voir ce que tu fais,
Et jusque dans ton coeur découvrir tes forfaits ?
Madame...
Eh bien ! Madame, êtes vous sa complice ?
Vous chargez vous pour lui de toute la injustice ?
Et sa main que il vous tend vous plaît elle à ce prix ?
Vous la vouliez tantôt teinte du sang de un fils,
Et je puis la accepter teinte du sang de un frère,
Si je veux être soeur comme vous étiez mère.
Ne me reprochez point une juste fureur
Où des feux de un tyran me réduisait la horreur ;
Et puisque de sa foi vous êtes ressaisie,
Faites cesser la aigreur de votre jalousie.
Ne me reprochez point des sentiments jaloux,
Quand je hais les tyrans autant ou plus que vous.
Vous pouvez les haïr quand Grimoald vous aime !
Je aime en lui sa vertu plus que son diadème ;
Et voyant quels motifs le font encore agir,
Je ne vois rien en lui qui me fasse rougir.
Rougis en donc toi seul, toi qui caches ton crime,
Qui tu|te immolant un roi, dérobes ta victime,
Et de un grand ennemi déguisant tout le sort,
Le fais fourbe en sa vie et fuir après sa mort.
De tes fausses vertus les brillantes pratiques
Ne élevaient que pour toi ces tombeaux magnifiques :
Ce étaient de vains éclats de générosité,
Pour rehausser ta gloire avec impunité.
Tu ne accablais son nom de tant de honneurs funèbres
Que pour ensevelir sa mort dans les ténèbres,
Et lui tendre avec pompe un piège illustre et beau,
Pour le priver un jour des honneurs du tombeau.
Soûle toi de son sang ; mais rends moi ce qui reste,
Attendant ma vengeance, ou le courroux céleste,
Que je puisse...
Ah ! Madame, où me réduisez vous
Pour un fourbe que elle aime à nommer son époux ?
Votre pitié ne sert que à me couvrir de honte,
Si quand vous me la ôtez, il me en faut rendre conte,
Et si la cruauté de mon triste destin
De ce que vous sauvez me nomme la assassin.
Seigneur, je crois savoir la route que il a prise ;
Et si sa majesté veut que je la y conduise,
Au péril de ma tête, en moins de une heure ou deux,
Je me offre de la rendre à la objet de ses voeux.
Allons, allons, madame, et souffrez que je tâche...
Ô de un lâche tyran ministre encore plus lâche,
Qui sous un faux semblant de un peu de humanité
Penses contre mes pleurs faire sa sûreté !
Que ne dis tu plutôt que ses justes alarmes
Aux yeux des bons sujets veulent cacher mes larmes,
Que il lui faut me bannir, de crainte que mes cris
Du peuple et de la cour ne émeuvent les esprits ?
Traître, si tu ne étais de son intelligence,
Pourrait il refuser ta tête à sa vengeance ?
Que devient, Grimoald, que devient ton courroux ?
Tes ordres en sa garde avaient mis mon époux.
Il a brisé ses fers, il sait où va sa fuite ;
Si je le veux rejoindre, il se offre à ma conduite ;
Et quand son sang devrait te répondre du sien,
Il te voit, il te parle, et ne appréhende rien !
Quand ce que il fait pour vous hasarderait ma vie,
Je ne puis le punir de vous avoir servie.
Si je avais cependant quelque peur que vos cris
De la cour et du peuple émussent les esprits,
Sans vous prier de fuir pour finir mes alarmes,
Je aurais trop de moyens de leur cacher vos larmes.
Mais vous êtes, madame, en pleine liberté ;
Vous pouvez faire agir toute votre fierté,
Porter dans tous les coeurs ce qui règne en votre âme :
Le vainqueur du mari ne peut craindre la femme.
Mais que veut ce soldat ?
