Mais, Madame, de grâce, éclaircissez mon doute,
Ne puis je au moins savoir de quoi vous vous plaignez  ?
De vous voir archi-fourbe, et des plus raffinés.
Moi  ?
Qui voudra la ouïr, ce est la même innocence.
Mais enfin...
Mais enfin quelle est votre espérance ?
Si je sais que en secret de une Inconnue épris,
Vous êtes Don Fernand, et non Don Dionis,
Pourquoi sous ce faux nom tâcher à me surprendre  ?
Arriver de Grenade, et me parler de Flandre,
Et de la Armée enfin vous feignant de retour,
Me cacher que un procès vous amène à la Cour  ?
Ce conte pour me nuire est un froid stratagème.
Madame, qui le fait  ?
Je ai tout su de vous même.
De moi  ? Sans être fou, pourrais je à mes dépens...
Ma foi, vous ne aviez pas tantôt votre bon sens.
La rencontre chez moi vous était imprévue.
Quoi, Madame, aujourde hui chez vous je vous ai vue  ?
Vous y veniez sans peine, attiré par la amour.
Parle ; me as tu, Guzman, quitté de tout le jour  ?
Ah  !
Le honnête garant que vous faites paraître  !
Mais il vous peut...
Oui dea, je puis piéger mon maître,
Il est amant de honneur si jamais il en fut.
De vos déguisements je découvre le but,
Pour conserver toujours quelque place en mon âme
Vous me voulez cacher votre nouvelle flamme,
Mais ne en croyez pas tant la espoir que vous prenez,
Le un pour la autre tous deux nous ne sommes point nés.
À la seule Inconnue adressez votre hommage.
Aussi bien ma parole à Don Félix me engage,
Et jamais à vous voir je ne ai su me forcer,
Que aux moments de chagrin que je avais à passer.
Ce ne est pas sans raisons que de justes alarmes,
Étonnant mon espoir, me en défendaient les charmes,
Sans chercher un prétexte aux mépris que on me rend.
Le peu que je mérite en est un assez grand.
Ne dites point que ailleurs je partage ma flamme,
Mais dites que un Rival a su toucher votre âme,
Et que sa passion engageant votre foi,
Pour en remplir la attente, il faut rompre avec moi.
Vous ne avez point de intrigue avec une inconnue  ?
Pour vous seule de amour mon âme est prévenue,
Et cette ardeur est telle...
On en connaît le prix.
Madame...
Adieu, ce est trop.
Retiens-la, Béatrix,
Aide moi de mes feux à prouver la innocence.
Je ne sais quasi plus ce que il faut que je en pense.
Madame, accordez lui...
Quoi, tu peux la écouter  ?
Mais ne trouveriez vous aucun lieu de douter  ?
Se il est Don Fernand, comme il semble paraître,
Pourquoi se obstiner tant à ne vouloir pas la être  ?
Sur quel espoir si loin pousser la fiction  ?
Tu te laisses gagner à la compassion,
Et crois que jusque au coeur son déplaisir arrive  ?
Ce est mon plus grand défaut, je suis trop compassive,
Et parmi mes galants de amour et de amitié,
Je en sais sur mon papier plus de cent de pitié ;
Il est des étourdis, que refuser de entendre,
Ce est contraindre autant vaut sur la heure à se aller pendre,
Je évite le désastre, et fais tout pour le mieux.
Que vois je  ? Juste Ciel  ! En croirai je mes yeux  ?
Vous êtes ici  ? Vous  ? Ma surprise est extrême.
Qui vous la peut causer  ?
Mais ce est vous même  ?
Ce est vous  ? Don Dionis  ?
Que veut on que je sois  ?
Parlez.
Je en crois à peine encor ce que je vois.
Mais qui de ce transport vous peut rendre capable  ?
Une aventure étrange, et qui semble une fable.
Madame, à ce détour que je viens de quitter.
Un Cavalier passant, je ai voulu la arrêter,
Tel que Don Dionis, mêmes traits de visage,
Même voix, même port ce est la vivante image,
Et beaucoup se vêtant de la même façon,
Son habit a laissé mon erreur sans soupçon.
Pour me en faire sortir, quoi que il est pu me dire,
Je ai pris tout pour adresse, et cru que il voulait rire.
Et serais encor loin de me en voir éclairci,
Si je ne rencontrais Don Dionis ici.
Son nom est Don Fernand  ?
Je ne ai su rien apprendre,
Sinon que pour quelque autre on me la aurait fait prendre,
Et sans plus me écouter il a tiré chemin.
Madame, assurément ce est notre Grenadin.
Pauvre dupe  !
Pas tant peut-être que il vous semble.
Mais si le Ciel permet que un autre me ressemble,
Faut il sous ce malheur que je sois accablé  ?
Monsieur, je suis perdu si vous êtes doublé.
Ce second Dionis terriblement me choque,
Aux dépens de mon dos je en crains bien la équivoque.
Si la abordant pour vous, il prend son sérieux  ?
Enfin jamais portrait ne ressemblera mieux.
Tout autre y serait pris.
Il faut que je la avoue,
Chacun de vous fait bien dans le rôle que il joue,
Le conte avec grand art est sans doute inventé.
De grâce, Don Juan, vous a il bien coûté  ?
Ce rare effort de esprit vous comblera de gloire.
Je ne suis point surpris que on ait peine à me croire,
Moi même qui me en trouve encor tout interdit,
Je prendrais pour un conte un semblable récit ;
Mais il ne est rien plus vrai.
Vous en doutez, Madame  ?
Que il est souvent aisé de tromper une Femme  !
Simple, tu ne vois pas que ils se entendent tous deux  ?
Doutez, puisque il vous plaît ; pour moi, je suis pour eux,
Et je ai vu tant de fois de telles ressemblances,
Que je ne puis avoir toutes vos défiances.
Pour se être tenu prêt à fourber avec nous,
Pouvait il deviner que on le menait chez vous  ?
Y serait il venu sachant ce que il hasarde  ?
