Ce est ainsi que un Amant jamais ne se partage,
Que quelque une en secret ne ait toujours son hommage,
Et que ce Don Fernand qui vous fait les yeux doux,
Peut protester à cent, et ne adorer que vous.
Enfin de sa prison, ou fausse, ou véritable,
Dépend de ce que il est la preuve indubitable ;
Ce est à quoi je me arrête, et vous devez juger
Que ici votre intérêt me peut seul engager.
Je dois un coeur fidèle aux voeux de votre Frère,
Et quand à tous Objets son amour me préfère,
Le mien de ce que il vaut par ses respects instruit...
Mais, Dieux  ! Je vois Jacinte, et Don Fernand la suit.
Que me disiez vous donc, et quelles conjectures...
Sur ce que vous savez prenez bien vos mesures.
Et bien  ? Ce ne est pas fourbe encor que sa prison  ?
À la fin je crains bien que vous ne ayez raison.
Que je trouve Isabelle avec mon Inconnue  ?
Nous avons tous notre heure, et la vôtre est venue,
Monsieur, ce est sans remède, il faut passer le pas.
Vous voir est un bonheur que je ne attendais pas.
Sur un bruit, Don Fernand, qui me avait mise en peine,
Je avais lieu de tenir cette espérance vaine ;
On parlait de disgrâce, et de emprisonnement.
Je étais avec Madame en ce fâcheux moment,
Mais comme dans la Cour contre la violence
Je ai des Amis puissants qui prennent ma défense,
À peine ont ils appris que je étais arrêté,
Que ils ont fait de leur rang agir la autorité.
Leur parole donnée a causé ma sortie.
Ce est avoir promptement dressé votre partie.
Leur envoyer la avis, prendre leur caution,
Trouver, suivre Jacinte à la assignation,
Le tout en moins de une heure, et dans un temps si juste,
Que il semble que à vos voeux chaque moment se ajuste ;
Qui pour aller si vite a des ressorts tout prêts,
Se il ne est quelque peu fourbe, a de étranges secrets.
Le amour est un grand maître, et tout le favorise.
Mais tout à la heure encor ce qui fait ma surprise,
Le Concierge semblait ne avoir pas le pouvoir
De souffrir seulement que un Ami vous pût voir.
Ce est à quoi ma Partie avait su le contraindre ;
Mais il a vu bientôt que il ne avait rien à craindre,
