Quoi que vous me disiez de la ennui qui la accable,
Le ayant pu mériter il est assez coupable,
Et toute ma rigueur venge mal ma fierté
De la outrageant refus dont il fait vanité ; 
Mais en vain contre lui je me sens animée
Si je songe toujours que il peut me avoir aimée,
Et si mon feu sans cesse oppose à mon courroux
Ce que un tel souvenir a pour moi de plus doux.
Madame, plût au Ciel que vous vissiez vous même 
Où la a enfants porté son désespoir extrême,
Je sais que votre coeur, sensible à ses ennuis
Plaindrait le triste état où ses jours sont réduits,
Et ne pourrait souffrir que la mort que il souhaite
Fut le funeste prix de une amour si parfaite. 
Quoi que pour lui mon coeur me presse de accorder,
Puis je oublier sitôt que il me a voulu céder ?
Vous en souviendrez vous sans songer que son crime
Est la effet éclatant de une vertu sublime,
Et que affranchi par lui de un reproche éternel, 
Se il était moins coupable, il serait criminel ?
Quelque ressentiment que vous fassiez paraître,
Que en auriez vous jugé se il eut trahi son maître,
Et se il vous eut par là forcée à soupçonner
Une foi que sans crime il ne eut pu vous donner ? 
Rendez, rendez justice à cette grandeur de âme,
Qui veut que pour sa gloire il trahisse sa flamme,
Et vous ressouvenez que jamais on ne eut droit
De haïr un amant de faire ce que il doit.
Ce en est trop, et déjà ma colère se efface, 
Au seul nom de Carlos mon coeur obtient sa grâce,
Il y rentre, ou plutôt il ne en ne a pu sortir.
Mais enfin il ne peut se résoudre à partir !
Soit que à votre beauté le Duc se assujettisse,
Soit que ma seule voix soutienne son caprice, 
Pour fuir avecque vous, ce frère malheureux
A il droit de abuser de la erreur de ses voeux ?
Il doit, il doit au Duc ce que il ose lui rendre,
Et si passant pour moi vous la avez pu surprendre,
Ce est pour vous que aujourde hui ce secret découvert 
Doit sauver son amour de un devoir qui le perd.
Pour finir cette erreur que ma feinte a fait naître
Je vois bien que il est temps de me faire connaître ;
Mais les mépris du Duc que je ai voulu braver
Abattent mon espoir au lieu de la élever ; 
Mon orgueil se en plaignait, et pour le satisfaire,
Je avouai ma beauté de chercher à lui plaire,
Et je ai trop reconnu que ses faibles attraits 
Ont obtenu sur lui la effet de mes souhaits.
Hélas !
Ainsi je crains que son coeur trop sensible 
Ne apporte à nos projets un obstacle invincible,
Et que me connaissant, il ne ose avec éclat
Faire agir pour sa flamme un intérêt de État.
Ce est à vous à juger si vous seriez capable
De abandonner Carlos au malheur qui la accable ; 
Et si Milan pour vous serait de un si haut prix,
Que il put du Duc alors racheter les mépris.
Pour moi qui de mon rang soutiendrais la avantage
Si de un pareil refus je avais reçu la outrage,
Il ne est serments ni voeux qui pussent obtenir 
Que je aimasse jamais quand je devrais punir.
Ce sont les sentiments dont ma colère se arme,
Et si la amour du Duc me cause quelque alarme,
Ce est pour prévoir que en vain je ose me déguiser
Que au bonheur de Carlos il voudra se opposer. 
Cependant, si je sais pénétrer dans votre âme,
De un lâche abaissement vous soupçonnez ma flamme,
Et croyez que Carlos aurait en vain ma foi,
Si le Duc se obstinait à soupirer pour moi.
Pour guérir votre esprit de cet abus extrême 
Je veux de son amour que vous jugiez vous même,
Et que en voyant la effort, vous puissiez témoigner
Quels nobles sentiments me le font dédaigner.
Je la aperçois qui vient.
Que une épreuve si rude
À mon coeur alarmé cause de inquiétude ! 
Ah, Laure. 
Voila bien de quoi vous tourmenter.
Quand vous ne en pourrez plus vous ne aurez que à chanter.
Forcez vous un moment à garder le silence.
