Donc, comme à vous servir je attache ma fortune,
Le amour que je ai pour vous ne pouvant consentir
Que un père à de autres lois voulût me assujettir...
Il fait pièce nouvelle, écoutons.
Cette adresse
a conservé mon âme à la belle Lucrèce ;
Et par ce mariage au besoin inventé,
Je ai su rompre celui que on me avait apprêté.
Blâmez moi de tomber en des fautes si lourdes,
appelez moi grand fourbe et grand donneur de bourdes ;
Mais louez moi du moins de aimer si puissamment,
Et joignez à ces noms celui de votre amant.
Je fais par cet hymen banqueroute à tous autres ;
Je évite tous leurs fers pour mourir dans les vôtres ;
Et libre pour entrer en des liens si doux,
Je me fais marié pour toute autre que vous.
Votre flamme en naissant a trop de violence,
Et me laisse toujours en juste défiance.
Le moyen que mes yeux eussent de tels appas
Pour qui me a si peu vue et ne me connaît pas ?
Je ne vous connais pas ! Vous ne avez plus de mère ;
Périandre est le nom de monsieur votre père ;
Il est homme de robe, adroit et retenu ;
Dix mille écus de rente en font le revenu ;
Vous perdîtes un frère aux guerres de Italie ;
Vous aviez une soeur qui se appelait Julie.
Vous connais je à présent ? Dites encore que non.
Cousine, il te connaît, et tu|te en veut tout de bon.
Plût à Dieu !
Découvrons le fond de la artifice.
Je avais voulu tantôt vous parler de Clarice,
Quelque un de vos amis me en est venu prier.
Dites moi, seriez vous pour elle à marier ?
Par cette question ne éprouvez plus ma flamme.
Je vous ai trop fait voir jusque au fond de mon âme,
Et vous ne pouvez plus désormais ignorer
Que je ai feint cet hymen afin de me en parer.
Je ne ai ni feux ni voeux que pour votre service,
Et ne puis plus avoir que mépris pour Clarice.
Vous êtes, à vrai dire, un peu bien dégoûté :
Clarice est de maison, et ne est pas sans beauté ;
Si Lucrèce à vos yeux paraît un peu plus belle,
De bien mieux faits que vous se contenteraient de elle.
Oui, mais un grand défaut ternit tous ses appas.
Quel est il, ce défaut ?
Elle ne me plaît pas ;
