Si vous me aimiez, madame, il vous serait bien doux
De voir comme je veux ne vous devoir que à vous :
Vous ne vous plairiez pas à montrer dans votre âme
Les restes odieux de une première flamme,
De un amour dont la hymen que on a vu nous unir
Devroit avoir éteint jusques au souvenir.
Vantez moi vos appas, montrez avec courage
Ce prix impérieux dont me achète Carthage ;
Avec tant de hauteur prenez son intérêt,
Que il me faille en esclave agir comme il lui plaît ;
Au moindre soin des miens traitez moi de infidèle,
Et ne me permettez de régner que sous elle ;
Mais épargnez ce comble aux malheurs que je crains,
De entendre aussi vanter ces beaux feux mal éteints,
Et de vous en voir la âme encor toute obsédée
En ma présence même en caresser la idée.
Je me en souviens, seigneur, lorsque vous oubliez
Quels voeux mon changement vous a sacrifiés,
Et saurai la oublier, quand vous ferez justice
À ceux qui vous ont fait un si grand sacrifice.
Au reste, pour ouvrir tout mon coeur avec vous,
Je ne aime point Carthage à la égal de un époux ;
Mais bien que moins soumise à son destin que au vôtre,
Je crains également et pour la un et pour la autre,
Et ce que je vous suis ne saurait empêcher
Que le plus malheureux ne me soit le plus cher.
Jouissez de la paix qui vous vient de être offerte,
Tandis que je irai plaindre et partager sa perte :
Je y mourrai sans regret, si mon dernier moment
Vous laisse en quelque état de régner sûrement ;
Mais Carthage détruite, avec quelle apparence
Oserez vous garder cette fausse espérance ?
Rome, qui vous redoute et vous flatte aujourde hui,
Vous craindra elle encor, vous voyant sans appui,
Elle qui de la paix ne jette les amorces
Que par le seul besoin de séparer vos forces,
Et qui dans Massinisse, et voisin, et jaloux,
Aura toujours de quoi se brouiller avec vous ?
Tous deux vous devront tout. Carthage abandonnée
Vaut pour la un et pour la autre une grande journée.
Mais un esprit aigri ne est jamais satisfait
Que il ne ait vengé la injure en dépit du bienfait.
Pensez y : votre armée est la plus forte en nombre ;
