Pas mieux ? 
Non dea, je le maintiens. 
On devient de bon goût parmi les indiens ; 
Il se connaît en gens. 
Ce est de quoi je me pique. 
Votre soeur Isabelle est un peu lunatique. 
Isabelle ! Vois tu que il est de mon destin 
Que je aime une Isabelle ? 
Ah, mon frère ! 
Carlin.
Que elle est charmante ! 
Il faut la avouer, je eusse en peine 
À croire en vous pour moi ce sentiment de haine, 
Car sur ce triste hymen me parler de obéir, 
Le appuyer contre moi, ce est plus que me haïr. 
Ah, vous en faites donc ainsi la dégoûtée, 
Sans le Beau-frère, allez, vous seriez rejetée, 
Et je irais de ce pas, où me faisant honneur, 
Je suis sûr que le Oui se dirait de grand coeur
Vous pouvez y aller, car je vous certifie 
Que si ce est sur vos biens que votre amour se fie, 
Je ne en fais aucun cas, et crois valoir assez, 
Pour ne pas me abaisser autant que vous pensez. 
Vous vous abaisseriez en me épousant ? 
Sans doute. 
Gardez que je ne éclate, et que il ne vous en coûte. 
Ah, ma soeur. 
Que il éclate autant que il lui plaira. 
Je perdrai sans regret ce que il me en coûtera. 
Eh, Madame. 
Oui ? 
Monsieur. 
Suffit, que elle y revienne. 
Ma Famille vaut mieux mille fois que la sienne ; 
Et si nous supputions, sans tout prendre en un tas, 
Le Quart de un Avalos vaudrait quinze Vargas ; 
Soit dit sans offenser le Vargas, mon beau-frère. 
Vargas ! 
Si nous étions au logis du beau-père ? 
Il ne en faut point douter, Carlin. 
Dès maintenant 
Je en vais coucher ma plainte au vieux père Fernand. 
Entends tu ? 
Quel matois ! Voyez vous la surprise ? 
Sais tu qui je le crois ? Notre homme à la valise. 
Cela pourrait bien être. 
Il faut me en éclaircir. 
Ne fâchez point ma soeur, je saurai la adoucir. 
Quand je aurai dit trois mots, elle sera traitable. 
Quoi, vous même vouloir me rendre misérable ? 
Ah, que aux Indes encor ne êtes vous retenu ! 
Du moins... 
Il a bien fait de en être revenu. 
Ma foi, je en suis de avis que à Goa, pour vous plaire, 
Le reste de ses jours on vous confine un frère. 
Ce est donc avec chagrin que vous me revoyez, 
Ma soeur ? 
Je en ai bien lieu. 
Pas tant que vous croyez. 
Vos intérêts me sont mieux connus que à vous même. 
Je suis pour Don César, je la avoue, il vous aime, 
Votre bonheur dépend de lui donner la main. 
Avisez, car à moins que ce ne soit demain, 
Serviteur. 
Je aime assez un amant qui menace. 
Madame. 
Rendez vous, ma soeur, de bonne grâce. 
Prenez pour Don César des sentiments plus doux ; 
Aussi bien je suis sûr que il sera votre époux. 
Lui ? Vous en êtes sûr ? 
Oui, je vous le répète. 
Votre hymen est conclu, mon père le souhaite, 
Et quoi que à son amour vous puissiez opposer, 
Vous tiendrez à bonheur enfin de la épouser. 
Je en ai la certitude. 
Et moi, je vous déclare, 
À quoi que Don César contre moi se prépare, 
Que la chose avec lui ne ira point plus avant, 
Et que se il faut parler, je entre dans un couvent. 
Avec vous là-dessus que il prenne ses mesures ; 
Viens. 
Qui vous a donné ces belles tablatures ? 
Monsieur, ne croyez pas... 
Viens, te dis je, suis moi. 
La petite lionne ! Elle jase, ma foi. 
Ne vous étonnez point de une telle réponse. 
Au reste, vous saurez que je ai vu Don Alonse. 
Je ai passé par Séville, où fus averti 
Que depuis quatre jours vous en étiez parti. 
Je appris là votre hymen. 
Vous avez vu mon père ? 
Don Alonse ? À Séville ? 
Oui. 
La maudite affaire ! 
Il me parla, je crois, en termes confus, 
Sur des lettres de change. 
Oui, pour vingt mille écus. 
Aux mains de Don Fernand ces lettres sont remises. 
Carlin. 
Nous vous tenons, escroqueur de valise. 
Mon père est homme... Allez, je lui ferai savoir 
Que pour moi le beau-frère a bien fait son devoir. 
Cependant je crains fort... 
Vous ne avez rien à craindre. 
Que ma Soeur parle, crie, elle aura beau se plaindre, 
Je me ris du couvent. 
Si nous pouvions, demain 
Il faudrait que sans bruit... 
Mon père a ce dessein, 
Et je vais de autant plus presser le mariage, 
Que à me rendre à Burgos certain devoir me engage. 
Quel ? 
Ce est pour y chercher un Don Pascal Giron. 
Si je le trouve...
Et bien ? 
Le connaissez vous ? 
Non. 
Il a fait de un ami certaine raillerie. 
Au talent de hâbleur il joint la effronterie, 
Dit on, et je lui veux montrer aux yeux de tous...
Cela mérite il de vous mettre en courroux ? 
Si la on ne disait mot, il ne aurait que à poursuivre, 
À de pareils hâbleurs il faut apprendre à vivre. 
Ce est un extravagant, un fat. 
Sans compliment, 
Je vous quitte, et vais voir le beau-père un moment. 
Que en dis tu ? 
Vous avez bien rabattu sa joie. 
Reste à vous découvrir... 
Je en chercherai la voie ; 
Mais sans tant me hâter, peut être il serait bon, 
Comme ici Don Pascal fait connaître mon nom, 
De attendre sous celui que le hasard me prête, 
Que avec nos Obstinés mon affaire soit faite. 
Si les Parents du Mort se avisaient de éclater, 
Ce serait Don Pascal que on viendrait arrêter. 
Quand on le coifferait, la prise serait belle. 
Il le mérite bien ; mais, Monsieur, Isabelle ? 
La pourrez vous laisser si longtemps en erreur ? 
Plus les dédains sont forts, mieux je lis dans son coeur. 
