Il faut bien que je en rie.
Je ne y trouve que rire, et cela vous décrie,
Mais si bien, que à présent, voulant vous marier,
Vous ne trouveriez pas la fille de un huissier,
Pas celle de un recors, pas de un cabaret même.
Il faut donc avancer près de celle qui me aime.
Comme Paris est loin, si je ne suis déçu,
Nous pourrons réussir avant que elle ait rien su.
Mais quelque un vient à nous, et je entends du murmure.
Ah ! Je suis innocent ; vous me faites injure.
Si vous la êtes, monsieur, ne craignez aucun mal ;
Mais comme enfin le mort était votre rival,
Et que le prisonnier proteste de innocence,
Je dois sur ce soupçon vous mettre en sa présence.
Et si pour se affranchir il ose me charger ?
La justice entre vous en saura bien juger.
Souffrez paisiblement que la ordre se exécute.
Vous avez vu, Monsieur, le coup que on vous impute.
Voyez ce cavalier ; en serait il la auteur ?
Il va me reconnaître. Ah, Dieu ! Je meurs de peur.
Souffrez que je examine à loisir son visage.
Ce est lui, mais il ne a fait que en homme de courage ;
Ce serait lâcheté, quoi que il puisse arriver,
De perdre un si grand coeur quand je puis le sauver.
Ne le découvrons point.
Il me connaît, je tremble.
Ce cavalier, Monsieur, ne a rien qui lui ressemble ;
Le autre est de moindre taille, il a le poil plus blond,
Le teint plus coloré, le visage plus rond,
Et je le connais moins, tant plus je le contemple.
Oh ! Générosité qui ne eut jamais de exemple !
Le habit même est tout autre.
Enfin ce ne est pas lui ?
Non, il ne a point de part au duel de aujourde hui.
Je suis ravi, monsieur, de voir votre innocence
Assurée à présent par sa reconnaissance ;
Sortez quand vous voudrez, vous avez tout pouvoir.
Excusez la rigueur que a voulu mon devoir.
Adieu.
Vous avez fait le dû de votre office.
Mon cavalier, pour vous je me fais injustice ;
Je vous tiens pour brave homme, et vous reconnais bien ;
Faites votre devoir comme je ai fait le mien.
Monsieur...
Point de réplique, on pourrait nous entendre.
Sachez donc seulement que on me appelle Cléandre,
Que je sais mon devoir, que je en prendrai souci,
Et que je périrai pour vous tirer de ici.
Ne est il pas vrai, Cliton, que ce eût été dommage
De livrer au malheur ce généreux courage ?
Je avais entre mes mains et sa vie et sa mort,
Et je me viens de voir arbitre de son sort.
Quoi ? Ce est là donc, monsieur...
Oui, ce est là le coupable.
Le homme à votre cheval ?
Rien ne est si véritable.
Je ne sais où je en suis, et deviens tout confus :
Ne me aviez vous pas dit que vous ne mentiez plus ?
Je ai vu sur son visage un noble caractère,
Qui me parlant pour lui, me a forcé de me taire,
Et de une voix connue entre les gens de coeur
Me a dit que en le perdant je me perdrais de honneur :
Je ai cru devoir mentir pour sauver un brave homme.
Et ce est ainsi, monsieur, que la on se amende à Rome ?
Je me tiens au proverbe : oui, courez, voyagez ;
Je veux être guenon si jamais vous changez :
Vous mentirez toujours, monsieur, sur ma parole.
Croyez moi que Poitiers est une bonne école ;
Pour le bien du public je veux le publier ;
Les leçons que on y prend ne peuvent se oublier.
Je ne mens plus, Cliton, je tu|te en donne assurance ;
Mais en un tel sujet la occasion dispense.
Vous en prendrez autant comme vous en verrez.
Menteur vous voulez vivre, et menteur vous mourrez ;
Et la on dira de vous pour oraison funèbre :
"Ce était en menterie un auteur très célèbre,
Qui sut y raffiner de si digne façon,
Que aux maîtres du métier il en eût fait leçon ;
Et qui tant que il vécut, sans craindre aucune risque,
Aux plus forts de après lui put donner quinze et bisque. "
Je ne ai plus que à mourir, mon épitaphe est fait,
Et tu me érigeras en cavalier parfait :
Tu ferais violence à la humeur la plus triste.
Mais sans plus badiner, va tu|te en chercher Philiste ;
Donne lui cette lettre ; et moi, sans plus mentir,
Avec les prisonniers je irai me divertir.
Certes, il écrit bien : sa lettre est excellente.
Madame, sa personne est encor plus galante :
Tout est charmant en lui, sa grâce, son maintien...
Il semble que déjà tu lui veuilles du bien ?
Je en trouve, à dire vrai, la rencontre si belle,
Que je voudrais la aimer si je étais demoiselle.
Il est riche, et de plus il demeure à Paris,
Où des dames, dit on, est le vrai paradis ;
Et ce qui vaut bien mieux que toutes ces richesses,
Les maris y sont bons, et les femmes maîtresses.
Je vous le dis encore, je me y passerais bien ;
Et si je étais son fait, il serait fort le mien.
Tu ne es pas dégoûtée. Enfin, Lyse, sans rire,
Ce est un homme bien fait ?
Plus que je ne puis dire.
À sa lettre il paraît que il a beaucoup de esprit ;
Mais, dis moi, parle il aussi bien que il écrit ?
Pour lui faire en discours montrer son éloquence,
Il lui faudrait des gens de plus de conséquence :
Ce est à vous de éprouver ce que vous demandez.
Et que croit il de moi ?
Ce que vous lui mandez :
Que vous la avez tantôt vu par votre fenêtre ;
Que vous la aimez déjà.
Cela pourrait bien être.
Sans la avoir jamais vu ?
Je écris bien sans le voir.
Mais vous suivez de un frère un absolu pouvoir,
Qui vous ayant conté par quel bonheur étrange
