Monsieur.
Il lui parle à la oreille.
Que me veux tu ?
Votre esprit se évertue
Monsieur, ce est tout de bon.
Tu vois comme je en sue.
Le galimatias ira il encor loin ?
Philipin, un ami se connaît au besoin.
Fais moi quelque message, et par un tour de adresse
Dans un pas si mauvais...
Ce est affaire qui presse,
Monsieur, excusez moi, je vous quitte à regret,
Et brûlais de savoir ce langage secret,
Mais nous nous reverrons touchant cette science, 
Et nous pourrons ensemble en faire expérience.
Adieu.
