Et concertez ensemble en toute liberté
Ce que dans votre esprit vous avez projeté.
Elle vous cherche exprès.
Tout a changé de face,
Madame, et les destins vous ont mise en ma place.
Vous me deviez servir malgré tout mon courroux,
Et je fais à présent même chose pour vous :
Je vous la avais promis, et je vous tiens parole.
Je vous suis obligée ; et ce qui me en console,
Ce est que tout peut changer une seconde fois ;
Et je vous rendrai lors tout ce que je vous dois.
Si le ciel jusque là vous en laisse incapable,
Vous pourrez quelque temps être ma redevable,
Non tant de avoir parlé, de avoir prié pour vous,
Comme de vous céder un entretien si doux.
Voyez si ce est vous rendre un fort méchant office
Que vous abandonner le prince Massinisse.
Ce ne est pas mon dessein de vous le dérober.
Peut-être en ce dessein pourriez vous succomber ;
Mais, seigneur, quel que il soit, je ne y mets point de obstacles :
Un héros, comme un dieu, peut faire des miracles ;
Et se il faut mon aveu pour en venir à bout,
Soyez sûr de nouveau que je consens à tout.
Adieu.
Pardonnez vous à cette inquiétude
Que fait de mon destin la triste incertitude,
Seigneur ? Et cet espoir que vous me avez donné
Vous fera il aimer de en être importuné ?
Je suis carthaginoise, et de un sang que vous même
Ne avez que trop jugé digne du diadème :
Jugez par là la excès de ma confusion
À me voir attachée au char de Scipion ;
Et si ce que entre nous on vit de intelligence
Ne vous convaincra point de une indigne vengeance,
Si vous écoutez plus de vieux ressentiments
Que le sacré respect de vos derniers serments.
Je fus ambitieuse, inconstante et parjure :
Plus votre amour fut grand, plus grande en est la injure ;
Mais plus il a paru, plus il vous fait de lois
Pour défendre la honneur de votre premier choix ;
Et plus la injure est grande, et de autant mieux éclate
La générosité de servir une ingrate
Que votre bras lui même a mise hors de état
De en pouvoir dignement reconnaître la éclat.
Ah ! Si vous me en devez quelque reconnaissance,
Cessez de vous en faire une fausse impuissance :
