Seigneur, à nos ennuis donnez quelque relâche ; 
Ce est trop tenir caché ce que il faut que la on sache. 
Faites, faites enfin paraître aux yeux de tous 
Ce que un zèle... 
Seigneur, de quoi me parlez vous ? 
Est il quelque secret... 
Il ne est plus temps de taire 
Que je suis Hippias, que vous êtes mon père. 
Madame, quel destin me fait changer de fils ? 
Que fait on croire au Prince, ou que avez vous appris ? 
Le ose on abuser ? Suis je abusé moi même ? 
Toujours de un Imposteur la impudence est extrême, 
Pour couvrir tes forfaits, tu dois tout ignorer. 
Pour mon indigne fils ce est trop vous déclarer 
Le aveu de son amour me attire votre haine, 
Je ai trahi vos secrets, et ce en est là la peine. 
Mais, Seigneur, son rapport doit peu vous alarmer, 
À Hippias. 
La feinte est pardonnable à qui sait bien aimer, 
Pour sauver un Amant il ne est rien que on ne tente. 
Non, non, de vos projets je vois la injuste attente, 
Mais de un frivole appas votre espoir se nourrit, 
Pour ne douter de rien son rapport me suffit, 
Hippias est Pyrrhus, vous ne êtes point son père. 
Quoi, Seigneur, vous voulez que Hippias soit son frère. 
Lui qui par un orgueil qui ne eût jamais de égal 
De son maître à vos yeux se est déclaré rival, 
Lui qui du nom de Amant fait sa plus haute gloire ? 
On sait par quel motif et ce que il faut en croire. 
Ce rival, dont la aveu flatte en lui votre espoir, 
Ce est en moi seulement que le Roi le peut voir. 
Je adore la Princesse, et... 
Dieux, que osez vous dire ? 
Vous Amant de une soeur qui vous vole un Empire ! 
Qui coupable déjà de avoir livré vos jours... 
Le erreur où je ai vécu vous offre un vain secours. 
Après ce que le Ciel me a daigné faire entendre 
Je connais trop Pyrrhus pour me y pouvoir méprendre. 
Hippias est son frère, et je suis votre fils. 
Quel invincible charme aveugle vos esprits ! 
Vous ne voyez donc pas que la amour qui la presse 
Pour sauver Hippias a recours à la adresse, 
Que en la avouant pour frère, elle veut lâchement 
Faire tomber sur vous le péril de un Amant, 
Vous perdre sous son nom, et par cet artifice... 
Je vois ce que il faut voir pour lui rendre justice, 
Et si vous vous flattez de la espoir de un grand bien 
À prendre une couronne où je ne prétends rien, 
Que votre ambition cesse de en rien attendre ; 
Quand je la accepterais, ce serait pour la rendre, 
Et faire voir à tous que au point où je me vois, 
Qui peut la dédaigner méritait de être Roi. 
Si la éclat ne en peut plaire à votre âme déçue 
Vous la pourrez céder quand vous la aurez reçue, 
Et je aimerai la erreur à qui Pyrrhus soumis, 
Sans que on me impute rien, fera régner mon fils. 
