Ne tu|te a on point parlé de une source de vie
Que nomment nos guerriers poudre de sympathie ?
On en voit tous les jours des effets étonnants.
Encor ne sont ils pas du tout si surprenants ;
Et je ne ai point appris que elle eût tant de efficace,
Que un homme que pour mort on laisse sur la place,
Que on a de deux grands coups percé de part en part,
Soit dès le lendemain si frais et si gaillard.
La poudre que tu dis ne est que de la commune,
On ne en fait plus de cas ; mais, Cliton, je en sais une
Qui rappelle sitôt des portes du trépas,
Que en moins de un tournemain on ne se en souvient pas ;
Quiconque la sait faire a de grands avantages.
Donnez-me en le secret, et je vous sers sans gages.
Je te le donnerais, et tu serais heureux ;
Mais le secret consiste en quelques mots hébreux,
Qui tous à prononcer sont si fort difficiles,
Que ce seraient pour toi des trésors inutiles.
Vous savez donc la hébreu ?
Le hébreu ? Parfaitement :
Je ai dix langues, Cliton, à mon commandement.
Vous auriez bien besoin de dix des mieux nourries,
Pour fournir tour à tour à tant de menteries ;
Vous les hachez menu comme chair à pâtés.
Vous avez tout le corps bien plein de vérités,
Il ne en sort jamais une.
Ah ! Cervelle ignorante !
Mais mon père survient.
Je vous cherchais, Dorante.
Je ne vous cherchais pas, moi. Que mal à propos
Son abord importun vient troubler mon repos !
Et que un père incommode un homme de mon âge !
Vu la étroite union que fait le mariage,
Je estime que en effet ce est ne y consentir point,
Que laisser désunis ceux que le ciel a joint.
La raison le défend, et je sens dans mon âme
Un violent désir de voir ici ta femme.
Je écris donc à son père ; écris lui comme moi :
Je lui mande que après ce que je ai su de toi,
Je me tiens trop heureux que une si belle fille,
Si sage, et si bien née, entre dans ma famille.
Je ajoute à ce discours que je brûle de voir
Celle qui de mes ans devient la unique espoir ;
Que pour me la amener tu tu|te en vas en personne ;
Car enfin il le faut, et le devoir la ordonne :
Ne envoyer que un valet sentirait son mépris.
