Il ne tiendra que à vous que dès demain tous deux
De la un et la autre hymen nous ne assurions les noeuds,
Dût se rompre la trêve, et dût la jalousie
Jusque au dernier éclat pousser sa frénésie.
Vous pourrez dès demain...
Dès ce même moment.
Ce ne est pas obéir que obéir lentement ;
Et quand la obéissance a de la exactitude,
Elle voit que sa gloire est dans la promptitude.
Mes prières pouvaient souffrir quelques refus.
Je les prendrai toujours pour ordres absolus :
Qui peut ce qui lui plaît commande alors que il prie.
De ailleurs Perpenna me aime avec idolâtrie ;
Tant de amour, tant de rois de où son sang est venu,
Le pouvoir souverain dont il est soutenu,
Valent bien tous ensemble un trône imaginaire
Qui ne peut subsister que par la heur de vous plaire.
Je ne ai donc que à mourir en faveur de ce choix.
Je en ai reçu la loi de votre propre voix ;
Ce est un ordre absolu que il est temps que je entende.
Pour aimer un Romain, vous voulez que il commande ;
Et comme Perpenna ne le peut sans ma mort,
Pour remplir votre trône il lui faut tout mon sort.
Lui donner votre main, ce est me ordonner, madame,
De lui céder ma place au camp et dans votre âme.
Il est, il est trop juste, après un tel bonheur,
Que il la ait dans notre armée, ainsi que en votre coeur :
Je obéis sans murmure, et veux bien que ma vie...
Avant que par cet ordre elle vous soit ravie,
Puis je me plaindre à vous de un retour inégal
Qui tient moins de un ami que il ne fait de un rival ?
Vous trouvez ma faveur et trop prompte et trop pleine !
Le hymen où je me apprête est pour vous une gêne !
Vous me en parlez enfin comme si vous me aimiez !
Souffrez, après ce mot, que je meure à vos pieds.
Je y veux bien immoler tout mon bonheur au vôtre ;
Mais je ne vous puis voir entre les bras de un autre,
Et ce est assez vous dire à quelle extrémité
Me réduit mon amour, que je ai mal écouté.
Bien que un si digne objet le rendît excusable,
Je ai cru honteux de aimer quand on ne est plus aimable :
Je ai voulu me en défendre à voir mes cheveux gris,
Et me suis répondu longtemps de vos mépris ;
