Oserais je expliquer ce silence pour moi ?
Ne en soyez point surpris, la aveu que vous me faites
Pour la orgueil de mes voeux a des douceurs secrètes,
Dont vous comprendriez la appas mystérieux 
Se il vous était permis de me connaître mieux.
Ce discours est obscur, mais quoi que il en puisse être,
Si je vous connais mal, faites vous mieux connaître,
Et de mes sens charmez dissipant le faux jour,
Souffrez à vos beaux yeux de éclairer mon amour. 
Vos soins et vos respects semblent assez me dire
Que en effet votre amour en reconnaît la empire,
Mais de grâce, sans fard éclaircissons un point,
Me pourriez vous aimer si je ne chantais point ?
Elle veut me éprouver. Que dites vous, Madame ? 
Cette atteinte imprévue étonne votre flamme ;
Mais enfin pourriez vous me garder votre foi
Si jusque ici quelque autre avait chanté pour moi ?
Sans votre belle voix je avouerai que peut-être
Je ne aurais pas cherché sitôt à vous connaître, 
Et que pour ce bonheur mes voeux moins empressez
De un soin si redoublé se seraient dispensez,
Mais quand de mille attraits le Ciel vous a pourvue,
Songer à la révolte après vous avoir vue,
Ce est une trahison dont le crime honteux 
Ne souillera jamais la gloire de mes feux.
Je ne en puis plus souffrir, le dépit me surmonte,
Tu vas voir ma vengeance, ou ma dernière honte.
Ce fort attachement, quoi que peu mérité,
De une fierté nouvelle enfle ma vanité, 
Qui peut-être abusant de votre âme enflammée
Vous fera repentir de me avoir trop aimée.
Comment en abuser, si mes voeux les plus doux
Se bornent sans réserve à prendre loi de vous ?
Un amour si soumis est mauvais Politique. 
Car enfin notre empire est un peu tyrannique,
Et comme notre orgueil soutient ce que il résout,
Une femme est à craindre alors que elle peut tout.
Ce pouvoir ? Mais, ô Dieux ?
Quelle est cette surprise ?
Je entends toucher un luth.
Je ne vois plus Fenise. 
Mes filles quelquefois voulant me divertir ?
Leur dessein est trop juste, et je y dois consentir,
Il faut les écouter. Dieux ! 
Votre amour se alarme ?
