Seigneur, apprenez moi se il ne me est plus permis 
De me flatter de un bien que vous me aviez promis. 
Il semble que le sort toujours prêt à me nuire 
Ne ait voulu me élever que pour mieux me détruire. 
Ma gloire fait ma honte, et contraint de céder, 
Plus on me a vu de espoir, et moins je en puis garder. 
De cet injuste espoir si la on me a vu complice, 
Ingrat, le Ciel se plaît à me rendre justice, 
Et dès le premier pas sa bonté nous fait voir 
Combien la soif du trône a sur toi de pouvoir. 
Le hymen qui te la assure est un faible avantage, 
Tant que un père importun avec toi le partage. 
À la perte de un fils tu voulais me engager 
Pour en prendre sur moi le droit de le venger. 
Le succès a trompé tes damnables maximes, 
Je ai sauvé malgré toi ma gloire de tes crimes, 
Et si le sang de un frère a pour toi tant de appas, 
Il te faut pour la épandre emprunter de autres bras. 
Ne songez plus, Madame, à couronner un lâche. 
Je vois pour vous enfin quelle en serait la tache. 
Et garant de la hymen où je osais vous porter, 
Je vous rends un aveu que il ne a pu mériter. 
De quelque dur revers que le Sort me menace, 
Je ne demande point de où me vient ma disgrâce. 
Ce sont les mêmes traits toujours empoisonnés 
Que en vain jusques ici ma plainte a détournés, 
Le mépris dont enfin elle fut hier suivie, 
À la rage de un frère abandonna ma vie, 
Et quand je en expliquai les secrets attentats, 
Ce fut les approuver que ne les punir pas. 
Je ne en murmure point, et dois voir sans surprise 
Que à me persécuter votre aveu la autorise ; 
Mais que je sache au moins quel indigne rapport 
De un hymen souhaité vous fait rompre la accord. 
Fais moi servir ta haine, et joins à cette injure 
Tout ce qui peut au crime endurcir la Nature. 
Démens ces Envoyés qui subornés par toi, 
Avec tant de fureur noircirent hier sa foi. 
Veux tu que la imposture aujourde hui découverte 
Fasse voir que ils suivaient tes ordres pour sa perte, 
Et que instruits par ta rage, ils viennent déclarer, 
Quels jaloux mouvements te la avaient fait jurer ? 
Veux tu que Quintius sur un faux caractère... 
Que la erreur qui nous flatte aisément nous est chère ! 
Pour ce fils contre moi noirci de lâchetés, 
Laissez vous éblouir à de fausses clartés 
Cédez à ce penchant dont la indigne imposture 
Toujours en sa faveur suborna la Nature ; 
Mais vous en fierez vous à des âmes sans foi,
Qui de abord contre lui, sont enfin contre moi ? 
Ce est par là que à ma mort leur trahison aspire. 
Ils ne la ont accusé que afin de se en dédire, 
Et rejeter sur moi le plus noir attentat 
Qui de votre courroux pût mériter la éclat. 
Je vous le disais hier, plus de espoir de innocence. 
Vos Peuples sont pour lui, Rome prend sa défense, 
Le sang même conspire à le favoriser, 
Et pour me voir coupable il ne a que à me accuser. 
Mais au moins pour avoir des preuves plus certaines, 
Livrez les Imposteurs aux plus cruelles peines. 
Dans leurs derniers remords cherchez des vérités... 
Va, ne en demande point de plus vives clartés. 
Loin de les souhaiter dans un destin si rude 
Je aime à laisser ton crime en quelque incertitude, 
Et quoi que leur rapport me montre à prévenir, 
Je en veux douter exprès pour ne oser tu|te en punir. 
Mais comme je vois trop que rien ne est plus capable 
De arracher la innocent aux fureurs du coupable, 
Il faut rompre un péril qui jusque ici douteux, 
Pourrait se rendre enfin funeste à tous les deux. 
Vous le pouvez, Madame, et dissiper la crainte 
Dont Persée aujourde hui fait la appui de sa plainte. 
De une sourde pratique il prendra peu de effroi 
Si de Démétrius vous daignez faire un Roi. 
De quelque ambition que il ait la âme saisie, 
Il le verra chez vous régner sans jalousie, 
Et cessera de croire un soupçon odieux 
Quand il ne aura plus rien qui lui blesse les yeux. 
Je vous rends vos États, vous leur devez un Maître. 
Et si le triste état où vous me voyez être, 
Pour un fils malheureux... 
Seigneur, permettez moi 
De remonter au trône avant que faire un Roi. 
Plus de gloire y suivra la heureux choix de ma flamme ; 
Et si Démétrius...
Ah, ce en est trop, Madame, 
Quelque pressant respect qui cherche à me arrêter, 
Vous forcez malgré moi ma rage de éclater. 
En vain mon désespoir voudrait encor se taire. 
Seigneur, ne épargnez rien pour élever mon frère, 
Donnez lui votre Sceptre, et le couronnez Roi, 
Vous ne lui donnez rien qui soit encor à moi, 
Et quelque injuste rang que vous lui fassiez prendre, 
Au trône, vous vivant, je ne ai rien à prétendre. 
Ce est assez que le Ciel me y réserve mes droits ; 
Mais pour placer ses voeux faites un autre choix. 
Pour lui contre ma flamme en vain on se intéresse, 
Il me a vu recevoir la foi de la Princesse, 
Et les ordres cruels qui la en veulent flatter, 
Me arracheront le jour avant que me la ôter. 
Votre orgueil de mon choix se est pu faire la arbitre, 
Tant que on ne me a laissé de Reine que le titre, 
Mais enfin on me rend le pouvoir Souverain, 
Et quand il me plaira disposer de ma main... 
Disposez en, Madame, et puisque son audace 
Par ses emportements veut hâter sa disgrâce, 
Il faut que aux yeux de tous ses forfaits étalés 
Découvrent mieux quels droits sa rage a violés. 
Que on amène son frère, afin que en sa présence... 
Oui, Seigneur, achevez de assouvir sa vengeance. 
Sans rien examiner, puisque ma mort lui plaît, 
À son impatience accordez en la arrêt. 
Aussi bien ce haut prix que on destine à sa flamme, 
Sans verser tout mon sang... 
