Et rien ne peut déplaire alors que on est aimé.
Mais hasardiez vous tant sans aucune lumière ?
Mégare me avait dit le secret de son père ;
Il me a valu la honneur de me exposer pour tous ;
Mais je ne en abusais que pour mourir pour vous.
Le succès a passé cette triste espérance :
Ma flamme en vos périls ne voit plus de apparence.
Si la on peut à la oracle ajouter quelque foi,
Ce fils a de sa main versé le sang du roi ;
Et son ombre, en parlant de punir un grand crime,
Dit assez que ce est lui que elle veut pour victime.
Prince, quoi que il en soit, ne empêchez plus ma mort,
Si par le sacrifice on ne éclaircit mon sort.
La reine, qui paraît, fait que je me retire :
Sachant ce que je sais, je aurais peur de en trop dire ;
Et comme enfin ma gloire a de autres intérêts,
Vous saurez mieux sans moi ménager vos secrets :
Mais puisque vous voulez que mon esprit revive,
Ne tenez pas longtemps la vérité captive.
Prince, je ai vu Phorbas ; et tout ce que il me a dit
À ce que vous croyez peut donner du crédit.
Un passant inconnu, touché de cette enfance
Dont un astre envieux condamnait la naissance,
Sur le mont Cythéron reçut de lui mon fils,
Sans que il lui demandât son nom ni son pays,
De crainte que à son tour il ne conçût la envie
De apprendre dans quel sang il conservait la vie.
Il la a revu depuis, et presque tous les ans,
Dans le temple de Élide offrir quelques présents.
Ainsi chacun des deux connaît la autre au visage,
Sans se être la un à la autre expliqués davantage.
Il a bien su de lui que ce fils conservé
Respire encore le jour dans un rang élevé ;
Mais je demande en vain que à mes yeux il le montre,
À moins que ce vieillard avec lui se rencontre.
Si Phaedime après lui vous eut en son pouvoir,
De cet inconnu même il put vous recevoir,
Et voyant à Trézène une mère affligée
De la perte du fils que elle avait eu de Aegée,
Vous offrir en sa place, elle vous accepter.
Tout ce qui sur ce point pourrait faire douter,
Ce est que il vous a souffert dans une flamme inceste,
Et ne a parlé de rien que en mourant de la peste.
