Parjure pour parjure et dédain pour dédain.
Elle veut que votre âme, esclave de la sienne,
Lui demande sa grâce, et jamais ne la obtienne :
Ce sont ses mots exprès ; et pour vous punir mieux,
Elle me veut aimer, et me aimer à vos yeux :
Elle me la a promis.
Je te la ai promis, traître !
Oui, je te la ai promis, et la aurais fait peut-être,
Si ton âme, attachée à mes commandements,
Eût pu dans ton amour suivre mes sentiments.
Je avais mis mes secrets en bonne confidence !
Vois par là, Grimoald, quelle est ton imprudence,
Et juge, par les miens lâchement déclarés,
Comme les tiens sur lui peuvent être assurés.
Qui trahit sa maîtresse aisément fait connaître
Que sans aucun scrupule il trahirait son maître,
Et que des deux côtés laissant flotter sa foi,
Son coeur ne aime en effet ni son maître ni moi.
Il a son but à part, Grimoald, prends y garde :
Quelque dessein que il ait, ce est toi seul que il regarde.
Examine ce coeur, juges en comme il faut.
Qui me aime et me trahit aspire encore plus haut.
Vous le voyez, seigneur, avec quelle injustice
On me fait criminel quand je vous rends service.
Mais de quoi ne est capable un malheureux amant
Que la peur de vous perdre agite incessamment,
Madame ? Vous voulez que le roi vous adore,
Et pour la en empêcher je ferais plus encore :
Je ne me en défends point, et mon esprit jaloux
Cherche tous les moyens de la éloigner de vous.
Je ne vous saurais voir entre les bras de un autre ;
Mon amour, si ce est crime, a la exemple du vôtre.
Que ne faites vous point pour obliger le roi
À quitter Rodelinde, et vous rendre sa foi ?
Est il rien en ces lieux que ne ait mis en usage
Le excès de votre ardeur ou de votre courage ?
Pour être tout à vous, je ai fait tous mes efforts ;
Mais je ne ai point encore fait revivre les morts.
Je ai dit des vérités dont votre coeur murmure ;
Mais je ne ai point été jusques à la imposture,
Et je ne ai point poussé des sentiments si beaux
Jusque à faire sortir les ombres des tombeaux.
Ce ne est point mon amour qui produit Pertharite :
Ma flamme ignore encore cet art qui ressuscite ;
