Puisque de trois tyrans, ce est le seul qui nous reste,
Et que, juste une fois, il se est privé de appui,
Perdant, pour régner seul, deux méchants comme lui.
Lui mort, nous ne avons point de vengeur ni de maître ;
Avec la liberté Rome se en va renaître ;
Et nous mériterons le nom de vrais Romains,
Si le joug qui la accable est brisé par nos mains.
Prenons la occasion tandis que elle est propice :
Demain au Capitole il fait un sacrifice ;
Que il en soit la victime, et faisons en ces lieux
Justice à tout le monde, à la face des dieux :
Là presque pour sa suite il ne a que notre troupe ;
Ce est de ma main que il prend et la encens et la coupe ;
Et je veux pour signal que cette même main
Lui donne, au lieu de encens, de un poignard dans le sein.
Ainsi de un coup mortel la victime frappée
Fera voir si je suis du sang du grand Pompée ;
Faites voir, après moi, si vous vous souvenez
Des illustres aïeux de qui vous êtes nés."
A peine ai je achevé, que chacun renouvelle,
Par un noble serment, le vœu de être fidèle :
Le occasion leur plaît ; mais chacun veut pour soi
Le honneur du premier coup que je ai choisi pour moi.
La raison règle enfin la ardeur qui les emporte :
Maxime et la moitié se assurent de la porte ;
Le autre moitié me suit, et doit la environner,
Prête au moindre signal que je voudrai donner.
Voilà, belle Émilie, à quel point nous en sommes.
Demain je attends la haine ou la faveur des hommes,
Le nom de parricide, ou de libérateur,
César celui de prince, ou de un usurpateur.
Du succès que on obtient contre la tyrannie
Dépend ou notre gloire, ou notre ignominie ;
Et le peuple, inégal à la endroit des tyrans,
Se il les déteste morts, les adore vivants.
Pour moi, soit que le ciel me soit dur ou propice,
Que il me élève à la gloire, ou me livre au supplice,
Que Rome se déclare ou pour ou contre nous,
Mourant pour vous servir tout me semblera doux.
Ne crains point de succès qui souille ta mémoire :
Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire ;
Et, dans un tel dessein, le manque de bonheur
Met en péril ta vie, et non pas ton honneur.
