Sois le, si tu le peux, du forfait que on tu|te impute.
Par tout ta trahison contre moi se exécute,
Et par un juste effet de ce que je me dois,
Coupable ou non de ailleurs, tu la es toujours pour moi.
Si la mort de Zénon souille ton innocence,
Tu me as fait naître un feu qui trahit ma naissance,
Et si ce lâche crime à tort tu|te est imputé,
Il me coûte un aveu qui trahit ma fierté.
Ainsi sans pénétrer un complot détestable,
Tu me dois satisfaire innocent ou coupable ;
Je tu|te ai dit que je tu|te aime, et la avoue à regret,
Ou rends moi mon amour, ou rends moi mon secret.
Affranchis moi de un sort dont ma gloire se indigne.
Veux tu te faire aimer si tu ne en es pas digne,
Et si ta passion a mérité ce prix,
Veux tu me voir rougir de te la avoir appris ?
Abuse moins de un coeur dont la orgueil qui me presse
Ne tu|te a pu jusque au bout déguiser la tendresse.
De un si sensible outrage il est si peu de accord...
Et bien, pour la expier il faut hâter ma mort,
Il faut avouer tout, il faut laisser tout croire.
Pour vous seule aussi-bien je ai pris soin de ma gloire,
Et quand votre intérêt me défend de parler,
Ce est ne la perdre pas que de vous la immoler.
Ah, vis pour démentir ceux qui la osent poursuivre.
Mais mon sort est de aimer si vous me laissez vivre,
Et je trouve en secret tous mes voeux attachez
À la heureux attentat que vous me reprochez.
Me le souffririez vous ?
Prouve ton innocence,
Et si mes sentiments étonnent ta constance,
Songe que ce est beaucoup que un coeur comme le mien
Veille, murmure, craigne, et ne résolve rien.
Seigneur, je vous la ai dit, et ne me en puis dédire.
Ou par ambition Eucherius conspire,
Ou se il fait tout céder aux soins de me acquérir,
À de lâches moyens il ne a pû recourir.
Je ne ai rien su de lui ; mais enfin pour sa gloire
Vous apprendrez que il me aime, et que je ose le croire.
Peut-être cet aveu que je ai crû lui devoir
Me fera partager un attentat si noir,
Si Felix la en convainc, la apparence me engage ;
Mais me en justifier serait vous faire outrage,
Et sans expliquer mieux quel est mon intérêt,
