Et voyant de ces maux la épouvantable image,
Je me sens affaiblir quand je vous encourage :
Je frémis, je chancelle, et mon coeur abattu
Suit tantôt sa douleur, et tantôt sa vertu.
Mon frère, pardonnez à des discours sans suite,
Qui font trop voir le trouble où mon âme est réduite.
Je en ferais comme vous, si mon esprit troublé
Ne secouait le joug dont il est accablé.
Dans mon ambition, dans la ardeur de ma flamme,
Je vois ce que est un trône, et ce que est une femme ;
Et jugeant par leur prix de leur possession,
Je éteins enfin ma flamme et mon ambition ;
Et je vous céderais la un et la autre avec joie,
Si dans la liberté que le ciel me renvoie,
La crainte de vous faire un funeste présent
Ne me jetait dans la âme un remords trop cuisant.
Dérobons nous, mon frère, à ces âmes cruelles,
Et laissons les sans nous achever leurs querelles.
Comme je aime beaucoup, je espère encore un peu :
Le espoir ne peut se éteindre où brûle tant de feu ;
Et son reste confus me rend quelques lumières
Pour juger mieux que vous de ces âmes si fières.
Croyez moi, la une et la autre a redouté nos pleurs :
Leur fuite à nos soupirs a dérobé leurs coeurs ;
Et si tantôt leur haine eût attendu nos larmes,
Leur haine à nos douleurs aurait rendu les armes.
Pleurez donc à leurs yeux, gémissez, soupirez,
Et je craindrai pour vous ce que vous espérez.
Quoi que en votre faveur vos pleurs obtiennent de elles,
Il vous faudra parer leurs haines mutuelles ;
Sauver la une de la autre ; et peut-être leurs coups,
Vous trouvant au milieu, ne perceront que vous :
Ce est ce que il faut pleurer. Ni maîtresse ni mère
Ne ont plus de choix ici ni de lois à nous faire :
Quoi que leur rage exige ou de vous ou de moi,
Rodogune est à vous, puisque je vous fais roi.
Épargnez vos soupirs près de la une et de la autre.
Je ai trouvé mon bonheur, saisissez vous du vôtre :
Je ne en suis point jaloux ; et ma triste amitié
Ne le verra jamais que de un oeil de pitié.
Que je serais heureux si je ne aimais un frère !
Lorsque il ne veut pas voir le mal que il se veut faire,
Mon amitié se oppose à son aveuglement :
Elle agira pour vous, mon frère, également,
Et ne abusera point de cette violence
Que la indignation fait à votre espérance.
La pesanteur du coup souvent nous étourdit :
On le croit repoussé quand il se approfondit ;
Et quoi que un juste orgueil sur la heure persuade,
Qui ne sent point son mal est de autant plus malade :
Ces ombres de santé cachent mille poisons,
Et la mort suit de près ces fausses guérisons.
Daignent les justes dieux rendre vain ce présage !
Cependant allons voir si nous vaincrons la orage,
Et si contre la effort de un si puissant courroux
La nature et la amour voudront parler pour nous.
Prince, que ai je entendu ? Parce que je soupire,
Vous présumez que je aime, et vous me osez le dire !
Est ce un frère, est ce vous dont la témérité
Se imagine...
Apaisez ce courage irrité,
Princesse ; aucun de nous ne serait téméraire
Jusque à se imaginer que il eût la heur de vous plaire :
Je vois votre mérite et le peu que je vaux,
Et ce rival si cher connaît mieux ses défauts.
Mais si tantôt ce coeur parlait par votre bouche,
Il veut que nous croyions que un peu de amour le touche,
Et que il daigne écouter quelques-uns de nos voeux,
Puisque il tient à bonheur de être à la un de nous deux.
Si ce est présomption de croire ce miracle,
Ce est une impiété de douter de la oracle,
Et mériter les maux où vous nous condamnez,
Que éteindre un bel espoir que vous nous ordonnez.
Princesse, au nom des dieux, au nom de cette flamme...
Un mot ne fait pas voir jusques au fond de une âme ;
Et votre espoir trop prompt prend trop de vanité
Des termes obligeants de ma civilité.
Je la ai dit, il est vrai ; mais quoi que il en puisse être,
Méritez cet amour que vous voulez connaître.
Lorsque je ai soupiré, ce ne était pas pour vous ;
Je ai donné ces soupirs aux mânes de un époux ;
Et ce sont les effets du souvenir fidèle
Que sa mort à toute heure en mon âme rappelle.
Princes, soyez ses fils, et prenez son parti.
Recevez donc son coeur en nous deux réparti ;
Ce coeur que un saint amour rangea sous votre empire,
Ce coeur pour qui le vôtre à tous moments soupire,
Ce coeur, en vous aimant indignement percé,
Reprend pour vous aimer le sang que il a versé ;
Il le reprend en nous, il revit, il vous aime,
Et montre, en vous aimant, que il est encore le même.
Ah ! Princesse, en la état où le sort nous a mis,
Pouvons nous mieux montrer que nous sommes ses fils ?
Si ce est son coeur en vous qui revit et qui me aime,
Faites ce que il ferait se il vivait en lui même ;
À ce coeur que il vous laisse osez prêter un bras :
Pouvez vous le porter et ne la écouter pas ?
Se il vous explique mal ce que il en doit attendre,
Il emprunte ma voix pour se mieux faire entendre.
Une seconde fois il vous le dit par moi :
Prince, il faut le venger.
Je accepte cette loi.
Nommez les assassins, et je y cours.
Quel mystère
Vous fait, en la acceptant, méconnaître une mère ?
Ah ! Si vous ne voulez voir finir nos destins,
Nommez de autres vengeurs ou de autres assassins.
Ah ! Je vois trop régner son parti dans votre âme :
