Ma fille, que ton songe
En de étranges frayeurs ainsi que toi me plonge !
Que je en crains les effets, qui semblent se approcher !
Quelle subite alarme ainsi vous peut toucher ?
Sévère ne est point mort.
Quel mal nous fait sa vie ?
Il est le favori de la empereur Décie,
Après la avoir sauvé des mains des ennemis,
Le espoir de un si haut rang lui devenait permis ;
Le destin, aux grands coeurs si souvent mal propice,
Se résout quelquefois à leur faire justice.
Il vient ici lui même.
Il vient !
Tu le vas voir.
Ce en est trop ; mais comment le pouvez vous savoir ?
Albin la a rencontré dans la proche campagne ;
Un gros de courtisans en foule la accompagne,
Et montre assez quel est son rang et son crédit ;
Mais, Albin, redis lui ce que ses gens tu|te ont dit.
Vous savez quelle fut cette grande journée,
Que sa perte pour nous rendit si fortunée,
Où la empereur captif, par sa main dégagé,
Rassura son parti déjà découragé,
Tandis que sa vertu succomba sous le nombre ;
Vous savez les honneurs que on fit faire à son ombre,
Après que entre les morts on ne le put trouver :
Le roi de Perse aussi la avait fait enlever.
Témoin de ses hauts faits et de son grand courage,
Ce monarque en voulut connaître le visage ;
On le mit dans sa tente, où tout percé de coups,
Tout mort que il paraissait, il fit mille jaloux ;
Là bientôt il montra quelque signe de vie :
Ce prince généreux en eut la âme ravie,
Et sa joie, en dépit de son dernier malheur,
Du bras qui le causait honora la valeur ;
Il en fit prendre soin, la cure en fut secrète ;
Et comme au bout de un mois sa santé fut parfaite,
Il offrit dignités, alliance, trésors,
Et pour gagner Sévère il fit cent vains efforts.
Après avoir comblé ses refus de louange,
Il envoie à Décie en proposer la échange ;
Et soudain la empereur, transporté de plaisir,
Offre au Perse son frère et cent chefs à choisir.
Ainsi revint au camp le valeureux Sévère
De sa haute vertu recevoir le salaire ;
La faveur de Décie en fut le digne prix.
De nouveau la on combat, et nous sommes surpris.
Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire :
Lui seul rétablit la ordre, et gagne la victoire,
Mais si belle, et si pleine, et par tant de beaux faits,
Que on nous offre tribut, et nous faisons la paix.
Le empereur, qui lui montre une amour infinie,
Après ce grand succès la envoie en Arménie ;
Il vient en apporter la nouvelle en ces lieux,
Et par un sacrifice en rendre hommage aux dieux.
Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite !
Voilà ce que je ai su de un homme de sa suite,
Et je ai couru, seigneur, pour vous y disposer.
Ah ! Sans doute, ma fille, il vient pour tu|te épouser :
Le ordre de un sacrifice est pour lui peu de chose ;
Ce est un prétexte faux dont la amour est la cause.
Cela pourrait bien être : il me aimait chèrement.
Que ne permettra il à son ressentiment ?
Et jusques à quel point ne porte sa vengeance
Une juste colère avec tant de puissance ?
Il nous perdra, ma fille.
Il est trop généreux.
Tu veux flatter en vain un père malheureux :
Il nous perdra, ma fille. Ah ! Regret qui me tue
De ne avoir pas aimé la vertu toute nue !
Ah ! Pauline, en effet, tu me as trop obéi ;
Ton courage était bon, ton devoir la a trahi.
Que ta rébellion me eût été favorable !
Que elle me eût garanti de un état déplorable !
Si quelque espoir me reste, il ne est plus aujourde hui
Que en la absolu pouvoir que il te donnait sur lui ;
Ménage en ma faveur la amour qui le possède,
Et de où provient mon mal fais sortir le remède.
Moi, moi ! Que je revoie un si puissant vainqueur,
Et me expose à des yeux qui me percent le coeur !
Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse ;
Je sens déjà mon coeur qui pour lui se intéresse,
Et poussera sans doute, en dépit de ma foi,
Quelque soupir indigne et de vous et de moi.
Je ne le verrai point.
Rassure un peu ton âme.
Il est toujours aimable, et je suis toujours femme ;
Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu,
Je ne ose me assurer de toute ma vertu.
Je ne le verrai point.
Il faut le voir, ma fille,
Ou tu trahis ton père et toute ta famille.
Ce est à moi de obéir, puisque vous commandez ;
Mais voyez les périls où vous me hasardez.
Ta vertu me est connue.
Elle vaincra sans doute ;
Ce ne est pas le succès que mon âme redoute :
Je crains ce dur combat et ces troubles puissants
Que fait déjà chez moi la révolte des sens ;
Mais puisque il faut combattre un ennemi que je aime,
Souffrez que je me puisse armer contre moi même,
Et que un peu de loisir me prépare à le voir.
Jusque au-devant des murs je vais le recevoir ;
Rappelle cependant tes forces étonnées,
Et songe que en tes mains tu tiens nos destinées.
Oui, je vais de nouveau dompter mes sentiments,
Pour servir de victime à vos commandements.
