Et sûre du succès, dont cet art répondait,
Elle priait bien moins que elle ne commandait.
Aussi sans balancer il a donné parole
Que elle ne serait point traînée au Capitole,
Que il en saurait trouver un moyen assuré ;
En lui tendant la main, sur la heure il la a juré,
Et ne eût pas borné là son ardeur renaissante,
Mais il se est souvenu que enfin je étais présente ;
Et les ordres que aux siens il avait à donner
Ont servi de prétexte à nous abandonner.
Que dis je ? Pour moi seule affectant cette fuite,
Jusque au fond du palais des yeux il la a conduite ;
Et si tu tu|te en souviens, je ai toujours soupçonné
Que cet amour jamais ne fut déraciné.
Chez moi, dans Hyarbée, où le mien trop facile
Prêtoit à sa déroute un favorable asile,
Détrôné, vagabond, et sans appui que moi,
Quand je ai voulu parler contre ce coeur sans foi,
Et que à cette infidèle imputant sa misère,
Je ai cru surprendre un mot de haine ou de colère,
Jamais son feu secret ne a manqué de détours
Pour me forcer moi même à changer de discours ;
Ou si je me obstinais à le faire répondre,
Je en tirais pour tout fruit de quoi mieux me confondre,
Et je ne en arrachais que de profonds hélas,
Et que enfin son amour ne la méritait pas.
Juge, par ces soupirs que produisait la absence,
Ce que à leur entrevue a produit la présence.
Elle a produit sans doute un effet de pitié,
Où se mêle peut-être une ombre de amitié.
Vous savez que un coeur noble et vraiment magnanime,
Quand il bannit la amour, aime à garder la estime ;
Et que bien que offensé par le choix de un mari,
Il ne insulte jamais à ce que il a chéri.
Mais quand bien vous auriez tout lieu de vous en plaindre,
Sophonisbe, après tout, ne est point pour vous à craindre :
Eût elle tout son coeur, elle la aurait en vain,
Puisque elle est hors de état de recevoir sa main.
Il vous la doit, madame.
Il me la doit, Barcée ;
Mais que sert une main par le devoir forcée ?
Et que en aurait le don pour moi de précieux,
Se il faut que son esclave ait son coeur à mes yeux ?
Je sais bien que des rois la fière destinée
