Enfin instruit de un nom que vous brûliez de apprendre,
De un ennemi secret vous allez faire un gendre ?
Au moins suis je ravi que contre mon espoir
Vos fidèles conseils me en donnent le pouvoir.
Le conseil est fâcheux, et je ai vu la assemblée,
Sans pouvoir que résoudre, également troublée,
Mais quoi que avec des yeux de juges rigoureux,
Ne regardant en vous que un vieillard malheureux,
Que la fuite de la âge a mis dans la impuissance
De effacer par le sang la honte de une offense,
Voyant de ailleurs Alonse à se taire obstiné
À moins que à cet accord on vous eût condamné,
Et vous même surtout témoigner de vous rendre...
Je ne en usais ainsi que pour mieux le surprendre,
Sachant que à ne me voir ébranlé que à demi,
Il me eût toujours caché quel est mon ennemi.
Il me la a donc nommé devant ma fille même,
Et pour mieux déguiser encor le stratagème,
Je ai voulu devant lui ne lui donner que un jour
À disposer son âme à ce funeste amour,
Lui même il la en a vue et surprise et confuse,
Mais il est juste enfin que je la désabuse,
Et que elle sache au moins que mon juste courroux
Dedans mon ennemi ne peut voir son époux.
Quoi, votre procédé ne était que un artifice ?
Je ai fait ce que sans doute il fallait que je fisse.
Si toujours la vengeance occupe vos esprits,
Le Ciel plus à propos ne eût pu vous rendre un fils,
Don Alvar est vivant.
Quoi, mon fils, Don Ramire,
Mon fils serait vivant ?
Oui, Don Alvar respire,
À deux cents pas de ici je viens de le quitter.
Un plus faible rapport me en laisserait douter.
Mais qui la empêche donc à mes yeux de paraître ?
Est ce que en ma disgrâce il me veut méconnaître,
Que mon honneur blessé touche peu son esprit,
Ou que il ignore encor mon séjour à Madrid ?
Il la ignore sans doute, et je allais la en instruire,
Quand surpris tout à coup au nom de Don Ramire,
Sans me laisser parler, se tirant de mes bras :
Ah ! si la on me croit mort, on ne se abuse pas,
Me a il dit, et la mer ne me a laissé la vie,
Que afin que par la amour elle me fut ravie ,
Il a donné la arrêt, il faut la exécuter.
À ces mots se échappant, sans vouloir me écouter,
Son pas précipité, le détour de une rue,
Le ont su presque aussitôtdérober à ma vue.
Quoi, le croyant revoir, il me est encor ravi !
Ne vous alarmez point, un des miens la a suivi,
Mais la ayant retrouvé, que lui pourrai je apprendre ?
Ce malheur dont le bruit a pu sitôt se épandre.
Mais ignorant la auteur...
Il la apprendra de moi
Quand sur un tel secret je aurai reçu sa foi.
Car enfin pour punir une action si noire,
Si je employais un fils, je trahirais sa gloire,
Mon mal veut un remède et violent et prompt,
Et je dois mesurer la vengeance à la affront.
Ne pouvant avec lui me expliquer davantage,
Il vaut mieux par vous seul que il apprenne la outrage,
Ainsi par un billet que je ferai tenir,
Sur un affront reçu, pressez le de venir.
Et bien, sans perdre temps, allons chez moi la écrire,
Ce billet...
