Ont pu les éloigner de votre souvenir ; 
Mais au moins je croirais que les choses récentes... 
Je ai peine à me en tenir les images présentes. 
Quoi, ce qui dans Goa depuis peu se est passé, 
Ce que vous avez vu... 
Ce est autant de effacé. 
Je sais confusément que Goa... 
Belle Ville, 
Fort grande. 
Oui, spacieuse, en habitants fertile, 
Où qui veut se employer, trouve aisément parti. 
Je ne avais pas trente ans lorsque je en suis sorti. 
Vous remettez vous point le Château de Garde. 
Ne me demandez rien de ce qui le regarde. 
Si le discours vous plaît, Carlin qui vient à nous 
En pourra mieux que moi raisonner avec vous. 
Tiens ferme, se il le faut, et... 
Je ai bonne cervelle. 
À propos de Carlin, dites moi, Sganarelle, 
Que en est il ? 
Sganarelle ? 
Oui, vous en faisiez cas. 
Que en avez vous fait ? 
Moi ? Je ne le connais pas. 
Il ne le connaît pas ! 
Non. 
Monsieur quel dommage ? 
Quoi, ce diable de escroc, ce renverse-ménage, 
Que en partant de Madrid pour venir à Goa, 
Vous aviez amené comme un bon valet ? 
Ah, 
Je sais. Tu la as connu, Carlin ? 
Il me le semble. 
Nous vous avons servi cinq ou six mois ensemble. 
Que est il devenu ? 
Lui ? Vous ne le verrez plus. 
Le Coquin à mon Maître a volé mille écus. 
Le Pendard ! Mille écus ! 
Oh, se il est pris, je pense 
Que il fera le pendard au bout de une potence ; 
En bon argent de mise et de poids, tout autant, 
Mille écus. 
Je ne avais que cela de comptant. 
Le accident est fâcheux ; quand à sa seule adresse 
On doit le peu que on a, la moindre perte blesse. 
Il vous sera resté quelques effets ? 
Vraiment. 
Mon maître a fait son compte aux indes grassement. 
Vous verrez apporter dans quelques jours... La peste ! 
En matière de Enfants vous la entendez de reste. 
Vous avez fait un fils aussi fin... Croyez moi, 
Monsieur, que un Sot et lui ce sont deux. 
Comme toi. 
À ta mine... 
Il est vrai, que à moins que on ne soit bête, 
Quand on a vu Goa la esprit... 
On se en entête, 
Je ne la ai pu quitter que avec peine. 
Sans vous 
Je y serais demeuré, le séjour me était doux, 
