Ah ! Sire, un tel honneur a trop de excès pour moi ;
Ce ne est point en ce lieu que je dois voir mon roi :
permettez que à genoux...
Non, levez vous, mon père :
Je fais ce que en ma place un bon prince doit faire.
Un si rare service et si fort important
Veut la honneur le plus rare et le plus éclatant.
Vous en aviez déjà sa parole pour gage ;
Je ne la ai pas voulu différer davantage.
Je ai su par son rapport, et je ne en doutais pas,
Comme de vos deux fils vous portez le trépas,
Et que déjà votre âme étant trop résolue,
Ma consolation vous serait superflue ;
Mais je viens de savoir quel étrange malheur
De un fils victorieux a suivi la valeur,
Et que son trop de amour pour la cause publique
Par ses mains à son père ôte une fille unique.
Ce coup est un peu rude à la esprit le plus fort ;
Et je doute comment vous portez cette mort.
Sire, avec déplaisir, mais avec patience.
Ce est la effet vertueux de votre expérience.
Beaucoup par un long âge ont appris comme vous
Que le malheur succède au bonheur le plus doux :
Peu savent comme vous se appliquer ce remède,
Et dans leur intérêt toute leur vertu cède.
Si vous pouvez trouver dans ma compassion
Quelque soulagement pour votre affliction,
Ainsi que votre mal sachez que elle est extrême,
Et que je vous en plains autant que je vous aime.
Sire, puisque le ciel entre les mains des rois
Dépose sa justice et la force des lois,
Et que la état demande aux princes légitimes
Des prix pour les vertus, des peines pour les crimes,
Souffrez que un bon sujet vous fasse souvenir
Que vous plaignez beaucoup ce que il vous faut punir ;
souffrez...
Quoi ? Que on envoie un vainqueur au supplice ?
Permettez que il achève, et je ferai justice :
Je aime à la rendre à tous, à toute heure, en tout lieu.
Ce est par elle que un roi se fait un demi-dieu ;
Et ce est dont je vous plains, que après un tel service
On puisse contre lui me demander justice.
Souffrez donc, ô grand roi, le plus juste des rois,
Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix.
Non que nos coeurs jaloux de ses honneurs se irritent ;
Se il en reçoit beaucoup, ses hauts faits le méritent ;
Ajoutez y plutôt que de en diminuer :
Nous sommes tous encore prêts de y contribuer ;
Mais puisque de un tel crime il se est montré capable,
Que il triomphe en vainqueur, et périsse en coupable.
Arrêtez sa fureur, et sauvez de ses mains,
Si vous voulez régner, le reste des Romains :
Il y va de la perte ou du salut du reste.
La guerre avait un cours si sanglant, si funeste,
Et les noeuds de la hymen, durant nos bons destins,
Ont tant de fois uni des peuples si voisins,
Que il est peu de Romains que le parti contraire
Ne intéresse en la mort de un gendre ou de un beau-frère,
Et qui ne soient forcés de donner quelques pleurs,
Dans le bonheur public, à leurs propres malheurs.
Si ce est offenser Rome, et que la heur de ses armes
Le autorise à punir ce crime de nos larmes,
Quel sang épargnera ce barbare vainqueur,
Qui ne pardonne pas à celui de sa soeur,
Et ne peut excuser cette douleur pressante
Que la mort de un amant jette au coeur de une amante,
Quand près de être éclairés du nuptial flambeau,
Elle voit avec lui son espoir au tombeau ?
Faisant triompher Rome, il se la est asservie ;
Il a sur nous un droit et de mort et de vie ;
Et nos jours criminels ne pourront plus durer
Que autant que à sa clémence il plaira la endurer.
Je pourrais ajouter aux intérêts de Rome
Combien un pareil coup est indigne de un homme ;
Je pourrais demander que on mît devant vos yeux
Ce grand et rare exploit de un bras victorieux :
Vous verriez un beau sang, pour accuser sa rage,
De un frère si cruel rejaillir au visage :
Vous verriez des horreurs que on ne peut concevoir ;
Son âge et sa beauté vous pourraient émouvoir ;
Mais je hais ces moyens qui sentent la artifice.
Vous avez à demain remis le sacrifice :
Pensez vous que les dieux, vengeurs des innocents,
De une main parricide acceptent de la encens ?
Sur vous ce sacrilège attirerait sa peine ;
Ne le considérez que en objet de leur haine,
Et croyez avec nous que en tous ses trois combats
Le bon destin de Rome a plus fait que son bras,
Puisque ces mêmes dieux, auteurs de sa victoire,
Ont permis que aussitôt il en souillât la gloire,
Et que un si grand courage, après ce noble effort,
Fût digne en même jour de triomphe et de mort.
Sire, ce est ce que il faut que votre arrêt décide.
En ce lieu Rome a vu le premier parricide ;
La suite en est à craindre, et la haine des cieux :
Sauvez nous de sa main, et redoutez les dieux.
Défendez vous, Horace.
à quoi bon me défendre ?
Vous savez la action, vous la venez de entendre ;
Ce que vous en croyez me doit être une loi.
Sire, on se défend mal contre la avis de un roi,
Et le plus innocent devient soudain coupable,
Quand aux yeux de son prince il paraît condamnable.
Ce est crime que envers lui se vouloir excuser :
Notre sang est son bien, il en peut disposer ;
Et ce est à nous de croire, alors que il en dispose,
Que il ne se en prive point sans une juste cause.
Sire, prononcez donc, je suis prêt de obéir ;
De autres aiment la vie, et je la dois haïr.
Je ne reproche point à la ardeur de Valère
Que en amant de la soeur il accuse le frère :
Mes voeux avec les siens conspirent aujourde hui ;
Il demande ma mort, je la veux comme lui.
Un seul point entre nous met cette différence,
Que mon honneur par là cherche son assurance,
Et que à ce même but nous voulons arriver,
Lui pour flétrir ma gloire, et moi pour la sauver.
Sire, ce est rarement que il se offre une matière
À montrer de un grand coeur la vertu toute entière.
Suivant la occasion elle agit plus ou moins,
Et paraît forte ou faible aux yeux de ses témoins.
Le peuple, qui voit tout seulement par la écorce,
Se attache à son effet pour juger de sa force ;
Il veut que ses dehors gardent un même cours,
Que ayant fait un miracle, elle en fasse toujours :
Après une action pleine, haute, éclatante,
Tout ce qui brille moins remplit mal son attente ;
Il veut que on soit égal en tout temps, en tous lieux ;
Il ne examine point si lors on pouvait mieux,
Ni que, se il ne voit pas sans cesse une merveille,
Le occasion est moindre, et la vertu pareille :
Son injustice accable et détruit les grands noms ;
Le honneur des premiers faits se perd par les seconds ;
Et quand la renommée a passé la ordinaire,
Si la on ne en veut déchoir, il faut ne plus rien faire.
Je ne vanterai point les exploits de mon bras ;
Votre majesté, sire, a vu mes trois combats :
Il est bien malaisé que un pareil les seconde,
Que une autre occasion à celle ci réponde,
Et que tout mon courage, après de si grands coups,
Parvienne à des succès qui ne aillent au-dessous ;
Si bien que pour laisser une illustre mémoire,
La mort seule aujourde hui peut conserver ma gloire :
Encore la fallait il sitôt que je eus vaincu,
Puisque pour mon honneur je ai déjà trop vécu.
Un homme tel que moi voit sa gloire ternie,
Quand il tombe en péril de quelque ignominie ;
Et ma main aurait su déjà me en garantir ;
Mais sans votre congé mon sang ne ose sortir :
Comme il vous appartient, votre aveu doit se prendre ;
Ce est vous le dérober que autrement le répandre.
Rome ne manque point de généreux guerriers ;
Assez de autres sans moi soutiendront vos lauriers ;
Que votre majesté désormais me en dispense ;
Et si ce que je ai fait vaut quelque récompense,
Permettez, ô grand roi, que de ce bras vainqueur
Je me immole à ma gloire, et non pas à ma soeur.
