Madame, enfin Galba se accorde à vos souhaits,
Et je ai tant fait sur lui que dès cette journée
De vous avec Othon il consent la hyménée.
Que en dites vous, Seigneur ? Pourrez vous bien souffrir
Cet hymen que Lacus de sa part vient me offrir ?
Le grand maître a parlé, voudrez vous la en dédire,
Vous que on voit après lui le premier de la empire ?
Dois je me ravaler jusques à cet époux ?
Ou dois je par votre ordre aspirer jusque à vous ?
Quel énigme est ce ci, Madame ?
Sa grande âme
Me faisait tout à la heure un présent de sa flamme ;
Il me assurait que Othon jamais ne me obtiendrait,
Et disait à demi que un refus nous perdrait.
Vous me osez cependant assurer du contraire,
Et je ne sais pas bien quelle réponse y faire.
Comme en de certains temps il fait bon se expliquer,
En de autres il vaut mieux ne se y point embarquer.
Grands ministres de état, accordez vous ensemble,
Et je pourrai vous dire après ce qui me en semble.
