Rendez grâces aux dieux qui vous ont fait la aîné :
Possédez-la, régnez.
Oh ! Moment fortuné !
Oh ! Trop heureuse fin de la excès de ma peine !
Je rends grâces aux dieux qui calment votre haine ;
Madame, est il possible ?
En vain je ai résisté,
La nature est trop forte, et mon coeur se est dompté.
Je ne vous dis plus rien, vous aimez votre mère,
Et votre amour pour moi taira ce que il faut taire.
Quoi ? Je triomphe donc sur le point de périr !
La main qui me blessait a daigné me guérir !
Oui, je veux couronner une flamme si belle.
Allez à la princesse en porter la nouvelle ;
Son coeur, comme le vôtre, en deviendra charmé :
Vous ne aimeriez pas tant si vous ne étiez aimé.
Heureux Antiochus ! Heureuse Rodogune !
Oui, madame, entre nous la joie en est commune.
Allez donc ; ce que ici vous perdez de moments
Sont autant de larcins à vos contentements
Et ce soir, destiné pour la cérémonie,
Fera voir pleinement si ma haine est finie.
Et nous vous ferons voir tous nos désirs bornés
À vous donner en nous des sujets couronnés.
Enfin ce grand courage a vaincu sa colère.
Que ne peut point un fils sur le coeur de une mère ?
Vos pleurs coulent encore, et ce coeur adouci...
Envoyez moi son frère, et nous laissez ici.
Sa douleur sera grande, à ce que je présume ;
Mais je en saurai sur la heure adoucir la amertume.
Ne lui témoignez rien : il lui sera plus doux
De apprendre tout de moi, que il ne serait de vous.
Que tu pénètres mal le fond de mon courage !
Si je verse des pleurs, ce sont des pleurs de rage ;
Et ma haine, que en vain tu crois se évanouir,
Ne les a fait couler que afin de tu|te éblouir.
Je ne veux plus que moi dedans ma confidence.
Et toi, crédule amant, que charme la apparence,
Et dont la esprit léger se attache avidement
Aux attraits captieux de mon déguisement,
Va, triomphe en idée avec ta Rodogune,
Au sort des immortels préfère ta fortune,
Tandis que mieux instruite en la art de me venger,
En de nouveaux malheurs je saurai te plonger.
Ce ne est pas tout de un coup que tant de orgueil trébuche :
