Oui, mais ce ne est pas tout de avoir gagné le Frère, 
Votre secours, Ami, me est encor nécessaire. 
En vain je ai cru secret mon hymen prétendu, 
Ce bruit pour mon malheur ne est que trop répandu, 
Et la aimable Lucie en est persuadée, 
Jusque à croire ma flamme une flamme fardée. 
Vous, que notre amitié fait lire dans mon coeur, 
Voyez ce cher Objet, combattez sa rigueur, 
Chassez de son esprit un soupçon qui me outrage, 
Et ne dédaignez pas de achever votre ouvrage. 
Est ce pour me jouer que vous parlez ainsi ? 
Si vous aimez Lucie, elle vous aime aussi. 
Vous donner rendez vous à la insu de son Frère 
Ce est da la passion une preuve assez claire. 
Et vous osez vous plaindre ? Ah, vous me surprenez. 
Lui sait il finement tirer les vers du nez ? 
Puisque vous rien cacher serait commettre un crime, 
Sachez que son amour ne passe point la estime, 
Et que ce rendez vous qui me fait croire heureux, 
Ne était que un trait hardi de mon coeur amoureux. 
À de telles faveurs bien loin que elle consente, 
Je avais par mes présents suborné sa Suivante, 
Qui, sans que elle en sût rien, me devait hier au soir 
Donner chez elle entrée, et me la faire voir ; 
Et ce fut la raison qui me rendit facile 
À quitter un dessein plus dangereux que utile ; 
En vain sans cet abus vous me en eussiez prêté. 
Je vous croyais sans doute un peu plus avancé ; 
Mais ayant su lever le plus fâcheux obstacle, 
Nous ne avons pas besoin de consulter la Oracle, 
La victoire est à nous, et je ose me en vanter. 
Vous ayant pour second je aurais tort de en douter. 
Cependant son accueil, après la aveu de un frère, 
Me va faire savoir ce que il faut que je espère. 
Et bien, Cliton ? 
Je entends. 
Parle, ai je été trompé ? 
Pas trop. 
Et la apparence ? 
Elle me avait dupé, 
Lucie est toute à vous ; mais quoi que on puisse dire, 
Vous êtes en adresse un redoutable Sire, 
Et le diable qui met vos péchés en écrit, 
Se il ne en oublie aucun, doit avoir de la esprit. 
Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème. 
Enfin Lucie... 
Enfin doutes tu si je la aime ? 
Fort bien. Et Dorotée ? 
Encore plus que jamais. 
Vous allez donc bientôt laisser Lisette en paix ? 
Oui, sa maigre beauté ne a plus rien qui me tente, 
On la souffre au besoin quand la place est vacante ; 
Faute de mieux... 
De mieux ? Ah, Monsieur, parlez bien. 
Hors pour un pis-aller Lisette ne vaut rien, 
Et ce est faute de mieux que à la montre elle passe ! 
Vraiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce. 
Lisette un pis-aller ? Ce est tout ce que elle vaut ? 
Me voici bien logé. 
Laisse là ce Maraud ? 
Piqué de jalousie à cause que je tu|te aime, 
Il tâche à te noircir. 
Moi ? Monsieur. 
Oui, toi même. 
Voyez le filoutage. 
Ainsi... 
Foi de Cliton. 
Va, je ai trop bien ouï. 
Tu me as changé le ton. 
Ce est donc faute de mieux que à la montre je passe ? 
Je la ai dit en fausset, et tu la as pris en basse ? 
Si tu veux la écouter, il parlera toujours. 
Que je puisse... 
Tais toi. 
Voici de ses détours, 
Charge tout, je ai bon dos. 
Donc, aimable Lisette, 
Tu fais si peu de état de une amour si parfaite ? 
Si longtemps sans me voir ! Ah, ce me est un tourment... 
Je le crois. 
Gardons nous de la ennoblissement. 
Ton agréable humeur prend tout en raillerie, 
Mais je te suis en vain suspect de flatterie. 
Crois moi, quand quelque Objet peut se acquérir mes soins ; 
Que je y songe deux fois... 
Vous la aimez pour le moins. 
Voyez, je aide à la lettre. 
Ah, douter de ma flamme, 
Ce est... 
Non, non, je me crois bien avant dans votre âme, 
Mais votre amour pourtant ne est chez moi que en dépôt, 
Et je cours grand hasard de le rendre bientôt. 
Ma Maîtresse... 
Tu crois que sa beauté me pique, 
Va, si mon soin jamais à la servir se applique... 
Vous la vîtes donc hier pour la dernière fois ? 
Je me y forçai pour toi, vois ce que tu me dois. 
Pour moi ? 
Rien ne est plus vrai. 
Ce est là donner des vôtres. 
Quoi, tu ne me crois point ? 
Vous en savez bien de autres. 
Ah non, encor un coup je te jure ma foi 
Que je ne la vis hier que pour la amour de toi. 
Je ai pour son entretien une haine mortelle ; 
Mais ayant découvert ta retraite chez elle, 
Quoique assuré de y voir un Objet odieux, 
Je y courus sur la espoir de te parler des yeux ; 
Tu ne eusses pas manqué de entendre ce langage ? 
Que vous êtes subtil et fait au badinage ! 
Vous la trouvâtes seule ? 
Aussi pour me en venger, 
Je ne me étudiai que à le faire enrager. 
Je eus des respects pour elle aussi rares que étranges, 
Et pensai la accabler à force de louanges ; 
Mais elle me perdait, tant mon style était haut. 
Vous pourrez aujourde hui réparer ce défaut, 
Elle veut vous parler, et je viens vous le dire. 
Dépêchez, suivez moi. 
Tu prends plaisir à rire. 
Non, elle vous attend, et doit vous avertir 
Lorsque vous la verrez... 
Je ne y puis consentir. 
Il le faut ; voulez vous lui laisser quelque ombrage 
Que je aie osé manquer à faire son message ? 
Je aurai bien à souffrir. 
Allez, je y prendrai part. 
Je ne irai que à regret, je te parle sans fard, 
Et je crois que aisément tu te le persuades ; 
Mais dans cette entrevue observe mes oeillades, 
