Ah, madame ! Admirez quel destin est le nôtre !
Je suis trahi par la un, et vous la êtes par la autre.
Je ai beau vous rendre un frère, et ne oser le punir,
Je demande sa grâce, et ne puis la obtenir,
Et trouve contre moi, quoi que je pense faire,
Et le crime du fils, et la vertu du père.
Sont ce là, Stilicon, les tendresses du sang ?
Seigneur, le ciel me oblige à venger votre rang.
Si mon fils est sans crime, il prendra sa défense.
Ce est dont un juste espoir flatte mon innocence,
Et dédaignant de fuir, au moins me est il bien doux
De me pouvoir par là montrer digne de vous.
Mais si ce sentiment mérite quelque grâce,
De un zèle plein de ardeur permettez moi la audace.
Quoi que on me accuse à tort de vouloir attenter,
Quelque lâche conspire, et je ne en puis douter.
Le malheur de Zénon me le fait trop connaître ;
Dans un péril si grand ayez soin de mon maître,
Pour assurer ses jours ne la abandonnez pas.
Va, va, confesse tout, tu les assureras ;
Mais enfin on craint peu tes lâches artifices,
Quand Felix en secret a nommé tes complices.
Vous aurez de eux, seigneur, de nouvelles clartés,
Rufus et Pompejan déjà sont arrêtez.
Je venais vous la apprendre.
Ils me ôteront de doute.
Mais accepte ma grâce avant que on les écoute,
Se ils tu|te accusent encore je ne pourrai plus rien.
Leur zèle sera faux se il peut noircir le mien.
Vois tu que leur aveu rend ta perte certaine ?
prononcez, je suis prêt.
gardes, que on le ramène.
Traître, tu veux périr, il faut te contenter.
Ciel ! Quels malheurs plus grands pouvais je redouter ?
Seigneur, dans un moment vous ne aurez plus de maître,
Nos conjurez enfin se vont faire connaître,
Et vous aviez bien lieu de avancer un dessein,
Dont la effet cette nuit pouvait être incertain.
Outre que après la éclat où la on se est vu contraindre,
Quelque Zénon encore était pour vous à craindre,
Le empereur par scrupule eut pu secrètement
Le aller passer ailleurs que en son appartement.
Tandis que enfermé seul avec le faux coupable,
Il rend la occasion à nos voeux favorable ;
Jusque en son cabinet vingt des nôtres choisis
Sont allez par sa mort absoudre votre fils.
Sa garde est du complot, la plupart sont des nôtres,
Et le poignard soudain nous défera des autres ;
Le reste du parti dans le palais épars,
De un tumulte imprévu préviendra les hasards ;
Ainsi tout est pour vous, et la entreprise est sûre.
Je ai parlé contre un fils, je ai trahi la nature,
Tu tu|te en es étonné, mais de moindres efforts
Ne me eussent du projet laissé que le remords.
Pour le voir réussir, quelque horreur que il me en coûte,
Il fallait de ma foi ne laisser aucun doute,
éblouir la empereur, et surtout éviter
Que la intérêt du sang ne me fit arrêter.
Nos amis, dont moi seul je fais la confiance,
Auraient par ma prison perdu toute espérance,
Et sans rien entreprendre, aux dépens de mes jours
Chacun de eux dans la fuite eut cherché du secours.
Je ai prévu ce péril, et pour mieux me en défendre,
De peur de être suspect, je ai voulu me le rendre,
Et demandant la mort, cette ardeur de périr
A détruit les soupçons où je semblais me offrir.
Je en vois la heureux effet ; mais enfin ma surprise
Ce est que en secret Zénon trahissant la entreprise,
Tout ait su lors si bien à vos voeux se accorder
Que Felix par votre ordre ait pu le poignarder.
Je ai tremblé toutefois quand je ai su la disgrâce
Je vous croyais perdu le voyant arrêté.
Non, non, avant le coup tout était concerté.
Pour fuir tous les soupçons que je voyais à craindre
Mes soins ne avaient été que de la instruire à feindre,
Et nous étions de accord que se il était surpris,
Après quelque menace il accusât mon fils.
Je en ai tiré ce fruit, que par ces artifices
Feignant à la empereur de nommer les complices,
Il a fait arrêter tous ceux dont au palais
Je aurais pu craindre obstacle au dessein que je fais.
Ainsi de Eucherius je ai refusé la grâce,
Sûr que demain au trône il pourra prendre place,
Et si dans un bonheur à mes souhaits si doux
Placidie ose encore... mais elle vient à nous.
Retourne, Mutian, ce est en toi que je espère,
Et ta présence ailleurs peut me être nécessaire.
Quoi, de un lâche imposteur on diffère la arrêt ?
Est ce ainsi que de un fils vous prenez la intérêt ?
Par un emportement à peine concevable
Vous semblez prévenir ce qui le rend coupable,
Et quand il se offre jour à le croire innocent,
On ne remarque en vous que un zèle languissant.
De tous ceux que Felix a nommez pour complices
Aucun ne se confond par la peur des supplices.
Chacun séparément avec lui confronté
Fait voir à nier tout la même fermeté ;
Jamais Eucherius ne en souilla la innocence,
Jamais de la attentat ils ne eurent connaissance ;
Enfin aucun ne avoue, et tous également
Repoussent un forfait que leur vertu dément.
Pour tirer de Felix des clartés plus certaines
Pourquoi ne employer pas les tourments et les gênes ?
La voie est assez prompte, et les moyens aisés
De rendre ce que on doit aux autres accusez.
Que son rapport contre eux soit faux ou véritable,
De la mort de Zénon il est toujours coupable,
Et comme la attentat à ce crime est uni,
Sans rien mettre en balance il doit être puni.
