Ce que peut le caprice, osez le par raison,
Et laissez votre sang hors de comparaison :
Ce est crime que opposer des liens volontaires
À ceux que la naissance a rendus nécessaires.
Si donc le ciel se obstine à nous persécuter,
Seule je ai tout à craindre, et rien à souhaiter ;
Mais pour vous, le devoir vous donne, dans vos plaintes,
Où porter vos souhaits et terminer vos craintes.
Je le vois bien, ma soeur, vous ne aimâtes jamais ;
Vous ne connaissez point ni la amour ni ses traits :
On peut lui résister quand il commence à naître,
Mais non pas le bannir quand il se est rendu maître,
Et que la aveu de un père, engageant notre foi,
A fait de ce tyran un légitime roi :
Il entre avec douceur, mais il règne par force ;
Et quand la âme une fois a goûté son amorce,
Vouloir ne plus aimer, ce est ce que elle ne peut,
Puisque elle ne peut plus vouloir que ce que il veut :
Ses chaînes sont pour nous aussi fortes que belles.
Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles,
Mes filles ; mais en vain je voudrais vous celer
Ce que on ne vous saurait longtemps dissimuler :
Vos frères sont aux mains, les dieux ainsi la ordonnent.
Je veux bien la avouer, ces nouvelles me étonnent ;
Et je me imaginais dans la divinité
Beaucoup moins de injustice, et bien plus de bonté.
Ne nous consolez point : contre tant de infortune
La pitié parle en vain, la raison importune.
Nous avons en nos mains la fin de nos douleurs,
Et qui veut bien mourir peut braver les malheurs.
Nous pourrions aisément faire en votre présence
De notre désespoir une fausse constance ;
Mais quand on peut sans honte être sans fermeté,
Le affecter au dehors, ce est une lâcheté ;
Le usage de un tel art, nous le laissons aux hommes,
Et ne voulons passer que pour ce que nous sommes.
Nous ne demandons point que un courage si fort
Se abaisse à notre exemple à se plaindre du sort.
Recevez sans frémir ces mortelles alarmes ;
Voyez couler nos pleurs sans y mêler vos larmes ;
Enfin, pour toute grâce, en de tels déplaisirs,
Gardez votre constance, et souffrez nos soupirs.
