
Arrête un peu ta course impétueuse :
Mon théâtre, Soleil, mérite bien tes yeux ;
Tu ne en vis jamais en ces lieux
La pompe plus majestueuse :
Je ai réuni, pour la faire admirer,
Tout ce que ont de plus beau la France et la Italie ;
De tous leurs arts mes soeurs la ont embellie :
Prête moi tes rayons pour la mieux éclairer.
Daigne à tant de beautés, par ta propre lumière,
Donner un parfait agrément,
Et rends cette merveille entière
En lui servant toi même de ornement.
Charmante muse de la scène,
Chère et divine Melpomène,
Tu sais de mon destin la inviolable loi :
Je donne la âme à toutes choses,
Je fais agir toutes les causes ;
Mais quand je puis le plus, je suis le moins à moi ;
Par une puissance plus forte
Le char que je conduis me emporte :
Chaque jour sans repos doit et naître et mourir.
Je en suis esclave alors que je y préside ;
Et ce frein que je tiens aux chevaux que je guide
Ne règle que leur route, et les laisse courir.
La naissance de Hercule et le festin de Atrée
tu|te ont fait rompre ces lois ;
Et tu peux faire encore ce que on tu|te a vu deux fois
Faire en même contrée.
Je dis plus : tu le dois en faveur du spectacle
Que au monarque des lis je prépare aujourde hui ;
Le ciel ne a fait que miracles en lui :
Lui voudrais tu refuser un miracle ?
Non ; mais je le réserve à ces bienheureux jours
Que ennoblira sa première victoire :
Alors je arrêterai mon cours,
Pour être plus longtemps le témoin de sa gloire.
Prends cependant le soin de le bien divertir,
Pour lui faire avec joie attendre les années
Qui feront éclater les belles destinées
Des peuples que son bras lui doit assujettir.
Calliope ta soeur déjà de un oeil avide
Cherche dans la avenir les faits de ce grand roi,
Dont les hautes vertus lui donneront emploi
Pour plus de une Illiade et plus de une Énéide.
Que je porte de envie à cette illustre soeur,
Quoique je aie à craindre pour elle
Que sous ce grand fardeau sa force ne chancelle !
Mais quel que en soit enfin le mérite et la honneur,
Je aurai du moins cet avantage,
Que déjà je le vois, que déjà je lui plais,
Et que de ses vertus, et que de ses hauts faits
Déjà dans ses pareils je lui trace une image.
Je lui montre Pompée, Alexandre, César,
Mais comme des héros attachés à son char ;
Et tout ce haut éclat où je les fais paraître
Lui peint plus que ils ne étaient, et moins que il ne doit être.
Il en effacera les plus glorieux noms,
Dès que il pourra lui même animer son armée ;
Et tout ce que de eux tous a dit la renommée
Te fera voir en lui le plus grand des Bourbons.
Son père et son aïeul tous rayonnants de gloire,
Ces grands rois que en tous lieux a suivis la victoire,
Lui voyant emporter sur eux le premier rang,
En deviendraient jaloux se il ne était pas leur sang.
Mais vole dans mon char, muse ; je veux tu|te apprendre
Tout la avenir de un roi qui tu|te est si précieux.
Je sais déjà ce que on doit en attendre,
Et je lis chaque jour son destin dans les cieux.
Viens donc, viens avec moi faire le tour du monde ;
Que unissant ensemble nos voix,
Nous fassions résonner sur la terre et sur la onde
Que il est et le plus jeune et le plus grand des rois.
Soleil, je y vole ; attends moi donc, de grâce.
Viens, je tu|te attends, et te fais place.
Cieux, écoutez ; écoutez, mers profondes ;
Et vous, antres et bois,
Affreux déserts, rochers battus des ondes,
Redites après nous de une commune voix :
" Louis est le plus jeune et le plus grand des rois. "
La majesté qui déjà la environne
Charme tous ses François ;
Il est lui seul digne de sa couronne ;
Et quand même le ciel la aurait mise à leur choix,
Il serait le plus jeune et le plus grand des rois.
Ce est à vos soins, reine, que on doit la gloire
De tant de grands exploits ;
Ils sont partout suivis de la victoire ;
Et la ordre merveilleux dont vous donnez ses lois
Le rend et le plus jeune et le plus grand des rois.
Voilà ce que je dis sans cesse
Dans tout mon large tour.
Mais ce est trop retarder le jour ;
Allons, muse, la heure me presse,
Et ma rapidité
Doit regagner le temps que sur cette province,
Pour contempler ce prince,
Je me suis arrêté.
Généreux inconnu, qui chez tous les monarques
Portez de vos vertus les éclatantes marques,
Et dont la aspect suffit à convaincre nos yeux
Que vous sortez du sang ou des rois ou des dieux,
Puisque vous avez vu le sujet de ce crime
Que chaque mois expie une telle victime,
Cependant que en ce lieu nous attendrons le roi,
Soyez y juste juge entre les dieux et moi.
Jugez de mon forfait, jugez de leur colère ;
Jugez se ils ont eu droit de en punir une mère,
Se ils ont dû faire agir leur haine au même instant.
Je en ai déjà jugé, reine, en vous imitant ;
Et si de vos malheurs la cause ne procède
Que de avoir fait justice aux beautés de Andromède,
Si ce est là ce forfait digne de un tel courroux,
Je veux être à jamais coupable comme vous.
Mais comme un bruit confus me apprend ce mal extrême,
Ne le puis je, madame, apprendre de vous même,
Pour mieux renouveler ce crime glorieux
Où soudain la raison est complice des yeux ?
écoutez : la douleur se soulage à se plaindre ;
Et quelques maux que on souffre ou que la on aye à craindre,
