Ce ne en sera point prendre une injuste pitié,
Mais en sacrifier la plus chère moitié.
Les noeuds de la hyménée et son amour extrême
Font que il vit plus en moi que il ne vit en lui même ;
Et si vous me accordez de mourir aujourde hui,
Il mourra plus en moi que il ne mourrait en lui ;
La mort que je demande, et que il faut que je obtienne,
Augmentera sa peine, et finira la mienne.
Sire, voyez la excès de mes tristes ennuis,
Et la effroyable état où mes jours sont réduits.
Quelle horreur de embrasser un homme dont la épée
De toute ma famille a la trame coupée !
Et quelle impiété de haïr un époux
Pour avoir bien servi les siens, la état et vous !
Aimer un bras souillé du sang de tous mes frères !
Ne aimer pas un mari qui finit nos misères !
Sire, délivrez moi par un heureux trépas
Des crimes de la aimer et de ne la aimer pas ;
Je en nommerai la arrêt une faveur bien grande.
Ma main peut me donner ce que je vous demande ;
Mais ce trépas enfin me sera bien plus doux,
Si je puis de sa honte affranchir mon époux ;
Si je puis par mon sang apaiser la colère
Des dieux que a pu fâcher sa vertu trop sévère,
Satisfaire en mourant aux mânes de sa soeur,
Et conserver à Rome un si bon défenseur.
Sire, ce est donc à moi de répondre à Valère.
Mes enfants avec lui conspirent contre un père :
Tous trois veulent me perdre, et se arment sans raison
Contre si peu de sang qui reste en ma maison.
Toi qui par des douleurs à ton devoir contraires,
Veux quitter un mari pour rejoindre tes frères,
Va plutôt consulter leurs mânes généreux ;
Ils sont morts, mais pour Albe, et se en tiennent heureux :
Puisque le ciel voulait que elle fût asservie,
Si quelque sentiment demeure après la vie,
Ce mal leur semble moindre, et moins rudes ses coups,
Voyant que tout la honneur en retombe sur nous ;
Tous trois désavoueront la douleur qui te touche,
Les larmes de tes yeux, les soupirs de ta bouche,
Le horreur que tu fais voir de un mari vertueux.
Sabine, sois leur soeur, suis ton devoir comme eux.
Contre ce cher époux Valère en vain se anime :
