Gardes, que me veut on ?
Pauline vous demande.
Ô présence, ô combat que surtout je appréhende !
Félix, dans la prison je ai triomphé de toi,
Je ai ri de ta menace, et tu|te ai vu sans effroi :
Tu prends pour tu|te en venger de plus puissantes armes ;
Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes.
Seigneur, qui vois ici les périls que je cours,
En ce pressant besoin redouble ton secours ;
Et toi qui, tout sortant encore de la victoire,
Regardes mes travaux du séjour de la gloire,
Cher Néarque, pour vaincre un si fort ennemi,
Prête du haut du ciel la main à ton ami.
Gardes, oseriez vous me rendre un bon office ?
Non pour me dérober aux rigueurs du supplice :
Ce ne est pas mon dessein que on me fasse évader ;
Mais comme il suffira de trois à me garder,
Le autre me obligerait de aller quérir Sévère ;
Je crois que sans péril on peut me satisfaire :
Si je avais pu lui dire un secret important,
Il vivrait plus heureux, et je mourrais content.
Si vous me la ordonnez, je y cours en diligence.
Sévère, à mon défaut, fera ta récompense.
Va, ne perds point de temps, et reviens promptement.
Je serai de retour, seigneur, dans un moment.
