Comme de mon hymen il ne est sorti que toi,
Et que je te vois prendre un périlleux emploi,
Où la ardeur pour la gloire à tout oser convie,
Et force à tous moments de négliger la vie,
avant que aucun malheur te puisse être advenu,
Pour te faire marcher un peu plus retenu,
Je te veux marier.
Oh ! Ma chère Lucrèce !
Je tu|te ai voulu choisir moi même une maîtresse,
Honnête, belle, riche.
Ah ! Pour la bien choisir,
Mon père, donnez vous un peu plus de loisir.
Je la connais assez : Clarice est belle et sage
autant que dans Paris il en soit de son âge ;
Son père de tout temps est mon plus grand ami,
Et la affaire est conclue.
Ah ! Monsieur, je en frémi :
De un fardeau si pesant accabler ma jeunesse !
Fais ce que je tu|te ordonne.
Il faut jouer de adresse.
Quoi ? Monsieur, à présent que il faut dans les combats
acquérir quelque nom, et signaler mon bras...
Avant que être au hasard que un autre bras tu|te immole,
Je veux dans ma maison avoir qui me en console ;
Je veux que un petit-fils puisse y tenir ton rang,
Soutenir ma vieillesse, et réparer mon sang :
En un mot, je le veux.
Vous êtes inflexible !
Fais ce que je te dis.
Mais se il est impossible ?
Impossible ! Et comment ?
Souffrez que aux yeux de tous
Pour obtenir pardon je embrasse vos genoux.
Je suis...
Quoi ?
Dans Poitiers...
Parle donc, et te lève.
Je suis donc marié, puisque il faut que je achève.
Sans mon consentement ?
On me a violenté :
Vous ferez tout casser par votre autorité,
Mais nous fûmes tous deux forcés à la hyménée
Par la fatalité la plus inopinée...
Ah ! Si vous le saviez !
Dis, ne me cache rien.
Elle est de fort bon lieu, mon père ; et pour son bien,
Se il ne est du tout si grand que votre humeur souhaite...
Sachons, à cela près, puisque ce est chose faite.
Elle se nomme ?
Orphise ; et son père, Armédon.
Je ne ai jamais ouï ni la un ni la autre nom.
Mais poursuis.
Je la vis presque à mon arrivée.
Une âme de rocher ne se en fût pas sauvée,
Tant elle avait de appas, et tant son oeil vainqueur
Par une douce force assujettit mon coeur !
Je cherchai donc chez elle à faire connaissance ;
