Voilà ce que on me écrit. 
Vous me étonnez, Enrique, 
Et quel rang parmi vous tenait ce Don Fabrique 
Ceux que le sang oblige à venger cette mort 
Sont ce des gens à ne point vouloir parler de accord ? 
Mon gendre a il affaire à puissante Partie ? 
Non pas sans doute assez pour lui coûter la vie. 
Outre que la action, à la prendre en rigueur, 
Telle que on me la mande, est de un Homme de coeur ; 
Mais ce est toujours un Mort, et tout Mort embarrasse. 
Il faut agir en Cour, nous obtiendrons sa Grâce. 
Si la affaire est tombée en accommodement ; 
Nous en aurons bientôt plus de éclaircissement. 
Au moins à voir le jour dont ma Lettre est datée, 
Ce est de beaucoup trop tard que elle me est apportée. 
Comme avant cette mort Don Alonse avait dit 
Que son fils se venait marier à Madrid, 
Et que on nous voit toujours Ennemis, on veut croire 
Que agissant contre lui, je dois en faire gloire, 
Et que se il est chez vous, comme on ne en peut douter, 
Je prêterai la main à le faire arrêter ; 
Mais la division ne empêche point la estime, 
Et quand ma haine encor serait plus légitime, 
Le nom de votre gendre, et ce que je vous dois, 
Contre ses ennemis lui répondraient de moi.
Cette mort que il me a tue est sans doute la affaire 
Que me recommandait la Lettre de son père. 
Vous en donner la avis ce était bien se adresser ; 
Mais, Enrique, avec moi ce est peu de commencer. 
Vous protégez mon gendre ; après ce bon office 
Souffrez avecque lui que je vous réunisse. 
Je ne saurais vous voir plus longtemps Ennemis. 
Ordonnez, je suis prêt, et tout vous est permis. 
Mais comme Don César est plus fier que il me semble, 
Ne vous commettez point à nous trouver ensemble, 
Que vous ne ayez pris soin vous même de savoir 
Se il pourra sans aigreur consentir à me voir ; 
Me montrant tout à coup, je ai peur que il ne se emporte. 
Cependant empêchez quelques jours que il ne sorte. 
Il se est trop fait connaître en arrivant chez vous ; 
La nouvelle en est sue, il a force jaloux, 
On la épie, et pour lui la prison est à craindre. 
Je doute que il soit homme à se vouloir contraindre. 
Au reste, de Goa mon fils est de retour. 
Don Lope est à Madrid ? 
Oui, de ce même jour. 
Absent depuis douze ans, le Ciel me le renvoie. 
Croyez que avecque vous je en partage la joie, 
Quand Don César et moi nous serons réunis, 
Il faudra que je vienne embrasser ce cher fils. 
Je vous le mènerai, ce est à quoi je me engage. 
Et la aimable Isabelle ? À quand le mariage ? 
Don César ne a point eu le don de la charmer. 
Quoi que je puisse dire, elle a peine à la aimer, 
Et si je veux pour elle écouter ma tendresse, 
Je dois suspendre au moins la hymen dont il me presse ; 
Entre nous, je ne sais si la air Provincial 
Donne à certaines Gens un trait original ; 
Mais dans sa gaie humeur ce Don César se oublie, 
Et le bon sens toujours ne est pas de la partie. 
Au Portrait dont pour lui vous me aviez prévenu 
Il faut vous la avouer, je ne la ai point connu. 
Je lui croyais la esprit poli, galant, docile. 
Depuis de deux ans que je ai quitté Séville, 
Je ignore ce que il est ; mais quand je suis parti, 
Ce était de mille dons un esprit assorti. 
Je ne sais quoi de aisé, du brillant, du solide. 
Il est brusque, et de tout en Souverain décide. 
Si la hymen dès demain ne remplit ses désirs, 
Il ne sait ce que ce est que pousser des soupirs. 
Il est riche, et partout peut choisir une femme. 
Ah, Don César ne a point cette bassesse de âme. 
Il est civil, honnête, et dans ce que je en sais... 
