Rend ma triste fortune à cet État soumise, 
Et dans un sort si dur, ce me est quelque douceur 
Que je puisse du moins disposer de mon coeur. 
Disposez en, madame, et refusez de croire, 
Que mon hymen sur vous pût jeter quelque gloire ; 
Ne voyez point que un trône offert par cet accord 
Vous aurait fait raison des outrages du Sort. 
Ce frère dont la audace à votre amour aspire 
Vaut bien... 
Je entends, Seigneur, ce que vous voulez dire, 
De sa flamme à mon coeur les seuls charmes sont doux ; 
Mais si vous le croyez, que me demandez vous ? 
Non, non, Madame, non, et malgré ma faiblesse 
Je sais trop bien juger de une illustre Princesse, 
Pour croire que la orgueil qui la doit animer 
Borne son plus doux charme à la gloire de aimer. 
Un coeur qui pour le trône a mérité de naître, 
Quand il prend de la amour, se en rend toujours le maître. 
De ses vastes désirs la insatiable ardeur 
Le asservit en esclave au soin de sa grandeur, 
Sa flamme se accommode aux desseins que il achève, 
Il ne la laisse agir que autant que elle la élève, 
Et ne cède aux transports qui forment de doux noeuds 
Que quand la ambition a rempli tous ses voeux. 
Ce est ainsi que à la Amour votre coeur se abandonne, 
Son orgueil en secret accepte la Couronne, 
De sa possession il se fait une loi, 
Mais il la attend plutôt de un frère que de moi. 
Vous voyez trop de ardeur suivre son entreprise 
Pour douter de un projet où Rome la autorise, 
Et se il y faut mon sang, ce est aux esprits mal faits 
À craindre pour régner le remords des forfaits. 
Certes, je dois beaucoup à cette haute estime 
Qui dans Démétrius me fait presser un crime, 
Et ne me rend sensible aux offres de sa foi 
Que afin que un parricide en puisse faire un Roi. 
Sans respecter en moi la Grandeur Souveraine, 
Jugez, Prince, jugez au gré de votre haine ; 
Pour venger cet affront, quoi que je veuille oser, 
Tout la éclat de la mienne est trop à mépriser. 
Que elle éclate, Madame ; aussi bien, quoi que elle ose, 
Qui souffre vos mépris peut souffrir toute chose. 
Je ne vous dirai plus que un amour si parfait 
