Suivez de quelque pas.
Je avais raison de attendre ;
Tu vois avec quel soin on cherche à me parler.
Garde aussi le Vieillard pour vous mieux régaler.
La visite où pour vous ici je me dispense,
Peut-être choquera la exacte bienséance,
Et quand pour Don Félix on presse mon aveu,
Je ne entre point chez vous sans en rougir un peu.
Aussi quoi que à vous voir la amitié me autorise,
Je ne me en croirais pas la liberté permise,
Si le voyant absent, je ne venais sans peur
De rencontrer le Frère où je cherche la soeur.
Vous me avez confié votre secrète flamme,
Et sachant ce que peut Don Fernand sue votre âme,
Ce serait mal répondre à ce que je vous dois,
Que de vous refuser mon avis sur ce choix.
En la état déplorable où la amour me a réduite,
Je ai bien besoin que on me aide à régler ma conduite.
Cet époux que à Séville un père me a choisi,
Fait le chagrin mortel dont mon coeur est saisi.
De moment en moment il doit ici paraître,
Et pleine du désordre où vous me voyez être,
Je ai mandé Don Fernand pour résoudre avec lui
Ce que mon feu du sien peut attendre de appui.
Comme il sait qui je suis, je ne ai plus lieu de feindre.
Donc à vous déclarer il a su vous contraindre  ?
Quoi, ce ne est pas de vous que il tient tout mon secret  ?
Peut-être pour le taire est il assez discret ;
Mais se il la a su de moi, je ai mauvaise mémoire.
Ce que il a fait tantôt me obligeait à le croire.
De la hymen qui me perd désespéré, jaloux,
Afin de y mettre obstacle, il est venu chez nous.
À peine ai je obtenu que il ne ait pas vu mon père.
Cette chaleur de amour ne doit pas vous déplaire,
Mais si son coeur pour vous nourrit des feux constants,
Vous êtes en danger de la attendre longtemps.
Quoi, vous doutez que ici Jacinte ne la amène  ?
Je crains que à le trouver elle ne ait quelque peine,
Tout à la heure, à mes yeux, on vient de la arrêter.
Quel rude revers avais je à redouter  ?
Que le Sort me est cruel  !
Je ai pourtant un scrupule,
Qui sur ce point encor me laisse peu crédule.
Je viens de la prison, où de tout mon pouvoir
Je ai tâché, mais en vain, de obtenir de le voir ;
