Tant de précaution marque une indigne ruse.
Qui se trouve innocent ne craint point que on la accuse,
Et ce qui te convainc, tu te vois dédaigner
Si tu ne mets ma soeur en état de régner ;
Mes jours sacrifiez flattent ton espérance,
Sans haïr ta personne elle hait ta naissance,
Et ma mort tu|te assurant le pouvoir souverain,
Il faut percer mon coeur pour mériter sa main.
Tu tu|te y résous enfin, et la ardeur qui tu|te entraîne...
Ô crime, dont la horreur ne se conçoit que à peine !
Me en as tu vu capable, et honteux de obéir,
As tu reçu de moi la exemple de trahir ?
Quand le lâche Rufin arma contre son maître,
Me éprouva on trop lent à prévenir ce traître,
Et de un peuple depuis enclin aux remuements,
Quel autre a mieux que moi calmé les mouvements ?
Que dans le plus beau sort souvent la chute est prompte !
Je ai vécu glorieux pour mourir dans la honte,
Et voir le ciel lassé de me servir de appui,
Confondre ma vertu dans le crime de autrui.
Va, tu le crains en vain ; mais toi, pour ta défense,
Ingrat, dédaignes tu de rompre le silence ?
Que vous dirais je, hélas ! Qui put me secourir ?
Je suis né malheureux, et je cherche à mourir.
Quoi, ton malheur, perfide, est toute ton excuse ?
Un père me condamne, et mon maître me accuse,
À leurs justes soupçons que pourrais je opposer ?
Je vois que la apparence aide à les abuser,
Et que ce coeur surpris de un crime abominable,
Ne peut être innocent se ils la estiment coupable.
Donc ta rage te plaît, et pour mieux en jouir
Par ces déguisements tu me crois éblouir ?
Non, non, contre un soupçon si fort, si légitime,
Ne te défendre point, ce est redoubler ton crime.
Dis que en te séduisant, la amour tu|te y sut forcer,
Et par ton repentir tâche de la effacer.
Pour effacer celui dont votre erreur me accuse,
Il faut du sang, seigneur, et non pas une excuse,
Et tout le mien suffit à peine à la expier,
Si le destin se obstine à me calomnier.
Il a juré ma perte, et de sa violence
Je ne puis appeler que à ma seule innocence.
Qui fuit plus que la mort de telles trahisons,
Jamais à se en purger ne trouve de raisons ;
Surpris de être accusé, dans la abus qui la opprime,
Par son silence seul il repousse le crime,
Et stupide et muet en des soupçons si bas,
Prouve son innocence à ne la prouver pas.
Et bien, ingrat, et bien, sois ferme à ne rien dire.
Voudras tu point encore nier que la on conspire,
Que un traître ose attenter ?
On le nierait en vain,
Zénon assassiné rend le crime certain ;
Mais à quelques soupçons que il expose mon zèle,
Je ignore le coupable, et je vous suis fidèle.
Quoi, lâche, sur ton coeur le remords ne peut rien ?
Dérobe le toujours aux tendresses du mien ;
Voici par qui sans toi nous pourrons tout apprendre.
Quoi, vous croyez, seigneur...
Je ne puis plus tu|te entendre,
Que on le tienne en lieu sûr, Marcellin.
Mon souci
Ne est pas...
Suivez votre ordre, et la éloignez de ici.
Ah, madame !
Ah, seigneur ! Que vient on de me dire ?
Ce qui me arrache la âme, Eucherius conspire,
Et la ingrat, que au remords en vain je ai crû forcer,
Aime son crime assez pour ne rien confesser ;
Mais ma soeur nous en peut éclaircir la entreprise.
Lui, conspirer, seigneur ?
En êtes vous surprise,
Et vous étonnez vous que pour vous mériter
Au trône de son maître il aspire à monter ?
La loi que à son amour votre orgueil en impose
Soutient avec éclat le sang de Theodose,
Et ces dignes complots dont je préviens les coups,
Remplissent la fierté que il exige de vous.
Si je ai tout le pouvoir que en moi vous semblez craindre,
Cette fierté, seigneur, me autorise à me plaindre,
Et prendre pour affront la indigne emportement
Qui dans un criminel veut trouver mon amant.
Le amour que à ses pareils une princesse imprime,
Rend le coeur que il occupe incapable de crime,
Et pour Eucherius ce droit est si puissant,
Que se il me aime en effet, il doit être innocent ;
Ma vertu fait sa règle en tout ce que il peut faire.
De un peu de orgueil peut-être elle a le caractère,
Le éclat de un sang illustre est son plus cher appas,
Mais un si noble orgueil ne inspire rien de bas.
Se il tient la ardeur du trône et douce et légitime,
Il sait la dédaigner dès que il en coûte un crime,
Et ce est de Eucherius connaître mal la foi,
Que vouloir présumer que il conspire pour moi.
Que on me réponde en lui de une amour véritable,
Je répondrai que à tort vous le croyez coupable,
Et que il me connaît trop pour se être enfin flatté
De surprendre mon coeur par une lâcheté.
Jusque où la orgueil du sang contre moi vous abuse !
La cause de son crime en doit être la excuse,
Et quand à conspirer pour vous il se résout,
De un si lâche forfait votre vertu la absout ?
Qui le sait votre amant la en doit croire incapable ?
Mais sur quoi se assurer, seigneur, que il soit coupable ?
Sur cent preuves, hélas ! Que il ne a pu démentir.
Si Zénon en secret tâche de me avertir,
Se il ne ose me parler de peur que on le soupçonne,
Se il vous donne un billet sans y nommer personne,
Ce est que en me avertissant, se il fait rien éclater,
Il trouve Eucherius par tout à redouter.
Il vous craint comme soeur se il se ouvre sans réserve,
Se il me parle au palais, Eucherius me observe ;
