Se il vous aime ? Ah ! Madame ?
On a cru que Plautine avait toute son âme.
On la a dû croire aussi, mais on se est abusé.
Autrement, Vinius la aurait il proposé ?
Aurait il pu trahir la espoir de en faire un gendre ?
En feignant de la aimer que pouvait il prétendre ?
De se approcher de vous, et se faire en la cour
Un accès libre et sûr pour un plus digne amour.
De Vinius par là gagnant la bienveillance,
Il a su le jeter dans une autre espérance,
Et le flatter de un rang plus haut, et plus certain,
Se il devenait par vous empereur de sa main.
Vous voyez à ces soins que Vinius se applique
En même temps que Othon auprès de vous se explique.
Mais à se déclarer il a bien attendu !
Mon frère jusque là vous en a répondu !
Tandis tu me as réduite à faire un peu de avance,
À consentir que Albin combattît son silence,
Et même Vinius, dès que il me la a nommé,
A pu voir aisément que il pourrait être aimé.
Ce est la gêne où réduit celles de votre sorte
La scrupuleuse loi du respect que on leur porte.
Il arrête les voeux, captive les désirs,
Abaisse les regards, étouffe les soupirs,
Dans le milieu du coeur enchaîne la tendresse,
Et tel est en aimant le sort de une princesse,
Que quelque amour que elle ait et que elle ait pu donner,
Il faut que elle devine et force à deviner.
Quelque peu que on lui die, on craint de lui trop dire,
À peine on se hasarde à jurer que on la admire,
Et pour apprivoiser ce respect ennemi
Il faut que en dépit de elle elle se offre à demi.
Voyez vous comme Othon saurait encor se taire,
Si je ne la avais fait enhardir par mon frère ?
Tu le crois donc, que il me aime ?
Et que il lui serait doux
Que vous eussiez pour lui la amour que il a pour vous.
Hélas ! Que cet amour croit tôt ce que il souhaite !
En vain la raison parle, en vain elle inquiète,
En vain la défiance ose ce que elle peut,
Il veut croire, et ne croit que parce que il le veut.
Pour Plautine ou pour moi je vois du stratagème,
Et me obstine avec joie à me aveugler moi même.
Je plains cette abusée, et ce est moi qui la suis
Peut-être, et qui me livre à de éternels ennuis.
