Va, ris de ma douleur alors que je te perds ;
Par ces indignités romps toi même mes fers ;
aide mes feux trompés à se tourner en glace ;
aide un juste courroux à se mettre en leur place.
Je cours à la vengeance, et porte à ton amant
Le vif et prompt effet de mon ressentiment.
Se il est homme de coeur, ce jour même nos armes
Régleront par leur sort tes plaisirs ou tes larmes ;
Et plutôt que le voir possesseur de mon bien,
Puissai je dans son sang voir couler tout le mien !
Le voici, ce rival, que son père tu|te amène :
Ma vieille amitié cède à ma nouvelle haine ;
Sa vue accroît la ardeur dont je me sens brûler :
Mais ce ne est pas ici que il faut le quereller.
