Mais le voici qui vient. Cinna, votre assemblée
Par la effroi du péril ne est elle point troublée ?
Et reconnaissez vous au front de vos amis
Que ils soient prêts à tenir ce que ils vous ont promis ?
Jamais contre un tyran entreprise conçue
Ne permit de espérer une si belle issue ;
Jamais de telle ardeur on ne en jura la mort,
Et jamais conjurés ne furent mieux de accord ;
Tous se y montrent portés avec tant de allégresse,
Que ils semblent, comme moi, servir une maîtresse ;
Et tous font éclater un si puissant courroux,
Que ils semblent tous venger un père comme vous.
Je la avais bien prévu, que, pour un tel ouvrage,
Cinna saurait choisir des hommes de courage,
Et ne remettrait pas en de mauvaises mains
Le intérêt de Émilie et celui des Romains.
Plût aux dieux que vous même eussiez vu de quel zèle
Cette troupe entreprend une action si belle ! 
Au seul nom de César, de Auguste, et de empereur,
Vous eussiez vu leurs yeux se enflammer de fureur,
Et dans un même instant, par un effet contraire,
Leur front pâlir de horreur et rougir de colère.
"Amis, leur ai je dit, voici le jour heureux
Qui doit conclure enfin nos desseins généreux ;
Le ciel entre nos mains a mis le sort de Rome,
Et son salut dépend de la perte de un homme,
Si la on doit le nom de homme à qui ne a rien de humain,
A ce tigre altéré de tout le sang romain.
Combien pour le répandre a il formé de brigues ! 
Combien de fois changé de partis et de ligues,
Tantôt ami de Antoine, et tantôt ennemi,
Et jamais insolent ni cruel à demi ! "
Là, par un long récit de toutes les misères
Que durant notre enfance ont enduré nos pères,
Renouvelant leur haine avec leur souvenir,
Je redouble en leurs cœurs la ardeur de le punir.
Je leur fais des tableaux de ces tristes batailles
Où Rome par ses mains déchirait ses entrailles,
Où la aigle abattait la aigle, et de chaque côté
Nos légions se armaient contre leur liberté ;
Où les meilleurs soldats et les chefs les plus braves
Mettaient toute leur gloire à devenir esclaves ;
Où, pour mieux assurer la honte de leurs fers,
Tous voulaient à leur chaîne attacher la univers ;
Et la exécrable honneur de lui donner un maître
Faisant aimer à tous la infâme nom de traître,
Romains contre Romains, parents contre parents,
Combattaient seulement pour le choix des tyrans.
Je ajoute à ces tableaux la peinture effroyable
De leur concorde impie, affreuse, inexorable,
Funeste aux gens de bien, aux riches, au sénat,
Et pour tout dire enfin, de leur triumvirat ;
Mais je ne trouve point de couleurs assez noires
Pour en représenter les tragiques histoires.
Je les peins dans le meurtre à la envi triomphants,
Rome entière noyée au sang de ses enfants :
Les uns assassinés dans les places publiques,
Les autres dans le sein de leurs dieux domestiques ;
Le méchant par le prix au crime encouragé,
Le mari par sa femme en son lit égorgé ;
Le fils tout dégouttant du meurtre de son père,
Et sa tête à la main demandant son salaire,
Sans pouvoir exprimer par tant de horribles traits
Que un crayon imparfait de leur sanglante paix.
Vous dirai je les noms de ces grands personnages
Dont je ai dépeint les morts pour aigrir les courages,
De ces fameux proscrits, ces demi-dieux mortels,
Que on a sacrifiés jusque sur les autels ?
Mais pourrais je vous dire à quelle impatience,
À quels frémissements, à quelle violence,
Ces indignes trépas, quoique mal figurés,
Ont porté les esprits de tous nos conjurés ?
Je ne ai point perdu temps, et voyant leur colère
Au point de ne rien craindre, en état de tout faire,
Je ajoute en peu de mots : "Toutes ces cruautés,
La perte de nos biens et de nos libertés,
Le ravage des champs, le pillage des villes,
Et les proscriptions, et les guerres civiles,
Sont les degrés sanglants dont Auguste a fait choix
Pour monter sur le trône et nous donner des lois.
Mais nous pouvons changer un destin si funeste,
Puisque de trois tyrans, ce est le seul qui nous reste,
Et que, juste une fois, il se est privé de appui,
Perdant, pour régner seul, deux méchants comme lui.
Lui mort, nous ne avons point de vengeur ni de maître ;
Avec la liberté Rome se en va renaître ;
Et nous mériterons le nom de vrais Romains,
Si le joug qui la accable est brisé par nos mains.
Prenons la occasion tandis que elle est propice :
Demain au Capitole il fait un sacrifice ;
Que il en soit la victime, et faisons en ces lieux
Justice à tout le monde, à la face des dieux :
Là presque pour sa suite il ne a que notre troupe ;
Ce est de ma main que il prend et la encens et la coupe ;
Et je veux pour signal que cette même main
Lui donne, au lieu de encens, de un poignard dans le sein.
Ainsi de un coup mortel la victime frappée
Fera voir si je suis du sang du grand Pompée ;
Faites voir, après moi, si vous vous souvenez
Des illustres aïeux de qui vous êtes nés."
A peine ai je achevé, que chacun renouvelle,
Par un noble serment, le vœu de être fidèle :
Le occasion leur plaît ; mais chacun veut pour soi
Le honneur du premier coup que je ai choisi pour moi.
La raison règle enfin la ardeur qui les emporte :
Maxime et la moitié se assurent de la porte ;
Le autre moitié me suit, et doit la environner,
Prête au moindre signal que je voudrai donner.
Voilà, belle Émilie, à quel point nous en sommes.
Demain je attends la haine ou la faveur des hommes,
Le nom de parricide, ou de libérateur,
César celui de prince, ou de un usurpateur.
Du succès que on obtient contre la tyrannie
Dépend ou notre gloire, ou notre ignominie ;
Et le peuple, inégal à la endroit des tyrans,
Se il les déteste morts, les adore vivants.
Pour moi, soit que le ciel me soit dur ou propice,
Que il me élève à la gloire, ou me livre au supplice,
Que Rome se déclare ou pour ou contre nous,
Mourant pour vous servir tout me semblera doux.
Ne crains point de succès qui souille ta mémoire :
Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire ;
Et, dans un tel dessein, le manque de bonheur
Met en péril ta vie, et non pas ton honneur.
Regarde le malheur de Brute et de Cassie ;
La splendeur de leurs noms en est elle obscurcie ?
Sont ils morts tous entiers avec leurs grands desseins ?
Ne les compte on plus pour les derniers Romains ?
Leur mémoire dans Rome est encor précieuse,
Autant que de César la vie est odieuse ;
Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettés,
Et par les vœux de tous leurs pareils souhaités.
Va marcher sur leurs pas où la honneur te convie :
Mais ne perds pas le soin de conserver ta vie ;
Souviens toi du beau feu dont nous sommes épris,
Que aussi bien que la gloire Émilie est ton prix ;
Que tu me dois ton cœur, que mes faveurs tu|te attendent,
Que tes jours me sont chers, que les miens en dépendent.
Mais quelle occasion mène Évandre vers nous ?
