Du plus noir attentat dont ait rougi la Grèce,
Je en crois à peine encor ce que mes yeux ont vu !
Il faut sauver la état de ce coup imprévu !
Dépêche, explique toi !
Seigneur, ce Cléomène
Dont la orgueil aspirait au trône de la reine,
De la haute vertu ce modèle parfait,
Ne a pu si bien cacher ce que il est en effet,
Que en lui le juste ciel ne ait laissé reconnaître
Un fourbe, un imposteur aussi lâche que traître.
Que me apprends tu, Doride ?
Un secret éclairci
Qui perdait la princesse, et vous perdait aussi.
On se étonnait, seigneur, au bonheur de nos armes,
De voir nos ennemis ne en prendre point de alarmes,
Et que dans leur parti le désordre et la effroi
Ne eut point encor suivi la prise de leur roi.
Mais quelle crainte, hélas, troublerait leur victoire,
Quand Cléomène à faux se ose en donner la gloire,
Et que son artifice à la fin prévenu
Sous les armes de un roi suppose un inconnu ?
Quoi, celui dont lui même a vanté la défaite,
Le prisonnier du fort, ne est pas le roi de Crète ?
Non, Seigneur, mais la appui de un fourbe ambitieux
Dont on a convaincu la imposture à mes yeux.
Sur un confus murmure épandu par la ville
Qui veut que au prisonnier on confronte Trasille,
Quoi que en secret mon coeur en déplorât le sort,
Par curiosité je ai voulu suivre au fort,
Où, pressé de douleur et trompé par ses armes,
Trasille à ses genoux allait porter ses larmes,
Lorsque, levant les yeux, il se étonne de quoi
On lui montre pour prince un sujet de son roi.
Le prisonnier rougit, et de son artifice
Les signes que il lui fait donnant un clair indice,
Quoi, dit alors Trasille, un traître, un imposteur,
Se ose dire vaincu sous le nom du vainqueur,
Et formant contre lui quelque trame secrète,
Ariston dans vos fers se érige en roi de Crète ?
Pour voir avec succès ce bruit partout semé,
Son fantôme sans doute est assez bien armé,
Mais quel que soit la auteur de un si bas stratagème,
Je en verrai rejaillir la honte sur lui même ;
Et de la indigne affront de une fausse prison,
Timocrate dans peu saura tirer raison !
À ces mots, qui pour lui semblent un coup de foudre,
On voit le prisonnier ne savoir que résoudre ;
Il demeure confus, et sa confusion
Servant à le convaincre en cette occasion,
Sur un aveu si fort dont la preuve est facile,
À la reine sur la heure on remène Trasille.
Arcas, qui la aurait cru ?
Le ambition, Seigneur,
A de puissants attraits à chatouiller un coeur,
Et de la espoir du trône exclus par sa naissance,
Cléomène...
Seigneur, le voici qui se avance !
Vous même sur sa fourbe essayez son esprit :
Je cours à la princesse en faire le récit.
Enfin par une voie illustre et peu commune,
Le vaillant Cléomène a bravé la fortune,
Il la voit en esclave asservie à ses voeux.
Je me plaindrais à tort de ne être pas heureux.
Ce choix dont va partout la gloire être semée
Sans doute aura rendu la princesse charmée,
Son devoir lui doit être une assez douce loi ?
Du moins sans répugnance elle a reçu ma foi.
Qui la affermit au trône y mérite une place.
Elle me la a promise, et de fort bonne grâce.
Ce est le moins que elle doive à la amour de un héros.
Il ne a pas nuis peut-être aux intérêts Argos.
Le état qui balançait dessus le choix de un maître
Se plaint du long refus que il a fait de paraître :
Vous lui pouviez plutôt épargner ce souci.
Je eus mes raisons alors pour en user ainsi.
La couronne pourtant est toujours belle à prendre.
Je tâche à mériter avant que de prétendre.
De ce que vous valez nous étions trop instruits.
Pas tant que il ne fallut montrer mieux qui je suis.
Dans vos premiers exploits éclate tant de gloire...
Je avais lieu de douter que on les en voulut croire.
Vous pouviez éclaircir le rang que vous tenez.
La naissance est la appui des courages mal nez.
Vous vous obstinez bien au secret de la vôtre ?
La conduite de la un ne est pas celle de la autre,
Et comme on peut agir par divers intérêts,
Selon la occasion chacun a ses secrets.
Je imaginais au vôtre un peu moins de importance.
Peut-être que elle va plus loin que la on ne pense.
La reine vous doit trop pour rien examiner.
Je ai fait ce que la honneur me semblait ordonner.
Timocrate sans vous aurait bravé sa haine.
Timocrate avait lieu de craindre Cléomène.
Vous lui cachiez sans doute un dangereux rival.
Mon amour en effet lui peut être fatal.
Triompher de un vainqueur est une gloire extrême.
Je ne en croirais pas moins à se vaincre soi même.
Ainsi, vos feux payez, il vous serait bien doux
Que la reine daignât étouffer son courroux,
Pardonner à ce roi que votre amour lui livre ?
De pareils sentiments sont toujours beaux à suivre.
Nous parlerons pour lui si ce est vous obliger.
Mes voeux dans son destin se laissent partager,
Et ce est de la princesse ou propice ou cruelle...
Mais la voici.
Seigneur, je vous laisse avec elle,
Car enfin je sais trop le respect que je dois
À celui que les dieux me ont destiné pour roi.
Que vois je qui me alarme, ô divine princesse,
Aurais je quelque part dans la ennui qui vous presse,
Et dois je appréhender de mon mauvais destin,
Que Cléomène heureux ait causé ce chagrin ?
De où peut il être né quand la joie est publique ?
