Mais ayant su lever le plus fâcheux obstacle, 
Nous ne avons pas besoin de consulter la Oracle, 
La victoire est à nous, et je ose me en vanter. 
Vous ayant pour second je aurais tort de en douter. 
Cependant son accueil, après la aveu de un frère, 
Me va faire savoir ce que il faut que je espère. 
Et bien, Cliton ? 
Je entends. 
Parle, ai je été trompé ? 
Pas trop. 
Et la apparence ? 
Elle me avait dupé, 
Lucie est toute à vous ; mais quoi que on puisse dire, 
Vous êtes en adresse un redoutable Sire, 
Et le diable qui met vos péchés en écrit, 
Se il ne en oublie aucun, doit avoir de la esprit. 
Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème. 
Enfin Lucie... 
Enfin doutes tu si je la aime ? 
Fort bien. Et Dorotée ? 
Encore plus que jamais. 
Vous allez donc bientôt laisser Lisette en paix ? 
Oui, sa maigre beauté ne a plus rien qui me tente, 
On la souffre au besoin quand la place est vacante ; 
Faute de mieux... 
De mieux ? Ah, Monsieur, parlez bien. 
Hors pour un pis-aller Lisette ne vaut rien, 
Et ce est faute de mieux que à la montre elle passe ! 
Vraiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce. 
Lisette un pis-aller ? Ce est tout ce que elle vaut ? 
Me voici bien logé. 
Laisse là ce Maraud ? 
Piqué de jalousie à cause que je tu|te aime, 
Il tâche à te noircir. 
Moi ? Monsieur. 
Oui, toi même. 
Voyez le filoutage. 
Ainsi... 
Foi de Cliton. 
Va, je ai trop bien ouï. 
Tu me as changé le ton. 
Ce est donc faute de mieux que à la montre je passe ? 
Je la ai dit en fausset, et tu la as pris en basse ? 
Si tu veux la écouter, il parlera toujours. 
Que je puisse... 
Tais toi. 
Voici de ses détours, 
Charge tout, je ai bon dos. 
Donc, aimable Lisette, 
Tu fais si peu de état de une amour si parfaite ? 
Si longtemps sans me voir ! Ah, ce me est un tourment... 
Je le crois. 
Gardons nous de la ennoblissement. 
Ton agréable humeur prend tout en raillerie, 
Mais je te suis en vain suspect de flatterie. 
Crois moi, quand quelque Objet peut se acquérir mes soins ; 
Que je y songe deux fois... 
Vous la aimez pour le moins. 
