Où nous forçons les siens de quitter la campagne,
Et de se retrancher dans la empire douteux
Que lui souffre à regret une province ou deux,
Que à sa fortune lasse il craint que je ne enlève,
Sitôt que le printemps aura fini la trêve.
Ce est la heureuse union de vos drapeaux aux miens
Qui fait ces beaux succès que à toute heure je obtiens ;
Ce est à vous que je dois ce que je ai de puissance :
Attendez tout aussi de ma reconnaissance.
Je reviens à Pompée, et pense deviner
Quels motifs jusque ici peuvent nous la amener.
Comme il trouve avec nous peu de gloire à prétendre,
Et que au lieu de attaquer il a peine à défendre,
Il voudrait que un accord avantageux ou non
Le affranchît de un emploi qui ternit ce grand nom ;
Et chatouillé de ailleurs par la espoir qui le flatte,
De faire avec plus de heur la guerre à Mithridate,
Il brûle de être à Rome, afin de en recevoir
Du maître que il se y donne et la ordre et le pouvoir.
Je aurais cru que Aristie ici réfugiée,
Que forcé par ce maître il a répudiée,
Par un reste de amour la attirât en ces lieux
Sous une autre couleur lui faire ses adieux ;
Car de son cher tyran la injustice fut telle,
Que il ne lui permit pas de prendre congé de elle.
Cela peut être encore : ils se aimaient chèrement ;
Mais il pourrait ici trouver du changement.
Le affront pique à tel point le grand coeur de Aristie,
Que sa première flamme en haine convertie,
Elle cherche bien moins un asile chez nous
Que la gloire de y prendre un plus illustre époux.
Ce est ainsi que elle parle, et me offre la assistance
De ce que Rome encore a de gens de importance,
Dont les uns ses parents, les autres ses amis,
Si je veux la épouser, ont pour moi tout promis.
Leurs lettres en font foi, que elle me vient de rendre.
Voyez avec loisir ce que je en dois attendre :
je veux bien me en remettre à votre sentiment.
Pourriez vous bien, seigneur, balancer un moment,
À moins de une secrète et forte antipathie
Qui vous montre un supplice en la hymen de Aristie ?
Voyant ce que pour dot Rome lui veut donner,
Vous ne avez aucun lieu de rien examiner.
