Quel chagrin importun de nouveau vous possède ? 
Seigneur, vous paraissez la esprit tout inquiet.
Je ai quelque lieu de la être, et le suis en effet.
Pour payer votre foi, dont par tout la éclat brille,
Je me étais engagé de épouser votre fille,
Mais sorti de une erreur que à la fin je connais,
Il ne me est plus permis de disposer de moi.
Vous savez, Federic, que tout Milan me presse
De étouffer ses malheurs épousant la Duchesse,
Et puis que elle est ici, ce serait le trahir,
Que à la loi que il me en fait refuser de obéir. 
Oui, Seigneur, et tantôt si je ai pu pour Fenise
De votre amour séduit approuver la entreprise,
Apprenez que déjà de votre erreur instruit
Mon coeur à la Duchesse en assurait le fruit.
En vain pour mes enfants le sang me sollicite, 
Pour ébranler ma foi sa force est trop petite,
Et je ne me souviens de ce que je leur dois
Que après que mon pays ne attend plus rien de moi.
Ainsi sans balancer épousez la Duchesse,
Que aujourde hui de Milan elle soit la maîtresse, 
Rendez cette justice à la éclat de son sang,
À celui que elle en tient joignez ce nouveau rang,
Je le verrai sans peine, et je fais davantage
Si je ose la assurer par mon premier hommage.
Recevez le, Madame, et souffrez que à genoux ? 
Que est ceci, Federic ? Ô Dieux que faites vous ?
Ce que de un bon sujet vous avez droit de attendre.
Je vois dans ce discours ce qui vous peut surprendre,
Mais, Seigneur, si de abord vous me eussiez écouté,
Il ne aurait eu pour vous aucune obscurité, 
Et vous auriez enfants connu par quelle adresse,
Où vous croyez ma soeur, vous croyez la Duchesse.
La Duchesse !
Oui, ce est moi, vous en doutez en vain.
Ô Dieux !
Il va crier, ô Dieux ! jusque à demain.
Pardonnez mon silence à ma juste surprise, 
Mais si la on me a dit vrai, qui peut être Fenise ?
Dans un pareil succès à votre espoir si doux,
Si vous saviez aimer, le demanderiez vous ?
Quoi, ce est donc vous, Madame ? Ô bonheur, ô miracle !
À la amour de Carlos voudrez vous mettre obstacle ? 
Puis je assez me excuser, Madame ?
Arrêtez là,
Laissez ce monde en paix puisque vous y voila,
Le éclaircir plus avant serait pure sottise.
Voit il pas que le Duc épousera Fenise,
La Duchesse, Carlos, et si le coeur me en dit 
Que avec Laure demain je ne ferai que un lit ?
À quoi bon la étourdir de vos qui la eut pu croire ?
Ce était vous qui chantiez ? que je ai de heur et de gloire !
Tout cela ce est fadaise ; ainsi jusque au revoir,
Sans autre compliment donnons lui le bonsoir. 
