Je adore ce grand coeur qui rend ce que il doit rendre
Aux illustres aïeux dont on vous voit descendre.
À de moindres pensers son orgueil abaissé
Ne soutiendrait pas bien ce que ils vous ont laissé.
Mais puisque pour remplir la dignité royale
Votre haute naissance en demande une égale,
Perpenna parmi nous est le seul dont le sang
Ne mêlerait point de ombre à la splendeur du rang :
Il descend de nos rois et de ceux de Étrurie.
Pour moi, que un sang moins noble a transmis à la vie,
Je ne ose me éblouir de un peu de nom fameux
Jusque à déshonorer le trône par mes voeux.
Cessez de me estimer jusque à lui faire injure ;
Je ne veux que le nom de votre créature :
Un si glorieux titre a de quoi me ravir ;
Il me a fait triompher en voulant vous servir ;
Et malgré tout le peu que le ciel me a fait naître...
Si vous prenez ce titre, agissez moins en maître,
Ou me apprenez du moins, seigneur, par quelle loi
Vous ne osez me accepter, et disposez de moi.
Accordez le respect que mon trône vous donne
Avec cet attentat sur ma propre personne.
Voir toute mon estime, et ne en pas mieux user,
Ce en est un que aucun art ne saurait déguiser.
Ne me honorez donc plus jusque à me faire injure :
Puisque vous le voulez, soyez ma créature ;
Et me laissant en reine ordonner de vos voeux,
Portez les jusque à moi parce que je le veux.
Pour votre Perpenna, que sa haute naissance
Ne affranchit point encor de votre obéissance,
Fût il du sang des dieux aussi bien que des rois,
Ne lui promettez plus la gloire de mon choix.
Rome ne attache point le grade à la noblesse.
Votre grand Marius naquit dans la bassesse ;
Et ce est pourtant le seul que le peuple romain
Ait jusques à sept fois choisi pour souverain.
Ainsi pour estimer chacun à sa manière,
Au sang de un Espagnol je ferais grâce entière ;
Mais parmi vos Romains je prends peu garde au sang,
Quand je y vois la vertu prendre le plus haut rang.
Vous, si vous haïssez comme eux le nom de reine,
Regardez moi, seigneur, comme dame romaine :
Le droit de bourgeoisie à nos peuples donné
Ne perd rien de son prix sur un front couronné.
Sous ce titre adoptif, étant ce que vous êtes,
Je pense bien valoir une de mes sujettes ;
Et si quelque Romaine a causé vos refus,
Je suis tout ce que elle est, et reine encor de plus.
Peut-être la pitié de une illustre misère...
Je vous entends, madame, et pour ne vous rien taire,
Je avouerai que Aristie...
Elle nous a tout dit :
Je sais ce que elle espère et ce que on vous écrit.
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée.
Au seul bien de la cause elle est intéressée ;
Mais puisque pour ôter la Espagne à nos tyrans,
Nous prenons, vous et moi, des chemins différents,
De grâce, examinez le commun avantage,
Et jugez ce que doit un généreux courage.
Je trahirais, madame, et vous et vos états,
De voir un tel secours, et ne la accepter pas ;
Mais ce même secours deviendrait notre perte
Se il nous ôtait la main que vous me avez offerte,
Et que un destin jaloux de nos communs desseins
Jetât ce grand dépôt en de mauvaises mains.
Je tiens Sylla perdu, si vous laissez unie
À ce puissant renfort votre Lusitanie.
Mais vous pouvez enfin dépendre de un époux,
Et le seul Perpenna peut me assurer de vous.
Voyez ce que il a fait : je lui dois tant, madame,
Que une juste prière en faveur de sa flamme...
Si vous lui devez tant, ne me devez vous rien ?
Et lui faut il payer vos dettes de mon bien ?
Après que ma couronne a garanti vos têtes,
Ne mérité je point de part en vos conquêtes ?
Ne vous ai je servi que pour servir toujours,
Et me assurer des fers par mon propre secours ?
Ne vous y trompez pas : si Perpenna me épouse,
Du pouvoir souverain je deviendrai jalouse,
Et le rendrai moi même assez entreprenant
Pour ne vous pas laisser un roi pour lieutenant.
Je vous avouerai plus : à qui que je me donne,
Je voudrai hautement soutenir ma couronne ;
Et ce est ce qui me force à vous considérer,
De peur de perdre tout, se il nous faut séparer.
Je ne vois que vous seul qui des mers aux montagnes
Sous un même étendard puisse unir nos Espagnes ;
Mais ce que je propose en est le seul moyen ;
Et quoi que ait fait pour vous ce cher concitoyen,
Se il vous a secouru contre la tyrannie,
Il en est bien payé de avoir sauvé sa vie.
Les malheurs du parti la accablaient à tel point,
Que il se voyait perdu, se il ne vous eût pas joint ;
Et même, si je en veux croire la renommée,
Ses troupes, malgré lui, grossirent votre armée.
Rome offre un grand secours, du moins on vous la écrit ;
Mais se armât elle toute en faveur de un proscrit,
Quand nous sommes aux bords de une pleine victoire,
Quel besoin avons nous de en partager la gloire ?
Encore une campagne, et nos seuls escadrons
Aux aigles de Sylla font repasser les monts.
Et ces derniers venus auront droit de nous dire
Que ils auront en ces lieux établi notre empire !
Soyons de un tel honneur la un et la autre jaloux ;
Et quand nous pouvons tout, ne devons rien que à nous...
Le espoir le mieux fondé ne a jamais trop de forces ;
Le plus heureux destin surprend par les divorces :
Du trop de confiance il aime à se venger ;
Et dans un grand dessein rien ne est à négliger.
