Ce brusque adieu marque un trouble dans la âme :
Sans doute il la connaît.
Ce est peut-être sa femme ?
Sa femme ?
Oui, ce est sans doute elle qui vous écrit ;
Et vous venez de faire un coup de grand esprit.
Voilà de vos secrets et de vos confidences.
Nomme les par leur nom, dis de mes imprudences.
Mais serait ce en effet celle que tu me dis ?
Envoyez vos portraits à de tels étourdis :
Ils gardent un secret avec extrême adresse.
Ce est sa femme, vous dis je, ou du moins sa maîtresse :
Ne la avez vous pas vu tout changé de couleur ?
Je la ai vu, comme atteint de une vive douleur,
Faire de vains efforts pour cacher sa surprise.
Son désordre, Cliton, montre ce que il déguise :
Il a pris un prétexte à sortir promptement,
Sans se donner loisir de un mot de compliment.
Que il fera dangereux rencontrer sa colère !
Il va tout renverser si la on le laisse faire,
Et je vous tiens pour mort si sa fureur se croit ;
Mais surtout ses valets peuvent bien marcher droit :
Malheureux le premier qui fâchera son maître !
Pour autres cent louis je ne voudrais pas la être.
La chose est sans remède ; en soit ce qui pourra :
Se il fait tant le mauvais, peut-être on le verra.
Ce ne est pas que après tout, Cliton, si ce est sa femme,
Je ne sache étouffer cette naissante flamme :
Ce serait lui prêter un fort mauvais secours
Que lui ravir la honneur en conservant ses jours ;
De une belle action je en ferais une noire.
Je en ai fait mon ami, je prends part à sa gloire ;
Et je ne voudrais pas que on pût me reprocher
De servir un brave homme au prix de un bien si cher.
Et se il est son amant ?
Puisque elle me préfère,
Ce que je ai fait pour lui vaut bien que il me défère ;
Sinon, il a du coeur, il en sait bien les lois,
Et je suis résolu de défendre son choix.
Tandis, pour un moment trêve de raillerie,
Je veux entretenir un peu ma rêverie.
Il prend le portrait de Mélisse.
Merveille qui me as enchanté,
Portrait à qui je rends les armes,
As tu bien autant de bonté
Comme tu me fais voir de charmes ?
Hélas ! Au lieu de la espérer,
Je ne fais que me figurer
Que tu te plains à cette belle,
Que tu lui dis mon procédé,
Et que je te fus infidèle
Sitôt que je tu|te eus possédé.
Garde mieux le secret que moi,
Daigne en ma faveur te contraindre :
Si je ai pu te manquer de foi,
Ce est me imiter que de tu|te en plaindre.
Ta colère en me punissant
Te fait criminel de innocent ;
Sur toi retombent les vengeances...
Vous ne dites, monsieur, que des extravagances,
Et parlez justement le langage des fous.
Donnez, je entretiendrai ce portrait mieux que vous ;
Je veux vous en montrer de meilleures méthodes,
Et lui faire des voeux plus courts et plus commodes.
Adorable et riche beauté,
Qui joins les effets aux paroles,
Merveille qui me as enchanté
Par tes douceurs et tes pistoles,
Sache un peu mieux les partager ;
Et si tu nous veux obliger
À dépeindre aux races futures
Le éclat de tes faits inouïs,
Garde pour toi les confitures,
Et nous accable de louis.
Voilà parler en homme.
Arrête tes saillies,
Ou va du moins ailleurs débiter tes folies.
Je ne suis pas toujours de humeur à tu|te écouter.
Et je ne suis jamais de humeur à vous flatter ;
Je ne vous puis souffrir de dire une sottise.
Par un double intérêt je prends cette franchise :
Le un, vous êtes mon maître, et je en rougis pour vous ;
Le autre, ce est mon talent, et je en deviens jaloux.
Si ce est là ton talent, ma faute est sans exemple.
Ne me la enviez point, le vôtre est assez ample ;
Et puisque enfin le ciel me a voulu départir
Le don de extravaguer, comme à vous de mentir,
Comme je ne mens point devant votre excellence,
Ne dites à mes yeux aucune extravagance ;
Ne entreprenez sur moi, non plus que moi sur vous.
Tais toi ; le ciel me envoie un entretien plus doux :
Le ambassade revient.
Que nous apporte elle ?
Maraud, veux tu toujours quelque douceur nouvelle ?
Non pas, mais le passé me a rendu curieux ;
Je lui regarde aux mains un peu plutôt que aux yeux.
