La franchise est nouvelle. 
Quel est ce digne gendre, et par quel changement 
Manquez vous de parole à Don César. 
Comment ? 
Je manque à Don César ? Ce est lui qui sort. 
De grâce, 
Entendons nous. Celui qui nous quitte la place, 
Ce est Don César ? 
Lui même. 
Ah, si ce est lui, je ai tort. 
De avoir dit que il était de un esprit doux, accort. 
Vous riez ? 
Don César ! Un fou le pourrait être ? 
Vous même ici tantôt la avez su reconnaître. 
Quand avec vous ici je ai tantôt discouru, 
Je la avoue, à mes yeux Don César a paru ; 
Mais... 
Vous le revoyez, que me voulez vous dire ? 
Ce était le même. 
Quoi, ce fou qui se retire, 
Est celui qui tantôt se est montré ! 
De aujourde hui 
Il ne est entré céans aucun autre que lui. 
Et ce est lui que je ai vu ! 
Lui, vous dis je. 
Sans doute 
Vous avez vos desseins ; pour moi, je ne y vois goutte. 
Je vous comprends bien moins. Encor, si vous disiez 
Que il ne vous paraît plus ce que vous le pensiez ; 
Que à Don César de loin la ayant trouvé semblable, 
De près la différence à vos yeux est notable ; 
Mais, Enrique, nier que dans ce même lieu 
Vous la ayez vu tantôt... 
Oui, je le nie. Adieu, 
Vous vous divertissez. 
Me abandonner, Enrique ? 
Que puis je, quand pour vous mon zèle en vain se explique ? 
