Et vous ne seriez pas moins coupable que lui,
Si je ne vous voyais de un autre oeil aujourde hui.
À des crimes pareils je ai dû même justice,
Et ne choisis pour vous que un amoureux supplice.
Pour un si cher objet que je mets en vos bras,
Est ce un prix excessif que un si juste trépas ?
Mais ce est déshonorer, seigneur, votre hyménée
Que vouloir de un tel sang en marquer la journée.
Est il plus grand honneur que de voir en mon choix
Qui je veux à ma flamme immoler de deux rois,
Et que du sacrifice où se expiera leur crime,
Le un de eux soit le ministre, et la autre la victime ?
Si vous ne osez par là satisfaire vos feux,
Craignez que Valamir ne soit moins scrupuleux,
Que il ne se impute pas à tant de barbarie
De accepter à ce prix son illustre Honorie,
Et ne ait aucune horreur de ses voeux les plus doux,
Si leur entier succès ne lui coûte que vous ;
Car je puis épouser encor votre princesse,
Et détourner vers lui la effort de ma tendresse.
Vos refus obligeants ont daigné me ordonner
De consulter vos voeux avant que vous donner ;
Je me en fais une loi. Dites moi donc, madame,
Votre coeur de Ardaric agréerait il la flamme ?
Ce est à moi de obéir, si vous le souhaitez ;
Mais, seigneur...
Il y fait quelques difficultés ;
Mais je sais que sur lui vous êtes absolue.
Achevez de y porter son âme irrésolue,
Afin que dans une heure, au milieu de ma cour,
Votre hymen et le mien couronnent ce grand jour.
De où viennent ces soupirs ? De où naît cette tristesse ?
Est ce que la surprise étonne la allégresse,
Que elle en suspend la effet pour le mieux signaler,
Et que aux yeux du tyran il faut dissimuler ?
Il est parti, seigneur ; souffrez que votre joie,
Souffrez que son excès tout entier se déploie,
Que il fasse voir aux miens celui de votre amour.
Vous allez soupirer, madame, à votre tour,
À moins que votre coeur malgré vous se prépare
À ne avoir rien de humain non plus que ce barbare.
Il me choisit pour vous ; ce est un honneur bien grand,
Mais qui doit faire horreur par le prix que il le vend.
À recevoir ma main pourrez vous être prête,
