Monsieur.
Autre billet. Je ignore quelle offense
Il continue, après avoir lu tout bas le billet.
Peut de Alcippe avec moi rompre la intelligence ;
Mais ne importe, dis lui que je irai volontiers.
Je te suis. Je revins hier au soir de Poitiers,
Lycas rentre, et Dorante continue seul.
De aujourde hui seulement je produis mon visage,
Et je ai déjà querelle, amour et mariage :
Pour un commencement ce ne est point mal trouvé.
Vienne encore un procès, et je suis achevé.
Se charge qui voudra de affaires plus pressantes,
Plus en nombre à la fois et plus embarrassantes :
Je pardonne à qui mieux se en pourra démêler.
Mais allons voir celui qui me ose quereller.
