Comment se peut cela ne en sachant que le nom ? 
Ce est que toujours en poche il a quelque Démon.
Un Démon ! Et tu sers un tel maître ?
Que importe ?
Un Diable quelquefois ne est pas mauvaise escorte,
Je entends un familier, ne tu|te épouvante pas.
Votre nom manque encore, il faut le mettre au bas. 
Est ce assez ?
Oui, Madame.
Adieu, je vous le laisse,
Souvenez vous de moi.
Je tiendrai ma promesse.
Faut il que il me regarde ! Hélas, je meurs de peur.
Tu te caches les yeux, et je vois dans ton coeur.
Si vous savez, Monsieur, le secret où je pense, 
Que ma maîtresse au moins ne en ait point connaissance,
Elle ferait chasser Fabrice assurément.
Enfin me en voilà quitte, et sans enchantement.
Un si bon tour joué vous va donner la vogue
De un savant personnage, et de un grand Astrologue, 
Votre renom bientôt se en accroîtra par tout.
Je ai bien encor sué pour en venir à bout,
Je ne souffris jamais un plus cruel martyre.
Je avais beaucoup de peine à me empêcher de rire,
Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer 
Alors que elle a détruit votre obstacle de mer .
Je étais lors, je la avoue, en mauvaise posture.
Vous aviez fort mal pris aussi votre mesure,
On va par terre en Flandre aussi bien que par eau.
Et que sait une fille ? Il serait fort nouveau 
Que elle fut plus savante en la Cosmographie
Que je ne suis moi même en mon Astrologie.
Je avais encor de quoi me sauver à demi
Sur ce que il faut passer en pays ennemi,
Ce passage eut détruit la force de mes charmes. 
Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ?
Jusques à me voir presque au bout de mon Latin.
La plaisante aventure ! Et son billet enfin ?
Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrètes.
Don Juan, je sais bien où vous êtes, 
Venez me voir dés cette nuit.
Le artifice est assez bien conduit,
Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre.
Dans les mains de Don Juan il faudra la remettre,
Qui sans doute croyant que on la a fait épier 
Ira voir Léonor pour se justifier,
Se trahira lui même ; ainsi par cette adresse
Je me venge, et détruis les plaisirs de Lucrèce.
