Ne considérez point cette grandeur suprême,
Odieuse aux Romains, et pesante à moi même ;
Traitez moi comme ami, non comme souverain ;
Rome, Auguste, la État, tout est en votre main :
Vous mettrez et la Europe, et la Asie, et la Afrique,
Sous les lois de un monarque, ou de une république ;
Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen
Je veux être empereur, ou simple citoyen.
Malgré notre surprise, et mon insuffisance,
Je vous obéirai, seigneur, sans complaisance,
Et mets bas le respect qui pourrait me empêcher
De combattre un avis où vous semblez pencher :
Souffrez le de un esprit jaloux de votre gloire,
Que vous allez souiller de une tache trop noire,
Si vous ouvrez votre âme à ces impressions
Jusques à condamner toutes vos actions.
On ne renonce point aux grandeurs légitimes ;
On garde sans remords ce que on acquiert sans crimes ;
Et plus le bien que on quitte est noble, grand, exquis,
Plus qui la ose quitter le juge mal acquis.
Ne imprimez pas, Seigneur, cette honteuse marque
A ces rares vertus qui vous ont fait monarque ;
Vous la êtes justement, et ce est sans attentat
Que vous avez changé la forme de la État.
Rome est dessous vos lois par le droit de la guerre
Qui sous les lois de Rome a mis toute la terre ;
Vos armes la ont conquise, et tous les conquérants
Pour être usurpateurs ne sont pas des tyrans ;
Quand ils ont sous leurs lois asservi des provinces,
Gouvernant justement, ils se en font justes princes :
Ce est ce que fit César ; il vous faut aujourde hui
Condamner sa mémoire, ou faire comme lui.
Si le pouvoir suprême est blâmé par Auguste,
César fut un tyran, et son trépas fut juste,
Et vous devez aux dieux compte de tout le sang
Dont vous la avez vengé pour monter à son rang.
Ne en craignez point, seigneur, les tristes destinées ;
Un plus puissant démon veille sur vos années :
On a dix fois sur vous attenté sans effet,
Et qui la a voulu perdre au même instant la a fait.
On entreprend assez, mais aucun ne exécute ;
Il est des assassins, mais il ne est plus de Brute :
Enfin, se il faut attendre un semblable revers,
