Parle, me ayant sauvé, tu peux ce que tu veux. 
Je partage le sort de un Prince malheureux. 
Tandis que à me flatter la Fortune se emploie, 
Hippias prisonnier... 
Que veux tu que je croie ? 
Ne es tu pas Hippias ? 
Non, Seigneur, et les Dieux 
Ont honoré mes jours de un sort plus glorieux. 
Déidamie en moi connaît enfin son frère. 
Quoi, te rends tu si tôt à toi même contraire, 
Toi, qui du nom de Amant si vivement charmé, 
Avec tant de chaleur voulais paraître aimé ? 
Que ce titre de Amant cesse de vous surprendre. 
Je la ai pris quand la honneur me a forcé de le prendre. 
Mais quand mon mauvais sort tombe sur Hippias, 
Je trahis cet honneur à ne le quitter pas. 
Ce est sous son nom, Seigneur, que aimant en téméraire, 
Mon orgueil de mon Roi mérita la colère. 
Quelque inégal destin qui condamnait mes feux, 
La princesse Antigone emporta tous mes voeux. 
Si la mort de Pyrrhus vous semble légitime, 
Ordonnez, je suis prêt à mourir pour ce crime, 
À donner tout mon sang pour réparer la abus... 
Que le fils de Androclide en effet soit Pyrrhus ! 
Si de ces vérités vous avez quelque ombrage, 
De ce lâche Androclide examinez la rage, 
Et quand de amour pour moi ce Prince est accusé, 
Voyez par qui, Seigneur, ce crime est supposé. 
Vous la apprenez de un traître, à qui le nom de père 
Dût rendre pour son fils le secret nécessaire, 
De un perfide Assassin qui résout sans effroi 
De immoler à Pyrrhus et ce fils et son Roi. 
Ne en croyez que lui seul ; à la horreur de ce crime 
Est ce en effet Pyrrhus, est ce un fils qui la anime ? 
Ce zèle surprenant soutenu jusque au bout... 
Le voici que on amène, il nous apprendra tout. 
Enfin le juste Ciel a trompé ton attente, 
Traître. 
Je ne ai rien fait dont mon coeur se repente. 
Sujet de AEacidès avant que être le tien, 
Le intérêt de son sang a fait toujours le mien. 
Ce est par là que ayant cru par la hymen de ta fille 
Remettre innocemment le trône en sa famille, 
Par un heureux accord je domptais malgré toi
Ce que en ton lâche coeur son fils jetait de effroi. 
Que dis je ? À cet effroi faisant servir ta flamme 
Tu signais un Accord que tu rompais dans la âme. 
Ce feu que pour prétexte ont choisi tes forfaits, 
A fait voir que un tyran ne se dément jamais. 
Pour trouver à le perdre un moyen favorable 
Des mépris de sa soeur tu la as fait responsable. 
Et quoi que à ta vengeance ait opposé la Accord 
Tu ne as pu balancer à résoudre sa mort. 
Cet arrêt flétrissant et ta gloire et la mienne, 
Pour en venger la affront je avais juré la tienne. 
Par la obstacle du Sort mon bras est retenu, 
Mais où manque la effet mon dessein est connu, 
Et ce coeur qui cherchait à tu|te offrir pour victime 
Ne perd pas sa vertu pour te laisser ton crime. 
Ce est un point qui peut-être en tout temps débattu, 
Si ma mort résolue était crime ou vertu. 
Cependant quel Pyrrhus faut il que je redoute ? 
Ton fils a pris ce nom. 
Un tyran seul en doute. 
Celui que entre tes mains Glaucias a remis 
Est Pyrrhus, est ton maître, et ce lâche est mon fils. 
Quoi, jusques en mourant ta trahison te flatte ? 
Madame, je rougis que votre honte éclate, 
Et que de ma vertu vous ne puissiez tirer 
Le exemple que mon zèle a dû vous inspirer. 
Pour conserver Pyrrhus je ai cessé de être père, 
Pour sauver votre Amant vous trahissez un frère, 
Et la Amour lâchement peut plus sur votre foi 
Que le sang pour mon fils ne a pu jamais sur moi. 
Cesse de nous vanter la grandeur de ton zèle. 
Qui meurt en trahissant ne a pu vivre fidèle, 
Je doute de Pyrrhus, et quand deux à la fois...
Je ai fait ce que je ai dû, tu fais ce que tu dois. 
Doute, il me importe peu que tu veuilles connaître 
Si Pyrrhus est mon fils, si Pyrrhus est ton maître. 
Fais périr, fais régner qui tu pourras des deux, 
Je ai dit la vérité, trompe toi si tu veux. 
Crois en plus une soeur qui tu|te a livré son frère, 
Que les derniers soupirs de un misérable père. 
Crois en... 
Ne es tu point las de causer mes malheurs, 
Et peux tu... 
Je ai parlé, je ai tout dit, et je meurs. 
Quoi, tu meurs sans remords, et peux en faire gloire, 
Lâche ? 
Voilà mon fils. 
Et bien, je tu|te en veux croire. 
Hippias contre moi ne a jamais rien commis, 
Ce est ton fils, tu le veux, je pardonne à ton fils. 
Pyrrhus seul, ce Pyrrhus dont la intérêt tu|te anime 
Va porter à tes yeux la peine de ton crime. 
Que on la amène, il mourra. 
Va, je ne ai rien tenté 
Sans mettre auparavant sa vie en sûreté. 
Je ai rompu sa Prison, il est libre, et peut-être 
Auras tu lieu bientôt de craindre en lui ton maître. 
Tandis que aux mains du Peuple il ne craint rien de toi, 
Je voulais par ta mort lui signaler ma foi, 
Le mettre hors de état de partager la Épire, 
Le en voir seul possesseur, et lui rendre... 
Il expire, 
Et le traître emportant le secret de Pyrrhus, 
Laisse à mes Ennemis la erreur que je ne ai plus. 
Que me sert de en sortir, si son lâche silence 
Jette sur Hippias les droits de sa naissance. 
Je vois que pour Pyrrhus ce est son fils que il me rend, 
Mais en serai je cru se il le nie en mourant ? 
Ce fils dont les Mutins vont appuyer la audace, 
Souffrira il que au trône un autre prenne place ? 
