Des sentiments de estime et glorieux et doux. 
Je la avouerai, ma soeur, si la ardeur qui me enflamme
Éclaire assez mon coeur pour lire dans son âme,
Le estime que toujours la Duchesse eut pour moi
Trouve quelque contrainte au respect de sa foi,
Et ce que elle se plaît à me en faire paraître 
Désavoué à regret la amour qui le fait naître.
Cent fois je ai vu sa peine égale à mon ennui,
À me ouïr expliquer la passion de autrui,
Et nos coeurs interdits ne se pouvait défendre
De pousser des soupirs que nous ne osions entendre. 
Ainsi comme la hymen que la on voit arrêté
A pour unique appui la foi de un vieux traité,
Que bien loin que son coeur dans ce choix se intéresse,
Le seul bien de la État y porte la Duchesse,
Et que même elle tient pour un mépris secret 
Que le Duc ne ait jamais demandé son portrait,
Jugez si de un retour où son ordre me engage,
Mon adresse pourra dissimuler la outrage,
Et si prenant mon temps à parler de mon feu
Il doit me être permis de en espérer la aveu. 
Vous la espérez, mon frère, avec trop de justice,
Prenez la occasion puisque elle est si propice ;
Parlez, priez, pressez, et ne négligez rien.
Le ordre que je reçois me en offre le moyen.
Federic toutefois me en donne un tout contraire, 
Auprès de la Duchesse il me engage à me taire,
Tandis que de sa part il fera son effort
À remettre le Duc aux termes de la accord.
Ah, ne la en croyez pas ce est un abus extrême
Quand on peut tout pour soi, de agir contre soi même, 
Le Duc vous autorise à ne rien déguiser, 
Irritez la Duchesse au lieu de la apaiser,
Inventez, ajoutez, une couronne est belle,
Et quoi que on fasse enfin, tout est permis pour elle.
À ces hauts sentiments je vois toute ma soeur. 
Que pour mes intérêts elle montre de ardeur !
Le Ciel sait à quel point cette ardeur est sincère,
Mais en pourrais je moins témoigner pour un frère,
Qui pendant mon exil me a montré tant de fois
Que il en désapprouvait les tyranniques lois ? 
Aussi ce doux espoir de vous voir Duc de Parme,
Pour la mienne à son tour est un si puissant charme,
Que à peine, me acquittant de ce que je vous dois,
Celui de être Duchesse en aurait plus pour moi.
Certes, je suis confus de voir que à tant de zèle ? 
Je viens vous apporter une étrange nouvelle.
De ton départ, Carlos, ne sois plus en souci,
La Duchesse en secret vient de arriver ici.
Que dites vous, Seigneur ?
Moi même je la ai vue,
Elle veut à Milan demeurer inconnue, 
Et tenant de son rang le secret déguisé,
Entretenir le Duc sous un nom supposé.
La résolution me semble si nouvelle ?
Ma Fille, cependant courez au devant de elle,
Et dans son entreprise offrez lui tous vos soins. 
Je sais ce que je dois.
Allez, je vous rejoins.
Carlos, sans pénétrer son dessein davantage,
Pour servir la Duchesse il faut feindre un voyage,
Et demeurant caché le reste de ce jour,
De un ordre de sa part appuyer ton retour. 
Prends bien garde sur tout de ne lui rien apprendre
Du dessein que le Duc contre elle avait su prendre,
Pour la intérêt public il faut dissimuler.
Mais sans se découvrir elle veut lui parler ?
Quel en est votre espoir ?
Que ébloui de ses charmes 
Le Duc à sa beauté rendra soudain les armes,
Et que de son chagrin la effort capricieux
Cédera sans contrainte à la éclat de ses yeux.
Je en viens de être surpris ; on lit sur son visage
Une fierté si noble et de âme et de courage, 
Sa taille avantageuse a tant de majesté,
Son teint tant de douceur et de vivacité,
Que auprès tant de beautés il est presque impossible
De en voir briller la appas, et ne être point sensible.
Mais enfin sous quel nom le prétend elle voir ? 
En quelle qualité ?
Ce est ce que il faut savoir.
Comme à la entretenir le devoir nous appelle,
Allons sans différer en résoudre avec elle.
Celles qui comme nous naissent dans ce haut rang
Doivent ce sacrifice à la éclat de leur sang. 
Ces hommages profonds, et ces honneurs suprêmes
Ne servent que à les rendre esclaves de elles mêmes,
Et leur propre grandeur étale un joug pompeux
Qui pour être éclatant ne est pas moins rigoureux.
Sur tout pour leur hymen quoi que elles se proposent 
Elles sont aux États, les États en disposent,
Et de leurs intérêts faisant de injustes lois
Pour régler leurs désirs ne attendent pas leur choix.
Ce est par là que ce coeur, sans aucun autre charme,
Agréa la union de Milan et de Parme, 
Mais au premier soupçon qui me a fait pressentir,
Que à cet accord le Duc eut peine à consentir,
Ayant su me échapper de Pavie inconnue,
Pour me en éclaircir mieux je suis ici venue,
Où la ordre de Carlos ne me a que trop appris,
Ce que il faut que je oppose à de lâches mépris.
Madame, pour le Duc je demeure confuse
De voir que à son bonheur lui même il se refuse,
Mais quand vous ne cherchez que à vous désabuser,
Je aurais cru faire un crime à vous rien déguiser. 
La raison peut sur lui bien moins que son caprice.
Quoi qui le fasse agir, le Ciel me rend justice,
De une indigne contrainte il dégage ma foi,
Et me laisse en état de disposer de moi,
Car enfin je avouerai ce que en faveur de un frère 
Vous me avez su déjà forcer à ne plus taire,
Ce beau feu dont pour lui je me sentais brûler,
