Ce ne est pas mon dessein, madame, de surprendre,
Puisque avant que de entrer je me suis fait entendre.
Vos voeux pour les cacher ne étaient pas criminels,
Puisque ils suivent des dieux les ordres éternels.
Que me direz vous donc de leur galanterie ?
Que je vais vous payer de votre flatterie.
Comment ?
En vous donnant de semblables témoins,
Si vous aimez beaucoup, que je ne aime pas moins.
Approchez, Liriope, et rendez lui son change ;
Ce est vous, ce est votre voix que je veux qui me venge.
De grâce, écoutez-la ; nous avons écouté,
Et demandons silence après la avoir prêté.
Phinée est plus aimé que Andromède ne est belle,
Bien que ici-bas tout cède à ses attraits ;
Comme il ne est point de si doux traits,
Il ne est point de coeur si fidèle.
De mille appas son visage semé
La rend une merveille ;
Mais quoique elle soit sans pareille,
Phinée est encor plus aimé.
Bien que le juste ciel fasse voir que sans crime
On la préfère aux nymphes de la mer,
Ce ne est que de savoir aimer
Que elle même veut que on la estime ;
Chacun, de amour pour elle consumé,
De un coeur lui fait un temple ;
Mais quoique elle soit sans exemple,
Phinée est encor plus aimé.
Enfin, si ses beaux yeux passent pour un miracle,
Ce est un miracle aussi que son amour,
Pour qui Vénus en ce beau jour
A prononcé ce digne oracle :
Le ciel lui même, en la voyant, charmé,
La juge incomparable ;
Mais quoique il la ait faite adorable,
Phinée est encore plus aimé.
Cet air chanté, le page de Phinée et cette nymphe font un dialogue en musique, dont chaque couplet à pour refrain la oracle que Vénus a prononcé au premier acte en faveur de ces deux amants, chanté par les deux voies unies, et répété par le choeur entier de la musique.
Heureux amant !
Heureuse amante !
Ils ne ont que une âme.
Ils ne ont tous deux que un coeur.
Joignons nos voix pour chanter leur bonheur.
Joignons nos voix pour bénir leur attente.
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Le ciel le veut.
Vénus la ordonne.
Le amour les joint.
Le hymen va les unir.
Douce union que chacun doit bénir !
Heureuse amour que un tel succès couronne !
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Il ne en faut point mentir, leur accord me a surprise.
Madame, ce est ainsi que tout me favorise,
Et que tous vos sujets soupirent en ces lieux
Après la heureux effet de cet arrêt des dieux,
que leurs souhaits unis...
