Comme elle a les yeux fins, elle a vu le poulet.
Eh bien ! Que tu|te ont conté le maître et le valet ?
Le maître et le valet me ont dit la même chose.
Le maître est tout à vous, et voici de sa prose.
Dorante avec chaleur fait le passionné ;
Mais le fourbe que il est nous en a trop donné,
Et je ne suis pas fille à croire ses paroles.
Je ne les crois non plus ; mais je en crois ses pistoles.
Il tu|te a donc fait présent ?
Voyez.
Et tu la as pris ?
Pour vous ôter du trouble où flottent vos esprits,
Et vous mieux témoigner ses flammes véritables,
Je en ai pris les témoins les plus indubitables ;
Et je remets, madame, au jugement de tous
Si qui donne à vos gens est sans amour pour vous,
Et si ce traitement marque une âme commune.
Je ne me oppose pas à ta bonne fortune ;
Mais comme en la acceptant tu sors de ton devoir,
Du moins une autre fois ne me en fais rien savoir.
Mais à ce libéral que pourrai je promettre ?
Dis lui que sans la voir, je ai déchiré sa lettre.
Ô ma bonne fortune, où vous enfuyez vous !
Mêles y de ta part deux ou trois mots plus doux ;
Conte lui dextrement le naturel des femmes ;
Dis lui que avec le temps on amollit leurs âmes ;
Et la avertis surtout des heures et des lieux
Où par rencontre il peut se montrer à mes yeux.
Parce que il est grand fourbe, il faut que je me assure.
Ah ! Si vous connaissiez les peines que il endure,
Vous ne douteriez plus si son coeur est atteint ;
Toute nuit il soupire, il gémit, il se plaint.
Pour apaiser les maux que cause cette plainte,
Donne lui de la espoir avec beaucoup de crainte ;
Et sache entre les deux toujours le modérer,
Sans me engager à lui ni le désespérer.
Il tu|te en veut tout de bon, et me en voilà défaite ;
Mais je souffre aisément la perte que je ai faite :
Alcippe la répare, et son père est ici.
Te voilà donc bientôt quitte de un grand souci ?
Me en voilà bientôt quitte ; et toi, te voilà prête
À tu|te enrichir bientôt de une étrange conquête.
Tu sais ce que il me a dit.
Se il vous mentait alors,
À présent il dit vrai ; je en réponds corps pour corps.
