De ce glorieux trône où brille sa vertu,
Il tend sa main auguste à son peuple abattu ;
Et comme à tous moments la commune misère
Rappelle en son grand coeur les tendresses de père,
Ce coeur se laisse vaincre aux voeux que je ai formés,
Pour faire respirer ce que vous opprimez.
France, je opprime donc ce que je favorise !
À ce nouveau reproche excusez ma surprise :
Je avais cru jusque ici que à vos seuls ennemis
Ces termes odieux pouvaient être permis,
Que eux seuls de ma conduite avaient droit de se plaindre.
Vos dons sont à chérir, mais leur suite est à craindre :
Pour faire deux héros ils font cent malheureux ;
Et ce dehors brillant que mon nom reçoit de eux
Me éclaire à voir les maux que à ma gloire il attache,
Le sang dont il me épuise, et les nerfs que il me arrache.
Je ne ose condamner de si justes ennuis,
Quand je vois quels malheurs malgré moi je produis ;
Mais ce dieu dont la main me a chez vous affermie
Vous pardonnera il de aimer son ennemie ?
Le voilà qui paraît, ce est lui même, ce est Mars,
Qui vous lance du ciel de farouches regards ;
Il menace, il descend : apaisez sa colère
Par le prompt désaveu de un souhait téméraire.
France ingrate, tu veux la paix !
Et pour toute reconnaissance
De avoir en tant de lieux étendu ta puissance,
Tu murmures de mes bienfaits !
Encore un lustre ou deux, et sous tes destinées
Je aurais rangé le sort des têtes couronnées ;
Ton état ne aurait eu pour bornes que ton choix ;
Et tu devais tenir pour assuré présage,
Voyant toute la Europe apprendre ton langage,
Que toute cette Europe allait prendre tes lois.
Tu renonces à cette gloire ;
La Paix a pour toi plus de appâts,
Et tu dédaignes la Victoire
Que je ai de ma main propre attachée à tes pas !
Vois dans quels fers sous moi la Discorde et la Envie
Tiennent cette Paix asservie.
La Victoire tu|te a dit comme on peut me apaiser ;
Je en veux bien faire encor ta compagne éternelle ;
Mais sache que je la rappelle,
Si tu manques de en bien user.
En vain à tes soupirs il est inexorable :
Un dieu plus fort que lui me va rejoindre à toi ;
