De son audace impie a monté la fureur ;
Vous la avez pu savoir du moins de Stratonice.
Je sais que de Néarque il doit voir le supplice.
Du conseil que il doit prendre il sera mieux instruit,
Quand il verra punir celui qui la a séduit.
Au spectacle sanglant de un ami que il faut suivre,
La crainte de mourir et le désir de vivre
Ressaisissent une âme avec tant de pouvoir,
Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.
Le exemple touche plus que ne fait la menace :
Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace,
Et nous verrons bientôt son coeur inquiété
Me demander pardon de tant de impiété.
Vous pouvez espérer que il change de courage ?
Aux dépens de Néarque il doit se rendre sage.
Il le doit ; mais, hélas ! Où me renvoyez vous,
Et quels tristes hasards ne court point mon époux,
Si de son inconstance il faut que enfin je espère
Le bien que je espérais de la bonté de un père ?
Je vous en fais trop voir, Pauline, à consentir
Que il évite la mort par un prompt repentir.
Je devais même peine à des crimes semblables ;
Et mettant différence entre ces deux coupables,
Je ai trahi la justice à la amour paternel ;
Je me suis fait pour lui moi même criminel ;
Et je attendais de vous, au milieu de vos craintes,
Plus de remerciements que je ne entends de plaintes.
De quoi remercier qui ne me donne rien ?
Je sais quelle est la humeur et la esprit de un chrétien :
Dans la obstination jusque au bout il demeure ;
Vouloir son repentir, ce est ordonner que il meure.
Sa grâce est en sa main, ce est à lui de y rêver.
Faites-la toute entière.
Il la peut achever.
Ne la abandonnez pas aux fureurs de sa secte.
Je la abandonne aux lois, que il faut que je respecte.
Est ce ainsi que de un gendre un beau-père est la appui ?
Que il fasse autant pour soi comme je fais pour lui.
Mais il est aveuglé.
Mais il se plaît à la être :
Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.
Mon père, au nom des dieux...
Ne les réclamez pas,
Ces dieux dont la intérêt demande son trépas.
Ils écoutent nos voeux.
Eh bien ! Que il leur en fasse.
Au nom de la empereur dont vous tenez la place...
