Mais je le vois, le traître ! 
Une Dame avec lui... 
Je ne en saurais douter, 
Ce est Dorotée. 
Enfin songez à me quitter. 
Cette nuit au jardin conduit par sa suivante, 
Je la reconnais trop. 
Faut il que je y consente ? 
Oui, je veux que avant moi vous partiez de ce lieu, 
Ne perdez pas de temps, et me dites adieu. 
Je obéis. Toi, Cliton... 
Que faut il encor faire ? 
Arrête ici Lisette, et la oblige à se taire, 
Promets lui pour cela tout ce que tu voudras. 
Elle se en va. 
Le ingrate ! Il faut suivre ses pas, 
Car sans doute à dessein sa Suivante est restée 
Afin de me nier que ce soit Dorotée ; 
Mais la suivant de loin je rends vains tous ses traits. 
De quel air me prendrai je à faire le mauvais ? 
Cliton.
Point de quartier. 
Quoi, tu fais le sévère ? 
Va te pourvoir ailleurs. 
Tu gardes ta colère, 
Cliton ? 
Oui, je la garde, et la garderai bien. 
Regarde moi. 
Non. 
Mais... 
Je ne en rabattrai rien. 
Tu me abandonnerais, toi que met hors de mise 
Ton poil déjà grison, et ta nasillardise ? 
Tu me abandonnerais, moi que tu ne vaux pas, 
Moi dont un monde entier adore les appas, 
Moi dont tu vois la amour à la envi poursuivie 
Faire que on te regarde avec un oeil de envie, 
Enfin moi qui me abaisse à tu|te aimer... 
Enfin toi 
Qui rends ma bourse nette, et te moques de moi. 
Ce est aussi par tes dons que on me voit si poupine. 
Diable je tu|te appréhende, et ta chienne de mine. 
À présent devant moi tu prends des libertés 
Qui refroidissent bien mes libéralités, 
Chacun tu|te en vient conter. 
Oui, mais pour des paroles, 
Sans rien donner de plus, je attrape des pistoles. 
Et par cette raison je me en dois consoler ? 
Cliton, parlons Français au lieu de se quereller. 
Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode, 
Je aime à changer de habits, je aime à suivre la mode, 
Je achète tous les jours quelque meuble nouveau, 
Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau. 
Tantôt cher le Mercier, tantôt chez la Lingère, 
Et tant que je ai de quoi je ne la épargne guère. 
Vois tu bien ? Cela coûte, et tant de ajustement 
