Le on nous attend au temple, où tout est préparé.
Le hymen va vous unir, vous la avez désiré.
Se il est de votre amour le plus digne salaire
Je en ai donné parole, il faut y satisfaire,
Et pour fuir le parjure, accomplir hautement
Le irrévocable arrêt de un aveugle serment.
Par quels voeux reconnaître une faveur si rare ?
Vous me devrez bien plus si mon coeur se déclare,
Et se il ose pour vous jusques là se trahir
Que il montre aimer encor ce que il devrait haïr.
Car enfin si je dois ma fille à Cléomène
Je dois en même temps Timocrate à ma haine ;
Et plaindre la un heureux, ce est montrer que en effet
Malgré ce fier devoir je perds la autre à regret.
Le bonheur qui me attend a pour moi trop de charmes,
Pour relâcher mon coeur à de indignes alarmes :
Allons, madame, allons, ce est trop le reculer !
Ah, prince, et ce est à moi que vous croyez parler ?
Ce ne est donc pas assez du malheur qui me accable
Si de un serment fatal je ne me rends coupable,
Et vous osez penser que en vous donnant la main
Je irai fournir des traits à vous percer le sein ?
Voyez vous ce qui suit un hymen si funeste ?
Le honneur me en est trop cher pour redouter le reste.
Et pour vous et pour moi je me y dois opposer !
Auriez vous la rigueur de me le refuser,
Et le nom de ennemi dont il me justifie
Ayant toujours souillé la gloire de ma vie,
Par ce refus cent fois plus cruel que mon sort,
Voudriez vous ternir la gloire de ma mort ?
Ces serments dont les dieux font répondre la reine,
Ne vous doivent pas moins que ils doivent à sa haine,
Et la on ne peut sans crime offrir à leur courroux
Le sang de un ennemi que il ne soit mon époux.
Si je ne le suis pas, à quoi donc vous engage
Cette foi dont la vôtre honora hier la hommage ?
À ne pouvoir ailleurs disposer de mes voeux.
Mais la hymen seul a droit de en étreindre les noeuds,
Et ce est au temple seul que avec pleine assurance
Le ciel peut la achever si la foi le commence.
Ô combat, ô dispute, où mon coeur étonné
Se sent pour la un et la autre également gêné !
Le ciel ne a il rendu ma haine nécessaire
Que afin de lui soumettre une tête si chère,
Et le sang que je dois à mes tristes malheurs
Ne le puis je verser sans répandre des pleurs ?
Mais où chercher ce sang que il faut enfin répandre ?
Je ne ai point de ennemi si je me dois un gendre,
Et malgré mon courroux par ma haine affermi
Je ne le puis choisir que dans mon ennemi.
Ô trop sensibles coups de une rigueur extrême !
Je aime ce que je perds, et je perds ce que je aime,
Et contrainte à venger un époux sur un roi,
Je ne fais point de voeux qui ne aillent contre moi !
Mais quel bruit tout à coup de ici se fait entendre ?
Le peuple impatient se lasse il de attendre ?
Déjà pour votre hymen que il a vu différer
Dans sa lâche épouvante il semblait murmurer.
