Il faut vous retirer, le Duc est de retour, 
Ma fille, et son chagrin, que aucun plaisir ne efface
Ne a pu céder longtemps à celui de la chasse.
Pour rêver solitaire il doit entrer ici.
Mais encor jusque à quand me renfermer ainsi ?
Ai je à vivre toujours exilée ou captive ? 
Ma fille, ce est demain que la Duchesse arrive,
Et la État par mes soins jusque ici défendu
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.
Jusque ici mon respect vous a trop fait connaître ? 
Hâtez vous de rentrer, le Duc se en va paraître. 
Ce est ma voix qui la attire.
Et sans vous laisser voir
Vous chercherez toujours à flatter son espoir ?
Sans doute.
Mais par là que pouvez vous prétendre ?
Perdre quelques soupirs sans que il les puisse entendre,
Et de ce faux appas soulager mon ennui 
Que il souffrira pour moi si je souffre pour lui.
