Ce est te laisser au ciel aller prendre mon rang.
Je ne souffrirai point, quoi que Valens ordonne,
Que en me rendant ma gloire on me ôte ma couronne :
Je en appelle à Marcelle, et sans plus tu|te abuser,
Vois comme ce grand Dieu lui même en vient de user.
De cette même honte il sauve Agnès dans Rome,
Il daigne se y servir de un ange au lieu de un homme ;
Mais si dans la infamie il vient la secourir,
Sitôt que on veut son sang il la laisse mourir.
Sur cet exemple donc ne trouvez pas étrange,
Puisque il se sert ici de un homme au lieu de un ange,
Se il daigne mettre au rang de ces esprits heureux
Celui dont pour sa gloire il se sert au lieu de eux.
Je ne ai regardé que elle en conservant la vôtre,
Et ne lui donne pas mon sang au lieu de un autre,
Quand ce que il me a fait faire a pu me en acquérir
Et la honneur du martyre et le droit de mourir.
Tu tu|te obstines en vain, la haine de Marcelle...
Avec quelque douceur je en reçois la nouvelle :
Non que mes déplaisirs se en puissent soulager,
Mais ce est toujours beaucoup que se pouvoir venger.
Madame, je vous viens rendre votre victime ;
Ne le retenez plus, ma fuite est tout son crime :
Ce ne est que au lieu de moi que on le mène à la autel,
Et puisque je me montre, il ne est plus criminel.
Ce est pour moi que Placide a dédaigné Flavie ;
Ce est moi par conséquent qui lui coûte la vie.
Non : ce est moi seul, madame, et vous la avez pu voir,
Qui sauvant sa rivale, ai fait son désespoir.
Ce est moi de qui la audace a terminé sa vie,
Ce est moi par conséquent qui vous ôte Flavie,
Et sur qui doit verser ce courage irrité
Tout ce que la vengeance a de sévérité.
Ô couple de ma perte également coupable !
Sacrilèges auteurs du malheur qui me accable,
Qui dans ce vain débat vous vantez à la envi,
Lorsque je ai tout perdu, de me la avoir ravi !
Donc jusques à ce point vous bravez ma colère,
Que en vous faisant périr je ne vous puis déplaire,
Et que loin de trembler sous la punition,
Vous y courez tous deux avec ambition !
Elle semble à tous deux porter un diadème ;
Vous en êtes jaloux comme de un bien suprême ;
