Ah Que cette vertu me apprête un dur supplice !
Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?
Voyez, et se il se peut, pour voir tout mon tourment,
Quittez vos yeux de père, et prenez en de amant.
Le estime de mon sang ne me est pas interdite,
Je lui vois des attraits, je lui vois du mérite,
Je crois que elle en a même assez pour engager,
Si quelque un nous perdait, quelque autre à nous venger.
Par là nos ennemis la tiendront redoutable,
Et sa perte par là devient inévitable.
Je vois de plus, Seigneur, que je ne obtiendrai rien,
Tant que votre ?il blessé rencontrera le sien,
Que le temps se va perdre en répliques frivoles,
Et pour les éviter je achève en trois paroles.
Si vous manquez le trône il faut périr tous trois ;
Prévenez, attendez cet ordre à votre choix,
Je me remets à vous de ce qui vous regarde :
Mais en ma fille et moi ma gloire se hasarde,
De ses jours et des miens je suis maître absolu,
Et je en disposerai comme je ai résolu.
Je ne crains point la mort, mais je hais la infamie
De en recevoir la loi de une main ennemie,
Et je saurai verser tout mon sang en Romain,
Si le choix que je attends ne me retient la main.
Ce est dans une heure ou deux que Galba se déclare,
Vous savez la un et la autre à quoi je me prépare,
Résolvez en ensemble.
Arrêtez donc, Seigneur,
Et se il faut prévenir ce mortel déshonneur,
Recevez en la exemple, et jugez si la honte...
Quoi, Seigneur, à mes yeux une fureur si prompte ?
Ce noble désespoir si digne des Romains,
Tant que ils ont du courage, est toujours en leurs mains,
Et pour vous et pour moi fut il digne de un temple,
Il ne est pas encor temps de me en donner la exemple.
Il faut vivre, et la amour nous y doit obliger
Pour me sauver un père, et pour me protéger.
Quand vous voyez ma vie à la vôtre attachée,
Faut il que malgré moi votre âme effarouchée
Pour me ouvrir le tombeau hâte votre trépas,
Et me avance un destin où je ne consens pas ?
Quand il faut me arracher tout cet amour de la âme,
Puis je que dans mon sang en éteindre la flamme ?
Puis je sans le trépas...
