Je ne ai que trop suivi cette injuste maxime, 
Et ce Roi que à souffrir tes conseils ont forcé, 
Serait peut-être heureux se il avait menacé. 
Par toi jusques ici, pour trop faire la esclave, 
Je me suis attiré le mépris qui me brave. 
Traité de Usurpateur, pour fléchir sa fierté, 
Je fais ce que peut-être on ne a jamais tenté. 
Aux traits de un Ennemi mon destin se abandonne ; 
Je rétablis Pyrrhus, partage ma Couronne, 
Et ce noble attentat sur mon ambition 
Laisse en elle pour moi la même aversion. 
Il est temps de éclater, il est temps que elle sache... 
Seigneur, à votre nom ne imprimez point de tache. 
Par la mort de Pyrrhus violer le traité : 
Ce est joindre le parricide à la infidélité. 
Qui jamais avec vous voudra faire alliance 
Si pour lui votre foi ne offre aucune assurance ? 
Plaignez vous de un refus où la Princesse a tort, 
Accusez, condamnez, mais respectez la Accord. 
Plus Pyrrhus vous devra de puissance et de gloire, 
Plus son zèle à vos feux répond de la victoire. 
Ce favorable appui vous rendra tout aisé. 
Va, ne me en promets rien, je en suis désabusé. 
Je ai voulu, comme toi, flatter mon espérance 
De quelque heureux effet de sa reconnaissance, 
Encor tout de nouveau mon coeur, mon lâche coeur 
Vient de employer Pyrrhus pour me acquérir sa soeur ; 
Mais ce est pour mon amour une peine nouvelle 
Que il ne en obtienne rien lorsque il peut tout sur elle, 
Et que un zèle si froid aime à me laisser voir 
Que il dédaigne pour moi de user de son pouvoir, 
Non, non, à quelque rang que ma bonté la élève, 
Ma flamme est sans espoir si son hymen se achève ; 
Ce est à Déidamie à décider son sort 
Par le choix de ma main, ou la arrêt de sa mort. 
Dût se perdre la État, quoi que elle puisse faire, 
Ce ne est que en me épousant que elle sauve son frère, 
Elle peut en résoudre. 
Avouez le, Seigneur, 
Que en le rétablissant vous forcer votre coeur ; 
Que à le voir fils de un Roi dont vous tenez la place, 
Vous croyez que par lui le destin vous menace, 
Et que malgré la amour qui peut vous rendre heureux, 
