Ce est là le diable.
Ces gueuses pour piller la dupe qui leur rit,
Monsieur, vendant le corps, achètent de la esprit.
Pour me y voir attrapé je me y sais trop connaître,
Et ce que tant de appas dans mon coeur ont fait naître
Pourrait pour celle ci gagner enfin ma voix,
Si sa famille sue autorisait mon choix.
Au plus parfait amour je sens mon âme prête,
Mais je ignore qui je aime, et ce est ce qui me arrête.
La fourbe est bien en règne, et se en sauve qui peut.
St.
St. Bon jour. Monsieur, est ce à vous que on en veut,
Ou si ce est moi déjà que la Donzelle tente  ?
Voyez.
À la inconnue elle sert de suivante,
Tais toi. Que heureusement je te rencontre ici  ?
Enfin...
Heureusement je vous rencontre aussi.
À la poste où pour nous vous laissez votre adresse,
Je portais ce billet.
De qui  ?
De ma maîtresse.
Lisez le, Don Fernand.
Ma chère...
Assurément.
Si le coeur tu|te en disait, je suis sans compliment.
Ces détours, ces douceurs, dont un galant se enivre,
Autant de bien perdu pour ceux qui savent vivre.
Sans tant verbaliser la amour veut de la effet,
Je en ai toujours de prêt, si tu me aimes, ce est fait.
Tu serais pris au mot, si tu ne y prends bien garde.
Ma foi, dans ce marché ce est moi seul qui hasarde.
Tu vois clair en me aimant si nous en disputons,
Mais je suis obligé de tu|te aimer à tâtons ;
Avec ton nez bridé de ta coiffe importune,
Ta ténébrosité me en pourrait bailler de une,
Et ton minois, de coeurs modestement filou,
Se il ne est quelque peu singe, est peut-être hibou.
Il te les faut choisir.
Ta maîtresse me oblige,
Et ne peut me donner de avis que je néglige.
Mais ne puis je savoir où tu me dois mener  ?
Ne vous préparez point à me questionner.
Tantôt au lieu marqué prenez soin de vous rendre,
Suivant votre billet je vous y viendrai prendre,
Ne attendez rien de plus.
Ôte moi de souci,
De grâce...
Voulez vous que on me surprenne ici  ?
Si quelque un me y connaît, ma Maîtresse est perdue.
Mais fais-la moi connaître.
Enfin vous la avez vue  ?
Oui, je sais bien que en elle éclatent mille appas.
En êtes vous content  ?
Qui ne le serait pas  ?
Jugez par là du reste, et lui soyez fidèle.
Au moins dis moi son rang.
Tout est égal en elle,
La beauté, la air, la esprit, la qualité, le bien.
Ce est-à-dire, Monsieur, que le tout ne y vaut rien.
Maraud...
Vous la croyez à son apprentissage  ?
Mais pourquoi se cacher  ?
Ce est que elle est bonne et sage,
Et que la on voit la fourbe un don si cavalier,
Que il faut vous bien connaître avant que de se y fier.
Non, si ma passion ne va jusque à la extrême,
Si mon coeur ne est atteint...
Chacun en dit de même
Pour faire croire un feu que ils affectent souvent,
Tous ont le même style, et la plupart, du vent.
Mais ta Maîtresse enfin, ou qui que elle puisse être,
Se trouvera forcée à se faire connaître ;
Il en faudra venir à la aveu que je attends.
Vous saurez le secret quand il en sera temps,
Et prétendez en vain me voir changer de note,
Je tiens bien le tacet.
La peste soit la sotte.
Quel que fût le secret que on me eût pu confier
Je le dirais soudain de peur de la oublier.
Tu ne oses donc encor me éclaircir la aventure  ?
Elle est faite, Monsieur, en dépit de Nature,
Et le Ciel se trompant sans doute à la façon,
Dans un moule de fille a cru faire un poisson.
Adieu, brave causeur.
Adieu, chère muette.
Qui la en croira, Monsieur, votre fortune est faite ;
Esprit, naissance, bien, attraits, le choix est doux.
Me voici cependant avec deux rendez vous.
Isabelle tantôt me attend à la même heure.
Des deux occasions choisissez la meilleure,
Allez où votre coeur est le plus attaché.
Pour la Dame Inconnue il se sent plus touché ;
Mais de peur de surprise, ignorant sa naissance,
Autant que je le puis je le tiens en balance,
Et comme je ne sais ce qui peut arriver,
Si celle ci manquait, la autre est à conserver.
Mais puisque elle vous tient ses affaires secrètes,
Lui deviez vous sitôt découvrir qui vous êtes  ?
Sa Suivante a de abord fait ouïr votre nom.
Que il soit connu de tous, que en devinera on  ?
Il est mille Fernands dans une même ville.
Suffit que je ai caché que je suis de Séville,
Et que enfin me disant de Grenade, je ai pris
Le surnom de Avalos pour celui de Solis.
Par ce nom trop tôt dit, autre embarras à craindre.
Vous aimez Isabelle, ou du moins la osez feindre ;
Et si cette Inconnue apprend quelque beau jour
Que un Fernand Grenadin fasse en deux lieux sa cour  ?
César de ce péril par sa mort me délivre.
Craignant que jusque ici la on ne me sût poursuivre
Je priai Don Juan de abuser ses amis,
Me nommant devant eux partout Don Dionis.
Sous ce nom, de Isabelle il me assura la vue,
Et je suis Don Fernand pour la seule Inconnue.
Mais de quelque message on me en vient régaler,
Sa Suivante se approche afin de me parler,
Je la vois qui sourit.
Quoi, celle de Isabelle,
Votre première Amante  ?
Oui, Guzman.
Que elle est belle !
Monsieur, préférons-la.
Tu te trouves tenté ?
Je ai de malins instants pour la fragilité,
Et par précaution je essayerais du remède.
Aujourde hui, Béatrix, tout à mes voeux succède.
Ta rencontre est un bien qui doit me être si doux...
Pas tant, si je vous viens ôter un rendez vous.
