Il a plaint leur malheur, et de tout son pouvoir ;
Mais sa prudence enfin tous deux vous les renvoie,
Sans leur donner aucun espoir
De obtenir que de vous ce qui ferait leur joie.
Par cette déférence il croit les mieux aigrir ;
Et rejetant sur moi ce que ils ont à souffrir...
Vous avez mandé Spitridate,
Il entre ici.
Gardons que à ses yeux rien ne éclate.
Aglatide, Seigneur, a elle encor vos voeux ?
Non, Seigneur ; mais enfin ils ne vont pas loin de elle,
Et sa soeur a fait naître une flamme nouvelle
En la place des premiers feux.
Elpinice ?
Elle même.
Ainsi toujours pour gendre
Vous vous donnez à Lysander ?
Seigneur, contre la amour peut on bien se défendre ?
À peine attaque il que on brûle de se rendre :
Le plus ferme courage est ravi de céder ;
Et je ai trouvé ma foi plus facile à reprendre
Que mon coeur à redemander.
Si vous considériez...
Seigneur, que considère
Un coeur de un vrai mérite heureusement charmé ?
Le amour ne est plus amour sitôt que il délibère,
Et vous le sauriez trop si vous aviez aimé.
Seigneur, je aimais à Sparte et je aime dans Éphèse.
Le un et la autre objet est charmant ;
Mais bien que la un me ait plu, bien que la autre me plaise,
Ma raison me en a su défendre également.
La mienne suivrait mieux un plus commun exemple.
Si vous aimez, Seigneur, ne vous refusez rien,
Ou souffrez que je vous contemple
Comme un coeur au-dessus du mien.
Des climats différents la nature est diverse :
La Grèce a des vertus que on ne voit point en Perse.
Permettez que un Persan ne ose vous imiter,
Que sur votre partage il craigne de attenter,
Que il se contente à moins de gloire,
Et trouve en sa faiblesse un destin assez doux
Pour ne point envier cette haute victoire,
Que vous seul avez droit de remporter sur vous.
Mais de mon ennemi rechercher la alliance !
De votre ennemi !
Non, Lysander ne la est pas ;
Mais se il faut vous le dire, il y court à grands pas.
Ce en est assez : je dois me faire violence
Et renonce à plus croire ou mes yeux, ou mon coeur.
Ne me ordonnez vous rien sur la hymen de ma soeur ?
