Ni que sur ma parole il me crût de naissance
À porter mes desirs jusque à son alliance.
Maintenant que une reine a fait voir que mon sang
Ne est pas fort au-dessous de cet illustre rang,
Que un refus de son sceptre après votre victoire
Montre que on peut me aimer sans hasarder sa gloire,
Je ose, un peu moins timide, offrir, avec ma foi,
Ce que veut une reine à la fille de un roi.
Et cette même reine est un exemple illustre
Qui met tous vos hauts faits en leur plus digne lustre.
Le état où la réduit votre fidélité
Nous instruit hautement de cette vérité,
Que ma fille avec vous seroit fort assurée
Sur les gages douteux de une foi parjurée.
Ce trône refusé, dont vous faites le vain,
Nous doit donner à tous horreur de votre main.
Il ne faut pas ainsi se jouer des couronnes :
On doit toujours respect au sceptre, à nos personnes.
Mépriser cette reine en présence de un roi,
Ce est manquer de prudence aussi bien que de foi.
Le ciel nous unit tous en ce grand caractère :
Je ne puis être roi sans être aussi son frère ;
Et si vous étiez né mon sujet ou mon fils,
Je aurois déjà puni la orgueil de un tel mépris ;
Mais la unique pouvoir que sur vous je puis prendre,
Ce est de vous ordonner de la voir, de la entendre.
La voilà : pensez bien que tel est votre sort,
Que vous ne avez que un choix, Hypsipyle ou la mort ;
Car à vous en parler avec pleine franchise,
Ma perte dépend bien de la toison conquise ;
Mais je ne dois pas craindre en ces périls nouveaux
Que votre vie échappe aux feux de nos taureaux.
Madame, je ai parlé ; mais toutes mes paroles
Ne sont auprès de lui que des discours frivoles.
Ce est à vous de essayer ce que pourront vos yeux :
Comme ils ont plus de force, ils réussiront mieux.
Arrachez lui du sein cette funeste envie
Qui dans ce même jour lui va coûter la vie.
Je vous devrai beaucoup, si vous touchez son coeur
Jusques à le sauver de sa propre fureur :
Devant ce que je dois au secours de ses armes,
Rompre son mauvais sort, ce est épargner nos larmes.
Eh bien ! Jason, la mort a elle de tels biens
