Leur amour importun viendrait avec éclat
Par des cris et des pleurs troubler notre combat ;
Et ce que elles nous sont ferait que avec justice
On nous imputerait ce mauvais artifice.
Le honneur de un si beau choix serait trop acheté,
Si la on nous soupçonnait de quelque lâcheté.
Je en aurai soin. Allez, vos frères vous attendent ;
Ne pensez que aux devoirs que vos pays demandent.
Quel adieu vous dirai je ? Et par quels compliments...
Ah ! Ne attendrissez point ici mes sentiments ;
Pour vous encourager ma voix manque de termes ;
Mon coeur ne forme point de pensées assez fermes ;
Moi même en cet adieu je ai les larmes aux yeux.
Faites votre devoir, et laissez faire aux dieux.
Prenons parti, mon âme, en de telles disgrâces :
Soyons femme de Horace, ou soeur des Curiaces ;
Cessons de partager nos inutiles soins ;
Souhaitons quelque chose, et craignons un peu moins.
Mais, las ! Quel parti prendre en un sort si contraire ?
Quel ennemi choisir, de un époux ou de un frère ?
La nature ou la amour parle pour chacun de eux,
Et la loi du devoir me attache à tous les deux.
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres ;
Soyons femme de la un ensemble et soeur des autres :
Regardons leur honneur comme un souverain bien ;
Imitons leur constance, et ne craignons plus rien.
La mort qui les menace est une mort si belle,
Que il en faut sans frayeur attendre la nouvelle.
Ne appelons point alors les destins inhumains ;
Songeons pour quelle cause, et non par quelles mains ;
Revoyons les vainqueurs, sans penser que à la gloire
Que toute leur maison reçoit de leur victoire ;
Et sans considérer aux dépens de quel sang
Leur vertu les élève en cet illustre rang,
Faisons nos intérêts de ceux de leur famille :
En la une je suis femme, en la autre je suis fille,
Et tiens à toutes deux par de si forts liens,
Que on ne peut triompher que par les bras des miens.
Fortune, quelques maux que ta rigueur me envoie,
Je ai trouvé les moyens de en tirer de la joie,
Et puis voir aujourde hui le combat sans terreur,
Les morts sans désespoir, les vainqueurs sans horreur.
