Jusques dans ses vaisseaux sauront le repousser.
Va, lâche, malgré toi je vois ce qui tu|te anime !
De mon coeur engagé ton amour fait un crime,
Et, ton rival détruit, tu tu|te oses figurer
Que ton orgueil au trône aura droit de aspirer !
Mais quand dans son malheur je serais assez lâche
Pour ne oser par mon sang en effacer la tache,
Quel que soit ton espoir, ne crois pas que ma foi
Jamais pour tu|te y placer se abaissât jusque à toi !
Avant que de en souffrir la coupable pensée,
Aux plus indignes lois je me verrais forcée,
Et choisirais des fers plutôt que me charger
De un sceptre que avec toi je dûsse partager.
Le dessein que mon coeur fit toujours de vous plaire,
Me oblige à respecter jusque à votre colère ;
Ma présence la aigrit, et ce est blesser vos yeux
Que ne leur pas ôter un objet odieux.
Mais si de cette aigreur je souffre la injustice,
Elle pourra se rendre à quelque grand service,
Et je dois craindre peu que elle puisse éclater
Quand je soutiens un trône où vous devez monter.
Cléone, as tu compris jusque où va ma disgrâce ?
Je vois tant de injustice en tout ce qui se passe,
Que le ciel se obstinant à croître vos ennuis,
Soupirer et vous plaindre est tout ce que je puis.
Ta plainte bien plutôt est due à Cléomène,
Dont la amour... mais, ô dieux, est ce lui que on amène ?
Mes larmes pour le moins avaient eu le pouvoir
De empêcher jusque ici que on ne me le fit voir,
Mais las ! On les néglige, et la on veut que sa vue
Joigne un nouveau supplice au tourment qui me tue.
Madame, après mon sort pleinement éclairci,
En quelle qualité dois je paraître ici ?
Timocrate aurait il mérité tant de haine
Que il eut de votre coeur effacé Cléomène,
Et ce coeur de bonté pour lui si prévenu
Le est il moins pour un roi que pour un inconnu ?
Ah, puisque ma douleur est forcée à paraître,
Pourquoi, Prince, pourquoi vous ai je pu connaître ?
Par vous toujours du sort la funeste rigueur
A contre mon devoir fait révolter mon coeur.
Ce devoir autrefois la empêchant de se rendre,
Pour aimer Cléomène il ne le pût entendre,
Et maintenant encor, quoi que il ose tenter,
Pour haïr Timocrate il ne peut la écouter.
Quoi que ordonnent les dieux je ne ai donc rien à craindre,
Princesse, mon destin est trop beau pour me en plaindre,
Et sans murmure aucun je me en verrais trahi
Si je meurs assuré de ne être point haï.
Hélas ! Pour en avoir la fatale assurance
Fallait il assouvir une aveugle vengeance,
Et sans perdre un héros si grand, si renommé,
Ne pouviez vous savoir si vous étiez aimé ?
Pour le mieux découvrir que pouvais je plus faire ?
Je ai su passer deux fois dans le parti contraire ;
Deux fois ma passion par un discours trompeur
Vous nommant Timocrate a sondé votre coeur ;
Avant que de combattre et depuis ma victoire
Je ai fait agir pour lui tout la éclat de sa gloire :
Mais loin que mon adresse ait rien gagné sur vous,
Je en ai vu redoubler deux fois votre courroux,
Et deux fois votre coeur, trop rempli de sa haine,
La faire rejaillir jusques sur Cléomène.
Aussi qui la aurait crû que un nom si glorieux
Eut caché si longtemps Timocrate à nos yeux,
Et que après un serment que la vengeance anime,
Lorsque il me en sait le prix, il se en fit la victime ?
Quand par ce seul moyen il vous peut acquérir,
Vous voulez que il le sache et que il ne ose mourir ?
Hélas ! Dans ce dessein quelle est son injustice !
En étant seul coupable il me rend sa complice,
Et dans mon ennemi confondant mon amant,
Fait un crime pour moi de mon aveuglement.
Ah, prince, se peut il que vous me ayez aimée ?
Mais plutôt votre haine est elle confirmée
Jusque à vouloir encor par un dernier effort,
Doutant de mon amour, que je perde ma mort ?
Comment ne en point douter, quand cet amour se obstine
Par un projet funeste à chercher sa ruine,
Et que enfin Timocrate aux dépens de mon coeur
Pour se en trop défier se immole à mon erreur ?
Ah, que vous savez mal connaître votre haine,
De la croire étouffée en ce coeur que elle gêne !
Ces tendres sentiments que il vient de mettre au jour
Sont dûs à la pitié bien plutôt que à la amour.
À voir un ennemi plongé dans la disgrâce,
La plus âpre fureur se allentit et se lasse,
Et lorsque ses transports vont être satisfaits,
Si la cause en est chère, on en plaint les effets.
Mais tous ces mouvements où la pitié nous mène
Éblouissent bien plus que ils ne éteignent la haine,
Et sans doute aujourde hui Timocrate opprimé,
Se il ne était malheureux, ne serait pas aimé.
Que vous êtes cruel de joindre encor la offense...
Madame, je aperçois la reine qui se avance.
Le on nous attend au temple, où tout est préparé.
Le hymen va vous unir, vous la avez désiré.
Se il est de votre amour le plus digne salaire
Je en ai donné parole, il faut y satisfaire,
Et pour fuir le parjure, accomplir hautement
Le irrévocable arrêt de un aveugle serment.
Par quels voeux reconnaître une faveur si rare ?
Vous me devrez bien plus si mon coeur se déclare,
Et se il ose pour vous jusques là se trahir
Que il montre aimer encor ce que il devrait haïr.
Car enfin si je dois ma fille à Cléomène
Je dois en même temps Timocrate à ma haine ;
Et plaindre la un heureux, ce est montrer que en effet
