Quelque un en le perdant aura crû se sauver.
Souvent à prévenir la défiance engage.
Ah, si de ta fureur sa mort ne était la ouvrage,
Ce est vers ce rendez vous la un à la autre donné
Que une barbare main la aurait assassiné.
Dans le bois du jardin loin de tu|te aller attendre,
Ici seul en secret il cherchait à se rendre.
Se défiant des lieux où tu veux la attirer,
Sa foi pour me avertir ne a plus à différer,
Et lors que pour me voir à tout il se hasarde,
Dans un obscur passage un traître le poignarde.
Prenant un rendez vous il a su me abuser ;
Mais de sa mort par là me doit on accuser ?
Fais croire, si tu peux, ces preuves trop grossières,
Pour voir ton crime, hélas ! Je ai bien de autres lumières.
Zénon à me parler voit le péril trop grand,
Il hasarde un billet que en secret on me rend ;
Le impératrice en vain de se taire est capable,
De peur que elle ne la ouvre il cache le coupable,
Et ne la aurait pas tu, se il ne eût craint que en effet
La soeur ne aidât du frère à couvrir le forfait.
De ailleurs, lors que je élève un si rare service,
Tu me le fais soudain soupçonner de artifice.
Si je accuse un ingrat qui viole sa foi,
Tu prévois que il se apprête à parler contre toi.
Tant de précaution marque une indigne ruse.
Qui se trouve innocent ne craint point que on la accuse,
Et ce qui te convainc, tu te vois dédaigner
Si tu ne mets ma soeur en état de régner ;
Mes jours sacrifiez flattent ton espérance,
Sans haïr ta personne elle hait ta naissance,
Et ma mort tu|te assurant le pouvoir souverain,
Il faut percer mon coeur pour mériter sa main.
Tu tu|te y résous enfin, et la ardeur qui tu|te entraîne...
Ô crime, dont la horreur ne se conçoit que à peine !
Me en as tu vu capable, et honteux de obéir,
As tu reçu de moi la exemple de trahir ?
Quand le lâche Rufin arma contre son maître,
Me éprouva on trop lent à prévenir ce traître,
Et de un peuple depuis enclin aux remuements,
Quel autre a mieux que moi calmé les mouvements ?
Que dans le plus beau sort souvent la chute est prompte !
Je ai vécu glorieux pour mourir dans la honte,
