Je ai voulu que à loisir vous pussiez voir mes filles,
Avant que demander la aveu de Agésilas
Sur la union de nos familles.
Dites moi donc, Seigneur, ce que en jugent vos yeux,
Se ils laissent votre coeur de accord de vos promesses,
Et si vous y sentez plus de aimables tendresses
Que de justes désirs de pouvoir choisir mieux.
Parlez avec franchise, avant que je me expose
À des refus presque assurés,
Que je estimerai peu de chose
Quand vous serez plus déclarés ;
Et ne appréhendez point la emportement de un père :
Je sais trop que la amour de ses droits est jaloux,
Que il dispose de nous sans nous,
Que les plus beaux objets ne sont pas sûrs de plaire.
Le aveugle sympathie est ce qui fait agir
La plupart des feux que il excite ;
Il ne la attache pas toujours au vrai mérite :
Et quand il la dénie, on ne a point à rougir.
Puisque vous le voulez, je ne puis me défendre,
Seigneur, de vous parler avec sincérité :
Ma seule ambition est de être votre gendre ;
Mais apprenez, de grâce, une autre vérité :
Ce bonheur que je attends, cette gloire où je aspire,
Et qui rendrait mon sort égal au sort des dieux,
Ne a pour objet... Seigneur, je tremble à vous le dire ;
Ma soeur vous la expliquera mieux.
Que veut dire, Madame, une telle retraite ?
Se plaint il de Aglatide, et la jeune indiscrète
Répondrait elle mal aux honneurs que il lui fait ?
Elle y répond, Seigneur, ainsi que il le souhaite,
Et je la en vois fort satisfait ;
Mais je ne vois pas bien que par les sympathies
Dont vous venez de nous parler,
Leurs âmes soient fort assorties,
Ni que la amour encore ait daigné se en mêler.
Ce ne est pas que il ne aspire à se voir votre gendre,
Que il ne y mette sa gloire, et borne ses plaisirs ;
Mais puisque par son ordre il me faut vous la apprendre,
Elpinice est la objet de ses plus chers désirs.
Elpinice ! Et sa main ne est plus en ma puissance !
Je sais que il ne est plus temps de vous la demander ;
Mais je vous répondrais de son obéissance,
Si Cotys la voulait céder.
Que sait on si la amour, dont la bizarrerie
Se joue assez souvent du fond de notre coeur,
