Qui naîtraient de ma peine ou de ses déplaisirs !
Va le voir de ma part, Timagène, et lui dire
Que pour cette beauté je lui cède la empire ;
Mais porte lui si haut la douceur de régner,
Que à cet éclat du trône il se laisse gagner ;
Que il se en laisse éblouir jusque à ne pas connaître
À quel prix je consens de la accepter pour maître.
Et vous, en ma faveur voyez ce cher objet,
Et tâchez de abaisser ses yeux sur un sujet
Qui peut-être aujourde hui porterait la couronne,
Se il ne attachait les siens à sa seule personne,
Et ne la préférait à cet illustre rang
Pour qui les plus grands coeurs prodiguent tout leur sang.
Seigneur, le prince vient, et votre amour lui même
Lui peut sans interprète offrir le diadème.
Ah ! Je tremble, et la peur de un trop juste refus
Rend ma langue muette et mon esprit confus.
Vous puis je en confiance expliquer ma pensée ?
Parlez : notre amitié par ce doute est blessée.
Hélas ! Ce est le malheur que je crains aujourde hui.
Le égalité, mon frère, en est le ferme appui ;
Ce en est le fondement, la liaison, le gage ;
Et voyant de un côté tomber tout la avantage,
Avec juste raison je crains que entre nous deux
Le égalité rompue en rompe les doux noeuds,
Et que ce jour, fatal à la heur de notre vie,
Jette sur la un de nous trop de honte ou de envie.
Comme nous ne avons eu jamais que un sentiment,
Cette peur me touchait, mon frère, également ;
Mais si vous le voulez, je en sais bien le remède.
Si je le veux ! Bien plus, je la apporte, et vous cède
Tout ce que la couronne a de charmant en soi.
Oui, seigneur, car je parle à présent à mon roi,
Pour le trône cédé, cédez moi Rodogune,
Et je ne envierai point votre haute fortune.
Ainsi notre destin ne aura rien de honteux,
Ainsi notre bonheur ne aura rien de douteux ;
Et nous mépriserons ce faible droit de aînesse,
Vous, satisfait du trône, et moi de la princesse.
Hélas !
Recevez vous la offre avec déplaisir ?
Pouvez vous nommer offre une ardeur de choisir,
Qui de la même main qui me cède un empire,
Me arrache un bien plus grand, et le seul où je aspire ?
