Ah, madame !
Lucile,
Que est il arrivé ? Parle.
Il ne en faut plus douter,
Le ingrat Eucherius...
Et bien ?
Ose attenter.
Que dis tu ?
Que pour lui de lâches parricides
Du sang de Honorius insolemment avides,
Ont enfin achevé le funeste attentat
Qui sous les lois de un traître assujettit la état.
Ô crime ! ô perfidie, à qui toute autre cède !
Mais apprends nous le mal pour songer au remède.
Peut-être...
vos efforts y seront superflus,
Le coupable triomphe, et la empereur ne est plus.
il est mort ?
apprenez par ce que je ai vu faire
Si la raison encore peut souffrir que on espère.
Le empereur serait mort ? Achève promptement.
Que as tu vu ?
je passais par son appartement,
Quand dessus la escalier une troupe arrêtée
Tout à coup pour entrer se est enfin présentée.
Les gardes aussitôt pour lui prêter secours,
De quelques-uns des leurs tranchent les tristes jours,
Et presque en un moment leur barbare injustice
À grands coups de poignard se en fait un sacrifice.
Ô ciel !
À ce spectacle immobile de effroi,
Je le sens redoubler par tout ce que je vois.
La porte se ouvre, on entre, et par cette surprise
Sûrs de ne plus trouver de obstacle à la entreprise,
Ils sont à peine entrez que je ouïs des cris confus
De meure la empereur, et vive Eucherius .
Le traître !
Marcellin avec sa faible escorte,
Proche du cabinet en occupait la porte.
Le coupable à sa garde ayant été donné,
Le empereur le mandant, il la avait amené.
Ainsi contre eux sans doute il se est mis en défense,
Mais des siens et de lui que peut la résistance ?
Ils auront beau donner leur sang à leur devoir,
Le zèle est inutile où manque le pouvoir.
Pour moi que à fuir soudain la crainte a condamnée,
Plaignant de la empereur la triste destinée,
Je ai longemps au palais publié son trépas,
Sans pouvoir bien connaître où je portais mes pas.
Ah ! Rien ne a pû sans doute empêcher ce grand crime,
Le empereur à leur rage a servi de victime ;
Ce en est fait, et mon coeur par un traître abusé
Voit trop tard dans ce mal la erreur qui la a causé.
À moi même, à mon sang, à tout la état perfide,
Pour le croire innocent, je ai fait son parricide,
Et la appui criminel que je osais lui prêter,
Suspendant son arrêt, a tout fait éclater.
Madame, pardonnez dans un sort si contraire
À la stupidité qui me force à me taire.
Je vois de un noir complot le surprenant effet,
Et ma raison se perd dans la horreur du forfait ;
Mais ce qui le suivra vous va faire connaître
Ce que je prends de part dans la mort de mon maître,
Et si par la attentat son destin avancé...
