Quant à mon frère et moi, si les dieux irrités
Nous font jamais rentrer dessous sa tyrannie,
Comme il nous traitera de esclaves révoltés,
Le supplice la attend, et moi la ignominie.
Ce est ce que je saurai prévenir par ma mort ;
Mais jusque là, Seigneur, permettez moi de vivre,
Et que par un illustre et rigoureux effort,
Acceptant les malheurs où mon destin me livre,
Un sacrifice entier de mes voeux les plus doux
Fasse la sûreté de mon frère et de vous.
Cette sûreté malheureuse
À qui vous immolez votre amour et le mien
Peut elle être si précieuse
Que il faille la acheter de mon unique bien ?
Et faut il que la amour garde tant de mesure
Avec des intérêts qui lui font tant de injure ?
Laissez, laissez périr ce déplorable roi,
À qui ces intérêts dérobent votre foi.
Que sert que vous la aimiez ? Et que fait votre flamme
Que augmenter son ardeur pour croître ses malheurs,
Si malgré le don de votre âme
Votre raison vous livre ailleurs ?
Armez vous de dédains ; rendez, se il est possible,
Votre perte pour lui moins grande ou moins sensible ;
Et par pitié de un coeur trop ardemment épris,
Éteignez en la flamme à force de mépris.
Le éteindre ! Ah ! Se peut il que vous me ayez aimée ?
Jamais si digne flamme en un coeur allumée...
Non, non ; vous me en feriez des serments superflus :
Vouloir ne plus aimer, ce est déjà ne aimer plus ;
Et qui peut ne aimer plus ne fut jamais capable
De une passion véritable.
Le amour au désespoir peut il encor charmer ?
Le amour au désespoir fait gloire encor de aimer ;
Il en fait de souffrir et souffre avec constance,
Voyant la objet aimé partager la souffrance ;
Il regarde ses maux comme un doux souvenir
De la union des coeurs qui ne saurait finir ;
Et comme ne aimer plus quand la espoir abandonne,
Ce est aimer ses plaisirs et non pas la personne,
Il fuit cette bassesse, et se affermit si bien,
Que toute sa douleur ne se reproche rien.
Quel indigne tourment, quel injuste supplice
Succède au doux espoir qui me osait tout offrir !
Et moi, Seigneur, et moi, ne ai je rien à souffrir ?
Ou me y condamne on avec plus de justice ?
Si vous perdez la objet de votre passion,
Épousez vous celui de votre aversion ?
Attache on vos jours à de aussi rudes chaînes ?
Et souffrez vous enfin la moitié de mes peines ?
Cependant mon amour aura tout son éclat
En dépit du supplice où je suis condamnée ;
Et si notre tyran par maxime de état
Ne se interdit mon hyménée,
Je veux que il ait la joie, en recevant ma main,
De entendre que du coeur vous êtes souverain,
Et que les déplaisirs dont ma flamme est suivie
Ne cesseront que avec ma vie.
Allez, Seigneur, défendre aux vôtres de durer :
Ennuyez vous de soupirer,
Craignez de trop souffrir, et trouvez en vous même
Le art de ne plus aimer dès que on perd ce que on aime.
Je souffrirai pour vous, et ce nouveau malheur,
De tous mes maux le plus funeste,
De un trait assez perçant armera ma douleur
Pour trancher de mes jours le déplorable reste.
Que dites vous, Madame ? Et par quel sentiment...
Spitridate, Seigneur, et Lysander vous prient
De vouloir avec eux conférer un moment.
Allez, Seigneur, allez, puisque ils vous en convient.
Aimez, cédez, souffrez, ou voyez si les dieux
Voudront vous inspirer quelque chose de mieux.
Je remets en vos mains et la une et la autre lettre
Que la esclave Damis aux miennes vient de mettre.
Vous y verrez, Seigneur, quels sont les attentats...
Au sénateur Cratès, à la éphore Arsidas.
Spitridate et Cotys sont de la intelligence ?
Non ; il se est caché de eux en cette conférence ;
Il a plaint leur malheur, et de tout son pouvoir ;
Mais sa prudence enfin tous deux vous les renvoie,
Sans leur donner aucun espoir
De obtenir que de vous ce qui ferait leur joie.
Par cette déférence il croit les mieux aigrir ;
Et rejetant sur moi ce que ils ont à souffrir...
Vous avez mandé Spitridate,
Il entre ici.
Gardons que à ses yeux rien ne éclate.
Aglatide, Seigneur, a elle encor vos voeux ?
Non, Seigneur ; mais enfin ils ne vont pas loin de elle,
Et sa soeur a fait naître une flamme nouvelle
En la place des premiers feux.
Elpinice ?
Elle même.
Ainsi toujours pour gendre
Vous vous donnez à Lysander ?
Seigneur, contre la amour peut on bien se défendre ?
À peine attaque il que on brûle de se rendre :
Le plus ferme courage est ravi de céder ;
Et je ai trouvé ma foi plus facile à reprendre
Que mon coeur à redemander.
Si vous considériez...
Seigneur, que considère
Un coeur de un vrai mérite heureusement charmé ?
Le amour ne est plus amour sitôt que il délibère,
Et vous le sauriez trop si vous aviez aimé.
Seigneur, je aimais à Sparte et je aime dans Éphèse.
Le un et la autre objet est charmant ;
Mais bien que la un me ait plu, bien que la autre me plaise,
Ma raison me en a su défendre également.
La mienne suivrait mieux un plus commun exemple.
Si vous aimez, Seigneur, ne vous refusez rien,
Ou souffrez que je vous contemple
Comme un coeur au-dessus du mien.
Des climats différents la nature est diverse :
La Grèce a des vertus que on ne voit point en Perse.
Permettez que un Persan ne ose vous imiter,
Que sur votre partage il craigne de attenter,
