Mais à ce charme en vain ils aiment à se rendre
La guerre leur fait peur, et je veux la entreprendre. 
Ce est trop, ce est trop rougir du joug impérieux 
Que impose aux Souverains un Peuple ambitieux. 
Il est temps de résoudre, et de parler en Maître, 
Un Roi qui peut céder ne est point digne de la être, 
Et prêt à souffrir tout des plus fiers Ennemis, 
Le trône a plus de éclat renversé que soumis. 
Ces sentiments sont grands, mais si comme la on pense 
Démétrius à Rome a de la intelligence, 
Doutez vous que par lui le Sénat averti...
Nous forcerons la Ingrat à prendre enfin parti. 
Il faut sur un hymen à la État nécessaire 
Que il renonce aux Romains, ou se arme contre un père, 
Et si par son refus il se y montre attaché, 
Nous ne aurons plus du moins un Ennemi caché. 
Les Princes viennent ils ? 
Ils ne font plus que attendre, 
Seigneur, dans la antichambre ils sont venus se rendre, 
Où pour vous avertir je viens de les quitter. 
Que ils entrent, Onomaste, il les faut écouter. 
Demeure Antigonus ; je veux que en ta présence 
Deux Frères ennemis obtiennent audience ; 
Déjà de la un des deux me expliquant le souci 
Sur ce qui se fit hier Didas... Mais les voici. 
Seigneur, si je pouvais sans me en rendre complice... 
Prenez place tous deux, je vous ferai justice. 
Voici le jour fatal où le ciel contre nous
Semble avoir réservé son plus âpre courroux. 
La plainte ouverte enfin succédant au murmure 
À la pleine révolte enhardit la nature, 
Je en vois les droits partout honteusement trahis, 
Il me en faut être Juge, et ce est entre mes fils. 
père trop malheureux qui, quoi que je me cache, 
De un crime dans mon sang ne saurais fuir la tache ! 
Un frère accuse la autre, et le crime est douteux, 
Mais la effet me en doit être également honteux. 
Que il soit faux, que il soit vrai, la haine qui les guide 
En fait pour moi toujours un lâche parricide. 
Ou la un de eux aujourde hui cherche à la exécuter, 
Ou la autre le commet en la osant inventer, 
Et ma gloire ne peut que elle ne soit ternie, 
Ou par son attentat, ou par sa calomnie. 
Voilà ce que je ai craint de ces dissensions 
Dont la aigreur soutenait toutes vos actions ; 
Mais comme il en est peu que le temps ne adoucisse, 
Je ai cru que au sang enfin vous rendriez justice, 
Et que après les avis que je vous ai donnés, 
Vous ne oublieriez jamais ce que vous êtes nés. 
Combien de fois, hélas ! Vous ai je fait comprendre 
Quels biens de la concorde on a sujet de attendre ? 
Ce est par là que deux Rois avecque tant de éclat 
De Sparte si longtemps ont gouverné la État, 
Que de un zèle pareil la conduite admirable 
À ses plus fiers Voisins la a rendu redoutable, 
Et que ce même État ne a pu se maintenir 
Dès que la ambition a su les désunir. 
Combien ai je tâché de prévenir vos haines 
Par la exemple fameux et de Attale et de Euménès, 
Que la concorde seule, où tous deux je les vois, 
A faits aussi puissants que Antiochus, ou moi ! 
Honteux du nom de Rois que à peine ils voulaient prendre, 
Ils ont droit aujourde hui de oser tout entreprendre ; 
Et se il faut mêler Rome aux autres Nations, 
Voyez les Quintius, voyez les Scipions. 
Dans la éclat immortel qui suivra leur mémoire 
De leur noble union voyez briller la gloire ; 
Au lieu que des forfaits la plus pressante horreur 
Toujours de la discorde a suivi la fureur. 
Ni le crime des uns, ni la vertu des autres 
Sur les grands sentiments ne ont pu régler les vôtres. 
De une coupable ardeur la indigne emportement 
Vous fait de votre rage aimer la aveuglement. 
Vous voulez que je vive, et souffrez que je règne 
Tant que vous ne ayez plus de obstacle que elle craigne, 
Et que par la attentat la un de la autre défait 
Puisse en me ôtant le jour jouir de son forfait. 
Il ne est droit si sacré que votre orgueil révère, 
Vous haïssez les noms et de père, et de frère, 
Et du sang à la envi brisant les plus doux noeuds, 
Le trône est le Dieu seul qui mérite vos voeux. 
Sus donc, immolez lui de si chères victimes, 
Et me faites trembler par la horreur de vos crimes. 
Attendant que le fer en règle les effets 
Faites en ma présence un combat de forfaits. 
Dites tout ce que peut, pour trahir la Nature, 
Ou résoudre la rage, ou forger la imposture, 
Je écoute ; et je crains bien pour reproche éternel 
De ne avoir à juger que du moins criminel. 
Seigneur, je ai dû sans doute abandonner ma tête 
À la éclat imprévu de une affreuse tempête, 
Puisque les attentats dont encor je frémis 
Ne sauraient être crus se ils ne ont été commis. 
Ce ne est pas sans raison que un Peuple téméraire 
Ne veut pour votre fils connaître que mon frère. 
Si chez vous comme lui je en obtenais le rang, 
Vous trembleriez de ouïr que on veut verser mon sang, 
Et ne voudriez pas que un reproche semblable 
Confondit la Innocent avecque le Coupable. 
Ayant à craindre tout, si sans rien découvrir 
Vous voulez que je meure, et bien, il faut mourir, 
Je y consens, et je croirai mon sort digne de envie 
Si ma mort avancée assure votre vie, 
Et si la indigne ardeur de ses transports jaloux 
Peut se étendre en mon sang sans aller jusque à vous ; 
Mais si dans ce péril la plainte me est permise, 
