Ayant su la maison,
Vous pourriez aisément vous informer du nom :
Encore un jour ou deux il me faut vous le taire ;
Mais vous ne êtes pas homme à me vouloir déplaire.
Je loge en Bellecour, environ au milieu,
Dans un grand pavillon. Ne y manquez pas. Adieu.
Donnez quelque signal pour plus certaine adresse.
Un linge servira de marque plus expresse ;
Je en prendrai soin.
On ouvre et quelque un vous vient voir.
Si vous me aimez, Monsieur...
Je sais bien mon devoir ;
Sur ma discrétion prenez toute assurance.
Ami, notre bonheur passe notre espérance.
Vous avez compagnie ! Ah ! Voyons, se il vous plaît.
Laissez les se échapper, je vous dirai qui ce est.
Ce ne est que une lingère : allant en Italie,
Je la vis en passant, et la trouvai jolie ;
Nous fîmes connaissance ; et me sachant ici,
Comme vous le voyez, elle en a pris souci.
Vous trouvez en tous lieux de assez bonnes fortunes.
Celle ci pour le moins ne est pas des plus communes.
Elle vous semble belle, à ce compte ?
À ravir.
Je ne en suis point jaloux.
Me y voulez vous servir ?
Je suis trop maladroit pour un si noble rôle.
Vous ne avez seulement que à dire une parole.
Que une ?
Non. Cette nuit je ai promis de la voir,
Sûr que vous obtiendrez mon congé pour ce soir.
Le concierge est à vous.
Ce est une affaire faite.
Quoi ! Vous me refusez un mot que je souhaite ?
Le ordre, tout au contraire, en est déjà donné,
Et votre esprit trop prompt ne a pas bien deviné.
Comme je vous quittais avec peine à vous croire,
Quatre de mes amis me ont conté votre histoire.
Ils marchaient après vous deux ou trois mille pas ;
Ils vous ont vu courir, tomber le mort à bas,
Le autre vous démonter, et fuir en diligence :
Ils ont vu tout cela de sur une éminence,
Et ne ont connu personne, étant trop éloignés.
Voilà, quoi que il en soit, tous nos procès gagnés,
Et plus tôt de beaucoup que je ne osais prétendre.
Je ne ai point perdu temps, et les ai fait entendre ;
Si bien que sans chercher de autre éclaircissement,
Vos juges me ont promis votre élargissement.
Mais quoique il soit constant que on vous prend pour un autre,
