Quoi ? Le amour, la amitié, tout va de un froid égal !
Pas un ne me aime assez pour haïr mon rival !
Pas un de son objet ne a la âme assez ravie
Pour vouloir être heureux aux dépens de une vie !
Quels amis ! Quels amants ! Et quelle dureté !
Daignez, daignez du moins la mettre en sûreté :
Si ces deux intérêts ne ont rien qui la fléchisse,
Que la horreur de mourir, à leur défaut, agisse ;
Et si vous ne écoutez la amitié ni la amour,
Faites un noble effort pour conserver le jour.
À la inhumanité joindre la raillerie,
Ce est à son dernier point porter la barbarie.
Après la assassinat de un frère et de six rois,
Notre tour est venu de subir mêmes lois ;
Et nous méritons bien les plus cruels supplices
De nous être exposés aux mêmes sacrifices,
De en avoir pu souffrir chaque jour de nouveaux.
Punissez, vengez vous, mais cherchez des bourreaux ;
Et si vous êtes roi, songez que nous le sommes.
Vous ? Devant Attila vous ne êtes que deux hommes ;
Et dès que il me aura plu de abattre votre orgueil,
Vos têtes pour tomber ne attendront que un coup de oeil.
Je fais grâce à tous deux de ne en demander que une :
Faites en décider la épée et la fortune ;
Et qui succombera du moins tiendra de moi
Le honneur de ne périr que par la main de un roi.
Nobles gladiateurs, dont ma colère apprête
Le spectacle pompeux à cette grande fête,
Montrez, montrez un coeur enfin digne du rang.
Votre main est plus faite à verser de tel sang ;
Ce est lui faire un affront que de emprunter les nôtres.
Pour me faire justice il se en trouvera de autres ;
Mais si vous renoncez aux objets de vos voeux,
Le refus de une tête en pourra coûter deux.
Je révoque ma grâce, et veux bien que vos crimes
De deux rois mes rivaux me fassent deux victimes ;
Et ces rares objets si peu dignes de moi
Seront le digne prix de cet illustre emploi.
De celui de vos feux je ferai la conquête
De quiconque à mes pieds abattra votre tête.
Et comme vous paierez celle de Valamir,
Nous aurons à ce prix des bourreaux à choisir ;
Et pour nouveau supplice à de si belles flammes,
