Se ils punissent en lui ce que ils ont fait par moi.
Voyez comme les fils de Jocaste et de Oedipe
De une si juste haine ont tous deux le principe :
À voir leurs actions, à voir leur entretien,
Le un ne est que votre sang, la autre ne est que le mien,
Et leur antipathie inspire à leur colère
Des préludes secrets de ce que il vous faut faire.
Pourrez vous me haïr jusque à cette rigueur
De souhaiter pour vous même haine en mon cour ?
Toujours de vos vertus je adorerai les charmes,
Pour ne haïr que en moi la source de vos larmes.
Et je me forcerai toujours à vous blâmer,
Pour ne haïr que en moi ce qui vous fit me aimer.
Mais finissons, de grâce, un discours qui me tue :
Le assassin de Laïus doit me blesser la vue ;
Et malgré ce courroux par sa mort allumé,
Je sens que Oedipe enfin sera toujours aimé.
Que fera cet amour ?
Ce que il doit à la haine.
Que osera ce devoir ?
Croître toujours ma peine.
Faudra il pour jamais me bannir de vos yeux ?
Peut-être que demain nous le saurons des dieux.
Seigneur, il est trop vrai que le peuple murmure,
Que il rejette sur vous sa funeste aventure,
Et que de tous côtés on ne entend que mutins
Qui vous nomment la auteur de leurs mauvais destins.
De un devin suborné les infâmes prestiges
De la ombre, disent ils, ont fait tous les prodiges :
Le or mouvait ce fantôme ; et pour perdre Dircé,
Vos présents lui dictaient ce que il a prononcé :
Tant ils conçoivent mal que un si grand roi consente
À venger son trépas sur sa race innocente,
Que il assure son sceptre, aux dépens de son sang,
À ce bras impuni qui lui perça le flanc,
Et que par cet injuste et cruel sacrifice,
Lui même de sa mort il se fasse justice !
Ils ont quelque raison de tenir pour suspect
Tout ce qui se est montré tantôt à leur aspect ;
Et je ne ose blâmer cette horreur que leur donne
Le assassin de leur roi qui porte sa couronne.
Moi même, au fond du cour, de même horreur frappé,
Je veux fuir le remords de son trône occupé ;
Et je dois cette grâce à la amour de la reine,
De épargner ma présence aux devoirs de sa haine,
