Est ce une illusion, 
Seigneur ? 
Octave, enfin quelle confusion !
Qui tu|te a fait arrêter ? 
Un zèle téméraire 
De envoyer votre lettre à la Infant votre Frère. 
Le ordre me en fut par vous expressément donné,
Lorsque seul en ce bois je vous abandonnai, 
Mais pour la exécuter il fallait mieux connaître, 
Et ne me aveugler pas à faire choix de un traître. 
Mais ce brutal, Octave ? 
Il les abuse tous. 
Vos armes, votre habit la ont fait prendre pour vous, 
Et soudain pour vous mettre à couvert de la orage, 
À leur commune erreur je ai joint mon témoignage, 
Je la ai traité de Prince. 
Il tu|te a désavoué ? 
Je ai poursuivi mon rôle, et la ai si bien joué 
Que ses brutalités, sa grossière rudesse, 
Dans la esprit du Roi même ont passé pour adresse, 
Tant que de nos respects ayant goûté la appas, 
Il se est persuadé de être ce que il ne est pas. 
Mais, Seigneur, en quels lieux trouvez vous un asile ? 
Je cherchais un appui qui me put être utile. 
Tu vois que mon espoir ne a point été déçu, 
Que de mon ennemie enfin je la ai reçu, 
Et que par un bonheur aussi rare que extrême, 
Le on me donne moi même à garder à moi même.
Mais ma Princesse encor, que dit elle de moi ? 
Ne la ayant vue ici que en présence du Roi, 
Je ne ai pu lui parler. 
Elle me croit loin de elle ? 
Seigneur, de votre prise apprenant la nouvelle, 
Et cédant tout à coup à sa juste douleur, 
Elle a quitté le roi pour pleurer son malheur. 
Sans voir notre faux Prince ? 
Oui, Seigneur, elle ignore 
Ce succès étonnant que à peine crois je encore. 
Ah ! De quel doux espoir mon amour se entretient, 
Si la tirant de erreur... Mais, Octave, elle vient, 
Ce est elle même. 
