Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles,
Mes filles ; mais en vain je voudrais vous celer
Ce que on ne vous saurait longtemps dissimuler :
Vos frères sont aux mains, les dieux ainsi la ordonnent.
Je veux bien la avouer, ces nouvelles me étonnent ;
Et je me imaginais dans la divinité
Beaucoup moins de injustice, et bien plus de bonté.
Ne nous consolez point : contre tant de infortune
La pitié parle en vain, la raison importune.
Nous avons en nos mains la fin de nos douleurs,
Et qui veut bien mourir peut braver les malheurs.
Nous pourrions aisément faire en votre présence
De notre désespoir une fausse constance ;
Mais quand on peut sans honte être sans fermeté,
Le affecter au dehors, ce est une lâcheté ;
Le usage de un tel art, nous le laissons aux hommes,
Et ne voulons passer que pour ce que nous sommes.
Nous ne demandons point que un courage si fort
Se abaisse à notre exemple à se plaindre du sort.
Recevez sans frémir ces mortelles alarmes ;
Voyez couler nos pleurs sans y mêler vos larmes ;
Enfin, pour toute grâce, en de tels déplaisirs,
Gardez votre constance, et souffrez nos soupirs.
Loin de blâmer les pleurs que je vous vois répandre,
Je crois faire beaucoup de me en pouvoir défendre,
Et céderais peut-être à de si rudes coups,
Si je prenais ici même intérêt que vous :
Non que Albe par son choix me ait fait haïr vos frères,
Tous trois me sont encor des personnes bien chères ;
Mais enfin la amitié ne est pas du même rang,
Et ne a point les effets de la amour ni du sang ;
Je ne sens point pour eux la douleur qui tourmente
Sabine comme soeur, Camille comme amante :
Je puis les regarder comme nos ennemis,
Et donne sans regret mes souhaits à mes fils.
Ils sont, grâces aux dieux, dignes de leur patrie ;
Aucun étonnement ne a leur gloire flétrie ;
Et je ai vu leur honneur croître de la moitié,
Quand ils ont des deux camps refusé la pitié.
Si par quelque faiblesse ils la avaient mendiée,
Si leur haute vertu ne la eût répudiée,
Ma main bientôt sur eux me eût vengé hautement
De la affront que me eût fait ce mol consentement.
Mais lorsque en dépit de eux on en a voulu de autres,
Je ne le cèle point, je ai joint mes voeux aux vôtres.
Si le ciel pitoyable eût écouté ma voix,
Albe serait réduite à faire un autre choix ;
Nous pourrions voir tantôt triompher les Horaces
Sans voir leurs bras souillés du sang des Curiaces,
Et de la événement de un combat plus humain
Dépendrait maintenant la honneur du nom romain.
La prudence des dieux autrement en dispose ;
Sur leur ordre éternel mon esprit se repose :
Il se arme en ce besoin de générosité,
Et du bonheur public fait sa félicité.
Tâchez de en faire autant pour soulager vos peines,
Et songez toutes deux que vous êtes romaines :
Vous la êtes devenue, et vous la êtes encore ;
Un si glorieux titre est un digne trésor.
Un jour, un jour viendra que par toute la terre
Rome se fera craindre à la égal du tonnerre,
Et que tout la univers tremblant dessous ses lois,
Ce grand nom deviendra la ambition des rois :
Les dieux à notre Enée ont promis cette gloire.
