Et la vieille amitié pour peu que il vous en reste...
Ah, ce est une amitié, Seigneur, que je déteste,
Mon coeur est tout à vous, et ne a point eu de amis,
Que autant que on les a vus à vos ordres soumis.
Suivez, mais gardez vous de trop de complaisance.
Le entretien des amants hait toute autre présence,
Madame, et je retourne en mon appartement
Rendre grâces aux dieux de un tel événement.
Allez y renfermer des pleurs qui vous échappent.
Les désastres de Othon ainsi que moi vous frappent,
Et si la on avait cru vos souhaits les plus doux,
Ce grand jour le verrait couronner avec vous.
Voilà, voilà le fruit de me avoir trop aimée,
Voilà quel est la effet...
Si votre âme enflammée...
Vil esclave, est ce à toi de troubler ma douleur ?
Est ce à toi de vouloir adoucir mon malheur ?
À toi de qui la amour me ose en offrir un pire ?
Il est juste de abord que un si grand coeur soupire,
Mais il est juste aussi de ne pas trop pleurer
Une perte facile et prête à réparer.
Il est temps que un sujet à son prince fidèle
Remplisse heureusement la place de un rebelle ;
Un monarque le veut, un père en est de accord,
Vous devez pour tous deux vous faire un peu de effort,
Et bannir de ce coeur la honteuse mémoire
De un amour criminel qui souille votre gloire.
Lâche, Tu ne vaux pas que pour te démentir
Je daigne me abaisser jusque à te repartir.
Tais toi, laisse en repos une âme possédée
De une plus agréable encor que triste idée,
Ne interromps plus mes pleurs.
Tournez vers moi les yeux.
Après la mort de Othon que pouvez vous de mieux ?
Quelque insolent espoir que ait ta folle arrogance,
Apprends que je en saurai punir la extravagance,
Et percer de ma main ou ton coeur ou le mien,
Plutôt que de souffrir cet infâme lien.
Connais toi, si tu peux, ou connais moi.
De grâce,
Souffrez...
De me parler tu prends aussi la audace,
Assassin de un héros, que je verrais sans toi
Donner des lois au monde et les prendre de moi ?
Toi, dont la main sanglante au désespoir me livre ?
Si vous aimez Othon, Madame, il va revivre,
Et vous verrez longtemps sa vie en sûreté,
