Sa vertu répondait à la éclat de son sang, 
Je verrais avec joie une illustre alliance 
De une guerre si longue étouffer la semence. 
Sire, à ce que je vois nous nous entendons mal. 
Que a de commun le Prince avecque ce Brutal ? 
Que on ôte de mes yeux cet Infant qui blasphème. 
Ne est ce pas Fédéric ? 
Lui ? Fédéric ? 
Moi même. 
Ah, maudit renégat de consanguinité. 
Quoi, cet extravagant, cet esprit emporté, 
Passe pour Fédéric ! 
Voyez le misérable. 
Ces cadets, la plupart, ne valent pas le diable, 
Sur la aînesse à tous coups ce sont loups acharnés. 
Il montre sa folie, et vous la soutenez ? 
Mais vous même de abord la avez su reconnaître. 
Oui, le vrai Fédéric, que on le fasse paraître.
Quel autre Fédéric se trouve en mon pouvoir ? 
Peut on me le cacher si je viens de le voir ? 
Où ? 
Dans ce même lieu. 
Prince, croyez de grâce... 
Sire, je le revois, souffrez que je la embrasse.
Juste Ciel ! 
Le on connaît fort mal les gens de honneur.
Préférer, à moi Prince, un chétif Gouverneur ! 
Sire, ce est trop enfin, pour une âme bien née, 
Aux yeux de un si grand Roi cacher ma destinée. 
Connaissez Fédéric, et voyez en ce jour 
Se il faut punir son crime, ou payer son amour. 
Vous êtes Fédéric ? 
Trêve ici de incartade. 
Je ne en veux pour témoin que ma seule Ambassade ; 
Je y parlais pour moi même. 
À la fin je crains bien 
De avoir en même jour été César et rien.
Vous êtes Fédéric ? Surprenante aventure ! 
Tout ceci pour mon règne est de mauvais augure. 
Je sais trop, quelque espoir dont je ose me flatter, 
Que la mort de Rodolphe y semble résister, 
Mais si de cette mort votre courroux me accuse, 
Je adore la Princesse, et ce est là mon excuse. 
Je ai cru que à trop de orgueil il osait se porter, 
Soutenant que lui seul la pouvait mériter ; 
Mon amour a voulu lui ravir cette gloire, 
Vous savez son malheur, vous savez ma victoire, 
Il pouvait tout prétendre appuyé de son Roi ; 
Mais après que le Ciel se est déclaré pour moi, 
Si vous me refusez cette illustre conquête, 
Pour son sang répandu je vous offre ma tête. 
