Ne fussent pas des traits préparés contre moi. 
Prince, si dès longtemps formant brigues sur brigues, 
Je fais contre la État de criminelles ligues, 
Il fallait me accuser de cette trahison 
Avant que elle employât le fer et le poison. 
Déjà pour me en punir je étais assez coupable 
Sans que de cette nuit on y joignît la fable, 
Mais pour mieux voir quel fruit je en pourrais espérer, 
Vous voulez tout confondre, il faut tout séparer. 
Le grand titre de aîné, le jugement de un père, 
Le droit des Nations, tout veut que on vous préfère, 
Et pour en démentir la aveugle choix du Sort, 
Ma lâche ambition a juré votre mort. 
Pourquoi donc me imputer la coupable espérance 
Dont la appui des Romains flatte mon arrogance ? 
Si jusque à faire un Roi vous portez leur crédit, 
Que est il besoin de crime où leur secours suffit ?
Est ce afin que le trône ait plus de quoi me plaire, 
Si je en vois les degrés teints du sang de mon frère ? 
Est ce afin que auprès de eux ce noir crime commis 
Me ôte ce peu de estime où la vertu me a mis ? 
Quintius que on me voit prendre partout pour guide, 
Me aura il conseillé cet affreux parricide, 
Lui qui chérit son frère, et laisse à nos neveux 
De la union parfaite un exemple fameux ? 
Pour me élever au trône où mon orgueil aspire, 
Vous voulez que à la envi tout le monde conspire, 
Et comme sans appui, pour unique recours, 
Vous me faites du crime emprunter le secours. 
Voyons le tel que il est, où que on le fait paraître, 
Ce crime que entre nous un père doit connaître. 
On divise la Armée, et de une égale ardeur 
Nous disputant le prix que on destine au Vainqueur. 
Tous deux Chefs de parti nous cherchons la victoire, 
Et quand sur vous enfin je en emporte la gloire, 
Ma haine, dites vous, si la on ne me eût cédé, 
Par un combat sanglant en aurait décidé. 
Quelle plainte, grands Dieux, et que elle a de faiblesse ! 
Vous fûtes le témoin de ce combat de adresse, 
Seigneur, et vous savez ce que on me vit tenter, 
Qui marque la fureur que il ose me imputer ; 
Mais la sienne, que anime une haine implacable, 
Ne veut rien épargner pour me rendre coupable. 
Dans la fête que ensuite on me voit ordonner 
Je la invite au festin, ce est pour la empoisonner. 
Sans nommer les témoins de une trame si noire, 
Je en suis trop convaincu parce que il la veut croire. 
Le fer enfin succède, on me fait tout oser. 
Prince, me accuser trop, ce ne est pas me accuser. 
Pour rendre contre moi vos plaintes légitimes, 
Un seul jour me pouvait amasser moins de crimes 
Je vais chez vous de nuit, et la on doit soupçonner 
Que je y vais seulement pour vous assassiner ? 
Puisque de ce forfait vous avez des indices, 
Je étais accompagné, je livre mes Complices, 
Que ils viennent, et par eux faites connaître à tous 
Le ordre de un attentat que ils apprendront de vous. 
Mais que sert contre moi de inventer cette fable ? 
De tant de crimes faux passons au véritable. 
Que ne me dites vous, puisque il faut la exprimer, 
Pourquoi, Démétrius, tu|te es tu fait estimer ? 
Pourquoi de ta vertu la Macédoine éprise 
Me voit elle à regret une Couronne acquise, 
Et quand de ma conduite on la voit se indigner, 
Pourquoi lui parais tu plus digne de régner ? 
Quelques déguisements qui cachent sa pensée, 
Ce est là, Seigneur, ce est là ce qui blesse Persée, 
Et la on se empresserait bien moins à me trahir, 
Si par mes lâchetés je me faisais haïr ; 
Mais comme avec le sang la vertu me intéresse 
À lui céder un trône acquis au droit de Aînesse, 
Ce même sang me apprend à me montrer jaloux 
De mériter la honneur de être sorti de vous. 
Quant aux Romains, Seigneur, dont il veut prendre ombrage, 
Me a on vu demander à leur servir de Otage. 
Et si vers le Sénat vous me avez député, 
Ai je de cet emploi brigué la dignité ? 
Dans la un et la autre temps ma foi toujours sincère 
Ne a choisi pour objet que la gloire de un père, 
Et par vos ordres seuls ayant pris droit de agir, 
Ni pour vous ni pour moi je ne ai point à rougir. 
Tant que avec eux la paix nous défendra les armes 
Leur alliance offerte aura pour nous des charmes, 
Mais si vous en rompez le noeud mal affermi 
Ils trouveront en moi leur plus fier Ennemi. 
De leur protection il ne est rien que je attende ; 
Que ils ne me nuisent point, ce est ce que je demande, 
Et que un frère trop prompt à soupçonner ma foi 
Ne prenne point chez eux des armes contre moi. 
Si vous me condamniez, quelle que fût la offense, 
Ce serait à lui seul à prendre ma défense, 
Et ce est lui que je vois sur de faux attentats 
Vouloir vous arracher la arrêt de mon trépas. 
Appelé sans savoir que je eusse à me défendre, 
Je ne ai pour y songer que le temps de la entendre, 
Tandis que à me noircir, et que à me déchirer 
Sa haine industrieuse a su se préparer. 
Hélas ! Dans ce malheur où serait mon refuge, 
Si tout autre que vous devait être mon Juge ? 
Contre un frère cruel qui veut trancher mes jours, 
Ce est un fils qui de un père implore le secours. 
Dans la excès où sa rage a pu déjà paraître, 
Que ne en craindrai je point quand il sera mon Maître, 
Et que sert que aujourde hui la on me ose secourir, 
Si par lui tôt ou tard je ai toujours à périr ? 
