Approchez, mes enfants, car la amour maternelle,
Madame, dans mon coeur, vous tient déjà pour telle ;
Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas.
Je le chérirai même au delà du trépas.
Il me est trop doux, madame ; et tout la heur que je espère,
Ce est de vous obéir et respecter en mère.
Aimez moi seulement : vous allez être rois,
Et se il faut du respect, ce est moi qui vous le dois.
Ah ! Si nous recevons la suprême puissance,
Ce ne est pas pour sortir de votre obéissance :
Vous régnerez ici quand nous y régnerons,
Et ce seront vos lois que nous y donnerons.
Je ose le croire ainsi ; mais prenez votre place :
Il est temps de avancer ce que il faut que je fasse.
ici Antiochus se assied dans un fauteuil, Rodogune à sa gauche, en même rang, et Cléopâtre à sa droite, mais en rang inférieur, et qui marque quelque inégalité. Oronte se assied aussi à la gauche de Rodogune, avec la même différence ; et Cléopâtre, cependant que ils prennent leurs prennent, parle à la oreille de Léonice, qui se en va quérir une coupe pleine de vin empoisonné. Après que elle est partie, Cléopâtre continue.
Peuple qui me écoutez, Parthes et Syriens,
Sujets du roi son frère, ou qui fûtes les miens,
Voici de mes deux fils celui que un droit de aînesse
élève dans le trône, et donne à la princesse.
Je lui rends cet état que je ai sauvé pour lui :
Je cesse de régner, il commence aujourde hui.
Que on ne me traite plus ici de souveraine :
Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine.
Vivez pour les servir, respectez les tous deux,
Aimez les, et mourez, se il est besoin, pour eux.
Oronte, vous voyez avec quelle franchise
Je leur rends ce pouvoir dont je me suis démise :
Prêtez les yeux au reste, et voyez les effets
Suivre de point en point les traités de la paix.
Léonice revient avec une coupe à la main.
Votre sincérité se y fait assez paraître,
Madame, et je en ferai récit au roi mon maître.
Le hymen est maintenant notre plus cher souci.
Le usage veut, mon fils, que on le commence ici :
Recevez de ma main la coupe nuptiale,
Pour être après unis sous la foi conjugale ;
Puisse elle être un gage, envers votre moitié,
De votre amour ensemble et de mon amitié !
Ciel ! Que ne dois je point aux bontés de une mère ?
Le temps presse, et votre heur de autant plus se diffère.
Madame, hâtons donc ces glorieux moments :
Voici la heureux essai de nos contentements.
Mais si mon frère était le témoin de ma joie...
Ce est être trop cruel de vouloir que il la voie :
Ce sont des déplaisirs que il fait bien de épargner ;
Et sa douleur secrète a droit de la éloigner.
Il me avait assuré que il la verrait sans peine.
Mais ne importe, achevons.
