Vous, ne ayant point de fiel ; et moi ne en ayant guères, 
Les Princes nos enfants seront fort débonnaires. 
Et si de père en fils ils suivaient nos leçons, 
Nos arrière-neveux seraient de vrais moutons. 
Pour nous leurs Trisaïeuls la gloire en serait grande. 
Le Roi veut vous parler, Madame. 
Que il attende, 
Et voyez moi traiter la amour avec splendeur, 
Je tiens ma gravité.
Parlez Ambassadeur. 
Prince, ce est trop enfin, il ne est plus temps de feindre, 
Craignez du moins pour vous, si vous nous faites craindre. 
Enrique, quel malheur nous faut il redouter ? 
Ce est ce que avec vous le Roi veut consulter ; 
Mais en vain je en tiendrais la nouvelle secrète. 
Le ennemi par surprise est entré dans Gaïette, 
Il se en est rendu Maître, et déjà plein de effroi 
Les nôtres du Vainqueur semblent prendre la loi. 
Un malheur si pressant demande un prompt remède, 
Je vais trouver le Roi. 
Vois que tout me succède, 
Octave.
Son départ me suffoque la voix. 
Fi de la guerre, fi jusque à plus de cent fois. 
Le ennemi, quel que il soit, ne est que un sot malhabile. 
Quoi, vous méconnaissez les Troupes de Sicile, 
Et feignez de ignorer, affectant ce courroux, 
Que vos propres Sujets sont armés contre nous ? 
Mes Sujets ! Les marauds, que peuvent ils prétendre ? 
Rompre une paix conclue. 
Ô ! Que je en ferai pendre ! 
Forcez votre Prison. 
Ah ! Cela ne vaut rien ; 
De quoi se mêlent ils ? Je me y trouve fort bien. 
Soit ma table toujours comme aujourde hui servie, 
Et dure ma prison tout le temps de ma vie. 
Prince, enfin songez y ; votre sang répondra 
De celui que en ces lieux leur fureur répandra. 
Comme votre ordre seul excite la tempête, 
Si vous ne la calmez, apprêtez votre tête, 
Je parle au nom du Roi. 
Ma tête ? Quel abus ! 
Soit Prince qui voudra, mais je ne le suis plus. 
Quoi ! Vous ne êtes plus Prince, et votre propre gloire... 
Prince tant que on voudra pour bien manger et boire ; 
Mais dès lors que il se agit de un saut mal apprêté, 
Trêve de Seigneurie, et de Principauté. 
Si du courroux du Roi votre âme est alarmée, 
