Je vous le dis encor, redoutez ma vengeance,
Pour peu que vous soyez de son intelligence.
On ne pardonne point en matière de État,
Plus on chérit la main, plus on hait la attentat,
Et lorsque la fureur va jusque au sacrilège,
Le sexe ni le sang ne ont point de privilège.
Cet indigne soupçon serait bientôt détruit,
Si vous voyiez du crime où doit aller le fruit.
Othon, qui pour Plautine au fond du coeur soupire,
Othon, qui me dédaigne à moins que de la empire,
Se il en fait sa conquête et vous peut détrôner,
Laquelle de nous deux voudra il couronner ?
Pourrais je de Pison conspirer la ruine,
Qui me arrachant du trône y porterait Plautine ?
Croyez mes intérêts si vous doutez de moi,
Et sur de tels garants assuré de ma foi,
Tournez sur Vinius toute la défiance
Dont veut ternir ma gloire une injuste croyance.
Vinius par son zèle est trop justifié,
Voyez ce que en un jour il me a sacrifié.
Il me offre Othon pour vous que il souhaitait pour gendre,
Je le rends à sa fille, il aime à le reprendre,
Je la veux pour Pison, mon vouloir est suivi,
Je vous mets en sa place, et la en trouve ravi,
Son ami se révolte, il presse ma colère,
Il donne à Martian Plautine à ma prière,
Et je soupçonnerais un crime dans les voeux
De un homme qui se attache à tout ce que je veux ?
Qui veut également tout ce que on lui propose
Dans le secret du coeur souvent veut autre chose,
Et maître de son âme il ne a point de autre foi,
Que celle que en soi même il ne donne que à soi.
Cet hymen toutefois est la épreuve dernière
De une foi toujours pure, inviolable, entière.
Vous verrez à la effet comment elle agira,
Seigneur, et comme enfin Plautine obéira.
Sûr de sa résistance, et se flattant peut-être
De voir bientôt ici son cher Othon le maître,
Dans la état où pour vous il a mis la avenir,
Il promet aisément plus que il ne veut tenir.
Le devoir désunit la amitié la plus forte,
Mais la amour aisément sur ce devoir la emporte,
Et son feu qui jamais ne se éteint que à demi,
Intéresse une amante autrement que un ami.
Je aperçois Vinius. Que on me amène sa fille.
Je en punirai le crime en toute la famille,
Si jamais je puis voir par où ne en point douter ;
Mais aussi jusque là je aurais tort de éclater.
