Ne serait pas peut-être indigne de un grand Roi. 
Si je livre Pyrrhus aux traits de ma vengeance, 
Je ai mes raisons, ma fille, et je en vois la importance, 
Et mettre en sa faveur ces sentiments au jour 
Ce est peut-être en vouloir trop tôt croire la amour. 
Le amour ne a rien pour lui que je ne pusse croire 
Sans blesser ma vertu, sans hasarder ma gloire. 
Sur vos ordres, Seigneur, il a pu me éblouir. 
Et si je aime Pyrrhus je ne fais que obéir ; 
Mais ce ne est pas ce soin dont la intérêt me presse, 
De ces impressions je dois être maîtresse, 
Et quand mon coeur pour lui cherche à vous émouvoir, 
Je ne demande rien qui flatte son espoir. 
Je sais trop que un monarque incessamment se applique 
À suivre en tout la exacte et saine Politique, 
Et que aux lois de la Accord vous voudriez céder 
Si le bien de la État pouvait vous la accorder ; 
Mais en les violant ne souffrez pas que on die 
Que la offre de ma main fut une perfidie, 
Et que vous ayant fait le maître de son sort 
Ce est moi, ce est cet appas qui le livre à la mort. 
Du fils de AEacidès rejetez la alliance, 
Mais que chez Glaucias il vive en assurance, 
Et que au moins ce revers qui presse mon secours 
À son premier destin rende les tristes jours. 
En vain à la épargner vous croyez me contraindre. 
Je respecte la Accord, je rougis de la enfreindre, 
Mais je ne puis souffrir que avec impunité 
Pyrrhus ose abuser de ma facilité. 
Je lui donne ma fille, et quand je puis prétendre 
Que il fléchisse sa soeur, que il la force à se rendre, 
Son orgueil dédaignant tout ce que il tient de moi, 
À la affront de un refus abandonne ma foi. 
Non, non, point de milieu, point de autre choix à faire ; 
Ou la main de la soeur, ou la tête du frère, 
Je attends ce que on résout. 
Oserais je à mon tour 
Vous conjurer, Seigneur, de en moins croire la amour ? 
Si souvent de nos coeurs malgré nous il dispose, 
Cent fois la aversion a fait la même chose. 
Un principe secret de aimer ou de haïr... 
Qui ne sait point aimer doit savoir obéir, 
Et si pour moi Pyrrhus faisait ce que il doit faire... 
Ne étant pas encor Roi, que peut il comme frère ?
Tout, se il se intéressait à soutenir ma foi ; 
Au trône, hors du trône il est toujours son Roi. 
Mais par où présumer que il trompe votre attente ? 
Que au lieu de la adoucir... 
Elle même se en vante, 
Et lui fait fièrement trouver un sort plus doux 
À me donnez son sang, que à me voir son Époux. 
Cette fierté, Seigneur, à se expliquer trop prompte 
De une autre passion nous peut cacher la honte, 
Et son coeur au refus a droit de se obstiner 
Si vous lui demandez ce que il ne peut donner. 
Ce est peut-être par là que à vos desseins contraire 
En faveur de un Amant elle abandonne un frère, 
Que un invincible orgueil à votre espoir fatal... 
Ah, pour sauver Pyrrhus nommez moi ce rival. 
Ce secret déclaré, ma peine est terminée, 
Je exécute la Accord, je achève la Hyménée, 
Parlez ; vous laissez voir un visage interdit ? 
Pour ne pas achever vous en avez trop dit. 
De un crime qui jamais ne trouverait de excuse, 
Ce est moi, Seigneur, ce est moi que la Princesse accuse ; 
Mais je aurai peu de peine à prouver à mon Roi 
Que un injuste soupçon lui fait noircir ma foi 
Sur une aveugle erreur dans son âme affermie... 
Quoi, Gélon, Hippias aime Déidamie ! 
Après ce zèle ardent que il fait voir pour son Roi, 
Seigneur, sur un soupçon vous doutez de sa foi ! 
Confident de son feu, de ses desseins complice, 
En prenant son parti, Gélon lui fait justice. 
Ennemi de Androclide, il trouve un doux appas 
À faire vanité de servir Hippias, 
Comme il sait son secret il vous en peut instruire. 
Moi, Madame ? 
À regret je me force à vous nuire, 
Mais ce que ma vertu pourrait me reprocher 
Ne souffre point que au Roi je puisse rien cacher. 
Seigneur, Déidamie enfin vous est connue, 
Du plus ardent amour son âme est prévenue, 
Le vôtre a contre lui cet obstacle à lever, 
Je ne ai plus rien à dire, et vous laisse achever. 
Que on la fasse venir. Ô Ciel, est il possible 
Que Hippias à mes voeux la ait rendue insensible, 
Que la ingrat ne écoutant ni devoir ni respect... 
Pour me ôter tout crédit on me a rendu suspect ; 
Mais encore une fois, Seigneur, je ose vous dire 
Que si Déidamie a sur lui quelque empire, 
Loin que jusque à la amour un espoir odieux 
Le enhardisse... 
Ah Gélon, enfin je ouvre les yeux. 
Pour dérober son frère au malheur qui la entraîne 
Elle ne a que à souffrir que je la fasse Reine, 
Et loin que un trône offert pour elle ait quelque appas, 
Pyrrhus prêt à périr ne la intimide pas. 
Il faut, il faut que elle aime, et je en vois la assurance. 
Le bonheur de un rival détruit mon espérance, 
Je attaque en vain un coeur pour lui seul adouci. 
Ingrat, que tu|te ai je fait pour me traiter ainsi ? 
Déjà ce dur reproche aurait su me confondre 
Si mon sang de ma foi ne était prêt à répondre. 
Vous croyez que elle me aime, et pour le découvrir 
Faites verser ce sang que je aime à vous offrir. 
Vous la verrez, Seigneur, pleine de indifférence 
Laisser tomber sur moi toute votre vengeance, 
Pour le fils de Androclide être sans intérêt, 
Voir ma mort... 
