Ah, Célie, où me avez vous réduit ?
De quoi vous plaignez vous ?
De un amour qui me accable.
Votre malheur est grand.
Vous en êtes coupable.
Quoi, se il vous traite mal, me en faut il accuser ?
Oui, puisque ce est par vous que il a su me abuser. 
Vous me avez fait aimer votre voix en Fenise,
Vous avez à son charme engagé ma franchise.
Satisfait de son rang, hélas ! Je la ai souffert, 
Je ai cédé sans contrainte, et ce est ce qui me perd.
Qui dut mieux que Fenise avoir charmé votre âme ? 
Mais ce était votre voix qui soutenait ma flamme.
Il se peut que en effet elle ait eu le pouvoir
De vous porter de abord au désir de la voir,
Mais quand de mille attraits ses beautés sont pourvues,
Songer à la révolte après les avoir vues, 
Ce est une trahison dont le crime honteux
Ne doit jamais souiller la gloire de vos feux.
Ce est ce que mon erreur me engageait à lui dire,
Mais enfin sur mon âme elle ne a plus de empire,
Et sur moi votre voix en a pris un si doux, 
Que je me sens forcé de la adorer en vous.
Ah, si vous ne étiez pas ce que je vous vois être ?
Quelle estime pour moi feriez vous plus paraître ?
Je vivrais pour vous seule, et tiendrais à bonheur
De ajouter ma Couronne à la offre de mon coeur. 
Que avec joie à vos pieds on me la verrait mettre,
Si la éclat de mon rang me le pouvait permettre !
Et si je vous disais que celui que je tiens
Laisse à peine égaler vos sentiments aux miens,
Et que dans la fierté que ma vertu me donne, 
Je renonce à ce coeur, comme à votre couronne ?
Quoi que votre sujette, il ne est ni Duc, ni Roi,
À qui son choix suffit pour me obtenir de moi,
Il faut de autres devoirs à la orgueil qui me enflamme,
Ce est pourquoi gardez bien la empire de votre âme. 
À quoi que un peu de éclat fasse monter ce bien, 
Il remplirait trop mal un coeur comme le mien.
Non, que par ce refus je aie assez de faiblesse
Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse,
Ce bonheur, tel que il soit, ne est pas de un si haut prix, 
Que il valut la douceur de un semblable mépris.
Adieu, souvenez vous que contre son attente
Celle que de vos feux vous fîtes confidente,
Quand vous la méprisiez, se vantait que à son tour
Peut-être elle aurait lieu de braver votre amour. 
