Que ne tentera point votre père alarmé
Se il apprend que de vous Don Juan soit estimé ?
Que ne emploiera il point pour chasser de votre âme
Tout ce qui peut nourrir une si belle flamme ?
Il vous menacera, vous craindrez son courroux, 
Et lors peut-être, et lors me abandonnerez vous,
Et direz comme lui que ce est une faiblesse
Où le bien a manqué, de estimer la noblesse,
De aimer un bon courage...
Ah, jugez mieux de moi,
La vertu suffit seule à soutenir ma foi, 
Et je ne porte point un coeur assez esclave
Pour effacer par crainte un portrait que elle y grave,
Je y conserve le vôtre.
Ô trop heureux amant !
Pour gage de ma foi prenez ce Diamant,
Sûr que je suis à vous, et que quoi que il advienne 
Jamais sa fermeté ne égalera la mienne.
Dans la excès du plaisir je ne me connais plus,
Et de tant de bontés et surpris et confus
Ne sachant que vous dire, et ne pouvant me taire...
Vous poursuivrez tantôt, voici venir mon père. 
Ne vois je pas Don Juan ? Quoi, déjà de retour ?
Un procès imprévu me renvoie à la Cour,
Et me fait différer mon voyage de Flandre.
Je viens de Saragosse.
Et que fait là mon gendre ?
De un favorable accueil je lui suis obligé, 
Il vous avait écrit, et me en avait chargé :
Mais je me suis muni de un valet si fidèle,
Que il me a volé ma malle et la lettre avec elle.
Ainsi vous avez fait un retour malheureux.
Ainsi pour moi le Ciel est toujours rigoureux ; 
Car enfin ce malheur me est de autant plus contraire
Que il ne vous écrivait que touchant mon affaire,
Vous priant de me aider en ce dont il se agit
Et de votre conseil et de votre crédit.
Je ne ai crédit, amis, ni conseil que avec joie, 
Si je puis vous servir, au besoin je ne emploie,
Je me offre sans réserve, et si vous me épargnez
Ce sera me montrer que vous me dédaignez.
Ce est faire trop de grâce au peu que je mérite :
Mais vous me excuserez, Monsieur, si je vous quitte, 
Quiconque a des procès est à soi rarement,
Je ai quelque ordre à donner où je cours promptement,
Pardonnez si je en use avec tant de franchise.
Il ne en est point, Don Juan, que un procès ne autorise .
