Ferait hommage au sang de un roi de quatre jours !
Dis le moi toutefois : pencherait il vers elle ?
Que tu|te en a dit Octar ?
Que il la trouve assez belle,
Que il en parle avec joie, et fuit à lui parler.
Il me parle, et se il faut ne rien dissimuler,
Ses discours me font voir du respect, de la estime,
Et même quelque amour, sans que le nom se exprime.
Ce est un peu plus que à la autre.
Et peut-être bien moins.
Quoi ? Ce que à la éviter il apporte de soins...
Peut-être il ne la fuit que de peur de se rendre ;
Et se il ne me fuit pas, il sait mieux se en défendre.
Oui, sans doute, il la craint, et toute sa fierté
Ménage, pour choisir, un peu de liberté.
Mais laquelle des deux voulez vous que il choisisse ?
Mon âme des deux parts attend même supplice :
Ainsi que mon amour, ma gloire a ses appas ;
Je meurs se il me choisit, ou ne me choisit pas ;
Et... Mais Valamir entre, et sa vue en mon âme
Fait trembler mon orgueil, enorgueillit ma flamme.
Flavie, il peut sur moi bien plus que je ne veux :
Pour peu que je la écoute, il aura tous mes voeux.
Dis lui... Mais il vaut mieux faire effort sur moi même.
Le savez vous, seigneur, comment je veux que on me aime ?
Et puisque jusque à moi vous portez vos souhaits,
Avez vous su connaître à quel prix je me mets ?
Je parle avec franchise, et ne veux point vous taire
Que vos soins me plairaient, se il ne fallait que plaire ;
Mais quand cent et cent fois ils seraient mieux reçus,
Il faut pour me obtenir quelque chose de plus.
Attila me est promis, je en ai sa foi pour gage ;
La princesse des Francs prétend même avantage ;
Et bien que sur le choix il semble hésiter,
Étant ce que je suis je aurais tort de en douter.
Mais qui promet à deux outrage la une et la autre.
Je ai du coeur, on me offense, examinez le vôtre.
Pourrez vous me en venger, pourrez vous la en punir ?
Ne est ce que par le sang que on peut vous obtenir ?
Et faut il que ma flamme à ce grand coeur réponde
Par un assassinat du plus grand roi du monde,
De un roi que vous avez souhaité pour époux ?
Ne saurait on sans crime être digne de vous ?
Non, je ne vous dis pas que aux dépens de sa tête
Vous vous fassiez aimer, et payiez ma conquête.
De la aimable façon que il vous traite aujourde hui
Il a trop mérité ces tendresses pour lui ;
De ailleurs, se il faut que on la aime, il est bon que on le craigne.
Mais ce est cet Attila que il faut que je dédaigne.
Pourrez vous hautement me tirer de ses mains,
Et braver avec moi le plus fier des humains ?
Il ne en est pas besoin, madame : il vous respecte,
Et bien que sa fierté vous puisse être suspecte,
À vos moindres froideurs, à vos moindres dégoûts,
Je sais que ses respects me donneraient à vous.
Que je estime assez peu le sang de Théodose
Pour souffrir que en moi même un tyran en dispose,
Que une main que il me doit me choisisse un mari,
Et me présente un roi comme son favori !
Pour peu que vous me aimiez, seigneur, vous devez croire
Que rien ne me est sensible à la égal de ma gloire.
Régnez comme Attila, je vous préfère à lui ;
Mais point de époux qui ne ose en dédaigner la appui,
Point de époux qui me abaisse au rang de ses sujettes.
Enfin, je veux un roi : regardez si vous la êtes ;
Et quoi que sur mon coeur vous ayez de ascendant,
Sachez que il ne aimera que un prince indépendant.
Voyez à quoi, seigneur, on connaît les monarques :
Ne me offrez plus de voeux qui ne en portent les marques ;
Et soyez satisfait que on vous daigne assurer
Que à tous les rois ce coeur voudrait vous préférer.
Quelle hauteur, Flavie, et que faut il que espère
Un roi dont tous les voeux...
Seigneur, laissez-la faire :
Le amour sera le maître ; et la même hauteur
Qui vous dispute ici la empire de son coeur,
Vous donne en même temps le secours de la haine
Pour triompher bientôt de la fierté romaine.
Le orgueil qui vous dédaigne en dépit de ses feux
Fait haïr Attila de se promettre à deux ;
Non que cette fierté ne en soit assez jalouse
Pour ne pouvoir souffrir que Ildione la épouse :
À son frère, à ses Francs faites-la renvoyer,
Vous verrez tout ce coeur soudain se déployer,
Suivre ce qui lui plaît, braver ce qui la irrite,
Et livrer hautement la victoire au mérite.
Ne vous rebutez point de un peu de emportement :
Quelquefois malgré nous il vient un bon moment.
Le amour fait des heureux lorsque moins on y pense ;
Et je ne vous dis rien sans beaucoup de apparence.
Ardaric vous apporte un entretien plus doux.
Adieu : comme le coeur, le temps sera pour vous.
Que avez vous obtenu, seigneur, de la princesse ?
Beaucoup, et rien : je ai vu pour moi quelque tendresse ;
Mais elle sait de ailleurs si bien ce que elle vaut,
Que si celle des Francs a le coeur aussi haut,
Si ce est à même prix, seigneur, que elle se donne,
Vous lui pourrez longtemps offrir votre couronne.
Mon rival est haï, je ne en saurais douter ;
Tout le coeur est à moi, je ai lieu de me en vanter ;
Au reste des mortels je sais que on me préfère,
Et ne sais toutefois ce que il faut que je espère.
Voyez votre Ildione ; et puissiez vous, seigneur,
Y trouver plus de jour à lire dans son coeur,
Une âme plus tournée à remplir votre attente,
