Je prends plaisir pour elle à rabattre vos coups ;
Et sans rien soupçonner de tout notre artifice,
Elle doit tout, dit elle, à ce rare service ;
Mais à moins toutefois que de perdre la espoir,
Du côté de la amour rien ne peut la émouvoir.
Le espoir que elle conserve aura peu de durée,
Puisque Jason en veut à la toison dorée,
Et que à la conquérir faire le moindre effort,
Ce est se livrer soi même et courir à la mort.
Oui, mon frère, prenez un esprit plus tranquille,
Si la mort de un rival vous assure Hypsipyle ;
Et croyez...
Ah ! Ma soeur, ce seroit me trahir
Que de perdre Jason sans le faire haïr.
Le âme de cette reine, à la douleur ouverte,
À toute la famille imputeroit sa perte,
Et me envelopperoit dans le juste courroux
Que elle auroit pour le roi, que elle prendroit pour vous.
Faites donc que il vous aime, afin que on le haïsse ;
Que on regarde sa mort comme un digne supplice.
Non que je la souhaite : il se est vu trop aimé
Pour ne en présumer pas votre esprit alarmé ;
Je ne veux pas non plus chercher jusque en votre âme
Les sentiments que y laisse une si belle flamme :
Arrêtez seulement ce héros sous vos lois,
Et disposez sans moi du reste, à votre choix.
Se il doit mourir, que il meure en amant infidèle ;
Se il doit vivre, que il vive en esclave rebelle,
Et que on ne aye aucun lieu, dans la un ni la autre sort,
Ni de la aimer vivant, ni de le plaindre mort.
Ce est ce que je demande à cette amitié pure
Que avec le jour pour moi vous donna la nature.
Puis je me en faire aimer sans la aimer à mon tour,
Et pour un coeur sans foi me souffrir de la amour ?
Puis je la aimer, mon frère, au moment que il ne aspire
Que à ce trésor fatal dont dépend votre empire ?
Ou si par nos taureaux il se fait déchirer,
Voulez vous que je la aime, afin de le pleurer ?
Aimez, ou ne aimez pas, il suffit que il vous aime ;
Et quant à ces périls pour notre diadème,
Je ne suis pas de ceux dont le crédule esprit
Se attache avec scrupule à ce que on leur prédit.
Je sais que on ne entend point de telles prophéties
Que après que par la effet elles sont éclaircies ;
Et que quoi que il en soit, le sceptre de Lemnos
A de quoi réparer la perte de Colchos.
Ces climats désolés où même la nature
Ne tient que de votre art ce que elle a de verdure,
Où nos plus beaux jardins ne ont ni roses ni lis
Dont par votre savoir ils ne soient embellis,
Sont ils à comparer à ces charmantes îles
Où nos maux trouveroient de glorieux asiles ?
Tomber à bas de un trône est un sort rigoureux ;
Mais quitter la un pour la autre est un échange heureux.
Un amant tel que vous, pour gagner ce que il aime,
Changeroit sans remords de air et de diadème...
Comme je ai de autres yeux, je ai de autres sentiments,
Et ne me règle pas sur vos attachements.
Envoyez moi ma soeur, que je puisse avec elle
Pourvoir au doux succès de une flamme si belle.
Ménagez cependant un si cher intérêt :
Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.
Pour Jason, je saurai de sorte me y conduire,
Que soit que il vive ou meure, il ne pourra vous nuire.
Allez sans perdre temps, et laissez moi rêver
Aux beaux commencements que je veux achever.
Tranquille et vaste solitude,
Que à votre calme heureux je ose en vain recourir !
Et que la rêverie est mal propre à guérir
De une peine qui plaît la flatteuse habitude !
Je en viens soupirer seule au pied de vos rochers ;
Et je y porte avec moi dans mes voeux les plus chers
Mes ennemis les plus à craindre :
Plus je crois les dompter, plus je leur obéis ;
Ma flamme se en redouble ; et plus je veux la éteindre,
Plus moi même je me y trahis.
Ce est en vain que toute alarmée
Je envisage à quels maux expose un inconstant :
Le amour tremble à regret dans mon esprit flottant ;
Et timide à la aimer, je meurs de en être aimée.
Ainsi je adore et crains son manquement de foi ;
Je me offre et me refuse à ce que je prévoi :
Son change me plaît et me étonne.
Dans la espoir le plus doux je ai tout à soupçonner ;
Et bien que tout mon coeur obstinément se donne,
Ma raison ne ose me donner.
Silence, raison importune ;
Est il temps de parler quand mon coeur se est donné ?
Du bien que tu lui veux ce lâche est si gêné,
Que ton meilleur avis lui tient lieu de infortune.
Ce que tu mets de obstacle à ses desirs mutins
Anime leur révolte et le livre aux destins,
Contre qui tu prends sa défense :
Ton effort odieux ne sert que à les hâter ;
Et ton cruel secours lui porte par avance
Tous les maux que il doit redouter.
Parle toutefois pour sa gloire ;
Donne encor quelques lois à qui te fait la loi :
Tyrannise un tyran qui triomphe de toi,
Et par un faux trophée usurpe sa victoire.
Se il est vrai que la amour te vole tout mon coeur,
Exile de mes yeux cet insolent vainqueur,
Dérobe lui tout mon visage ;
Et si mon âme cède à mes feux trop ardents,
Sauve tout le dehors du honteux esclavage
Qui tu|te enlève tout le dedans.
Le avez vous vu, ma soeur, cet amant infidèle ?
Que répond il aux pleurs de une reine si belle ?
Souffre il par pitié que ils en fassent un roi ?
A il encor le front de vous parler de moi ?
Croit il que un tel exemple ait su si peu me instruire,
Que il lui laisse encor lieu de me pouvoir séduire ?
