Elle en montre à Phébus que Daphné ne avait pas ;
Et la Amour en Psyché voyait bien moins de charmes,
Quand pour elle il daigna se blesser de ses armes.
Qui dérobe à tes yeux le droit de tout charmer,
Ma fille ? Au vif éclat que ils sèment dans la mer,
Les tritons amoureux, malgré leurs Néréides,
Devraient déjà sortir de leurs grottes humides,
Aux fureurs de leur monstre à la envi se opposer,
Contre ce même écueil eux mêmes la écraser,
Et de ses os brisés, de sa rage étouffée,
Au pied de ton rocher tu|te élever un trophée.
Renouveler le crime, est ce pour les fléchir ?
Vous hâtez mon supplice au lieu de me affranchir.
Vous appelez le monstre. Ah ! Du moins à sa vue
Quittez la vanité qui me a déjà perdue.
Il ne est mortel ni dieu qui me ose secourir.
Il vient : consolez vous, et me laissez mourir.
Je le vois, ce en est fait. Parois du moins, Phinée,
Pour sauver la beauté qui tu|te était destinée ;
Parais, il en est temps ; viens en dépit des dieux
Sauver ton Andromède, ou périr à ses yeux ;
Le amour te le commande, et la honneur tu|te en convie ;
Peux tu, si tu la perds, aimer encore la vie ?
Il ne a manque de amour, ni manque de valeur ;
Mais sans doute, madame, il est mort de douleur ;
Et comme il a du coeur et sait que je la adore,
Il périrait ici, se il respirait encore.
Dis plutôt que la ingrat ne ose te mériter.
Toi donc, qui plus que lui tu|te osais tantôt vanter,
Viens, amant inconnu, dont la haute origine,
Si nous tu|te en voulons croire, est royale ou divine ;
Viens en donner la preuve, et par un prompt secours,
Fais nous voir quelle foi la on doit à tes discours ;
Supplante ton rival par une illustre audace ;
Viens à droit de conquête en occuper la place :
Andromède est à toi si tu la oses gagner.
Quoi ? Lâches, le péril vous la fait dédaigner !
Il éteint en tous deux ces flammes sans secondes !
Allons, mon désespoir, jusque au milieu des ondes
Faire servir la effort de nos bras impuissants
De exemple et de reproche à leurs feux languissants ;
Faisons ce que tous deux devraient faire avec joie ;
Détournons sa fureur dessus une autre proie :
