Othon vivrait encore !
Il triomphe, Madame,
Et maître de la état comme vous de son âme,
Vous la allez bientôt voir lui même à vos genoux
Vous faire offre de un sort que il ne aime que pour vous,
Et dont sa passion dédaignerait la gloire,
Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.
Le armée à son mérite enfin a fait raison,
On porte devant lui la tête de Pison ;
Et Camille tient mal ce que elle vient de dire,
Ou rend grâces pour vous aux dieux de un autre empire,
Et fatigue le ciel par des voeux superflus
En faveur de un parti que il ne regarde plus.
Exécrable, ainsi donc ta promesse frivole...
Qui promet de trahir peut manquer de parole.
Si je ne eusse promis ce lâche assassinat,
Un autre par ton ordre eût commis la attentat,
Et tout ce que je ai dit ne était que un stratagème
Pour livrer en ses mains Lacus, et Galba même.
Galba ne a rien à craindre, on respecte son nom,
Et ce ne est que sous lui que veut régner Othon.
Quant à Lacus et toi, je vois peu de apparence
Que vos jours à tous deux soient en même assurance,
Si ce ne est que madame ait assez de bonté
Pour fléchir un vainqueur justement irrité.
Autour de ce palais nous avions deux cohortes
Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes,
Je y commande, Madame, et mon ordre aujourde hui
Est de vous obéir, et me assurer de lui.
Que on la emmène, Soldats, il blesse ici la vue.
Fut il jamais disgrâce, ô dieux, plus imprévue !
Je me trouble, et ne sais par quel pressentiment
Mon coeur ne ose goûter ce bonheur pleinement,
Il semble avec chagrin se livrer à la joie,
Et bien que en ses douceurs mon déplaisir se noie,
Je ne passe de la une à la autre extrémité
Que avec un reste obscur de esprit inquiété.
Je sens... Mais que me veut Flavie épouvantée !
Vous dire que du ciel la colère irritée,
Ou plutôt du destin la jalouse fureur...
Auraient ils mis Othon aux fers de la empereur,
Et dans ce grand succès la fortune inconstante
Aurait elle trompé notre plus douce attente ?
Othon est libre, il règne, et toutefois, hélas...
Serait il si blessé que on craignît son trépas ?
