Chacun cherche une mort que il ne peut obtenir,
On épargne leur vie afin de les punir,
On les met hors de état de aucune résistance,
Et leur parti par là demeurant sans défense,
Les derniers que à la instant Eucherius poursuit
Ne espèrent que en la fuite où leur sort les réduit.
Marcellin le seconde et lui preste main forte,
Et dans la noble ardeur qui tous deux les transporte,
Rien ne peut dérober ces lâches révoltés
Aux supplices affreux qui leur sont apprêtez.
Ah, puis que il reste à vaincre, accordez moi la gloire
De achever avec eux cette grande victoire.
Je rougis que sans moi la on vous ait secouru.
Enfin de Eucherius la innocence a paru,
Et je espère, ma soeur, que étant toujours aimée...
Seigneur, pour vous encore je suis toute alarmée.
Ne me demandez rien, vous vivez, je le vois,
Le entreprise est détruite, et ce est assez pour moi.
Seigneur...
Et bien, enfin ? Nos traîtres par leur fuite
Ne ont pu de Eucherius éviter la poursuite ?
Des trois les deux sont pris, et de sa propre main
Le autre se est mis sur la heure un poignard dans le sein.
Mais un nouveau malheur dont tout mon coeur soupire...
Ciel ! Que ai je à craindre encore ?
Je tremble à vous le dire,
Mais je balance en vain ce funeste rapport,
Eucherius ne est plus.
Il est mort ?
Il est mort.
Pourrai je déguiser la douleur qui me accable ?
Lucile, quelle atteinte !
Ô prince déplorable !
Eucherius ne est plus ; mais dans un tel malheur
Achève, Marcellin, de me percer le coeur,
Apprends nous de sa mort ce que tu peux connaître.
Avec la même ardeur que il vous a fait paraître
Lors que à vos yeux, seigneur, il combattait pour vous,
Sur ceux qui le fuyaient il porte son courroux.
Comme se il se offensait du secours que on lui preste,
Ce est lui seul qui combat, lui seul qui les arrête.
Il ne se aperçoit point que assez proche du flanc
Une large blessure épuise tout son sang,
Soit que au premier combat il la eût déjà reçue,
Soit que de ce dernier ce fut la injuste issue.
À peine est il fini, que en suite de un faux pas
Les forces lui manquant, il tombe entre mes bras.
