Je cesserais sans doute aussi de vous aimer.
Le amour que je ai pour vous est tout à votre gloire :
Je ne vous prétends point pour fruit de ma victoire ;
Je combats vos amants, sans dessein de acquérir
Que la heur de en faire voir le plus digne, et mourir ;
Et tiendrais mon destin assez digne de envie,
Se il le faisait connaître aux dépens de ma vie.
Serait ce à vos faveurs répondre pleinement
Que hasarder ce choix à mon seul jugement ?
Il vous doit un époux, à la Castille un maître :
Je puis en mal juger, je puis les mal connaître.
Je sais que ainsi que moi le démon des combats
Peut donner au moins digne et vous et vos états ;
Mais du moins, si le sort des armes journalières
En laisse par ma mort de mauvaises lumières,
Elle me en ôtera la honte et le regret ;
Et même si votre âme en aime un en secret,
Et que ce triste choix rencontre mal le vôtre,
Je ne vous verrai point, entre les bras de un autre,
Reprocher à Carlos par de muets soupirs
Que il est la unique auteur de tous vos déplaisirs.
Ne cherchez point de excuse à douter de ma flamme,
Marquis ; je puis aimer, puisque enfin je suis femme ;
Mais, si je aime, ce est mal me faire votre cour
Que exposer au trépas la objet de mon amour ;
Et toute votre ardeur se serait modérée
À me avoir dans ce doute assez considérée :
Je le veux éclaircir, et vous mieux éclairer,
Afin de vous apprendre à me considérer.
Je ne le cèle point ; je aime, Carlos, oui, je aime ;
Mais la amour de la état, plus fort que de moi même,
Cherche, au lieu de la objet le plus doux à mes yeux,
Le plus digne héros de régner en ces lieux ;
Et craignant que mes feux osassent me séduire,
Je ai voulu me en remettre à vous pour me en instruire.
Mais je crois que il suffit que cet objet de amour
Perde le trône et moi sans perdre encore le jour ;
Et mon coeur que on lui vole en souffre assez de alarmes,
Sans que sa mort pour moi me demande des larmes.
Ah ! Si le ciel tantôt me daignait inspirer
En quel heureux amant je vous dois révérer,
Que par une facile et soudaine victoire...
Ne pensez que à défendre et vous et votre gloire.
Quel que il soit, les respects qui la auraient épargné
Lui donneraient un prix que il aurait mal gagné ;
Et céder à mes feux plutôt que à son mérite
Ne serait que me rendre au juge que je évite.
Je ne abuserai point du pouvoir absolu,
Pour défendre un combat entre vous résolu ;
Je blesserais par là la honneur de tous les quatre :
Les lois vous la ont permis, je vous verrai combattre ;
Ce est à moi, comme reine, à nommer le vainqueur.
Dites moi, cependant, qui montre plus de coeur ?
Qui des trois le premier éprouve la fortune ?
Don Alvar.
Don Alvar !
Oui, Don Alvar de Lune.
On dit que il aime ailleurs.
On le dit ; mais enfin
Lui seul jusque ici tente un si noble destin.
Je devine à peu près quel intérêt la engage ;
Et nous verrons demain quel sera son courage.
Vous ne me avez donné que ce jour pour ce choix.
Je aime mieux au lieu de un vous en accorder trois.
Madame, son cartel marque cette journée.
Ce est peu que son cartel, si je ne la ai donnée ;
Que on le fasse venir pour la voir différer.
Je vais pour vos combats faire tout préparer.
Adieu : souvenez vous surtout de ma défense ;
Et vous aurez demain la honneur de ma présence.
Consens tu que on diffère, honneur ? Le consens tu ?
Cet ordre ne a il rien qui souille ma vertu ?
Ne ai je point à rougir de cette déférence
Que de un combat illustre achète la licence ?
Tu murmures, ce semble ? Achève ; explique toi.
La reine a elle droit de te faire la loi ?
Tu ne es point son sujet, la Aragon me a vu naître.
Ô ciel ! Je me en souviens, et je ose encore paraître !
Et je puis, sous les noms de comte et de marquis,
De un malheureux pêcheur reconnaître le fils !
Honteuse obscurité, qui seule me fais craindre !
Injurieux destin, qui seul me rends à plaindre !
Plus on me en fait sortir, plus je crains de y rentrer,
Et crois ne tu|te avoir fui que pour te rencontrer.
Ton cruel souvenir sans fin me persécute ;
Du rang où la on me élève il me montre la chute.
Lasse toi désormais de me faire trembler ;
Je parle à mon honneur, ne viens point le troubler.
Laisse le sans remords me approcher des couronnes,
Et ne viens point me ôter plus que tu ne me donnes.
Je ne ai plus rien à toi : la guerre a consumé
Tout cet indigne sang dont tu me avais formé ;
Je ai quitté jusque au nom que je tiens de ta haine,
Et ne puis... Mais voici ma véritable reine.
Ah ! Carlos, car je ai peine à vous nommer marquis,
Non que un titre si beau ne vous soit bien acquis,
Non que avec justice il ne vous appartienne,
Mais parce que il vous vient de autre main que la mienne,
Et que je présumais ne appartenir que à moi
De élever votre gloire au rang où je la vois.
Je me consolerais toutefois avec joie
Des faveurs que sans moi le ciel sur vous déploie,
Et verrais sans envie agrandir un héros,
Si le marquis tenait ce que a promis Carlos,
Se il avait comme lui son bras à mon service.
Je venais à la reine en demander justice ;
Mais puisque je vous vois, vous me en ferez raison.
Je vous accuse donc, non pas de trahison,
Pour un coeur généreux cette tache est trop noire,
