Pour vous en avertir je me suis avancé. 
Sans doute à votre zèle on doit ce grand ouvrage ? 
Madame, je ai tâché de faire davantage, 
Et si pour moi le Peuple eût dompté son courroux, 
Philoxène aujourde hui serait digne de vous. 
Vingt fois je ai fait ouïr que on ne pouvait sans crime 
Défendre à son amour un espoir légitime, 
Et que il était permis de violer nos lois 
En faveur des Héros, aussi bien que des Rois ; 
Mais des raisons de État font que chacun se obstine. 
Le hymen de un Étranger en serait la ruine, 
Et la indignation ferait armer soudain 
Tous ceux que peut flatter la espoir de votre main. 
Cet effort est la effet de une vertu sublime. 
Il semble assez payé puisque il a votre estime ; 
Mais ce est peu que pour vous il paraisse entrepris, 
Votre coeur, quoi que il pense, en connaît mal le prix, 
Et je le perds sans doute à souffrir que il ignore 
Que je sers Philoxène, et que je vous adore. 
Moi ? 
Déjà dans vos yeux je lis votre courroux ; 
Mais enfin je vous aime, et je ne aime que vous, 
Et peut-être, Madame, après un long martyre, 
Il me doit être au moins permis de vous le dire. 
Je sais que cet aveu, malgré tout mon respect, 
À ne examiner rien, vous peut-être suspect ; 
Mais avant que écouter une aveugle colère, 
Instruisez votre coeur de ce que je ai su faire, 
Et si de mon audace il trouve à se offenser, 
Voyez à quoi pour vous le mien se est pu forcer. 
À vos seuls intérêts donnant toute mon âme, 
En vain la appui du Roi semble assurer ma flamme, 
Je en détruis tout la espoir plutôt que vous priver 
Du rang où Philoxène aime à vous élever. 
Je fais plus ; ma vertu redoutant ma faiblesse, 
Me contraint de engager mes voeux à la Princesse, 
Afin que de son choix me étant montré jaloux, 
Je ne ose plus prétendre à me expliquer pour vous. 
Aujourde hui par la hymen votre bonheur se assure, 
Vous la avez souhaité, je le vois sans murmure. 
Votre sort tout à coup avec éclat changé 
Me fait voir de sa foi votre amour dégagé ; 
Loin de en flatter le mien contre un Parti rebelle, 
Je cours de Philoxène embrasser la querelle, 
