Je ne y sais que un remède ; encore est il fâcheux,
étonnant, incertain, et triste pour tous deux ;
Je périrai moi même avant que de le dire ;
Mais enfin on perd tout quand on perd un empire.
Le remède à nos maux est tout en votre main,
Et ne a rien de fâcheux, de étonnant, de incertain ;
Votre seule colère a fait notre infortune.
Nous perdons tout, madame, en perdant Rodogune :
Nous la adorons tous deux ; jugez en quels tourments
Nous jette la rigueur de vos commandements.
Le aveu de cet amour sans doute vous offense ;
Mais enfin nos malheurs croissent par le silence,
Et votre coeur, que aveugle un peu de inimitié,
Se il ignore nos maux, ne en peut prendre pitié :
Au point où je les vois, ce en est le seul remède.
Quelle aveugle fureur vous même vous possède ?
Avez vous oublié que vous parlez à moi ?
Ou si vous présumez être déjà mon roi ?
Je tâche avec respect à vous faire connaître
Les forces de un amour que vous avez fait naître.
Moi, je aurais allumé cet insolent amour ?
Et quel autre prétexte a fait notre retour ?
Nous avez vous mandés que afin que un droit de aînesse
Donnât à la un de nous le trône et la princesse ?
Vous avez bien fait plus, vous nous la avez fait voir,
Et ce était par vos mains nous mettre en son pouvoir.
Qui de nous deux, madame, eût osé se en défendre,
Quand vous nous ordonniez à tous deux de y prétendre ?
Si sa beauté dès lors ne eût allumé nos feux,
Le devoir auprès de elle eût attaché nos voeux ;
Le désir de régner eût fait la même chose ;
Et dans la ordre des lois que la paix nous impose,
Nous devions aspirer à sa possession
Par amour, par devoir, ou par ambition.
Nous avons donc aimé, nous avons cru vous plaire :
Chacun de nous ne a craint que le bonheur de un frère ;
Et cette crainte enfin cédant à la amitié,
Je implore pour tous deux un moment de pitié.
Avons nous dû prévoir cette haine cachée,
Que la foi des traités ne avait point arrachée ?
Non ; mais vous avez dû garder le souvenir
Des hontes que pour vous je avais su prévenir,
Et de la indigne état où votre Rodogune,
