Et je ose présumer à ce que il me en a dit,
Que un peu de jalousie embrouille son esprit,
Et que par ce faux bruit de une si longue absence
Il veut savoir au vrai ce que Léonor pense,
Lui voir mettre pour lui ses sentiments au jour, 
Et par son déplaisir juger de son amour.
Le bruit court toutefois que il adore Lucrece.
Ce est de un peuple grossier la ordinaire faiblesse.
Parce que il est galant, et voit cette beauté,
Quoique il en soit toujours assez mal écouté, 
On veut croire son coeur esclave de ses charmes,
Et même Léonor en a versé des larmes ;
Mais il a su toujours se en défendre si bien,
Que elle a trop reconnu que il ne en fut jamais rien.
Est elle encor la même ?
Oui, toujours trop fidèle. 
Ce est peu que il soit parti sans prendre congé de elle,
Elle même avec soin cherche à la en excuser,
Et me ôte chaque jour tout lieu de rien oser.
Cependant, et ce est là que ma peine est extrême,
Je lui rends des devoirs pour lui contre moi même, 
Je la vois pour lui plaire, et pour la entretenir
De un feu qui ne est que trop dedans son souvenir,
Au seul nom de Don Juan elle même ravie,
Pour en parler souvent, à la voir me convie,
Et moi sans perdre espoir je en attends le succès ;
Ce me est toujours beaucoup de avoir chez elle accès,
Et peut-être que un jour si par quelque caprice
Le Sort pour les brouiller use de sa malice,
Elle se souviendra que la on voit rarement
Que qui fut bon ami soit infidèle Amant. 
Je le souhaite ainsi, mais Adieu, je vous quitte,
Ce est trop vous empêcher de lui rendre visite.
En quel fâcheux état me trouvai je réduit !
Tout le soin que je prends me est contraire et me nuit,
Ô cruauté du Ciel qui ne eut jamais de exemple ! 
Mais ne la vois je point qui vient ici du Temple ?
Ce est elle, Amour, cessons de craindre son courroux,
Parlant pour un ami, parlons un peu pour nous,
Et se il faut succomber sous le sort qui nous brave,
Que elle apprenne du moins que elle a plus de un esclave. 
Ce est un bonheur pour moi de vous avoir trouvé.
Don Juan à Saragosse enfin est arrivé,
Et du moins une lettre apaise ma colère ?
