Et la tentation de tant de argent touché
Me achève de pousser où je étais trop penché.
Que la argent est commode à faire une folie !
Le argent me fait résoudre à courir la Italie.
Je pars de nuit en poste, et de un soin diligent
Je quitte la maîtresse, et je emporte la argent.
Mais, dis moi, que fit elle, et que dit lors son père ?
Le mien, ou je me trompe, était fort en colère ?
De abord de part et de autre on vous attend sans bruit ;
Un jour se passe, deux, trois, quatre, cinq, six, huit ;
Enfin, ne espérant plus, on éclate, on foudroie.
Lucrèce par dépit témoigne de la joie,
Chante, danse, discourt, rit ; mais, sur mon honneur !
Elle enrageait, monsieur, dans la âme, et de bon coeur.
Ce grand bruit se accommode, et pour plâtrer la affaire,
La pauvre délaissée épouse votre père,
Et rongeant dans son coeur son déplaisir secret,
De un visage content prend le change à regret.
Le éclat de un tel affront la ayant trop décriée
Il ne est à son avis que de être mariée ;
Et comme en un naufrage on se prend où la on peut,
En fille obéissante elle veut ce que on veut.
Voilà donc le bonhomme enfin à sa seconde,
Ce est-à-dire que il prend la poste à la autre monde ;
Un peu moins de deux mois le met dans le cercueil.
Je ai su sa mort à Rome, où je en ai pris le deuil.
Elle a laissé chez vous un diable de ménage :
Ville prise de assaut ne est pas mieux au pillage ;
La veuve et les cousins, chacun y fait pour soi,
Comme fait un traitant pour les deniers du roi :
Où que ils jettent la main ils font rafles entières ;
Ils ne pardonnent pas même au plomb des gouttières ;
Et ce sera beaucoup si vous trouvez chez vous,
Quand vous y rentrerez, deux gonds et quatre clous.
Je apprends que on vous a vu cependant à Florence.
Pour vous donner avis je pars en diligence ;
Et je suis étonné que en entrant dans Lyon
Je vois courir du peuple avec émotion.
Je veux voir ce que ce est ; et je vois, ce me semble,
Pousser dans la prison quelque un qui vous ressemble,
On me y permet la entrée ; et vous trouvant ici,
Je trouve en même temps mon voyage accourci.
