Ne aurez vous point de peur ?
Point du tout : mais on frappe. 
Vous pâlissez, Madame, un soupir vous échappe !
Vous croyez que ce est lui peut-être ?
Aucunement,
Mais va voir ce que ce est. De où vient ce changement ?
Quelle secrète horreur se empare de mon âme ?
Je tremble, que ai je à craindre !
Ah Madame, ah Madame, 
Ce est lui même, sinon que il est beaucoup plus grand.
Ah Ciel, Ah !
Cet accueil, Léonor, me surprend.
Ma curiosité ne sert que à me confondre,
Ce est la voix de Don Juan, mais je ne puis répondre,
Et quand je ai pris dessein de le faire appeler 
Je ai souhaité le voir, et non pas lui parler.
Que je crains que ce spectre, ou bien plutôt ce Diable
Ne me vienne chercher jusques sous cette table.
Quelle confusion, et quel charme est ce cy !
Léonor, ce est donc moi que vous traitez ainsi ? 
Moi qui vient tout exprès vous donner assurance
Que sur mon coeur vous seule avez toute puissance ?
Je ne veux point de toi, je abhorre ce pouvoir,
Et ce est le vrai Don Juan que je souhaite voir.
Je suis toujours le même, et ma foi ne est point fausse. 
Fantôme, laisse moi, retourne à Saragosse.
Et de grâce, écoutez mes raisons de plus prés.
Léonor. Est ce feinte, est ce jeu fait exprès ?
Que fais tu là, Jacinte ?
À la aide, je suis morte,
Ce en est fait.
Qui jamais fut reçu de la sorte ?
Ai je perdu la esprit ? Suis je moi même encor ?
Jacinte, à me écouter oblige Léonor.
Léonor. Le une et la autre est sourde à ma prière,
Personne ne répond, et je suis sans lumière.
Qui la peut obliger à se cacher de moi ?
Est ce haine ? est ce horreur pour mon manque de foi ?
En quels doutes mon âme est elle ensevelie !
Ne importe, laissons-la jouir de sa folie,
Et cependant allons à la autre rendez vous
Tâcher de y recevoir un traitement plus doux.
Un chagrin si profond me surprend et me afflige,
Madame, à soupirer quel sujet vous oblige ?
Doutez vous de mon coeur ? doutez vous de ma foi ?
Je crains tout, je la avoue, et pour vous et pour moi,
Et ne puis empêcher ma vertu de se abattre,
Voyant quels ennemis nous avons à combattre.
Songez y bien, Don Juan, un amant méprisé
Jamais à sa vengeance a il rien refusé ?
Croyez vous Don Fernand plus généreux que un autre ?
Son intérêt sur lui peut il moins que le nôtre ?
Il sait que je ai de nuit souffert votre entretien,
Jugez si pour nous perdre il épargnera rien,
Se il pourra se dompter jusques à ne point nuire
Au bonheur de un rival quand il le peut détruire.
Ses efforts seront vains si vous me aimez encor.
Je ne en dis pas autant de ceux de Léonor.
Ah, Madame ! ce est faire un outrage à ma flamme.
Que est ce que un premier feu ne peut point sur une âme ?
Nommez si vous voulez cet amour un devoir,
Enfin elle est aimable, et vous la devez voir,
Et si vous refusez votre coeur à ses charmes,
Le refuserez vous à la effort de ses larmes ?
Ah, ce doute cruel me touche au dernier point,
Et bien, si vous voulez je ne la verrai point.
Que elle menace, tonne, éclate de colère, 
Je mettrai seulement tout mes soins à vous plaire,
Et de quelque malheur que je sente les coups
Je vivrai trop heureux étant aimé de vous.
Mais de une autre douleur je sens la vive atteinte,
Et si je ose à mon tour vous expliquer ma crainte, 
Que ne tentera point votre père alarmé
Se il apprend que de vous Don Juan soit estimé ?
Que ne emploiera il point pour chasser de votre âme
Tout ce qui peut nourrir une si belle flamme ?
Il vous menacera, vous craindrez son courroux, 
Et lors peut-être, et lors me abandonnerez vous,
Et direz comme lui que ce est une faiblesse
Où le bien a manqué, de estimer la noblesse,
De aimer un bon courage...
Ah, jugez mieux de moi,
La vertu suffit seule à soutenir ma foi, 
Et je ne porte point un coeur assez esclave
Pour effacer par crainte un portrait que elle y grave,
Je y conserve le vôtre.
Ô trop heureux amant !
Pour gage de ma foi prenez ce Diamant,
Sûr que je suis à vous, et que quoi que il advienne 
Jamais sa fermeté ne égalera la mienne.
Dans la excès du plaisir je ne me connais plus,
Et de tant de bontés et surpris et confus
Ne sachant que vous dire, et ne pouvant me taire...
Vous poursuivrez tantôt, voici venir mon père. 
Ne vois je pas Don Juan ? Quoi, déjà de retour ?
Un procès imprévu me renvoie à la Cour,
Et me fait différer mon voyage de Flandre.
Je viens de Saragosse.
Et que fait là mon gendre ?
De un favorable accueil je lui suis obligé, 
Il vous avait écrit, et me en avait chargé :
Mais je me suis muni de un valet si fidèle,
Que il me a volé ma malle et la lettre avec elle.
Ainsi vous avez fait un retour malheureux.
Ainsi pour moi le Ciel est toujours rigoureux ; 
Car enfin ce malheur me est de autant plus contraire
Que il ne vous écrivait que touchant mon affaire,
Vous priant de me aider en ce dont il se agit
Et de votre conseil et de votre crédit.
Je ne ai crédit, amis, ni conseil que avec joie, 
Si je puis vous servir, au besoin je ne emploie,
Je me offre sans réserve, et si vous me épargnez
Ce sera me montrer que vous me dédaignez.
Ce est faire trop de grâce au peu que je mérite :
Mais vous me excuserez, Monsieur, si je vous quitte, 
