Nous mettrions en vain les forces en balance :
Tout ce que on y peut voir ou de plus ou de moins
Ne vaut pas amuser le moindre de vos soins.
Le un et la autre traité suffit pour nous instruire
Que ils vous craignent tous deux et ne osent plus vous nuire.
Ainsi, sans perdre temps à vous inquiéter,
Vous ne avez que vos yeux, seigneur, à consulter.
Laissez aller ce choix du côté du mérite
Pour qui, sur leur rapport, la amour vous sollicite :
Croyez ce que avec eux votre coeur résoudra ;
Et de ces potentats se offense qui voudra.
Le amour chez Attila ne est pas un bon suffrage ;
Ce que on me en donnerait me tiendrait lieu de outrage,
Et tout exprès ailleurs je porterais ma foi,
De peur que on ne eût par là trop de pouvoir sur moi.
Les femmes que on adore usurpent un empire
Que jamais un mari ne ose ou ne peut dédire.
Ce est au commun des rois à se plaire en leurs fers,
Non à ceux dont le nom fait trembler la univers.
Que chacun de leurs yeux aime à se faire esclave ;
Moi, je ne veux les voir que en tyrans que je brave :
Et par quelques attraits que ils captivent un coeur,
Le mien en dépit de eux est tout à ma grandeur.
Parlez donc seulement du choix le plus utile,
Du courroux à dompter ou plus ou moins facile ;
Et ne me dites point que de chaque côté
Vous voyez comme lui peu de inégalité.
En matière de état ne fût ce que un atome,
Sa perte quelquefois importe de un royaume ;
Il ne est scrupule exact que il ne y faille garder,
Et le moindre avantage a droit de décider.
Seigneur, dans le penchant que prennent les affaires,
Les grands discours ici ne sont pas nécessaires :
Il ne faut que des yeux ; et pour tout découvrir,
Pour décider de tout, on ne a que à les ouvrir.
Un grand destin commence, un grand destin se achève :
Le empire est prêt à choir, et la France se élève ;
Le une peut avec elle affermir son appui,
Et la autre en trébuchant la ensevelir sous lui.
Vos devins vous la ont dit ; ne y mettez point de obstacles,
Vous qui ne avez jamais douté de leurs oracles :
Soutenir un état chancelant et brisé,
Ce est chercher par sa chute à se voir écrasé.
Appuyez donc la France, et laissez tomber Rome ;
Aux grands ordres du ciel prêtez ceux de un grand homme :
De un si bel avenir avouez vos devins,
Avancez les succès, et hâtez les destins.
Oui, le ciel, par le choix de ces grands hyménées,
A mis entre vos mains le cours des destinées ;
Mais se il est glorieux, seigneur, de le hâter,
Il la est, et plus encor, de si bien la arrêter,
Que la France, en dépit de un infaillible augure,
Ne aille que à pas traînants vers sa grandeur future,
Et que la aigle, accablé par ce destin nouveau,
Ne puisse trébucher que sur votre tombeau.
Serait il gloire égale à celle de suspendre
Ce que ces deux états du ciel doivent attendre,
Et de vous faire voir aux plus savants devins
Arbitre des succès et maître des destins ?
Je ose vous dire plus. Tout ce que ils vous prédisent,
Avec pleine clarté dans le ciel ils le lisent ;
Mais vous assurent ils que quelque astre jaloux
Ne ait point mis plus de un siècle entre la effet et vous ?
Ces éclatants retours que font les destinées
Sont assez rarement la oeuvre de peu de années ;
Et ce que on vous prédit touchant ces deux états
Peut être un avenir qui ne vous touche pas.
Cependant regardez ce que est encor la empire :
Il chancelle, il se brise, et chacun le déchire ;
De ses entrailles même il produit des tyrans ;
Mais il peut encor plus que tous ses conquérants.
Le moindre souvenir des champs catalauniques
En peut mettre à vos yeux des preuves trop publiques :
Singibar, Gondebaut, Mérovée et Thierry,
Là, sans Aétius, tous quatre auraient péri.
Les Romains firent seuls cette grande journée :
Unissez les à vous par un digne hyménée.
Puisque déjà sans eux vous pouvez presque tout,
Il ne est rien dont par eux vous ne veniez à bout.
Quand de ces nouveaux rois ils vous auront fait maître,
Vous verrez à loisir de qui vous voudrez la être,
Et résoudrez vous seul avec tranquillité
Si vous leur souffrirez encor la égalité.
Le empire, je la avoue, est encor quelque chose ;
Mais nous ne sommes plus au temps de Théodose ;
Et comme dans sa race il ne revit pas bien,
Le empire est quelque chose, et la empereur ne est rien.
Ses deux fils ne ont rempli les trônes des deux Romes
Que de idoles pompeux, que de ombres au lieu de hommes.
Le imbécile fierté de ces faux souverains,
Qui ne osait à son aide appeler des Romains,
Parmi des nations que ils traitaient de barbares
Empruntait pour régner des personnes plus rares ;
Et de un côté Gainas, de la autre Stilicon,
À ces deux majestés ne laissant que le nom,
On voyait dominer de une hauteur égale
Un Goth dans un empire, et dans la autre un Vandale.
Comme de tous côtés on se en est indigné,
De tous côtés aussi pour eux on a régné.
Le second Théodose avait pris leur modèle :
Sa soeur à cinquante ans le tenait en tutelle,
Et fut, tant que il régna, la âme de ce grand corps,
Dont elle fait encor mouvoir tous les ressorts.
Pour Valentinian, tant que a vécu sa mère,
Il a semblé répondre à ce grand caractère :
Il a paru régner ; mais on voit aujourde hui
Que il régnait par sa mère, ou sa mère pour lui ;
