Ce est trop verser de pleurs : il est temps que ils tarissent,
Que votre douleur cesse, et vos craintes finissent ;
Malgré les faux avis par vos dieux envoyés,
Je suis vivant, madame, et vous me revoyez.
Le jour est encore long, et ce qui plus me effraie,
La moitié de la avis se trouve déjà vraie :
Je ai cru Sévère mort, et je le vois ici.
Je le sais ; mais enfin je en prends peu de souci.
Je suis dans Mélitène, et quel que soit Sévère,
Votre père y commande, et la on me y considère ;
Et je ne pense pas que on puisse avec raison
De un coeur tel que le sien craindre une trahison.
On me avait assuré que il vous faisait visite,
Et je venais lui rendre un honneur que il mérite.
Il vient de me quitter assez triste et confus ;
Mais je ai gagné sur lui que il ne me verra plus.
Quoi ! Vous me soupçonnez déjà de quelque ombrage ?
Je ferais à tous trois un trop sensible outrage.
Je assure mon repos, que troublent ses regards.
La vertu la plus ferme évite les hasards :
Qui se expose au péril veut bien trouver sa perte ;
Et pour vous en parler avec une âme ouverte,
Depuis que un vrai mérite a pu nous enflammer,
Sa présence toujours a droit de nous charmer.
Outre que on doit rougir de se en laisser surprendre,
On souffre à résister, on souffre à se en défendre ;
Et bien que la vertu triomphe de ces feux,
La victoire est pénible, et le combat honteux.
Ô vertu trop parfaite, et devoir trop sincère,
Que vous devez coûter de regrets à Sévère !
Que aux dépens de un beau feu vous me rendez heureux,
Et que vous êtes doux à mon coeur amoureux !
Plus je vois mes défauts et plus je vous contemple,
Plus je admire...
