Dans la joie où vous met la heureux destin de un frère 
Tout à vos sens charmés paraît facile à faire, 
Mais je ne vois pas bien sur quoi vous vous flattez 
Quand vous pensez tenir ce que vous promettez, 
Romprez vous un hymen où la État se intéresse ? 
Non il faut que Pyrrhus épouse la Princesse, 
Cet hymen pour le rompre a pour moi trop de appas. 
Que pouvez vous donc faire en faveur de Hippias ? 
Changer tous ses malheurs en un bonheur extrême, 
Se il suffit à ses voeux de épouser ce que il aime. 
Je vous entends si peu que enfin vous me forcez... 
Te souvient il encor de nos malheurs passés ? 
Oui, je ne sais que trop que un Peuple téméraire 
Trahit si lâchement le feu Roi votre père, 
Que par ses Ennemis les Factieux émus 
Donnèrent sa Couronne à Néoptolémus, 
Que ce Prince affligé périt pour sa défense, 
Et que du nouveau Roi redoutant la puissance 
On sut agir si bien, que au berceau conservé, 
Chez le Roi Glaucias Pyrrhus fut enlevé. 
Chacun sait que Androclide, à vos destins contraire, 
Au milieu de sa fuite arrêta votre Mère, 
Que aux lois du nouveau maître il la fit obéir ; 
Mais si par cet outrage il osa la trahir, 
Ses soins à ménager la hymen de la Princesse 
Font trop voir pour Pyrrhus quel zèle la intéresse, 
Puisque ce est par lui seul que la accord terminé 
Le rétablit au trône où ce Prince était né. 
Pour estimer ce zèle, apprends à le connaître 
Tel que en son coeur la gloire a su le faire naître. 
Le Roi mort, et la Reine étant grosse de moi, 
Le sort du seul Pyrrhus lui donne de la effroi. 
Il ne avait que six mois, et le sage Androclide 
Rassurant en secret son âme trop timide, 
Par un échange offert, pour ne hasarder rien, 
Consent à faire fuir son fils au lieu du sien. 
On la accepte, et Pyrrhus, pour qui le Ciel conspire, 
Comme fils de Androclide est nourri dans la Épire, 
Tandis que sous son nom chez le Roi Glaucias 
Au péril de ses jours on enlève Hippias. 
Quoi, Madame, Hippias... 
Est Pyrrhus, est mon frère. 
Juste ciel ! Et Pyrrhus ? 
Androclide est son père, 
Qui pour mieux déguiser ce que entreprit sa foi, 
Arrête, et livre enfin la Reine au nouveau Roi. 
Lui que avec tout la État ce changement abuse, 
Fait demander Pyrrhus, Glaucias le refuse. 
Ce est par là que entre nous la guerre a commencé, 
Et la horreur qui la suit ne aurait jamais cessé, 
Si Néoptolémus que pressait Androclide 
Ne eût pris de ses conseils la prudence pour guide. 
Par la hymen de sa fille il rend mon frère heureux, 
Et ce est à quoi la Reine avait borné ses voeux. 
Voilà ce que en secret elle daigna me apprendre 
Quand la mort tout à coup ayant su la surprendre, 
Appelant Androclide, à peine elle eût le temps 
De me ouvrir devant lui ces secrets importants. 
Ainsi dans leur destin que brouille un tel mélange 
Hippias et Pyrrhus ignorent cet échange ? 
Oui, mais pour éclaircir un sort si partagé 
De un billet de la Reine Androclide est chargé, 
Et si du faux Pyrrhus la vertu me a su plaire, 
Je excuse par là les ordres de ma Mère, 
Qui prête de expirer, par un devoir souverain 
En faveur de Hippias disposa de ma main. 
Mais pourquoi si longtemps lui laisser la espérance 
Dont la a toujours flatté la erreur de sa naissance ? 
Du zèle le plus pur vois le dernier effort. 
Ce était peu que deux Rois eussent signé la Accord, 
Malgré les sûretés que un tel Accord fait naître, 
Androclide toujours a craint pour son vrai maître, 
Et ne a voulu par là, de peur de être surpris, 
Jusque au jour de la Hymen hasarder que son fils. 
Ce jour paraît enfin, et rien ne est plus à taire ; 
Mais je le vois, ce fils qui croit être mon frère. 
Retire toi, Nérée, et me laisse éprouver 
De quel oeil il verra ce qui doit arriver. 
