Combats, vaincs, et sur tout ne expose pas ma foi
À refuser ailleurs ce qui ne est dû que à toi.
Quel sentiment confus et de espoir et de crainte
Tient mes voeux tour à tour dans mon coeur suspendus ?
De quel bizarre sort la injurieuse atteinte
Se plaît à les voir confondus ?
Tout mon sang se émeut et se altère
À songer que déjà peut-être on est aux mains.
Je sais que, poursuivant la vengeance de un père
La justice veut que je espère,
Mais parce que je aime, je crains.
Tu la emportes, ô crainte, et ma raison te cède :
Si ce cruel combat satisfait mon devoir,
Ce coeur que malgré moi Cléomène possède
Ne se en permet pas plus de espoir.
Ainsi de une image trop noire
Le seul péril que il court vient frapper mes esprits,
Et je regarde peu ce qui lui vient de gloire,
Quand il poursuit une victoire
Dont je ne puis être le prix.
Oui, ce est en vain pour lui que mon feu se intéresse,
Le impérieux orgueil du trône qui me attend
À son plus doux appas vient opposer sans cesse
Ce que il a de plus éclatant.
De une source si peu commune
Il sait tirer ce sang à qui je dois le jour,
Que dans cette grandeur à moi même importune,
Pour devoir trop à la fortune,
Je ne accorde rien à la amour.
	Dure fatalité, dont la ordre tyrannique
Me asservit en esclave à ce que je me dois,
Et qui sur mes désirs jette un joug magnifique
Dont la éclat déguise le poids !
Que me sert il que un diadème
De un absolu pouvoir soit la infaillible appui ?
Que me sert de mon rang la majesté suprême,
Si je ne puis rien pour moi même
Lorsque je puis tout pour autrui ?
Ainsi, quand tu vaincrais, ne crois pas, Cléomène,
Que mon amour osât se déclarer pour toi :
Tu peux par ton mérite égaler une reine,
Mais tu ne as pas le nom de roi.
Ce défaut qui fait mon supplice
Ne offre point de remède à mon coeur abattu,
Et tel est de mon sort le scrupuleux caprice,
Que je te fais une injustice
Par un principe de vertu.
Et bien, Cléone, enfin que devons nous attendre ?
Que as tu su ? Que a on fait ? Et que viens tu me apprendre ?
Un succès qui sans doute à nos voeux était dû :
Le orgueil de Timocrate enfin est confondu,
Et ce fameux héros, tout vaillant que il puisse être,
Doit craindre nos guerriers puisque il ne ose paraître ;
Chacun de eux à la envi le défie au combat.
Il agit plus en chef peut-être que en soldat,
Et ne pas se exposer à ce premier orage,
Sans doute est moins défaut que adresse de courage :
Quelque raison la oblige à réserver son bras.
Trasille prisonnier ne la étonne donc pas ?
Quoi, Trasille, Cléone ? Ô dieux, est il croyable ?
Ce chef de son parti le plus considérable ?
Mais, Cléone, après tout, ce peut être un faux bruit.
Non, non, devant la reine on la a déjà conduit,
Où pour couvrir la honte où sa prise la expose,
Le amour de Timocrate en est la seule cause
a il dit, et sans doute on vainc malaisément,
Lorsque il se faut soumettre aux ordres de un amant.
Sans oser attaquer, réduits à nous défendre,
Vous nous offrez du sang que la on craint de répandre,
Et la espoir du triomphe est rarement permis
À qui veut épargner ses propres ennemis.
Ainsi quand nous vaincrons, si nous la en voulons croire,
À la amour de son roi nous en devrons la gloire,
Il arme contre nous, et nous veut épargner ?
Par ce respect peut-être il prétend vous gagner.
Il ne y peut employer que un effort inutile.
Je le crois, mais, madame, à parler de Trasille,
La curiosité touche peu votre coeur
De ne pas demander quel en est le vainqueur.
Hélas, ! Se il était tel que il put flatter ma peine,
Je aurais ouï déjà le nom de Cléomène,
Et, comme à ses rivaux je crains de trop devoir,
Après Trasille pris, je ne ai rien à savoir.
Au moins à son défaut, si je ai su vous entendre,
Vous souhaitiez tantôt la avantage à Nicandre,
Et ce est par sa valeur que Trasille soumis
Semble semer la effroi parmi nos ennemis ;
Leur courage déjà se allentit par sa prise,
Et pour peu que aujourde hui le ciel nous favorise,
Je ose presque augurer de ces premiers exploits
Que nous verrons dans peu la Crète sous vos lois.
Avant que mon espoir sur ton zèle se assure,
Apprenons si la reine en avouera la augure.
Madame, enfin les dieux, se déclarant pour nous,
Semblent flatter nos maux de un espoir assez doux,
Et je allais vous jurer...
Ah, ma fille !
Madame,
Que dois je présumer du trouble de votre âme ?
Que loin que un juste espoir puisse adoucir nos maux,
Je viens te préparer à des malheurs nouveaux.
Quel changement soudain me défend que je espère ?
La prise de Trasille est elle imaginaire,
Ou pour nous accabler de un plus rude revers,
Les dieux par quelque traître ont ils brisé ses fers ?
Non, sa prison est sûre, et je crains peu sa fuite.
Mais de un combat funeste ignores tu la suite ?
Je ne ai rien su de plus.
Lis dans mon désespoir
Ce que on me laisse encor à te faire savoir,
Et tâche à me épargner la douleur de te dire
Que le ciel contre nous pour un tyran conspire.
De abord Trasille pris semblait nous assurer
De tout ce que ma haine avait droit de espérer ;
Les siens, que cette prise avait remplis de alarmes,
Ne se offraient que en désordre à soutenir nos armes,
Quand pour chasser la effroi dans leur parti semé
