Par des crimes nouveaux je punirai les vôtres,
Et mon tour à périr ne viendra que après de autres.
Ton sang, qui chaque jour, à longs flots distillés,
Se échappe vers ton frère et six rois immolés,
Te dirait il trop bas que leurs ombres tu|te appellent ?
Faut il que ces avis par moi se renouvellent ?
Vois, vois couler ce sang qui te vient avertir,
Tyran, que pour les joindre il faut bientôt partir.
Ce ne est rien ; et pour moi se il ne est point de autre foudre,
Je aurai pour ce départ du temps à me y résoudre.
De autres vous envoyeraient leur frayer le chemin ;
Mais je en laisserai faire à votre grand destin,
Et trouverai pour vous quelques autres vengeances,
Quand la humeur me prendra de punir tant de offenses.
Où venez vous, madame, et qui vous enhardit
À vouloir voir ma mort que ici la on me prédit ?
Venez vous de deux rois soutenir la querelle,
Vous révolter comme eux, me foudroyer comme elle,
Ou mendier la appui de mon juste courroux
Contre votre Ardaric qui ne veut plus de vous ?
Il ne en mériterait ni la amour ni la estime,
Se il osait espérer me acquérir par un crime.
De un si juste refus je ai de quoi me louer,
Et ne viens pas ici pour la en désavouer.
Non, seigneur : ce est du mien que je y viens me dédire,
Rendre à mes yeux sur vous leur souverain empire,
Rattacher, réunir votre vouloir au mien,
Et reprendre un pouvoir dont vous ne usez pas bien.
Seigneur, est ce là donc cette reconnaissance
Si hautement promise à mon obéissance ?
Je ai quitté tous les miens sous la espoir de être à vous ;
Par votre ordre mon coeur quitte un espoir si doux,
Je me réduis au choix que il vous a plu me faire,
Et votre ordre le met hors de état de me plaire !
Mon respect qui me livre aux voeux de un autre roi
Ne y voit pour lui que opprobre, et que honte pour moi !
Rendez, rendez le moi, cet empire suprême
Qui ne vous laissait plus disposer de vous même :
Rendez toute votre âme à son premier souhait,
Recevez qui vous aime, et fuyez qui vous hait.
Honorie a ses droits ; mais celui de vous plaire
Ne est pas, vous le savez, un droit imaginaire ;
Et pour vous appuyer, Mérovée a des bras
Qui font taire les droits quand il faut des combats.
Non, je ne puis plus voir cette ingrate Honorie
Que avec la même horreur que on voit une furie ;
Et tout ce que le ciel a formé de plus doux,
Tout ce que il peut de mieux, je crois le voir en vous ;
Mais dans votre coeur même un autre amour murmure,
Lorsque...
Vous pourriez croire une telle imposture !
Que ai je dit ? Que ai je fait que de vous obéir ?
Et par où jusque là me aurais je pu trahir ?
Ardaric est pour vous un époux adorable.
Votre main lui donnait ce que il avait de aimable ;
Et je ne la ai tantôt accepté pour époux
Que par cet ordre exprès que je ai reçu de vous.
Vous aviez déjà vu que en dépit de ma flamme,
Pour vous faire empereur...
Vous me trompez, madame ;
Mais la amour par vos yeux me sait si bien dompter,
Que je ferme les miens pour ne y plus résister.
Ne abusez pas pourtant de un si puissant empire :
Songez que il est encor de autres biens où je aspire,
Que la vengeance est douce aussi bien que la amour ;
Et laissez moi pouvoir quelque chose à mon tour.
Seigneur, ensanglanter cette illustre journée !
Grâce, grâce du moins jusque après la hyménée.
À son heureux flambeau souffrez un pur éclat,
Et laissez pour demain les maximes de état.
Vous le voulez, madame, il faut vous satisfaire ;
Mais ce ne est que grossir de autant plus ma colère ;
Et ce que par votre ordre elle perd de moments
Enfle la avidité de mes ressentiments.
Voyez, voyez plutôt, par votre exemple même,
Seigneur, jusque où se aveugle un grand coeur quand il aime :
Voyez jusque où la amour, qui vous ferme les yeux,
Force et dompte les rois qui résistent le mieux,
Quel empire il se fait sur la âme la plus fière ;
Et si vous avez vu la mienne trop altière,
Voyez ce même amour immoler pleinement
Son orgueil le plus juste au salut de un amant,
Et toute sa fierté dans mes larmes éteinte
Descendre à la prière et céder à la crainte.
Avoir su jusque là réduire mon courroux,
Vous doit être, seigneur, un triomphe assez doux.
Que tant de orgueil dompté suffise pour victime.
Voudriez vous traiter votre exemple de crime,
Et quand vous adorez qui ne vous aime pas,
De un réciproque amour condamner les appas ?
Non, princesse, il vaut mieux nous imiter la un la autre :
Vous suivez mon exemple, et je suivrai le vôtre.
Vous condamniez madame à la hymen de un sujet ;
Remplissez au lieu de elle un si juste projet.
Je vous la ai déjà dit ; et mon respect fidèle
À cette digne loi que vous faisiez pour elle,
Ne ose prendre autre règle à punir vos mépris.
Si Valamir vous plaît, sa vie est à ce prix :
Disposez à ce prix de une main qui me est due.
Octar, ne perdez pas la princesse de vue.
Vous, qui me commandez de vous donner ma foi,
Madame, allons au temple ; et vous, rois, suivez moi.
Tu le vois, pour toucher cet orgueilleux courage,
Je ai pleuré, je ai prié, je ai tout mis en usage,
Octar ; et pour tout fruit de tant de abaissement,
Le barbare me traite encor plus fièrement.
Se il reste quelque espoir, ce est toi seul que il regarde.
