Vous allez soupirer, madame, à votre tour,
À moins que votre coeur malgré vous se prépare
À ne avoir rien de humain non plus que ce barbare.
Il me choisit pour vous ; ce est un honneur bien grand,
Mais qui doit faire horreur par le prix que il le vend.
À recevoir ma main pourrez vous être prête,
Se il faut que à Valamir il en coûte la tête ?
Quoi ? Seigneur !
Attendez à vous en étonner
Que vous sachiez la main qui doit la assassiner.
Ce est à cet attentat la mienne que il destine,
Madame.
Ce est par vous, seigneur, que il la assassine !
Il me fait son bourreau pour perdre un autre roi
À qui fait sa fureur la même offre que à moi.
Aux dépens de sa tête il veut que on vous obtienne,
Ou lui donne Honorie aux dépens de la mienne :
Sa cruelle faveur me en a laissé le choix.
Quel crime voit sa rage à punir en deux rois ?
Le crime de tous deux, ce est de aimer deux princesses,
Ce est de avoir mieux que lui mérité leurs tendresses.
De vos bontés pour nous il nous fait un malheur,
Et de un sujet de joie un excès de douleur.
Est il orgueil plus lâche, ou lâcheté plus noire ?
Il veut que je vous coûte ou la vie ou la gloire,
Et serve de prétexte au choix infortuné
De assassiner vous même ou de être assassiné !
Il vous offre ma main comme un bonheur insigne,
Mais à condition de vous en rendre indigne ;
Et si vous refusez par là de me acquérir,
Vous ne sauriez vous même éviter de périr !
Il est beau de périr pour éviter un crime :
Quand on meurt pour sa gloire, on revit dans la estime ;
Et triompher ainsi du plus rigoureux sort,
Ce est se immortaliser par une illustre mort.
Cette immortalité qui triomphe en idée
Veut être, pour charmer, de plus loin regardée ;
Et quand à notre amour ce triomphe est fatal,
La gloire qui le suit nous en console mal.
Vous vengerez ma mort ; et mon âme ravie...
Ah ! Venger une mort ne est pas rendre une vie :
Le tyran immolé me laisse mes malheurs ;
Et son sang répandu ne tarit pas mes pleurs.
Pour sauver une vie, après tout périssable,
En rendrais je le reste infâme et détestable ?
Et ne vaut il pas mieux assouvir sa fureur,
Et mériter vos pleurs, que de vous faire horreur ?
Vous me en feriez sans doute, après cette infamie,
Assez pour vous traiter en mortelle ennemie ;
Mais souvent la fortune a de heureux changements
Qui président sans nous aux grands événements.
Le ciel ne est pas toujours aux méchants si propice :
Après tant de indulgence, il a de la justice.
Parlez à Valamir, et voyez avec lui
Se il ne est aucun remède à ce mortel ennui.
Madame...
Allez, seigneur : nos maux et le temps pressent,
Et les mêmes périls tous deux vous intéressent.
Je y vais ; mais en la état que est son sort et le mien,
Nous nous plaindrons ensemble et ne résoudrons rien.
Trêve, mes tristes yeux, trêve aujourde hui de larmes !
Armez contre un tyran vos plus dangereux charmes :
Voyez si de nouveau vous le pourrez dompter,
Et renverser sur lui ce que il ose attenter.
Reprenez en son coeur votre place usurpée,
Ramenez à la autel ma victime échappée,
Rappelez ce courroux que son choix incertain
En faveur de ma flamme allumait dans mon sein.
Que tout semble facile en cette incertitude !
Mais que à la exécuter tout est pénible et rude !
Et que aisément le sexe oppose à sa fierté
Sa douceur naturelle et sa timidité !
Quoi ? Ne donner ma foi que pour être perfide !
Ne accepter un époux que pour un parricide !
Ciel, qui me vois frémir à ce nom seul de époux,
Ou rends moi plus barbare, ou mon tyran plus doux !
Seigneur, vos devins seuls ont causé notre perte :
Par eux à tous nos maux la porte se est ouverte ;
Et la infidèle appas de leur prédiction
A jeté trop de amorce à notre ambition.
Ce est de là que est venu cet amour politique
Que prend pour attentat un orgueil tyrannique.
Sans le flatteur espoir de un avenir si doux,
Honorie aurait eu moins de charmes pour vous.
Ce est par là que vos yeux la trouvent adorable,
Et que vous faites naître un amour véritable,
Qui la attachant à vous excite des fureurs
Que vous voyez passer aux dernières horreurs.
À moins que je vous perde, il faut que je périsse ;
On vous fait même grâce, ou pareille injustice :
Ainsi vos seuls devins nous forcent de périr,
Et ce sont tous les droits que ils vous font acquérir.
Je viens de les quitter ; et loin de se en dédire,
Ils assurent ma race encor du même empire.
Ils savent que Attila se aigrit au dernier point,
Et ses emportements ne les émeuvent point ;
Quelque loi que il nous fasse, ils sont inébranlables :
Le ciel en a donné des arrêts immuables ;
Rien ne en rompra la effet ; et Rome aura pour roi
Ce grand Théodoric qui doit sortir de moi.
Ils veulent donc, seigneur, que aux dépens de ma tête
Vos mains à ce héros préparent sa conquête ?
Seigneur, ce est me offenser encor plus que Attila.
Par où lui pouvez vous échapper que par là ?
Pouvez vous que par là posséder Honorie ?
Et de où naîtra ce fils, si vous perdez la vie ?
Je me vois comme vous aux portes du trépas ;
Mais je espère, après tout, ce que je ne entends pas.
Savez vous de Attila jusque où va la furie,
Princes, et quelle en est la affreuse barbarie ?
