
As tu fait mon message ? 
Oui, Monsieur. 
Et ma lettre,
Aux mains de Dorothée as tu su la remettre ?
En main propre. 
De abord elle aura refusé 
De y voir peint le tourment que ses yeux me ont causé, 
Te la aura voulu rendre, et feignant... 
Au contraire, 
Sans se faire prier elle la a lue entière. 
À ce coup le succès a passé mon espoir. 
Elle ne me hait pas, à ce que je puis voir ? 
Du plus fort de ses traits la Amour pour vous la blesse, 
Et vous avez, Monsieur, plus de heur que de sagesse. 
Je ne espérais pas tant. 
Dans cet amour nouveau 
Vous avez vent en poupe, et voguez en pleine eau, 
Vous pourrez aller loin de la air dont on vous traite. 
Tu sais à quels revers ma fortune est sujette. 
Voici de quoi guérir une si vaine peur. 
Que est ce ? 
Lettre pour lettre, et faveur pour faveur. 
Elle me a fait réponse ? 
Au moins pour vous la rendre 
Chez elle assez longtemps elle me a fait attendre, 
Et ce billet enfin entre mes mains remis... 
Ouvrons, il me apprendra quel espoir me est permis. 
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême... 
Je avais écrit en vers, elle répond de même, 
Il ne est rien dont sans peine elle ne vienne à bout. 
Les femmes aujourde hui mettent le nez partout.
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, 
Oronte, vous osez me demander le mien ; 
Quelquefois par bonté je endure que la on me aime, 
Mais je prétends aussi que il ne me en coûte rien. 
Vous donner coeur pour coeur serait un avantage 
Où le plus grand mérite à peine ose aspirer. 
Voyez ce que je vaux ; mais me offrez votre hommage, 
Je le souffre, de quoi pouvez vous murmurer ? 
Serait ce que en effet votre amour fut si forte 
Que on le dût estimer digne de un plus grand prix ? 
Faisons un compte exact, et supputons de sorte 
Que la un ni la autre enfin ne y puisse être surpris. 
Si ces brûlants soupirs, qui vous sont ordinaires, 
Vous donnent quelque espoir de me mettre à retour, 
Croyez moi, cent soupirs souvent ne pèsent guères, 
Et ne emportent que à peine un demi grain de amour. 
On peut pour en juger, en prenant la balance, 
Leur opposer la honneur de vous voir dans mes fers. 
Si vous êtes de accord de cette expérience, 
Je offre de vous donner mon coeur, si je le perds. 
Sa réponse est adroite autant que elle est galante, 
Je aime tous ces dehors de une humeur arrogante, 
Et ce charmant orgueil à me écrire affecté 
Ne a pas moins de pouvoir sur moi que sa beauté. 
Vous chantiez un peu haut, elle vous rend le change ? 
Sa lettre aussi pour moi, Cliton, ne a rien de étrange, 
Si le style en est fier, il imite le mien, 
Je vantais mon mérite, elle vante le sien. 
Ce est vous payez sur la heure en la même monnaie. 
Pour surprendre mon coeur ce est la plus sûre voie. 
Cette présomption que elle étale à son tour, 
Ne fut jamais défaut en matière de amour, 
Une belle âme seule en peut être capable, 
Ou si ce est un défaut, ce est un défaut aimable. 
Quelque superbe humeur que je témoigne avoir, 
Je aime que un bel objet se fasse un peu valoir, 
Que il voie avec dédain que à la aimer on se apprête, 
Et mettre à bien haut prix la espoir de sa conquête. 
Ne montrer dès la abord ni mépris, ni rigueur, 
Bien loin de la acquérir, ce est mendier un coeur, 
Et ce coeur qui se rend quand on la en sollicite, 
Se donne à la pitié bien plutôt que au mérite. 
Le mien à ces appas se laisse peu toucher, 
Je estime seulement ce qui me coûte cher, 
Et pour te dire tout, la faveur la plus grande 
Ne est point pour moi faveur, à moins que on me la vende. 
Vous avez en amour le goût bien dépravé. 
Mais Flore, que en est il ! 
Son règne est achevé, 
Mon âme à ses rigueurs à la fin se est soustraite. 
Mais vous aimez pourtant, Monsieur, que on vous maltraite ? 
Oui, pourvu que un Rival ne soit pas mieux traité, 
Et que on me fasse voir une noble fierté, 
Qui semblant se indigner de mon peu de mérite, 
Loin de amortir mon feu, la entretienne et la irrite. 
Mais enfin Dorotée a beau dissimuler, 
De une flamme secrète elle se sent brûler, 
Et son coeur à la amour jusque ici peu sensible 
Veut perdre en ma faveur le titre de invincible. 
Je ose en juger par moi qui cède à ses appas. 
Ce est une vérité dont on ne doute pas. 
Grâces au Ciel, Monsieur, vous avez la âme bonne, 
Et qui plus est, le don de ne haïr personne. 
Moi ? 
Vous. Je vous connais mieux que vous ne croyez. 
Votre humeur est de aimer tout ce que vous voyez, 
Et ce est pour Dorotée un bien fort inutile 
Que un coeur à partager avec plus de deux mille. 
Ce est en dire un peu trop. 
Je dis ce que je vois. 
Pour le moins aujourde hui ne en aimai je que trois.
Et même de ces trois dont mon âme est charmée, 
Comme la plus aimable, elle est la plus aimée. 
Le parti donc pour elle est encore assez doux, 
Si ne en aimant que trois... 
Éraste vient à nous, 
Tais toi. 
Sans doute il a quelque chose à vous dire. 
Il le faut aborder. 
Ami, je vous vois rire, 
La joie est dans vos yeux. 
Et bien plus dans mon coeur. 
De une fière Beauté je ai vaincu la rigueur, 
Et contre cent mépris mon amour obstinée
Est prête enfin de voir sa flamme couronnée.
Quoi ? Vous aimiez, Éraste, et me en faisiez secret ? 
