Ce coeur, le prix du mien, ce coeur dont je ai pour gage 
Tout ce qui de un beau feu peut rendre témoignage. 
Hélas, ce même coeur, quoi que ose son courroux, 
Par tant de droits à moi, pourra il être à vous ? 
De tels soins touchent peu les têtes couronnées, 
Le seul bien des États règle leurs hyménées, 
Et sans voir quelle part la amour y peut avoir, 
Il suffit que un grand coeur sait toujours son devoir. 
Ainsi je envierai peu le bien que je vous laisse 
Quand ce devoir pour moi pressera la Princesse. 
Content de cet appui, sans en être alarmé, 
Je verrai que en secret vous vous croyez aimé, 
Et tandis que demain, au défaut de sa flamme, 
Sa foi me assurera la empire de son âme, 
Je abandonne sans peine à vos désirs jaloux 
La douceur de penser que son coeur est à vous. 
Et bien dédaignez en la charmante conquête, 
Mais quand un coup affreux menace notre tête, 
Si la pitié partout a des droits assurés, 
Prenez en de un amant que vous désespérez, 
De un amant qui se perd dans la ennui qui le presse. 
Seigneur, au nom des Dieux laissez moi ma Princesse, 
De quelque aimable Objet cherchez ailleurs la foi, 
Il en est tant pour vous, il ne en est plus pour moi. 
Dans le fatal revers dont je vois la menace, 
Jugez jusque où se étend la horreur de ma disgrâce, 
Puisque pour tout refuge en de si rudes coups 
Elle peut me réduire à ne espérer que en vous, 
En vous de qui la haine à ma perte animée 
Du plus âpre courroux tient votre âme enflammée, 
Du plus âpre courroux tient tout prêt de combler 
Le mortel désespoir qui me doit accabler. 
Je le sais, je le vois, mon coeur en sent la outrage, 
Il se en émeut de honte, il en frémit de rage, 
Et toutefois ce coeur qui ne saurait céder, 
Sûr de ne obtenir rien, se obstine à demander. 
Pendant votre triomphe on a vu ma constance 
Faire un si long assai de aimer sans espérance, 
Que il vous sera moins dur de voir que à votre tour 
Une vertu si rare exerce votre amour ; 
Mais pour le dérober au charme qui la abuse, 
Se il ne faut que obtenir la aveu que on vous refuse, 
