De la air dont jusque ici ce peuple me a traitée,
Je dois craindre fort peu de me en voir regrettée.
Se il eût eu pour son roi quelque ombre de amitié,
Si mon sexe ou mon âge eût ému sa pitié,
Il ne aurait jamais eu cette lâche faiblesse
De livrer en vos mains la état et sa princesse,
Et me verra toujours éloigner sans regret,
Puisque ce est la affranchir de un reproche secret.
Quel reproche secret lui fait votre présence ?
Et quel crime a commis cette reconnaissance
Qui par un sentiment et juste et relevé
Le a consacré lui même à qui la a conservé ?
Si vous aviez du Sphinx vu le sanglant ravage...
Je puis dire, seigneur, que je ai vu davantage :
Je ai vu ce peuple ingrat que la énigme surprit
Vous payer assez bien de avoir eu de la esprit.
Il pouvait toutefois avec quelque justice
Prendre sur lui le prix de un si rare service ;
Mais quoique il ait osé vous payer de mon bien,
En vous faisant son roi, vous a il fait le mien ?
En se donnant à vous, eut il droit de me vendre ?
Ah ! Ce est trop me forcer, madame, à vous entendre.
La jalouse fierté qui vous enfle le cour
Me regarde toujours comme un usurpateur :
Vous voulez ignorer cette juste maxime,
Que le dernier besoin peut faire un roi sans crime,
Que un peuple sans défense et réduit aux abois...
Le peuple est trop heureux quand il meurt pour ses rois.
Mais, seigneur, la matière est un peu délicate ;
Vous pouvez vous flatter, peut-être je me flatte.
Sans rien approfondir, parlons à cour ouvert.
Vous régnez en ma place, et les dieux la ont souffert :
Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne.
Je ne en murmure point, comme eux je vous la donne ;
Je oublierai que à moi seule ils devaient la garder ;
Mais si vous attentez jusque à me commander,
Jusque à prendre sur moi quelque pouvoir de maître,
Je me souviendrai lors de ce que je dois être ;
Et si je ne le suis pour vous faire la loi,
Je le serai du moins pour me choisir un roi.
Après cela, seigneur, je ne ai rien à vous dire :
Je ai fait choix de Thésée, et ce mot doit suffire.
Et je veux à mon tour, madame, à cour ouvert,
