Prends un siège, Cinna, prends, et sur toute chose
Observe exactement la loi que je tu|te impose :
Prête, sans me troubler, la oreille à mes discours ;
De aucun mot, de aucun cri, ne en interromps le cours ;
Tiens ta langue captive ; et si ce grand silence
À ton émotion fait quelque violence,
Tu pourras me répondre après tout à loisir :
Sur ce point seulement contente mon désir.
Je vous obéirai, Seigneur.
Que il te souvienne
De garder ta parole, et je tiendrai la mienne.
Tu vois le jour, Cinna ; mais ceux dont tu le tiens
Furent les ennemis de mon père, et les miens :
Au milieu de leur camp tu reçus la naissance ;
Et lorsque après leur mort tu vins en ma puissance,
Leur haine enracinée au milieu de ton sein
tu|te avait mis contre moi les armes à la main ;
Tu fus mon ennemi même avant que de naître,
Et tu le fus encor quand tu me pus connaître,
Et la inclination jamais ne a démenti
Ce sang qui tu|te avait fait du contraire parti :
Autant que tu la as pu, les effets la ont suivie ;
Je ne me en suis vengé que en te donnant la vie ;
Je te fis prisonnier pour te combler de biens ;
Ma cour fut ta prison, mes faveurs tes liens :
Je te restituai de abord ton patrimoine ;
Je tu|te enrichis après des dépouilles de Antoine,
Et tu sais que depuis, à chaque occasion,
Je suis tombé pour toi dans la profusion ;
Toutes les dignités que tu me as demandées,
Je te les ai sur la heure et sans peine accordées ;
Je tu|te ai préféré même à ceux dont les parents
Ont jadis dans mon camp tenu les premiers rangs,
A ceux qui de leur sang me ont acheté la empire,
Et qui me ont conservé le jour que je respire ;
De la façon enfin que avec toi je ai vécu,
Les vainqueurs sont jaloux du bonheur du vaincu.
Quand le ciel me voulut, en rappelant Mécène,
Après tant de faveur montrer un peu de haine,
Je te donnai sa place en ce triste accident,
Et te fis, après lui, mon plus cher confident ;
Aujourde hui même encor, mon âme irrésolue
Me pressant de quitter ma puissance absolue,
De Maxime et de toi je ai pris les seuls avis,
Et ce sont, malgré lui, les tiens que je ai suivis ;
Bien plus, ce même jour je te donne Émilie,
Le digne objet des vœux de toute la Italie,
Et que ont mise si haut mon amour et mes soins,
Que en te couronnant roi je tu|te aurais donné moins.
Tu tu|te en souviens, Cinna, tant de heur et tant de gloire
Ne peuvent pas sitôt sortir de ta mémoire ;
Mais ce que on ne pourrait jamais se imaginer,
Cinna, tu tu|te en souviens, et veux me assassiner.
Moi, seigneur ! moi, que je eusse une âme si traîtresse ! 
Que un si lâche dessein...
Tu tiens mal ta promesse :
Sieds toi, je ne ai pas dit encor ce que je veux ;
Tu te justifieras après, si tu le peux.
Écoute cependant, et tiens mieux ta parole.
Tu veux me assassiner demain, au Capitole,
Pendant le sacrifice, et ta main pour signal
Me doit, au lieu de encens, donner le coup fatal ;
La moitié de tes gens doit occuper la porte,
Le autre moitié te suivre et te prêter main-forte.
Ai je de bons avis, ou de mauvais soupçons ?
De tous ces meurtriers te dirai je les noms ?
Procule, Glabrion, Virginian, Rutile,
Marcel, Plaute, Lénas, Pompone, Albin, Icile,
Maxime, que après toi je avais le plus aimé :
Le reste ne vaut pas la honneur de être nommé ;
Un tas de hommes perdus de dettes et de crimes,
Que pressent de mes lois les ordres légitimes,
Et qui, désespérant de les plus éviter,
Si tout ne est renversé, ne sauraient subsister.
Tu te tais maintenant, et gardes le silence,
Plus par confusion que par obéissance.
Quel était ton dessein, et que prétendais tu
Après me avoir au temple à tes pieds abattu ?
Affranchir ton pays de un pouvoir monarchique ?
Si je ai bien entendu tantôt ta politique,
Son salut désormais dépend de un souverain,
Qui pour tout conserver tienne tout en sa main ;
Et si sa liberté te faisait entreprendre,
Tu ne me eusses jamais empêché de la rendre ;
Tu la aurais acceptée au nom de tout la Etat,
Sans vouloir la acquérir par un assassinat.
Quel était donc ton but ? de y régner en ma place ?
De un étrange malheur son destin le menace,
Si pour monter au trône et lui donner la loi
Tu ne trouves dans Rome autre obstacle que moi,
Si jusques à ce point son sort est déplorable,
Que tu sois après moi le plus considérable,
Et que ce grand fardeau de la empire romain
Ne puisse après ma mort tomber mieux que en ta main.
Apprends à te connaître, et descends en toi même :
On tu|te honore dans Rome, on te courtise, on tu|te aime,
Chacun tremble sous toi, chacun tu|te offre des vœux,
Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux ;
Mais tu ferais pitié même à ceux que elle irrite,
Si je tu|te abandonnais à ton peu de mérite.
Ose me démentir, dis moi ce que tu vaux,
Conte moi tes vertus, tes glorieux travaux,
Les rares qualités par où tu me as dû plaire,
Et tout ce qui tu|te élève au-dessus du vulgaire.
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient ;
Elle seule tu|te élève, et seule te soutient ;
Ce est elle que on adore, et non pas ta personne :
Tu ne as crédit ni rang, que autant que elle tu|te en donne ;
Et pour te faire choir je ne aurais aujourde hui
Que à retirer la main qui seule est ton appui.
Je aime mieux toutefois céder à ton envie :
Règne, si tu le peux, aux dépens de ma vie ;
Mais oses tu penser que les Serviliens,
Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens,
Et tant de autres enfin de qui les grands courages
Des héros de leur sang sont les vives images,
Quittent le noble orgueil de un sang si généreux
Jusque à pouvoir souffrir que tu règnes sur eux ?
Parle, parle, il est temps.
Je demeure stupide ;
Non que votre colère ou la mort me intimide :
Je vois que on me a trahi, vous me y voyez rêver,
Et je en cherche la auteur sans le pouvoir trouver.
Mais ce est trop y tenir toute la âme occupée :
Seigneur, je suis Romain, et du sang de Pompée.
Le père et les deux fils, lâchement égorgés,
Par la mort de César étaient trop peu vengés ;
Ce est là de un beau dessein la illustre et seule cause :
Et puisque à vos rigueurs la trahison me expose,
Ne attendez point de moi de infâmes repentirs,
De inutiles regrets, ni de honteux soupirs.
Le sort vous est propice autant que il me est contraire ;
Je sais ce que je ai fait, et ce que il vous faut faire :
Vous devez un exemple à la postérité,
Et mon trépas importe à votre sûreté.
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime,
Et, loin de tu|te excuser, tu couronnes ton crime.
Voyons si ta constance ira jusques au bout.
Tu sais ce qui tu|te est dû, tu vois que je sais tout,
Fais ton arrêt toi même, et choisis tes supplices.
