Hippias est son frère, et je suis votre fils. 
Quel invincible charme aveugle vos esprits ! 
Vous ne voyez donc pas que la amour qui la presse 
Pour sauver Hippias a recours à la adresse, 
Que en la avouant pour frère, elle veut lâchement 
Faire tomber sur vous le péril de un Amant, 
Vous perdre sous son nom, et par cet artifice... 
Je vois ce que il faut voir pour lui rendre justice, 
Et si vous vous flattez de la espoir de un grand bien 
À prendre une couronne où je ne prétends rien, 
Que votre ambition cesse de en rien attendre ; 
Quand je la accepterais, ce serait pour la rendre, 
Et faire voir à tous que au point où je me vois, 
Qui peut la dédaigner méritait de être Roi. 
Si la éclat ne en peut plaire à votre âme déçue 
Vous la pourrez céder quand vous la aurez reçue, 
Et je aimerai la erreur à qui Pyrrhus soumis, 
Sans que on me impute rien, fera régner mon fils. 
De Hippias pour vos voeux ne craignez plus la obstacle, 
Seigneur, la Amour pour lui vient de faire un miracle, 
Et par des nouveautés dont vous serez surpris, 
Vous changez de rival, et je change de fils. 
Déidamie a su que une indigne espérance, 
Me a fait du vrai Pyrrhus dérober la naissance, 
De un échange secret je ose appuyer la abus, 
Hippias est son frère, et mon fils est Pyrrhus, 
Elle en a la assurance, et je suis un perfide. 
Quoi, Madame, Hippias ne est point fils de Androclide, 
Et quand vous craignez tout de mon ressentiment, 
Il devient votre frère, et ne est plus votre Amant ! 
Sur la aveu dont tantôt devant toi je ai fait gloire, 
Tu la as cru mon Amant, et tu pouvais le croire ; 
Mais du lâche Androclide en vain le faux rapport 
De un amour supposé me a fait tombé de accord. 
Pour conserver son fils, je croyais que le traître, 
Touché de son péril, tu|te avait tout fait connaître, 
Et que du vrai Pyrrhus le secret déclaré 
Me obligeait à la aveu que on a de moi tiré. 
Voilà par quelle erreur à moi même contraire 
Je avouais un Amant croyant parler de un frère, 
Mais enfin ce est à toi de en éclaircir la abus, 
Hippias est mon frère, Hippias est Pyrrhus. 
