Non, mais aucun malheur ne approcherait du mien,
Si vous ne me avouiez que je ne vous dois rien.
Que a cet aveu de propre à flatter votre envie ?
Tout, puisque il faut que enfin je attaque votre vie,
Et que un coeur généreux doit être au désespoir,
Quand le moindre scrupule étonne son devoir.
Tout mon sang malgré moi se trouble à vous entendre,
Qui le défendit hier veut aujourde hui la épandre,
Et me enviant des jours par lui seul conservez...
Vous savez encor peu ce que vous me devez,
Et comme un tel secret ne a plus rien qui me importe,
Chez qui croyez vous hier que je vous fis escorte ?
Je ne ai pas oublié sitôt que avec le jour
Je dois à vos bontés la appui de mon amour,
Je craignais pour Jacinte, et votre grand courage
Voulut ou dissiper ou partager la orage.
Vous trouvant attaqué quand vous fûtes sorti,
Savez vous contre qui je pris votre parti ?
Contre des assassins employez par son père.
Ce est ce que je voudrais que ils eussent pu vous taire,
Puisque ne ayant plus lieu de vous déguiser rien,
Je dois vous avouer que son père est le mien.
 Et me enviant des jours : et désirant me reprendre des jours.
Quoi, Jacinte...
Est ma soeur, et ce est assez vous dire
Quel devoir veut par moi que notre trêve expire...
Oui, ce est me dire assez que une injuste rigueur
Fait un crime pour moi de la amour de une soeur,
Mais je atteste le Ciel ennemi du parjure,
Que je brûle de un feu dont la ardeur est si pure,
Que si...
Vous jugez mal de mon ressentiment
De en croire cet amour la unique fondement.
Je ne condamne point une ardeur légitime,
Et comme je connais que on peut aimer sans crime,
Jacinte étant ma soeur, je ai lieu de présumer
Que sans blesser sa gloire elle a pu vous aimer,
Que cet amour ne a rien dont sa vertu rougisse.
Ce est me obliger ensemble et lui rendre justice,
Mais si ma passion ne arme point votre bras,
Quelle offense inconnue expierait mon trépas ?
Ce long déguisement redouble ma colère,
Ne vous ai je pas dit que Don Sanche est mon père,
Et par ce seul aveu ne avez vous pas appris
Que je dois le venger puisque je suis son fils ?
