Il faut ménager mieux ce moment de pouvoir.
Demain Lélius entre ; il le peut dès ce soir :
Avant son arrivée assurez votre empire.
Je vous aime, madame, et ce est assez vous dire.
Je ne examine point quels sentiments pour moi
Me rendront les effets de une première foi :
Que votre ambition, que votre amour choisisse ;
Le opprobre est de un côté, de la autre Massinisse.
Il faut aller à Rome ou me donner la main :
Ce grand choix ne se peut différer à demain,
Le péril presse autant que mon impatience ;
Et quoi que mes succès me offrent de confiance,
Avec tout mon amour, je ne puis rien pour vous,
Si demain Rome en moi ne trouve votre époux.
Il faut donc que à mon tour je parle avec franchise,
Puisque un péril si grand ne veut point de remise.
Le hymen que vous me offrez peut rallumer mes feux,
Et pour briser mes fers rompre tous autres noeuds ;
Mais avant que il vous rende à votre prisonnière,
Je veux que vous voyiez son âme toute entière,
Et ne puissiez un jour vous plaindre avec sujet
De ne avoir pas bien vu ce que vous aurez fait.
Quand je épousai Syphax, je ne y fus point forcée :
De quelques traits pour vous que la amour me eût blessée,
Je vous quittai sans peine, et tous mes voeux trahis
Cédèrent avec joie au bien de mon pays.
En un mot, je ai reçu du ciel pour mon partage
Le aversion de Rome et la amour de Carthage.
Vous aimez Lélius, vous aimez Scipion,
Vous avez lieu de aimer toute leur nation ;
Aimez-la, je y consens, mais laissez moi ma haine.
Tant que vous serez roi, souffrez que je sois reine,
Avec la liberté de aimer et de haïr,
Et sans nécessité de craindre ou de obéir.
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.
Je accepte votre hymen, mais pour vivre sans maître,
Et ne quitterais point la époux que je avais pris,
Si Rome se pouvait éviter que à ce prix.
À ces conditions me voulez vous pour femme ?
À ces conditions prenez toute mon âme ;
Et se il vous faut encor quelques nouveaux serments...
Ne perdez point, seigneur, ces précieux moments ;
Et puisque sans contrainte il me est permis de vivre,
