Que il vous remplit le cour de une attente frivole,
Que au prince Aemon pour vous je ai donné ma parole,
Que je perdrai le sceptre, ou saurai la tenir.
Puissent, si je la romps, tous les dieux me en punir !
Puisse de plus de maux me accabler leur colère
Que Apollon ne en prédit jadis pour votre frère !
Ne insultez point au sort de un enfant malheureux,
Et faites des serments qui soient plus généreux.
On ne sait pas toujours ce que un serment hasarde ;
Et vous ne voyez pas ce que le ciel vous garde.
On se hasarde à tout quand un serment est fait.
Ce ne est pas de vous seul que dépend son effet.
Je suis roi, je puis tout.
Je puis fort peu de chose ;
Mais enfin de mon cour moi seule je dispose,
Et jamais sur ce cour on ne avancera rien
Que en me donnant un sceptre, ou me rendant le mien.
Il est quelques moyens de vous faire dédire.
Il en est de braver le plus injuste empire ;
Et de quoi que on menace en de tels différends,
Qui ne craint point la mort ne craint point les tyrans.
Ce mot me est échappé, je ne en fais point de excuse ;
Je en ferai, si le temps me apprend que je me abuse.
Rendez vous cependant maître de tout mon sort ;
Mais ne offrez à mon choix que Thésée ou la mort.
On pourra vous guérir de cette frénésie.
Mais il faut aller voir ce que a fait Tirésie :
Nous saurons au retour encore vos volontés.
Allez savoir de lui ce que vous méritez.
Mégare, que dis tu de cette violence ?
Après se être emparé des droits de ma naissance,
Sa haine opiniâtre à croître mes malheurs
Me ose encore envier ce qui me vient de ailleurs.
Elle empêche le ciel de me être enfin propice,
De réparer vers moi ce que il eut de injustice,
Et veut lier les mains au destin adouci
Qui me offre en de autres lieux ce que on me vole ici.
Madame, je ne sais ce que je dois vous dire :
La raison vous anime, et la amour vous inspire ;
Mais je crains que il ne éclate un peu plus que il ne faut,
Et que cette raison ne parle un peu trop haut.
Je crains que elle ne irrite un peu trop la colère
De un roi qui jusque ici vous a traitée en père,
