Ce est un bon revenu dont il me faut passer, 
Mon maître hait le vol plus que on ne peut penser,
Et je crois pour cinq sols que sans miséricorde
Il me ferait apprendre à danser sous la corde :
Même je te plains fort de la être venu voir,
Te servant du talent et la ayant fait valoir, 
Car comme en te voyant il la aura pu connaître,
Il pourra bien tantôt en avertir ton maître.
En avertir mon maître ! Hélas, je suis perdu.
Pourquoi ? ton pis aller ne est que de être pendu.
Hé de grâce, en faveur de un compagnon de office, 
Empêche si tu peux que il ne la en avertisse.
As tu bien dérobé ?
Peu de chose à la fois.
Mais souvent ?
Environ vingt ou trente par mois.
À te dire le vrai, je ne y sais que un remède.
Dis le moi promptement afin que je me en aide. 
Mon maître a maintenant tant de soins en la esprit,
Que sans que il pense à toi tu peux quitter Madrid :
Ne attends donc point ce soir à faire ton voyage,
Cours vite de ce pas dresser ton équipage.
Que ton vieillard après soit de tout averti, 
tu|te enverra il chercher quand tu seras parti ?
Étant en mon pays je ne le craindrais guère,
Mais ce est bien loin de ici.
Donne ordre à tes affaires,
Je tu|te y rends aujourde hui quelque loin que ce soit,
Mais il te faut munir en la air contre le froid ; 
Là soufflent certains vents ennemis de nature,
Ce est la incommodité de une telle voiture,
Mais le voyage est fait en moins de une heure, ou deux.
Et la monture ?
Douce ainsi que tu la veux.
Va cependant me attendre au jardin de ton maître, 
Je me y rendrai bientôt.
Que ce soit sans peut-être.
Soit tout prêt à partir.
Aussi, si tu ne y viens ?
Je me y rendrai, te dis je. Ah, vieux loup, je te tiens.
Enfin ma prison cesse, et par cette retraite
En vain je ai cru tenir ma passion secrète, 
Ma mauvaise fortune a su la révéler ;
Je ai de quoi toutefois encor me en consoler,
Sous ce prétexte faux de procès et de affaire
Mon retour à Madrid passe pour nécessaire,
Et malgré mon rival cette feinte me sert 
À trouver chez Lucrèce un accès plus ouvert.
Ce est en vain, Léonor, que ton coeur en murmure,
Je ne suis point ingrat, je ne suis point parjure,
Mes sentiments pour toy sont les mêmes encor,
Léonor à mes yeux est toujours Léonor,
Cent bienfaits dans ton sort font que je me intéresse,
Tu les versas sur moi toujours avec largesse,
Mais quoi que ils ne aient pas mis mon coeur dans tes liens,
Ils ne sont pas perdus puisque je me en souviens,
Ne exige rien de plus, je ai pour toi grande estime, 
Mais je ne puis tu|te aimer sans me noircir de un crime,
Lucrèce a sur mon âme un absolu pouvoir,
Mes visites en vain ont flatté ton espoir,
Pouvais je moins te rendre, et par reconnaissance
Ne te devais je pas un peu de complaisance ? 
Je vous cherchais, Don Juan.
Mes voeux sont satisfaits,
Et la heur de vous servir fait mes plus grands souhaits,
Que me commandez vous ?
Ah, que ce est grand dommage
Que cette lâcheté noircisse un bon courage,
Et que un homme sorti de un sang dont on fait cas
Le ose déshonorer par un vice si bas !
Qui le prendrait jamais pour voleur à la mine ?
De où vient que en parlant seul des yeux il me examine ?
Aurait il pu déjà découvrir notre amour,
Et que pour la abuser je feins un faux retour ?
Ô Destin ! ô Fortune à me nuire trop prompte !
Je ne puis me résoudre à le couvrir de honte.
Parlons lui, mais feignons de croire seulement
Que de quelque autre main il tient mon diamant.
Pour vous dire en deux mots le sujet qui me amène,
Ce est pour certain bijou dont je suis fort en peine,
On me vient de assurer que il est entre vos mains.
Que en peu de temps le Sort renverse mes desseins !
Le voilà tout confus.
Que je suis misérable !
Je ne dis pas, Don Juan, que vous soyez coupable,
Mais la main seulement de qui vous le tenez.
Que à me persécuter les Cieux sont obstinez !
Non, je ne doute point, quoi que on me ait voulu taire,
Que qui vous la a donné ne ait eu droit de le faire,
Cessez de prendre soin de vous justifier,
Vous la êtes avec moi.
Je ne le puis nier,
Je ai votre diamant, et veux bien vous le rendre :
Mais sans doute, Monsieur, on tâche à vous surprendre,
Et si la vérité doit ici se exprimer,
Je suis le seul coupable et le seul à blâmer.
Plutôt mourir cent fois que de accuser Lucrèce.
Plus je cache son crime, et plus il le confesse.
Oui, de ce procédé moi seul je ai tout le tort,
Et vous dire autre chose est faire un faux rapport.
À quel point son erreur le séduit et la abuse ! 
Je tâche à la excuser, et lui même se accuse.
Je vous le dis encor, quand je pris ce dessein...
Contre la vérité vous disputez en vain,
Elle ne vous peut nuire encor que je la sache.
Puisque vous la savez, en vain je vous la cache, 
Et veux dissimuler en cette occasion.
Je le confesse donc à ma confusion,
Mon vol est trop hardi, je suis un téméraire,
Mais si mon crime est tel que il puisse vous déplaire,
Pour ma défense au moins sachez que malgré moi
De un Astre dominant je ai reconnu la loi,
Dont la nécessité me a mis dans la contrainte
De vous donner enfin juste sujet de plainte.
Si le peu que je vaux me défend de espérer,
Par vos bontés, Monsieur, je ose vous conjurer... 
