Mégare, tu sais mal ce que la on doit aux rois.
Un sang si précieux ne saurait se répandre
Que à la innocente cause on ne ait droit de se en prendre ;
Et de quelque façon que finisse leur sort,
On ne est point innocent quand on cause leur mort.
Ce est ce crime impuni qui demande un supplice ;
Ce est par là que mon père a part au sacrifice ;
Ce est ainsi que un trépas qui me comble de honneur
Assure sa vengeance et fait votre bonheur,
Et que tout la avenir chérira la mémoire
De un châtiment si juste où brille tant de gloire.
Mais que vois je ? Ah ! Seigneur, quels que soient vos ennuis,
Que venez vous me dire en la état où je suis ?
Je viens prendre de vous la ordre que il me faut suivre ;
Mourir, se il faut mourir, et vivre, se il faut vivre.
Ne perdez point de efforts à me arrêter au jour :
laissez faire la honneur.
Laissez agir la amour.
Vivez, prince ; vivez.
Vivez donc, ma princesse.
Ne me ravalez point jusque à cette bassesse.
Retarder mon trépas, ce est faire tout périr :
tout meurt, si je ne meurs.
Laissez moi donc mourir.
Hélas ! Que osez vous dire ?
Hélas ! Que allez vous faire ?
Finir les maux publics, obéir à mon père,
sauver tous mes sujets.
Par quelle injuste loi
Faut il les sauver tous pour ne perdre que moi ?
Eux dont le cour ingrat porte les justes peines
De un rebelle mépris que ils ont fait de vos chaînes,
Qui dans les mains de un autre ont mis tout votre bien !
Leur devoir violé doit il rompre le mien ?
Les exemples abjects de ces petites âmes
Règlent ils de leurs rois les glorieuses trames ?
Et quel fruit un grand cour pourrait il recueillir
À recevoir du peuple un exemple à faillir ?
Non, non : se il me en faut un, je ne veux que le vôtre ;
Le amour que je ai pour vous ne en reçoit aucun autre.
Pour le bonheur public ne avez vous pas toujours
Prodigué votre sang et hasardé vos jours ?
Quand vous avez défait le Minotaure en Crète,
Quand vous avez puni Damaste et Périphète,
Sinnis, Phaea, Sciron, que faisiez vous, seigneur,
Que chercher à périr pour le commun bonheur ?
Souffrez que pour la gloire une chaleur égale
