Le air, le port, la taille, tout en plaît. 
Galant, spirituel, mais je ne sais qui ce est. 
Vous la ignorez ? 
Apprends la aventure bizarre 
Qui me expose aux chagrins que la amour me prépare. 
Un de ces derniers soirs étant sortie exprès 
Pour aller où chacun aime prendre le frais, 
Je marchais à pas lents avecque ma cousine, 
Quand un je ne sais qui de assez mauvaise mine, 
Troublant notre entretien par de sots compliments, 
Nous ôte la douceur de ces heureux moments. 
Sa poursuite obstinée allant à la insolence, 
Un Cavalier survient qui prend notre défense. 
Il repousse la insulte, et de un air peu commun, 
Met la main à la épée, et fait fuir la importun. 
Juge à quoi ce service engage une belle âme. 
Ce cavalier me aborde, et de un oeil tout de flamme 
Se attachant fortement à me considérer, 
Me fait la offre de un coeur que je fais soupirer. 
Cent discours obligeants secondent cet hommage. 
Que de esprit ! On ne peut en montrer davantage ; 
Mais la nuit survenant, nous rompons la entretien, 
Lui sans dire son nom, moi sans dire le mien. 
Le reste au lendemain, à même heure, au lieu même, 
Il me répond de un feu qui va jusque à la extrême, 
Et devant Léonor veut me engager sa foi, 
Que jamais, quoi que on fasse, il ne aimera que moi. 
Je la ai vu quatre fois ; toujours même assurance 
De un amour sans égal, de une entière constance. 
Mon coeur contre sa flamme a peine à se obstiner, 
Et voudrait être à lui, se il osait se donner. 
Que au moindre mot de amour la Jeunesse est crédule ! 
Ce diseur de beaux mots sait dorer la pilule ; 
Et si vous en croyez son doucereux jargon, 
Votre fortune est faite avec lui ? 
Tout de bon, 
Par tant de qualités il mérite que on la aime... 
Il est fort riche. 
Bon, ce est la richesse même ; 
Il vous la a dit, pourquoi ne la en croiriez vous pas ? 
Pour noble, on la est de abord que on fait le fier-à-bras. 
Ce fut là son début ? 
Mais quel mal en peut naître, 
Puisque apprenant mon nom il se fera connaître ? 
Tenez vous en, de grâce, à votre époux futur. 
Avec lui la abondance est pour vous un coup sûr ; 
