Et bien, tu le croiras enfin que en ma personne 
Ce lâche ambitieux ne aimait que la Couronne, 
Et que la aversion que je sentais pour lui 
Découvrait à mon coeur ce que il voit aujourde hui ? 
Rien ne saurait, Madame, égaler ma surprise. 
Au moins dans mon malheur le Ciel me favorise, 
Puisque me affranchissant de un hymen odieux 
Il me laisse toujours dans un rang glorieux, 
Qui par le noble éclat que il tire de soi même 
Me peut souffrir partout le choix de un Diadème. 
Avec tant de vertu pourriez vous en manquer ? 
