Je ne en ai plus en vous, et je ne en puis douter ;
Mais il me en reste une autre et plus à redouter :
Rome, que ce héros aime plus que lui même,
Et que il préférerait sans doute au diadème,
Si contre cet amour...
Ah ! Madame.
Que as tu,
Thamire ? Et de où te vient ce visage abattu ?
Que nous disent tes pleurs ?
Que vous êtes perdue,
Que cet illustre bras qui vous a défendue...
Sertorius ?
Hélas ! Ce grand Sertorius...
Ne achèveras tu point ?
Madame, il ne vit plus.
Il ne vit plus ? ô ciel ! Qui te la a dit, Thamire ?
Ses assassins font gloire eux mêmes de le dire.
Ces tigres, dont la rage, au milieu du festin,
Par la ordre de un perfide a tranché son destin,
Tous couverts de son sang, courent parmi la ville
Émouvoir les soldats et le peuple imbécile ;
Et Perpenna par eux proclamé général
Ne vous fait que trop voir de où part ce coup fatal.
Il me en fait voir ensemble et la auteur et la cause.
Par cet assassinat, ce est de moi que on dispose :
Ce est mon trône, ce est moi que on prétend conquérir,
Et ce est mon juste choix qui seul la a fait périr.
Madame, après sa perte, et parmi ces alarmes,
Ne attendez point de moi de soupirs ni de larmes ;
Ce sont amusements que dédaigne aisément
Le prompt et noble orgueil de un vif ressentiment :
Qui pleure la affaiblit, qui soupire la exhale.
Il faut plus de fierté dans une âme royale ;
Et ma douleur, soumise aux soins de le venger...
Mais vous vous aveuglez au milieu du danger :
Songez à fuir, madame.
Il ne est plus temps : Aufide,
Des portes du palais saisi pour ce perfide,
En fait votre prison, et lui répond de vous.
Il vient ; dissimulez un si juste courroux ;
Et jusque à ce que un temps plus favorable arrive,
Daignez vous souvenir que vous êtes captive.
Je sais ce que je suis, et le serai toujours,
Ne eussé je que le ciel et moi pour mon secours.
Sertorius est mort ; cessez de être jalouse,
Madame, du haut rang que aurait pris son épouse,
Et ne appréhendez plus, comme de son vivant,
Que en vos propres états elle ait le pas devant.
Si la espoir de Aristie a fait ombrage au vôtre,
