Trêve, mes tristes yeux, trêve aujourde hui de larmes !
Armez contre un tyran vos plus dangereux charmes :
Voyez si de nouveau vous le pourrez dompter,
Et renverser sur lui ce que il ose attenter.
Reprenez en son coeur votre place usurpée,
Ramenez à la autel ma victime échappée,
Rappelez ce courroux que son choix incertain
En faveur de ma flamme allumait dans mon sein.
Que tout semble facile en cette incertitude !
Mais que à la exécuter tout est pénible et rude !
Et que aisément le sexe oppose à sa fierté
Sa douceur naturelle et sa timidité !
Quoi ? Ne donner ma foi que pour être perfide !
Ne accepter un époux que pour un parricide !
Ciel, qui me vois frémir à ce nom seul de époux,
Ou rends moi plus barbare, ou mon tyran plus doux !
