Tout est perdu. 
De où peut elle savoir cet Hymen prétendu, 
Où contre mes désirs mon Père me destine ? 
Est il rien si secret, Monsieur, que on ne devine ? 
Peut-être Dorotée en a fait vanité. 
Non, elle en craint la issue aussi de son côté, 
Et si je en puis juger aux troubles de son âme, 
Ce ne est que par devoir que elle accepte ma flamme. 
Quel est donc votre espoir ? 
De aimer et de mourir 
Plutôt que au changement je songe à recourir. 
Le récit de mes maux pourra toucher Lucie. 
Oui, mais où lui parler sans que la on nous épie ? 
Comme son Frère et vous vous êtes ennemis, 
Chez elle aucun accès ne vous sera permis, 
Et la voir seulement au temple, ou dans la rue, 
Où chacun est témoin de une telle entrevue, 
Ne est pas pour la obliger de écouter à loisir... 
Je ne le vois que trop, et ce est mon déplaisir. 
Aussi ne est ce pas là que je ose enfin prétendre, 
Que après tant de refus elle voudra me entendre. 
Sa suivante gagnée à force de présents 
Depuis huit jours près de elle est de mes Partisans, 
Et ce soir au signal trouvant la porte ouverte, 
Je hâterai, Licas, mon triomphe ou ma perte. 
Dans sa chambre à ses pieds je irai dans mon transport 
Demander un arrêt ou de vie ou de mort, 
Sûr de voir aujourde hui son amour ou sa haine 
Par la un ou la autre effet mettre fin à ma peine. 
Mais quand vos coeurs unis auraient mêmes souhaits, 
Le apparence que Éraste y consente jamais ? 
Ces petits différents où pour peu la on se engage, 
Souvent pour se assoupir veulent un Mariage. 
À cela prêt, Licas, poussons la affaire à bout. 
Se il arrive de ailleurs... 
Tu mets un si partout, 
Souffrez au moins que la espoir entretienne ma flamme. 
Mais qui dans cette allée amène cette dame ? 
Ce est Dorotée. Ô Dieux ! Coulons nous doucement. 
