Il suffira de moi sans employer mon maître,
Je en sais trop pour cela, je tu|te y ferai porter.
Mendoce, pour ce soir va toujours tu|te apprêter,
Philipin aura soin de ce que il faudra faire. 
Monsieur, je me en défie.
Ne en appréhende rien.
Il ne ose me déplaire,
Il est tout satisfait.
Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;
Feins que je suis sorti si quelque un me demande.
Fais pour moi ce que il faut, ton maître le commande,
Mais tu te mêles donc aussi de son métier ?
Depuis que je le sers, je suis demi Sorcier.
Mais est il si savant ?
Ce est un terrible esprit.
Plus que on ne se imagine,
Il en a bien la mine.
On dirait à la ouïr quand il parle de autrui, 
Que il lit dedans les coeurs, ou le Diable pour lui.
Que un valet est à plaindre avec tel personnage !
Ainsi si quelquefois allant faire un message
Un ami par hasard te vient prendre en défaut,
Et tu|te oblige à tarder un peu plus que il ne faut, 
Tu ne oses lui donner cette bourde légère :
Le Courrier est venu plus tard que à la ordinaire,
Je ai long temps attendu que Monsieur eut écrit,
Je ai vu chez le tailleur se il faisait votre habit,
Et ce que nous fournit en diverse rencontre 
La peur de être chassés, ou de recevoir monstre .
Pour moi, je aimerais mieux et gueuser et pâtir,
Que de servir un maître et ne oser lui mentir.
De abord ainsi que à toi cela me était bien rude,
Mais on se fait à tout avec un peu de étude. 
Tu ne oserais de ailleurs, quoi que avec gens discrets,
Ny médire de lui, ni conter ses secrets,
Ou se il arrive enfin quand sa bile le presse
Que à bons coups de bâton il te fasse caresse,
Tu ne oserais tu|te en plaindre, et dire à quelque ami
Que il est fantasque, et plus que Lutin et demi,
Ou si le cas échoit, avecque ses semblables
Le donner de grand coeur à trente mille diables.
Quelques coups dont jamais je aie été régalé,
Quand je avais fait cela je étais tout consolé. 
Le mien est indulgent.
Facile, ou difficile,
En une belle nuit ma foi je ferais gille.
Ne saurait il pas bien mon dessein en ce cas ?
Autre incommodité que je ne comptais pas.
