Le occasion est belle, il est seul, avançons.
Ô Sinatus !
Que vois je ! Ah !
Perdons cet infâme.
Dans la instant que la Reine lève le bras pour frapper Sinorix, Sostrate lui saisit la main, Sinorix se détourne, et le poignard tombe sans que il puisse connaître de quelle main.
Que fais tu, malheureux ?
Que faites vous, Madame ? 
Justes Dieux, un poignard ! On en veut à mes jours,
À moi, Gardes, à moi, que on vienne à mon secours.
Seigneur.
La trahison de un faux succès suivie 
Vient de employer ce fer pour me arracher la vie ;
Mais je ai tort de accuser mon ingrat ennemi,
Il ne est dans son forfait coupable que à demi,
Il suit la ordre du Ciel dont la arrêt trop sévère
Trouve pour moi la mort une peine légère, 
Et de un lâche assassin ne arrête la fureur
Que afin que la menace en redouble la horreur.
Ce est peu que dans mon sang cette fureur se éteigne,
Avant que je y succombe il veut que je la craigne,
Et dans cette frayeur pour mieux me envelopper, 
Il retire le bras sur le point de frapper.
Sa cruelle pitié qui de mon sort décide
Me envoie un protecteur avec un parricide, 
Et dans le même instant, de un effort différent
Le un attaque ma vie, et la autre la défend. 
Voudrez vous me éclaircir ce coup abominable,
Madame ? Je le vois, et le trouve incroyable,
Et mon coeur que en confond le projet odieux,
Cherche sur tant de rage à démentir mes yeux.
Vous avez peu besoin que je vous éclaircisse, 
Un autre peut ici vous rendre cet office,
Et dans la effort douteux qui vous comble de effroi
Le fidèle Sostrate a plus de part que moi.
Et bien, parle, Sostrate, et me tire de peine. 
Suivras tu contre moi la exemple de la Reine, 
Et voudras tu comme elle en cet événement
Refuser quelque jour à mon aveuglement ?
Non, Seigneur, ce est en vain que je voudrais me taire,
Vous avez vu la effort que mon bras vient de faire ;
Le crime veut du sang, et sans rien balancer, 
Sachant ce qui me est dû, vous devez prononcer.
Traître, par cet aveu mets le comble à ta rage,
Je ne voyais que trop le crime qui tu|te engage,
Mais pour avoir prétexte à tu|te en justifier,
Je voulais que du moins tu la osasses nier. 
La Reine en ta faveur ayant voulu se taire
Me donnait jour à prendre une erreur volontaire ;
Et si par ton silence il me eût été permis,
Je tu|te ôtais de la abîme où ta flamme tu|te a mis.
Aidé de ce silence à toi seul favorable 
Je me fusse contraint à douter du coupable,
Et je aurais pu par là dans un sort si cruel
Donner à la innocent les jours du criminel.
Dans celui dont ma mort a su toucher la envie
Je eusse craint de punir qui me a sauvé la vie, 
Et la peine et le prix que à tous deux je vous dois
Fussent restés secrets entre mon coeur et moi ;
Mais ce est peu que à ma perte un lâche espoir tu|te anime,
Si tu ne fais encore vanité de ton crime,
Et si la indigne aveu que ta fureur en fait 
Ne tâche aux yeux de tous de en suppléer la effet.
Ingrat, de mes bienfaits est ce la récompense ?
Ils sont tous dans mon coeur mieux gravez que on ne pense ; 
Mais enfin, je la avoue, il ne peut consentir
Que de ce que je ai fait je ose me repentir. 
Vous me apprêtez la mort, et ce coeur la désire,
Elle seule aujourde hui fait tout la heur où je aspire,
Et pour mieux la hâter, sachez que cette main
En même occasion aurait même dessein ;
Que cent fois de nouveau la effort que elle a su faire... 
Quoi, traître jusques là ta rage te peut plaire ?
Et bien, sache à ton tour que plus tu me fus cher,
Moins ce coeur dans ton sort se laissera toucher ;
Que la amitié par toi lâchement outragée
Sur ton sang hautement sera par moi vengée, 
Et que de ma tendresse étouffant la chaleur
Je le verrai couler sans la moindre douleur.
Mais pardonnez, Madame, aux transports que autorise
Du plus noir attentat la plus lâche entreprise,
Et qui me offrant un gouffre ouvert de toutes parts, 
Sur le coupable seul arrête mes regards.
Surpris de sa fureur je me emporte, et je oublie,
Quand je lui dois la mort, que je vous dois la vie,
Et que me abandonnant à cet ardent courroux,
Ce coeur juste pour lui devient ingrat pour vous. 
Sans vous je ne étais plus, sans vous, triste victime,
Mon sang de un parricide eut couronné le crime,
Et dans ce grand secours, ce est peu le mériter
Que songer à punir plutôt que à me acquitter.
Souffrez donc que à vos pieds... 
Ah, ce est trop me confondre.
Je vois, je entends, je écoute, et ne sais que répondre,
Et mon esprit confus, surpris, inquiété, 
Tombe enfin malgré moi dans la stupidité.
Ce que Sostrate a fait me est la plus rude offense, 
Je voudrais toutefois parler en sa défense,
Et lorsque en sa faveur la pitié me entretient,
Un autre sentiment me inspire, et me retient.
Vous, Madame, défendre un perfide, un infâme ?
Non, non, de grâce, non, ne dites rien, Madame, 
Et sans vouloir pour moi tenter un vain effort
À toute ma disgrâce abandonnez mon sort.
Tout ce que vous diriez pour garantir ma tête
Me serait plus cruel que la mort que on me apprête,
Par là mon désespoir se verrait achevé, 
Et je mourrais cent fois si vous me aviez sauvé.
Par cette lâche ardeur de périr pour son crime,
Admirez contre moi quelle rage la anime,
Et le charme que il trouve à se rendre aujourde hui
Indigne des bontés que vous auriez pour lui. 
À quoi que en son malheur sa fierté le hasarde,
Je ne vous dis plus rien sur ce qui le regarde,
Mais sur vos intérêts, vous devez présumer
Que si son entreprise a pu vous alarmer,
Si de un effroi secret votre âme embarrassée 
Se trouve à quelque trouble indignement forcée,
Ces alarmes, ce trouble, et ces sujets de effroi
Sont des maux que aujourde hui vous souffrez malgré moi,
Que à vous les épargner aussi prompte que ardente...
Ô de bonté pour moi preuve trop obligeante ! 
Je me tais tout rempli de ce que vous pensez, 
Et je ne vous dis rien ne pouvant dire assez.
Mais toi, qui mets ta gloire à braver les supplices,
Après tu|te être accusé nomme nous tes complices,
Et sachons quel soutien assez ferme, assez fort, 
Engageait ton audace à résoudre ma mort.
Sous la effort de ton bras apprends nous qui conspire.
Je vous ai dit, Seigneur, ce que je avais à dire ;
Nommez ce que le Ciel vient de vous faire voir
Un effet de ma rage, ou de mon désespoir, 
Il suffit que à punir une action si noire
Vos yeux vous soient garants de ce que il en faut croire,
Vous avez leur rapport, prononcez là-dessus,
Je ai parlé, je ai tout dit, et ne sais rien de plus.
Quoi ? Garder le silence est ta plus sûre adresse 
Pour tâcher de ton crime à sauver la Princesse ?
Va, tu nous tiens en vain ce grand secret caché,
Le arrêt de son exil tu|te avait déjà touché,
Et lui contant la espoir que me souffre la Reine,
Tu ne as pu refuser un forfait à sa haine ? 
Tu tu|te es montré soudain prêt à me assassiner ?
Ah, contre elle, Seigneur, que osez vous soupçonner?
Je atteste tous les Dieux, et je veux que leur foudre
Tombe à vos yeux sur la heure et me réduise en poudre,
Si dans ce grand projet que a détruit le hasard, 
On peut à la Princesse imputer quelque part.
Ce est moi seul dont le sang doit laver votre injure.
Les serments de un perfide entraînent un parjure,
En vain tu crois par là nous éblouir les yeux,
Qui peut perdre son Roi ne connaît point de Dieux. 
