De un parricide affreux je la ai faite le prix,
Et pour rompre du Roi ce second hyménée, 
Je en ai par le poison tranché la destinée.
Ce est peu de Sinatus à ma rage immolé,
Si mon devoir ailleurs ne est encor violé.
Hésione sa fille à qui son choix me engage,
De mes lâches mépris souffre la indigne outrage, 
Et pour forcer les maux dont mon coeur est atteint,
Son exil est un ordre où je me vois contraint.
Mais lui même à sa perte engagea votre flamme,
Il vous donnait sa fille, et vous aimiez sa femme,
Et dans un sort si dur, la seule mort de un Roi 
De ce fatal hymen dégageait votre foi ;
Mais de ce crime en vain la ombre vous embarrasse,
Il ne en est point, Seigneur, que le trône ne efface,
Et dans quelques horreurs que on ait pu se porter,
Pour être absous de tout, il suffit de y monter.
Ce sont là des tyrans les damnables maximes
En qui la impunité fait le pardon des crimes,
Et qui de un noir forfait espérant quelque bien,
Après la avoir commis ne se reprochent rien ;
Mais las ! Tu me plaindrais si tu pouvais connaître 
Ce que dans un grand coeur le repentir fait naître,
Quand après un effort mille fois combattu,
Le crime par contrainte échappe à la vertu,
De son indigne objet sans cesse possédée,
Le âme en traîne partout la épouvantable idée, 
Un vif et dur remords ne en est jamais banni, 
Et coupable un moment on est toujours puni.
Ce est beaucoup que du moins cette mort qui vous gêne
Soit toujours un secret ignoré de la Reine,
Et que à Sostrate seul la ayant su confier, 
Vous ne ayez point vers elle à vous justifier ;
Mais comme enfin, Seigneur, Sostrate a de la adresse,
Devient elle inutile auprès de la Princesse,
Et ses soins ne ont ils pu la faire balancer
Sur la hymen où pour lui vous la voulez forcer ? 
Il la voit chaque jour, Phaedime, et je puis dire
Que ce cher confident partage mon martyre,
Puisque à mes intérêts se osant abandonner,
Il a pris malgré lui ce que il ne a pû donner.
Se il a brigué de abord son hymen pour me plaire, 
Ce est un bien aujourde hui que à tout autre il préfère,
