Entre leurs trois tombeaux, et dans ce champ de honneur
Témoin de sa vaillance et de notre bonheur ?
Tu ne saurais cacher sa peine à sa victoire ;
Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire,
Tout se oppose à la effort de ton injuste amour,
Qui veut de un si bon sang souiller un si beau jour.
Albe ne pourra pas souffrir un tel spectacle,
Et Rome par ses pleurs y mettra trop de obstacle.
Vous les préviendrez, sire ; et par un juste arrêt
Vous saurez embrasser bien mieux son intérêt.
Ce que il a fait pour elle, il peut encore le faire :
Il peut la garantir encore de un sort contraire.
Sire, ne donnez rien à mes débiles ans :
Rome aujourde hui me a vu père de quatre enfants ;
Trois en ce même jour sont morts pour sa querelle ;
Il me en reste encore un, conservez le pour elle :
Ne ôtez pas à ses murs un si puissant appui ;
Et souffrez, pour finir, que je me adresse à lui.
Horace, ne crois pas que le peuple stupide
Soit le maître absolu de un renom bien solide :
Sa voix tumultueuse assez souvent fait bruit ;
Mais un moment la élève, un moment le détruit ;
Et ce que il contribue à notre renommée
Toujours en moins de rien se dissipe en fumée.
Ce est aux rois, ce est aux grands, ce est aux esprits bien faits,
À voir la vertu pleine en ses moindres effets ;
Ce est de eux seuls que on reçoit la véritable gloire ;
Eux seuls des vrais héros assurent la mémoire.
Vis toujours en Horace, et toujours auprès de eux
Ton nom demeurera grand, illustre, fameux,
Bien que la occasion, moins haute ou moins brillante,
De un vulgaire ignorant trompe la injuste attente.
Ne hais donc plus la vie, et du moins vis pour moi,
Et pour servir encore ton pays et ton roi.
Sire, je en ai trop dit ; mais la affaire vous touche ;
Et Rome toute entière a parlé par ma bouche.
Sire, permettez moi...
Valère, ce est assez :
Vos discours par les leurs ne sont pas effacés ;
Je en garde en mon esprit les forces plus pressantes,
Et toutes vos raisons me sont encore présentes.
Cette énorme action faite presque à nos yeux
Outrage la nature, et blesse jusque aux dieux.
