Approuvez ma faiblesse, et souffrez ma douleur ;
Elle ne est que trop juste en un si grand malheur :
Si près de voir sur soi fondre de tels orages,
Le ébranlement sied bien aux plus fermes courages ;
Et la esprit le plus mâle et le moins abattu
Ne saurait sans désordre exercer sa vertu.
Quoique le mien se étonne à ces rudes alarmes,
Le trouble de mon coeur ne peut rien sur mes larmes,
Et parmi les soupirs que il pousse vers les cieux,
Ma constance du moins règne encore sur mes yeux :
Quand on arrête là les déplaisirs de une âme,
Si la on fait moins que un homme, on fait plus que une femme.
Commander à ses pleurs en cette extrémité,
Ce est montrer, pour le sexe, assez de fermeté.
Ce en est peut-être assez pour une âme commune,
Qui du moindre péril se fait une infortune ;
Mais de cette faiblesse un grand coeur est honteux ;
Il ose espérer tout dans un succès douteux.
Les deux camps sont rangés au pied de nos murailles ;
Mais Rome ignore encore comme on perd des batailles.
Loin de trembler pour elle, il lui faut applaudir :
Puisque elle va combattre, elle va se agrandir.
Bannissez, bannissez une frayeur si vaine,
Et concevez des voeux dignes de une Romaine.
Je suis romaine, hélas ! Puisque Horace est romain ;
Je en ai reçu le titre en recevant sa main ;
Mais ce noeud me tiendrait en esclave enchaînée,
Se il me empêchait de voir en quels lieux je suis née.
Albe, où je ai commencé de respirer le jour,
Albe, mon cher pays, et mon premier amour ;
Lorsque entre nous et toi je vois la guerre ouverte,
Je crains notre victoire autant que notre perte.
Rome, si tu te plains que ce est là te trahir,
Fais toi des ennemis que je puisse haïr.
Quand je vois de tes murs leur armée et la nôtre,
Mes trois frères dans la une, et mon mari dans la autre,
Puis je former des voeux, et sans impiété
Importuner le ciel pour ta félicité ?
Je sais que ton état, encore en sa naissance,
Ne saurait, sans la guerre, affermir sa puissance ;
Je sais que il doit se accroître, et que tes grands destins
Ne le borneront pas chez les peuples latins ;
Que les dieux tu|te ont promis la empire de la terre,
Et que tu ne en peux voir la effet que par la guerre :
Bien loin de me opposer à cette noble ardeur
Qui suit la arrêt des dieux et court à ta grandeur,
Je voudrais déjà voir tes troupes couronnées,
De un pas victorieux franchir les Pyrénées.
Va jusque en la orient pousser tes bataillons ;
Va sur les bords du Rhin planter tes pavillons ;
Fais trembler sous tes pas les colonnes de Hercule ;
Mais respecte une ville à qui tu dois Romule.
Ingrate, souviens toi que du sang de ses rois
Tu tiens ton nom, tes murs, et tes premières lois.
Albe est ton origine : arrête, et considère
Que tu portes le fer dans le sein de ta mère.
Tourne ailleurs les efforts de tes bras triomphants ;
Sa joie éclatera dans la heur de ses enfants ;
Et se laissant ravir à la amour maternelle,
Ses voeux seront pour toi, si tu ne es plus contre elle.
Ce discours me surprend, vu que depuis le temps
Que on a contre son peuple armé nos combattants,
Je vous ai vu pour elle autant de indifférence
Que si de un sang romain vous aviez pris naissance.
Je admirais la vertu qui réduisait en vous
Vos plus chers intérêts à ceux de votre époux ;
Et je vous consolais au milieu de vos plaintes,
Comme si notre Rome eût fait toutes vos craintes.
Tant que on ne se est choqué que en de légers combats,
Trop faibles pour jeter un des partis à bas,
Tant que un espoir de paix a pu flatter ma peine,
Oui, je ai fait vanité de être toute romaine.
Si je ai vu Rome heureuse avec quelque regret,
Soudain je ai condamné ce mouvement secret ;
Et si je ai ressenti, dans ses destins contraires,
Quelque maligne joie en faveur de mes frères,
Soudain, pour la étouffer rappelant ma raison,
Je ai pleuré quand la gloire entrait dans leur maison.
Mais aujourde hui que il faut que la une ou la autre tombe,
Que Albe devienne esclave, ou que Rome succombe,
Et que après la bataille il ne demeure plus
Ni de obstacle aux vainqueurs, ni de espoir aux vaincus,
Je aurais pour mon pays une cruelle haine,
Si je pouvais encore être toute romaine,
Et si je demandais votre triomphe aux dieux,
Au prix de tant de sang qui me est si précieux.
Je me attache un peu moins aux intérêts de un homme :
Je ne suis point pour Albe, et ne suis plus pour Rome ;
Je crains pour la une et la autre en ce dernier effort,
Et serai du parti que affligera le sort.
Égale à tous les deux jusques à la victoire,
Je prendrai part aux maux sans en prendre à la gloire ;
Et je garde, au milieu de tant de âpres rigueurs,
Mes larmes aux vaincus, et ma haine aux vainqueurs.
Que on voit naître souvent de pareilles traverses,
En des esprits divers, des passions diverses !
Et que à nos yeux Camille agit bien autrement !
Son frère est votre époux, le vôtre est son amant ;
Mais elle voit de un oeil bien différent du vôtre
Son sang dans une armée, et son amour dans la autre.
Lorsque vous conserviez un esprit tout romain,
Le sien irrésolu, le sien tout incertain,
De la moindre mêlée appréhendait la orage,
De tous les deux partis détestait la avantage,
Au malheur des vaincus donnait toujours ses pleurs,
Et nourrissait ainsi de éternelles douleurs.
Mais hier, quand elle sut que on avait pris journée,
Et que enfin la bataille allait être donnée,
Une soudaine joie éclatant sur son front...
Ah ! Que je crains, Julie, un changement si prompt !
Hier dans sa belle humeur elle entretint Valère ;
Pour ce rival, sans doute, elle quitte mon frère ;
Son esprit, ébranlé par les objets présents,
Ne trouve point de absent aimable après deux ans.
Mais excusez la ardeur de une amour fraternelle ;
Le soin que je ai de lui me fait craindre tout de elle ;
Je forme des soupçons de un trop léger sujet :
Près de un jour si funeste on change peu de objet ;
Les âmes rarement sont de nouveau blessées,
Et dans un si grand trouble on a de autres pensées ;
Mais on ne a pas aussi de si doux entretiens,
Ni de contentements qui soient pareils aux siens.
Les causes, comme à vous, me en semblent fort obscures ;
Je ne me satisfais de aucunes conjectures.
Ce est assez de constance en un si grand danger
Que de le voir, la attendre, et ne point se affliger ;
Mais certes ce en est trop de aller jusque à la joie.
Voyez que un bon génie à propos nous la envoie.
Essayez sur ce point à la faire parler :
Elle vous aime assez pour ne vous rien celer.
Je vous laisse. Ma soeur, entretenez Julie :
Je ai honte de montrer tant de mélancolie,
Et mon coeur, accablé de mille déplaisirs,
Cherche la solitude à cacher ses soupirs.
