Vous pouvait résoudre à la échange...
Que en pouvons nous ici résoudre vous et moi ?
En la état où le ciel nous range,
Il faut la ordre de un père, il faut la aveu de un roi,
Que je plaise à Cotys, et vous à Spitridate.
Pour la un je ne sais quoi me en flatte,
Pour la autre je ne en réponds pas ;
Et je craindrais fort que Mandane,
Cette incomparable Persane,
Ne eût pour lui des attraits plus forts que vos appas.
Ma soeur, Spitridate est son frère,
Et si jamais sur lui vous aviez du pouvoir...
Le voilà qui nous considère.
Est ce vous ou moi que il vient voir ?
Voulez vous que je vous le laisse ?
Ma soeur, auparavant engagez la entretien ;
Et se il se en offre lieu, jouez de un peu de adresse,
Pour votre intérêt et le mien.
Il est juste en effet, puisque il ne a su me plaire,
Que je vous aide à me en défaire.
Seigneur, je me retire : entre les vrais amants
Leur amour seul a droit de être de confidence,
Et la on ne peut mêler de agréable présence
A de si précieux moments.
Un vertueux amour ne a rien de incompatible
Avec les regards de une soeur.
Ne me enviez point la douceur
De pouvoir à vos yeux convaincre une insensible :
Soyez juge et témoin de la indigne succès
Qui se prépare pour ma flamme ;
Voyez jusque au fond de mon âme
De une si pure ardeur où va le digne excès ;
Voyez tout mon espoir au bord du précipice ;
Voyez des maux sans nombre et hors de guérison ;
Et quand vous aurez vu toute cette injustice,
Faites me en un peu de raison.
Si vous me permettez, Seigneur, de vous entendre,
De la air dont votre amour commence à me accuser,
Je crains que pour en bien user
Je ne me doive mal défendre.
Je sais bien que je ai tort, je avoue et hautement
Que ma froideur doit vous déplaire ;
Mais en cette froideur un heureux changement
Pourrait il fort vous satisfaire ?
En doutez vous, Madame, et peut on concevoir... ?
Je vous entends, Seigneur, et vois ce que il faut voir :
Un aveu plus précis est de une conséquence
Qui pourrait vous embarrasser ;
Et même à notre sexe il est de bienséance
De ne pas trop vous en presser.
