Quoi, de un lâche imposteur on diffère la arrêt ?
Est ce ainsi que de un fils vous prenez la intérêt ?
Par un emportement à peine concevable
Vous semblez prévenir ce qui le rend coupable,
Et quand il se offre jour à le croire innocent,
On ne remarque en vous que un zèle languissant.
De tous ceux que Felix a nommez pour complices
Aucun ne se confond par la peur des supplices.
Chacun séparément avec lui confronté
Fait voir à nier tout la même fermeté ;
Jamais Eucherius ne en souilla la innocence,
Jamais de la attentat ils ne eurent connaissance ;
Enfin aucun ne avoue, et tous également
Repoussent un forfait que leur vertu dément.
Pour tirer de Felix des clartés plus certaines
Pourquoi ne employer pas les tourments et les gênes ?
La voie est assez prompte, et les moyens aisés
De rendre ce que on doit aux autres accusez.
Que son rapport contre eux soit faux ou véritable,
De la mort de Zénon il est toujours coupable,
Et comme la attentat à ce crime est uni,
Sans rien mettre en balance il doit être puni.
Si cette épreuve est juste, elle est due à ma gloire ;
On sait de Eucherius ce que je ai voulu croire,
Et la on doit faire enfin connaître à la empereur
Si le sang qui me anime est sujet à la erreur.
Madame, je ne attends que à presser sa justice
De vouloir de Felix ordonner le supplice ;
Mais seul avec mon fils que il a voulu revoir,
Il examine encore ce que on ne a pu savoir.
Surpris que Pompejan, Straton, Rufus, Terence,
Au lieu de la accuser, montrent son innocence,
Il hésite, et par lui cherche à développer
Qui de eux ou de Felix aspire à le tromper.
Mais les gênes rendront son audace inutile,
Et le ciel est trop juste...
