De quel air me prendrai je à faire le mauvais ? 
Cliton.
Point de quartier. 
Quoi, tu fais le sévère ? 
Va te pourvoir ailleurs. 
Tu gardes ta colère, 
Cliton ? 
Oui, je la garde, et la garderai bien. 
Regarde moi. 
Non. 
Mais... 
Je ne en rabattrai rien. 
Tu me abandonnerais, toi que met hors de mise 
Ton poil déjà grison, et ta nasillardise ? 
Tu me abandonnerais, moi que tu ne vaux pas, 
Moi dont un monde entier adore les appas, 
Moi dont tu vois la amour à la envi poursuivie 
Faire que on te regarde avec un oeil de envie, 
Enfin moi qui me abaisse à tu|te aimer... 
Enfin toi 
Qui rends ma bourse nette, et te moques de moi. 
Ce est aussi par tes dons que on me voit si poupine. 
Diable je tu|te appréhende, et ta chienne de mine. 
À présent devant moi tu prends des libertés 
Qui refroidissent bien mes libéralités, 
Chacun tu|te en vient conter. 
Oui, mais pour des paroles, 
Sans rien donner de plus, je attrape des pistoles. 
Et par cette raison je me en dois consoler ? 
Cliton, parlons Français au lieu de se quereller. 
Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode, 
Je aime à changer de habits, je aime à suivre la mode, 
Je achète tous les jours quelque meuble nouveau, 
Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau. 
Tantôt cher le Mercier, tantôt chez la Lingère, 
Et tant que je ai de quoi je ne la épargne guère. 
Vois tu bien ? Cela coûte, et tant de ajustement 
Ne se fait ni par sort ni par enchantement. 
Tes gages, quels que ils soient, à peine sont capables 
De me fournir de gants et de nippes semblables, 
Et si je ne souffrais que on me en contât un peu, 
Je viendrais au rabais, ou je jouerais beau jeu. 
Ce est bien fait, mais viens ça, dis moi quels avantages 
Jusque ici je ai trouvés à te donner mes gages. 
Pour toi de jour en jour ma passion se accroît, 
Et je ne tu|te ose encor toucher le bout du doigt. 
Ne suffit il pas de savoir que je tu|te aime ? 
Tu me aimes ! 
En douter, ce est te tromper toi même, 
Tu le vois trop. 
Je ai donc la berlue en amour. 
Je soupire pour toi plus de dix fois par jour. 
Ce est un grand réconfort à soulager une âme. 
Estimes tu si peu ces marques de ma flamme ? 
Ce est toujours mieux que rien, mais parlons franchement. 
Le Amour, comme tu sais, est un enfant gourmand. 
Et pour rassasier sa faim trop convoiteuse, 
Je trouve des soupirs une viande bien creuse. 
Je perds temps avec toi, tu ne aimes que à jaser, 
Et tes sottes raisons ne font que me amuser. 
Adieu. 
Dis moi, ta langue est elle mercenaire, 
Et pour vingt écus de or te voudrais tu bien taire ? 
Au lieu de une cent fois. 
Le effort est grand pour toi. 
Je en viendrai bien à bout, repose tu|te en sur moi. 
Peux tu me les donner ? 
Oui, je en ai charge expresse, 
Si tu retiens ta langue auprès de ta Maîtresse. 
Mon Maître... 
Je tairai son infidélité. 
Voyons donc ton argent. 
Il ne est pas bien compté. 
Quoi ! Les vingt écus ne sont que en espérance ? 
Je en répons, que tu|te importe ! 
Ô la bonne assurance ! 
Va, crois que de ce pas je vais la détromper. 
Garde aussi que il ne sache à son tour tu|te attraper. 
