Il faut donc prévenir ce dieu qui la a sauvée,
Emporter la toison avant son arrivée.
Votre amante paroît : agissez en amant
Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.
Que faites vous, ma soeur, avec ce téméraire ?
Quand son orgueil me outrage, a il de quoi vous plaire ?
Et vous a il réduite à lui servir de appui,
Vous qui parliez tantôt, et si haut, contre lui ?
Je suis toujours sincère ; et dans la idolâtrie
Que en tous ces héros grecs je vois pour leur patrie,
Si votre coeur étoit encore à se donner,
Je ferois mes efforts à vous en détourner :
Je vous dirois encor ce que je ai su vous dire ;
Mais la amour sur tous deux a déjà trop de empire :
Il vous aime, et je vois que avec les mêmes traits...
Que dites vous, ma soeur ? Il ne me aima jamais.
À quelque complaisance il a pu se contraindre ;
Mais se il feignit de aimer, il a cessé de feindre,
Et me la a bien fait voir en demandant au roi,
En ma présence même, un autre prix que moi.
Ne condamnons personne avant que de la entendre.
Savez vous les raisons dont il se peut défendre ?
Il me en a dit quelque une, et je ne puis nier,
Non pas que elle suffise à le justifier,
Il est trop criminel, mais que du moins son crime
Ne est pas du tout si noir que il la est dans votre estime ;
Et si vous la saviez, peut-être à votre tour
Vous trouveriez moins lieu de accuser son amour.
Quoi ? Ce lâche tantôt ne me a pas regardée ;
Il ne a montré que orgueil, que mépris pour Médée,
Et je pourrois encor la entendre discourir !
Le discours siéroit mal à qui cherche à mourir.
Je ai mérité la mort si je ai pu vous déplaire ;
Mais cessez contre moi de armer votre colère :
Vos taureaux, vos dragons sont ici superflus ;
Dites moi seulement que vous ne me aimez plus :
Ces deux mots suffiront pour réduire en poussière...
Va, quand il me plaira, je en sais bien la manière ;
Et si ma bouche encor ne en fulmine la arrêt,
Rends grâces à ma soeur qui prend ton intérêt.
Par quel art, par quel charme as tu pu la séduire,
Elle qui ne cherchoit tantôt que à te détruire ?
De où vient que mon coeur même à demi révolté
