Et le nom de Sujet me fera moins de effroi, 
Quand je verrai son maître à ses pieds comme moi. 
Je la empêcherai bien, ce projet détestable. 
Je vais faire éclater ce qui te rend coupable, 
Et découvrant au Roi... 
Vous avanceriez peu 
Quand même à ce rapport je joindrais mon aveu. 
Il le faut de la Reine, et comme, quoi que on fasse, 
Son billet seul au trône à Pyrrhus donne place, 
Avant que aucun effort me le puisse arracher... 
Quoi, lâche, il ne est donc rien qui te puisse toucher ? 
Ni la crainte des Dieux qui pour te mettre en poudre... 
La Couronne vaut bien la menace du foudre, 
Attirez le sur moi, tandis que il descendra 
Je le craindrai, Madame, et mon fils régnera. 
Tu la espères en vain ; du moins je saurai faire 
Que la on ose choisir ni ton fils ni mon frère, 
Et que de leur destin le Roi mal assuré... 
À tout ce grand éclat je me suis préparé ; 
Mais toute votre adresse aura peine à détruire 
Le heureuse et longue erreur qui la a trop su séduire. 
Je vous laisse y rêver. 
Déclare tu|te en la appui, 
Traître, le Ciel est juste, et je attends tout de lui. 
Cesse de condamner les transports de ma flamme. 
Leur triste excès sans doute aveugle trop mon âme, 
Mais, Gélon, je suis Roi, je me vois négliger, 
Et la amour que on outrage aspire à se venger. 
Si ce que je résous traîne quelque infamie, 
Elle est bien moins pour moi que pour Déidamie, 
Qui par le fier dédain que elle oppose à mes voeux, 
Force mon désespoir à plus que je ne veux. 
À quoi que il se prépare, il est en sa puissance 
De en calmer de un seul mot toute la violence, 
Et quand tu crains les maux que il est prêt de causer, 
Ce est la seule rigueur que il en faut accuser. 
Je sais que rejetant la hymen que elle refuse, 
Des bontés de son Roi Déidamie abuse, 
Que la Amour est sensible aux mépris des ingrats, 
Mais songez que il se donne, et ne se arrache pas. 
Un coeur dont la conquête offre une douce amorce, 
Aime à se rendre au temps, et non pas à la force, 
Ce est par là seulement que il se laisse attendrir, 
Et qui veut être aimé doit attendre, et souffrir. 
