Cet hymen parmi nous arrêtant Philoxène, 
Affermit un État qui vous doit voir sa Reine ; 
Mais pour combler ma joie, il est juste, ma soeur, 
Que enfin vous me donniez un digne Successeur. 
Si nous voyons la Paix suivre notre victoire, 
Les soins de Anaxaris en partagent la gloire, 
Et je ne doute pas que avec joie aujourde hui 
Votre choix ne se apprête à me acquitter vers lui. 
Seigneur... 
Le aveugle instinct de une ardeur peu commune 
Me fit à Bérénice immoler sa fortune, 
Son respect le souffrit, et par là je le vois 
Le plus digne en effet de régner après moi. 
Ah, Seigneur... 
Cet effort de ton obéissance 
Est encor au-dessus de ma reconnaissance. 
Va, flatte ton espoir du trône où tu me vois, 
Ma soeur me estime trop pour balancer son choix. 
Madame, si jamais... 
Suivez le Roi, de grâce. 
Jusque ici dans mon coeur la amour ne a point eu place, 
Mais soit que il puisse aimer, ou que il se ose trahir, 
Ce vous doit être assez que je sache obéir. 
