Que dites vous, Seigneur ? Et quel est ce désir ?
Quand par toute la Grèce on vous donne à choisir,
Vous choisissez une Persane !
Pensez y bien, de grâce, et ne nous forcez pas,
Nous qui vous aimons, à connaître
Que pressé de un amour, qui ne vient pas de naître,
Vous ne venez à moi que pour suivre ses pas.
Mon amour en ces lieux ne cherchait que Elpinice ;
Mes yeux ont rencontré Mandane par hasard ;
Et quand ce même amour, de vos froideurs complice,
Se est voulu pour vous plaire attacher autre part,
Les siens ont attiré toute la déférence
Que je ai cru devoir rendre à votre aversion ;
Et je la ai regardée, après votre alliance,
Bien moins Persane de naissance
Que Grecque par adoption.
Ce sont subtilités que la amour vous suggère,
Dont nous voyons pour nous les succès incertains.
Ne pourriez vous, Seigneur, de une amitié si chère
Mettre le grand dépôt en de plus sûres mains ?
Pausanias et moi nous avons des parentes ;
Et jamais un vrai roi ne fait un digne choix
Se il ne se allie au sang des rois.
Quand on aime, on se fait des règles différentes.
Spitridate a du nom et de la qualité ;
Sans trône, il a de un roi le pouvoir en partage ;
Votre Grèce en reçoit un pareil avantage ;
Et le sang ne y met pas tant de inégalité,
Que la amour où sa soeur me engage
Ravale fort ma dignité.
Se peut il que en la aimant ma gloire se hasarde
Après la exemple de un grand roi,
Qui, tout grand roi que il est, la estime et la regarde
Avec les mêmes yeux que moi ?
Si ce bruit ne est point faux, mon mal est sans remède ;
Car enfin ce est un roi dont il me faut la appui.
Adieu, Seigneur : je la lui cède,
Mais je ne la cède que à lui.
De où sait il, Xénoclès, de où sait il que je la aime ?
Je ne la ai dit que à toi : me aurais tu découvert ?
Si je ose vous parler, Seigneur, à coeur ouvert,
Il ne le sait que de vous même.
Le éclat de ces faveurs dont vous enveloppez
De votre faux secret le chatouilleux mystère,
Dit si haut, malgré vous, ce que vous pensez taire,
Que vous êtes ici le seul que vous trompez.
De si brillants dehors font un grand jour dans la âme ;
