Oh, se il est pris, je pense 
Que il fera le pendard au bout de une potence ; 
En bon argent de mise et de poids, tout autant, 
Mille écus. 
Je ne avais que cela de comptant. 
Le accident est fâcheux ; quand à sa seule adresse 
On doit le peu que on a, la moindre perte blesse. 
Il vous sera resté quelques effets ? 
Vraiment. 
Mon maître a fait son compte aux indes grassement. 
Vous verrez apporter dans quelques jours... La peste ! 
En matière de Enfants vous la entendez de reste. 
Vous avez fait un fils aussi fin... Croyez moi, 
Monsieur, que un Sot et lui ce sont deux. 
Comme toi. 
À ta mine... 
Il est vrai, que à moins que on ne soit bête, 
Quand on a vu Goa la esprit... 
On se en entête, 
Je ne la ai pu quitter que avec peine. 
Sans vous 
Je y serais demeuré, le séjour me était doux, 
Je ne y manquais de rien. 
Pour vous mettre à votre aise, 
Et faire que Madrid après Goa vous plaise ; 
Je veux vous marier. 
Ce doit me être une loi, 
Que ce que il vous plaira de résoudre de moi. 
Disposez de ma main ; si jamais je la donne, 
Je prétends que la amour par vous seul en ordonne, 
Et fais de votre aveu dépendre mon destin. 
On trouve Elvire aimable, elle est fort riche. 
Enfin 
Vous contenter, vous plaire, est tout ce qui me importe. 
Mais il faudra prouver que votre femme est morte. 
Ne en apportez vous pas quelque attestation ? 
Il la a ; mais pardonnez à son affliction. 
Vous avez réveillé la douleur sans son âme. 
La pauvre défunte ! Ah ! Monsieur, la brave femme ! 
Belle comme le jour, douce comme un agneau, 
Franchement, ce est dommage. 
Elle est dans le tombeau, 
Hélas ! 
Depuis deux ans la pleurer ce est sa gloire. 
Comment se en souvient il, se il ne a point de mémoire ? 
Ah, Monsieur, une femme est un mal de embarras 
Qui tient comme le Diable, on ne se en défait pas. 
Il ne est oubli qui tienne, il faut que la on y songe. 
Tire le, si tu peux, du chagrin qui le ronge, 
Je te laisse avec lui. 
Mon père, ce en est fait. 
De un tendre souvenir ce est le dernier effet ; 
Ne en appréhendez rien. 
Tâchez donc, je vous prie, 
De obtenir que au plutôt votre soeur se marie. 
Je vais vous la envoyer. 
Soyez sûr de mes soins. 
Ce est assez. 
Les effets en seront les témoins. 
Ma foi, la pièce est drôle. 
Et la incident bizarre. 
Des traits si ressemblants sont une chose rare. 
Je ai de abord comme folle écouté Béatrix, 
Mais, Carlin, ce Vieillard me prendre pour son Fils ? 
Profitons du bon temps que le hasard nous donne, 
Si je ne suis trompé, Monsieur, la Auberge est bonne. 
Pouvions nous mieux choisir ? 
Je me en trouve fort bien. 
Sans la soeur, avouez que je ne tenais rien, 
Je aurais eu beau prêcher. 
Il est vrai que sans elle 
Je eusse eu peine à me rendre. Ah ! Carlin, que elle est belle ! 
Le as tu bien regardée, et ne vaut elle pas 
Tous ses soins... 
Je aurais fait tout comme, en pareil cas. 
Mais ne osant plus ici la entretenir que en frère, 
Que en aurez vous de joie ? 
Eh, mon Dieu, laisse faire. 
Le Amour, sous quelque habit que il se ose déguiser, 
A toujours certains temps dont il sait bien user. 
Le plus grand embarras où par là je puisse être, 
Consiste à voir des Gens que je devrais connaître. 
Ce est dont sans peine on ne vient pas à bout. 
La mémoire malade est un remède à tout. 
Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage, 
Me a fait jouer de abord un mauvais personnage. 
Sans toi je étais perdu. 
Je viens par Béatrix 
De me faire compter la aventure du fils. 
Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne. 
Je ai feint en vous pour elle une amitié friponne ; 
Que ensemble au temps jadis dans vos transports ardents 
Vous aviez rendez vous. Elle a donné dedans, 
Et ce que elle me a dit, me a fait voir que avec elle 
Le Indien certains soirs allait en sentinelle. 
Mais lorsque vous passez pour Don Lope en ces lieux, 
Se il allait revenir ? 
Il ne en serait que mieux. 
La ressemblance est telle entre nous, que peut-être 
Je aurai peine au besoin à me faire connaître. 
On peut de Don César me disputer le nom. 
Mais au moins as tu su celui du père ? 
Non. 
De la fille ? 
Aussi peu. 
Ce point est nécessaire. 
Se il fallait en parler par hasard, comment faire ! 
Puisque avec Béatrix... 
Au premier entretien, 
Je saurai la un et la autre, ils ne tiennent à rien. 
Mais voici cette Soeur dont la beauté vous pique. 
Comment avecque vous faut il que je me explique, 
Mon Frère ? Je rougis lorsque je me souviens, 
Et de ma complaisance, et de nos entretiens. 
Quelles plaintes de vous ne ai je pas lieu de faire ? 
Car vous saviez déjà que vous étiez mon frère, 
Et ne avez si longtemps caché votre retour, 
Que pour voir sur mon coeur ce que pourrait la amour. 
Oui, ma Soeur, il est vrai, je vous avais connue. 
Je appris qui vous étiez vous voyant dans la rue, 
Et sans savoir pourquoi je ne vous parlais pas, 
La curiosité me fit suivre vos pas. 
Ce est par là que de abord avecque tant de zèle, 
Contre un lâche Importun je pris votre querelle. 
Je vous cachai mon nom, pour avoir la douceur 
De connaître à loisir le fond de votre coeur 
Plus vous vous expliquiez sur la reconnaissance, 
Plus je aimais à jouir de votre complaisance, 
