Repoussent un forfait que leur vertu dément.
Pour tirer de Felix des clartés plus certaines
Pourquoi ne employer pas les tourments et les gênes ?
La voie est assez prompte, et les moyens aisés
De rendre ce que on doit aux autres accusez.
Que son rapport contre eux soit faux ou véritable,
De la mort de Zénon il est toujours coupable,
Et comme la attentat à ce crime est uni,
Sans rien mettre en balance il doit être puni.
Si cette épreuve est juste, elle est due à ma gloire ;
On sait de Eucherius ce que je ai voulu croire,
Et la on doit faire enfin connaître à la empereur
Si le sang qui me anime est sujet à la erreur.
Madame, je ne attends que à presser sa justice
De vouloir de Felix ordonner le supplice ;
Mais seul avec mon fils que il a voulu revoir,
Il examine encore ce que on ne a pu savoir.
Surpris que Pompejan, Straton, Rufus, Terence,
Au lieu de la accuser, montrent son innocence,
Il hésite, et par lui cherche à développer
Qui de eux ou de Felix aspire à le tromper.
Mais les gênes rendront son audace inutile,
Et le ciel est trop juste...
Ah, madame !
Lucile,
Que est il arrivé ? Parle.
Il ne en faut plus douter,
Le ingrat Eucherius...
Et bien ?
Ose attenter.
Que dis tu ?
Que pour lui de lâches parricides
Du sang de Honorius insolemment avides,
Ont enfin achevé le funeste attentat
Qui sous les lois de un traître assujettit la état.
Ô crime ! ô perfidie, à qui toute autre cède !
Mais apprends nous le mal pour songer au remède.
Peut-être...
vos efforts y seront superflus,
Le coupable triomphe, et la empereur ne est plus.
il est mort ?
apprenez par ce que je ai vu faire
Si la raison encore peut souffrir que on espère.
Le empereur serait mort ? Achève promptement.
Que as tu vu ?
je passais par son appartement,
Quand dessus la escalier une troupe arrêtée
Tout à coup pour entrer se est enfin présentée.
Les gardes aussitôt pour lui prêter secours,
De quelques-uns des leurs tranchent les tristes jours,
Et presque en un moment leur barbare injustice
À grands coups de poignard se en fait un sacrifice.
Ô ciel !
