Et ne la arracher pas à ce lâche destin
Qui de un règne éclatant précipite la fin ?
Vous la craignez en vain si vous la en pouvez croire.
Ma prise avait à peine affermi sa victoire,
Que le combat cessé je prépare mon coeur
À tout ce que fait craindre un insolent vainqueur,
Quand un ordre secret que la on semblait attendre,
Dans un léger esquif me force de descendre,
Où pour en joindre un autre, ayant un peu ramé,
Je y vois le roi de Crète encore tout armé.
Sitôt que il me aperçoit il hausse la visière ;
Je découvre la éclat de une mine guerrière,
Et tel que sur un teint et vif et coloré
La chaleur du combat ne la a point altéré.
Nicandre, me dit il, pour montrer à ta reine
Que même je la veux respecter dans sa haine,
Si tant de sang versé ne la saurait finir,
Je lui redonne en toi de quoi la soutenir,
Heureux si poursuivant mon premier avantage
De son trône et du mien je lui puis faire hommage,
Et si, de son courroux désarmant la rigueur,
Ma victoire aux vaincus fait souffrir le vainqueur.
Tandis, pour honorer qui cherche à me détruire,
Vois que moi même aux tiens je ai voulu te conduire.
Nous voguons tant que enfin ne osant plus avancer,
Avant que on nous sépare, il me fait la embrasser.
Quoi, de un faux sentiment la indigne et basse amorce
Pour éblouir Nicandre a donc assez de force,
Et ce trompeur appas la a sitôt abattu
Que il nous vante pour vraie une ombre de vertu ?
Non, non, quoi que la tienne ait peine à se en défendre,
Ne crois pas que jamais je me en laisse surprendre,
Et que de un ennemi la audacieux espoir
En séduisant ma haine ébranle mon devoir !
Ce coeur que il veut corrompre est trop haut pour souscrire
Au triomphe insolent où son orgueil aspire,
Et dans les sentiments où me engage un époux,
Ce que il fait pour la éteindre augmente mon courroux.
Car enfin, quelque bien que aujourde hui je en reçoive,
Je le hais de autant plus que il veut que je lui doive,
Et que sa tyrannie osant trop se élever,
Jusques dans mon coeur même il cherche à me braver.
Oui, dieux, de cet état protecteurs redoutables,
Des serments violez vengeurs impitoyables,
Pour obliger ma haine à ne fléchir jamais,
Oyez moi répéter ceux que je ai déjà faits.
Tant que reine en ces lieux je aurai quelque puissance,
Si de hâter sa mort mon devoir se dispense,
Puisse votre courroux par de justes fureurs
Exposer tout Argos aux dernières horreurs,
Et par une vengeance aussi juste que entière
Ne y laisser voir par tout que un vaste cimetière !
Mais de où vient ce grand bruit qui, poussé jusque aux cieux,
Par des cris redoublez fait retentir ces lieux ?
Madame, permettez pour vous tirer de peine...
Je en connais le sujet en voyant Cléomène !
Il vit, il vit encor, et le peuple à le voir
Par ces marques de joie explique son espoir :
De son retour sans doute il prend droit de renaître.
Il est vrai que à me voir sa joie a su paraître,
Mais, madame, elle est due au surprenant revers
Qui sauvant cet état met Timocrate aux fers.
Que dites vous, ô dieux ?
Que de notre défaite
Je ai su venger par là le malheur sur la Crète,
Et que pour vous laisser maîtresse de son sort,
Remis aux mains de Iphite on le conduit au fort.
Quoi, vous la auriez vaincu ?
Quand je ne osais le croire,
Les dieux ont à mon bras accordé cette gloire,
Puisque, voyant que en vain je y ferais mes efforts,
La bataille perdue et les deux princes morts,
Me échappant vers le port, par un heureux rencontre
Dans un léger vaisseau le hasard me le montre,
Je le joins, et la attaque avec tant de vigueur,
Que, surpris du péril qui menace un vainqueur,
Avant que dans sa flotte on puisse en rien apprendre,
Après quelque combat je la oblige à se rendre.
Où ton trop de vertu tu|te a il précipité,
Ô prince ? Ta prison vient de ma liberté !
Enfin, ma haine, enfin nous bravons la tempête !
Les dieux me ont exaucée, et ta victime est prête !
Ô vous, par qui le sort la a soumise à mes lois,
Quel prix me acquittera de ce que je vous dois ?
Le aveu de un bel espoir qui sur votre promesse,
Dans la orgueil de ses voeux se élève à la princesse.
Le ambition déjà vous fait elle ignorer
Que à moins de être né prince on ne y peut aspirer ?
Cette ambition même est un illustre signe,
Que ce que je suis né ne me en rend pas indigne,
Et que il ne est point de prince à qui la éclat du sang
Ait dans toute la Grèce acquis un plus haut rang.
Ce est sans doute en donner une preuve certaine,
Que venir sans armée au secours de la reine ?
Rendre ses ennemis sous le nombre abattus
Ne est que la effet commun des communes vertus,
Et sur cet avantage obtenir la victoire,
Si ce est vaincre en effet, ce est triompher sans gloire.
Quoi que montre un parti de faiblesse ou de effroi,
Ce bras pour la en chasser ne a besoin que de moi,
Et du moins, mes exploits ne égalant pas les vôtres,
Je tiens tout de moi seul, et ne dois rien aux autres.
Ils sont tels, Cléomène, ils sont tels que les dieux
Ne désavoueraient pas un sang si glorieux !
Mais, madame, est ce lui que nous en devons croire ?
Oui, puisque je la assure après une victoire !
Qui dans le champ de honneur tel que un prince a paru,
Alors que il se dit la être, est digne de être crû ;
