
Impatients désirs de une illustre vengeance
Dont la mort de mon père a formé la naissance,
Enfants impétueux de mon ressentiment,
Que ma douleur séduite embrasse aveuglément,
Vous prenez sur mon âme un trop puissant empire ;
Durant quelques moments souffrez que je respire,
Et que je considère, en la état où je suis,
Et ce que je hasarde, et ce que je poursuis.
Quand je regarde Auguste au milieu de sa gloire,
Et que vous reprochez à ma triste mémoire
Que par sa propre main mon père massacré
Du trône où je le vois fait le premier degré ;
Quand vous me présentez cette sanglante image,
La cause de ma haine, et la effet de sa rage,
Je me abandonne toute à vos ardents transports,
Et crois, pour une mort, lui devoir mille morts.
Au milieu toutefois de une fureur si juste,
Je aime encor plus Cinna que je ne hais Auguste,
Et je sens refroidir ce bouillant mouvement
Quand il faut, pour le suivre, exposer mon amant.
Oui, Cinna, contre moi, moi même je me irrite
Quand je songe aux dangers où je te précipite.
Quoique pour me servir tu ne appréhendes rien,
Te demander du sang, ce est exposer le tien :
De une si haute place on ne abat point de têtes
Sans attirer sur soi mille et mille tempêtes ;
Le issue en est douteuse, et le péril certain :
Un ami déloyal peut trahir ton dessein ;
Le ordre mal concerté, la occasion mal prise,
Peuvent sur son auteur renverser la entreprise,
Tourner sur toi les coups dont tu le veux frapper ;
Dans sa ruine même il peut tu|te envelopper ;
Et quoi que en ma faveur ton amour exécute,
Il te peut, en tombant, écraser sous sa chute.
Ah ! Cesse de courir à ce mortel danger ;
Te perdre en me vengeant, ce ne est pas me venger.
Un cœur est trop cruel quand il trouve des charmes
Aux douceurs que corrompt la amertume des larmes ;
Et la on doit mettre au rang des plus cuisants malheurs
La mort de un ennemi qui coûte tant de pleurs.
Mais peut on en verser alors que on venge un père ?
Est il perte à ce prix qui ne semble légère ?
Et quand son assassin tombe sous notre effort,
Doit on considérer ce que coûte sa mort ?
Cessez, vaines frayeurs, cessez, lâches tendresses,
De jeter dans mon cœur vos indignes faiblesses ;
Et toi qui les produis par tes soins superflus,
Amour, sers mon devoir, et ne le combats plus :
Lui céder, ce est ta gloire, et le vaincre, ta honte :
Montre toi généreux, souffrant que il te surmonte ;
Plus tu lui donneras, plus il te va donner,
Et ne triomphera que pour te couronner.
Je la ai juré, Fulvie, et je le jure encore,
Quoique je aime Cinna, quoique mon cœur la adore,
Se il me veut posséder, Auguste doit périr :
Sa tête est le seul prix dont il peut me acquérir.
Je lui prescris la loi que mon devoir me impose.
Elle a pour la blâmer une trop juste cause :
Par un si grand dessein vous vous faites juger
Digne sang de celui que vous voulez venger ;
Mais encore une fois souffrez que je vous die
Que une si juste ardeur devrait être attiédie.
Auguste chaque jour, à force de bienfaits,
Semble assez réparer les maux que il vous a faits ;
Sa faveur envers vous paraît si déclarée,
Que vous êtes chez lui la plus considérée ;
Et de ses courtisans souvent les plus heureux
Vous pressent à genoux de lui parler pour eux.
Toute cette faveur ne me rend pas mon père ;
Et de quelque façon que la on me considère,
Abondante en richesse, ou puissante en crédit,
Je demeure toujours la fille de un proscrit.
Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu penses ;
De une main odieuse ils tiennent lieu de offenses :
Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr,
Plus de armes nous donnons à qui nous veut trahir.
Il me en fait chaque jour sans changer mon courage ;
Je suis ce que je étais, et je puis davantage,
Et des mêmes présents que il verse dans mes mains
Je achète contre lui les esprits des Romains ;
Je recevrais de lui la place de Livie
Comme un moyen plus sûr de attenter à sa vie.
Pour qui venge son père il ne est point de forfaits,
Et ce est vendre son sang que se rendre aux bienfaits.
Quel besoin toutefois de passer pour ingrate ?
Ne pouvez vous haïr sans que la haine éclate ?
Assez de autres sans vous ne ont pas mis en oubli
Par quelles cruautés son trône est établi :
Tant de braves Romains, tant de illustres victimes,
Que à son ambition ont immolé ses crimes,
Laissent à leurs enfants de assez vives douleurs
Pour venger votre perte en vengeant leurs malheurs.
Beaucoup la ont entrepris, mille autres vont les suivre :
Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre :
Remettez à leurs bras les communs intérêts,
Et ne aidez leurs desseins que par des vœux secrets.
Quoi ? je le haïrai sans tâcher de lui nuire ?
Je attendrai du hasard que il ose le détruire ?
Et je satisferai des devoirs si pressants
Par une haine obscure et des vœux impuissants ?
Sa perte, que je veux, me deviendrait amère,
Si quelque un la immolait à de autres que à mon père ;
Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas,
Qui, le faisant périr, ne me vengerait pas.
Ce est une lâcheté que de remettre à de autres
Les intérêts publics qui se attachent aux nôtres.
Joignons à la douceur de venger nos parents
