Dois je encor redouter
Le erreur qui contre moi vous a fait emporter  ?
Le ordre de une inconnue à qui mon coeur se donne,
Veut que à vos volontés Don Fernand se abandonne,
Et dans la obscur succès dont je presse la fin,
Ce que vous résoudrez réglera mon destin.
Vous serez Don Fernand, si vous le voulez être,
Lorsque Don Dionis aura voulu paraître ;
Vous êtes tous les deux tant que on ne le voit pas.
Ne doutez plus, Madame, il ne est que à trente pas;
Son Valet que il envoie en ôte tout scrupule.
Il ne me la ôte pas.
Je suis moins incrédule,
Et me suis trop senti de la contrefaçon.
Mais, Madame, pourquoi cet outrageant soupçon  ?
Que pourrais je espérer de une lâche imposture  ?
Sans aucun intérêt je vois cette aventure ;
Dionis ou Fernand, tout est égal pour moi,
Je vous la ai déjà dit, Don Félix a ma foi ;
Mais la Dame Inconnue à qui vous voulez plaire,
Par beaucoup de raisons me doit être bien chère,
Et si vous la trompez, je ne puis refuser
De employer tous mes soins à la désabuser.
Jamais fidélité ne approcha de la mienne.
Entrons, en attendant que Don Dionis vienne ;
Ce est la unique moyen de vous justifier.
