Sème dans la univers cette diversité.
Les Macédoniens aiment le monarchique,
Et le reste des Grecs la liberté publique :
Les Parthes, les Persans veulent des souverains ;
Et le seul consulat est bon pour les Romains.
Il est vrai que du ciel la prudence infinie
Départ à chaque peuple un différent génie ;
Mais il ne est pas moins vrai que cet ordre des cieux
Change selon les temps comme selon les lieux.
Rome a reçu des rois ses murs et sa naissance ;
Elle tient des consuls sa gloire et sa puissance,
Et reçoit maintenant de vos rares bontés
Le comble souverain de ses prospérités.
Sous vous, la État ne est plus en pillage aux armées ;
Les portes de Janus par vos mains sont fermées,
Ce que sous ses consuls on ne a vu que une fois,
Et que a fait voir comme eux le second de ses rois.
Les changements de État que fait la ordre céleste
Ne coûtent point de sang, ne ont rien qui soit funeste.
Ce est un ordre des dieux qui jamais ne se rompt,
De nous vendre un peu cher les grands biens que ils nous font.
Le exil des Tarquins même ensanglanta nos terres,
Et nos premiers consuls nous ont coûté des guerres.
Donc votre aïeul Pompée au ciel a résisté
Quand il a combattu pour notre liberté ?
Si le ciel ne eût voulu que Rome la eût perdue
Par les mains de Pompée il la aurait défendue :
Il a choisi sa mort pour servir dignement
De une marque éternelle à ce grand changement,
Et devait cette gloire aux mânes de un tel homme,
De emporter avec eux la liberté de Rome.
Ce nom depuis longtemps ne sert que à la éblouir,
Et sa propre grandeur la empêche de en jouir.
Depuis que elle se voit la maîtresse du monde,
Depuis que la richesse entre ses murs abonde,
Et que son sein, fécond en glorieux exploits,
Produit des citoyens plus puissants que des rois,
Les grands, pour se affermir achetant les suffrages,
Tiennent pompeusement leurs maîtres à leurs gages,
Qui, par des fers dorés se laissant enchaîner,
Reçoivent de eux les lois que ils pensent leur donner.
Envieux la un de la autre, ils mènent tout par brigues,
Que leur ambition tourne en sanglantes ligues.
Ainsi de Marius Sylla devint jaloux ;
César, de mon aïeul ; Marc-Antoine, de vous :
Ainsi la liberté ne peut plus être utile
Que à former les fureurs de une guerre civile,
Lorsque, par un désordre à la univers fatal,
Le un ne veut point de maître, et la autre point de égal.
Seigneur, pour sauver Rome, il faut que elle se unisse
En la main de un bon chef à qui tout obéisse.
Si vous aimez encore à la favoriser,
Otez lui les moyens de se plus diviser.
Sylla, quittant la place enfin bien usurpée,
Ne a fait que ouvrir le champ à César et Pompée,
Que le malheur des temps ne nous eût pas fait voir,
Se il eût dans sa famille assuré son pouvoir.
Que a fait du grand César le cruel parricide,
Que élever contre vous Antoine avec Lépide,
Qui ne eussent pas détruit Rome par les Romains,
Si César eût laissé la empire entre vos mains ?
Vous la replongerez, en quittant cet empire,
Dans les maux dont à peine encore elle respire,
Et de ce peu, seigneur, qui lui reste de sang,
Une guerre nouvelle épuisera son flanc.
Que la amour du pays, que la pitié vous touche ;
Votre Rome à genoux vous parle par ma bouche.
Considérez le prix que vous avez coûté ;
Non pas que elle vous croie avoir trop acheté ;
Des maux que elle a soufferts elle est trop bien payée ;
Mais une juste peur tient son âme effrayée :
Si, jaloux de son heur, et las de commander,
Vous lui rendez un bien que elle ne peut garder,
Se il lui faut à ce prix en acheter un autre,
Si vous ne préférez son intérêt au vôtre,
Si ce funeste don la met au désespoir,
Je ne ose dire ici ce que je ose prévoir.
Conservez vous, seigneur, en lui laissant un maître
Sous qui son vrai bonheur commence de renaître ;
Et pour mieux assurer le bien commun de tous,
Donnez un successeur qui soit digne de vous.
Ne en délibérons plus, cette pitié la emporte.
Mon repos me est bien cher, mais Rome est la plus forte ;
Et, quelque grand malheur qui me en puisse arriver,
Je consens à me perdre afin de la sauver.
Pour ma tranquillité mon cœur en vain soupire :
Cinna, par vos conseils je retiendrai la empire ;
Mais je le retiendrai pour vous en faire part.
Je vois trop que vos cœurs ne ont point pour moi de fard,
Et que chacun de vous, dans la avis que il me donne,
Regarde seulement la État et ma personne :
Votre amour en tous deux fait ce combat de esprits,
Et vous allez tous deux en recevoir le prix.
Maxime, je vous fais gouverneur de Sicile ;
Allez donner mes lois à ce terroir fertile ;
Songez que ce est pour moi que vous gouvernerez,
Et que je répondrai de ce que vous ferez.
Pour épouse, Cinna, je vous donne Émilie ;
Vous savez que elle tient la place de Julie,
Et que si nos malheurs et la nécessité
Me ont fait traiter son père avec sévérité,
Mon épargne depuis en sa faveur ouverte
Doit avoir adouci la aigreur de cette perte.
Voyez-la de ma part, tâchez de la gagner :
Vous ne êtes point pour elle un homme à dédaigner ;
De la offre de vos vœux elle sera ravie.
Adieu : je en veux porter la nouvelle à Livie.
Quel est votre dessein après ces beaux discours ?
