Ce est mal servir la État, et faire opprobre à Rome.
Et que importe à tous deux de Rome et de la État ?
Que importe que on leur voie ou plus, ou moins de éclat ?
Faisons nos sûretés et moquons nous du reste.
Point, point de bien public, se il nous devient funeste,
De notre grandeur seule ayons des coeurs jaloux
Ne vivons que pour nous, et ne pensons que à nous.
Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes,
Ce est nous livrer tous deux à de horribles tempêtes.
Si nous la en voulons croire, il nous devra le tout,
Mais de ce grand projet se il vient par nous à bout,
Vinius en aura lui seul tout la avantage,
Comme il la a proposé, ce sera son ouvrage,
Et la mort, ou la exil, ou les abaissements,
Seront pour vous et moi ses vrais remerciements.
Oui, notre sûreté veut que Pison domine.
Obtenez en pour moi que il me assure Plautine,
Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.
La violence est juste après de tels mépris,
Commençons à jouir par là de son empire,
Et voyons se il est homme à nous oser dédire.
Quoi Votre amour toujours fera son capital
Des attraits de Plautine et du noeud conjugal ?
Eh bien ! Il faudra voir qui sera plus utile
De en croire... Mais voici la princesse Camille.
Je vous rencontre ensemble ici fort à propos
Et voulais à tous deux vous dire quatre mots.
Si je en crois certain bruit que je ne puis vous taire,
Vous poussez un peu loin la orgueil du ministère ;
On dit que sur mon rang vous étendez sa loi,
Et que vous vous mêlez de disposer de moi.
Nous, madame ?
Faut il que je vous obéisse,
Moi, dont Galba prétend faire une impératrice ?
Le un et la autre sait trop quel respect vous est dû.
Le crime en est plus grand, si vous la avez perdu.
Parlez, que avez vous dit à Galba la un et la autre ?
Sa pensée a voulu se assurer sur la nôtre,
Et se étant proposé le choix de un successeur
Pour laisser à la empire un digne possesseur,
Sur ce don imprévu que il fait du diadème
Vinius a parlé, Lacus a fait de même.
Et ne savez vous point, et Vinius, et vous,
Que ce grand successeur doit être mon époux ?
Que le don de ma main suit ce don de la empire ?
Galba, par vos conseils, voudrait il se en dédire ?
Il est toujours le même, et nous avons parlé
Suivant ce que à tous deux le ciel a révélé.
En ces occasions, lui qui tient les couronnes
Inspire les avis sur le choix des personnes.
Nous avons cru de ailleurs pouvoir sans attentat
Faire vos intérêts de ceux de tout la État :
Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.
Vous ne avez, vous ni lui, pensé que à vos affaires,
Et nous offrir Pison, ce est assez témoigner...
Le trouvez vous, Madame, indigne de régner ?
Il a de la vertu, de la esprit, du courage,
Il a de plus...
De plus, il a votre suffrage,
Et ce est assez de quoi mériter mes refus.
Par respect de son sang je ne dis rien de plus.
Aimeriez vous Othon que Vinius propose ?
Othon dont vous savez que Plautine dispose,
Et qui ne aspire ici que à lui donner sa foi ?
Que il brûle encor pour elle, ou la quitte pour moi,
Ce ne est pas votre affaire, et votre exactitude
Se charge en ma faveur de trop de inquiétude.
Mais la empereur consent que il la épouse aujourde hui,
Et moi même je viens de la obtenir pour lui.
Vous en a il prié ? Dites, ou si la envie...
Un véritable ami ne attend point que on le prie.
Cette amitié me charme, et je dois avouer
Que Othon a jusque ici tout lieu de se en louer,
Que la heureux contreemps de un si rare service...
Madame...
Croyez moi, mettez bas la artifice,
Ne vous hasardez point à faire un empereur.
Galba connaît la empire, et je connais mon coeur,
Je sais ce qui me est propre, il voit ce que il doit faire,
Et quel prince à la état est le plus salutaire ;
Si le ciel vous inspire, il aura soin de nous,
Et saura sur ce point nous accorder sans vous.
Si Pison vous déplaît, il en est quelques autres...
Ne attachez point ici mes intérêts aux vôtres,
Vous avez de la esprit, mais je ai des yeux perçants.
Je vois que il vous est doux de être les tout-puissants,
Et je ne empêche point que on ne vous continue
Votre toute-puissance au point que elle est venue ;
Mais quant à cet époux, vous me ferez plaisir
De trouver bon que enfin je puisse le choisir.
Je me aime un peu moi même, et ne ai pas grande envie
De vous sacrifier le repos de ma vie.
Puisque il doit avec vous régir tout la univers...
Faut il vous dire encor que je ai des yeux ouverts ?
Je vois jusque en vos coeurs, et me obstine à me taire ;
Mais je pourrais enfin dévoiler le mystère.
Si la empereur nous croit...
Sans doute il vous croira,
Sans doute je prendrai la époux que il me offrira,
Soit que il plaise à mes yeux, soit que il me choque en la âme,
Il sera votre maître, et je serai sa femme ;
Le temps me donnera sur lui quelque pouvoir,
Et vous pourrez alors vous en apercevoir.
Voilà les quatre mots que je avais à vous dire
Pensez y ?
Ce courroux que Pison nous attire...
Vous vous en alarmez ! Laissons-la discourir,
Et ne nous perdons pas de crainte de périr.
Vous voyez quel orgueil contre nous la intéresse.
Plus elle me en fait voir, plus je vois sa faiblesse.
Faisons régner Pison, et malgré ce courroux,
