Que attire un bien que il ne attend plus,
Ne empêche pas que il ne se dompte.
Il est vrai que il murmure, et se dompte à regret ;
Mais se il me en faut rougir de honte,
Je ne en rougirai que en secret.
Le éclat de cette renommée
Que assure un si brillant trépas
Perd la moitié de ses appas
Quand on aime et que on est aimée.
Le honneur, en monarque absolu,
Soutient ce que il a résolu
Contre les assauts que on te livre.
Il est beau de mourir pour en suivre les lois ;
Mais il est assez doux de vivre
Quand la amour a fait un beau choix.
Toi qui faisais toute la joie
Dont sa flamme osait me flatter,
Prince que je ai peine à quitter,
À quelques honneurs que on me envoie,
Accepte ce faible retour
Que vers toi de un si juste amour
Fait la douloureuse tendresse.
Sur les bords de la tombe où tu me vois courir,
Je crains les maux que je te laisse,
Quand je fais gloire de mourir.
Je en fais gloire, mais je me cache
Un comble affreux de déplaisirs ;
Je fais taire tous mes désirs,
Mon cour à soi même se arrache.
Cher prince, dans un tel aveu,
Si tu peux voir quel est mon feu,
Vois combien il se violente.
Je meurs la esprit content, la honneur me en fait la loi ;
Mais je aurais vécu plus contente,
Si je avais pu vivre pour toi.
Tout est il prêt, Madame, et votre Tirésie
Attend il aux autels la victime choisie ?
Non, ma fille ; et du moins nous aurons quelques jours
À demander au ciel un plus heureux secours.
On prépare à demain exprès de autres victimes.
Le peuple ne vaut pas que vous payiez ses crimes :
Il aime mieux périr que être ainsi conservé ;
Et le roi même, encore que vous la ayez bravé,
Sensible à vos malheurs autant que à ma prière,
Vous offre sur ce point liberté toute entière.
Ce est assez vainement que il me offre un si grand bien,
Quand le ciel ne veut pas que je lui doive rien ;
Et ce ne est pas à lui de mettre des obstacles
Aux ordres souverains que donnent ses oracles.
Le oracle ne a rien dit.
Mais mon père a parlé ;
Le ordre de nos destins par lui se est révélé ;
Et des morts de son rang les ombres immortelles
