La Duchesse a pour moi quelques bontés secrètes
Dont ses yeux aujourde hui me ont servi de interprètes, 
Et si par votre aveu je osais me déclarer,
Après votre refus, je aurais droit de espérer.
Quoi, vous prétendriez épouser la Duchesse ?
Seigneur, lorsque je vois que votre flamme cesse,
Étant de votre sang, quel autre mieux que moi 
Peut prétendre à la honneur de mériter sa foi ?
Vous le sauriez, Carlos, si vous saviez connaître
Quel respect un Vassal doit avoir pour son maître.
Sitôt que vous aimez, espérer de être aimé
Marque un feu dans vos coeurs déjà tout allumé, 
Et ce retour si prompt offre à ma défiance
Le entier et plein aveu de votre intelligence.
Seigneur ?
Non, non, je en crois ce que vous me avez dit,
Vous voulez être Duc, Carlos, il me suffit.
Allez remplir à Parme une si noble envie, 
Vous y pourrez aller de même que à Pavie.
Suivez moi.
Mon malheur me réduit il au point
De...
Suivez moi, vous dis je, et ne répliquez point.
Je vous blâmais à tort, si par cette surprise
Le Duc vous a pu voir sans connaître Fenise, 
Et je en trouve à mes voeux le succès assez doux
Puisque elle a fait passer la Duchesse pour vous.
Sans pouvoir me en défendre, à lui parler réduite,
Je ai su sous ce faux nom éviter sa poursuite,
Et cette erreur enfants la ayant trompé deux fois 
Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix.
Pour le bien de la État empêchons que il ne en sorte.
Il faudra que à la fin la Duchesse la emporte,
Et nous verrons céder avec facilité
Les charmes de la voix à ceux de la beauté. 
On ne éteint point un feu que un vrai mérite allume,
À la voir seulement faisons que il se accoutume,
Et ne appréhendons point, se il se en laisse charmer,
Que pour la mieux connaître il cesse de la aimer.
Quoi que sur son esprit son caprice ait de force, [] 
Le éclat de une Couronne est une douce amorce,
Et le droit de un État où dispenser ses lois,
Fait bientôt oublier la douceur de une voix.
Mais lors que en cette voix pour qui son coeur soupire
Il trouve seulement le charme qui la attire, 
Croyez vous que en effet la Duchesse aujourde hui
