Que je ne puis la voir sans voir ce qui me tue,
Permettez que je évite une fatale vue,
Et que je porte ailleurs les criminels soupirs
De un reste malheureux de tant de déplaisirs.
Vous me en dites assez pour mériter ma haine,
Si je laissais agir les sentiments de reine ;
Par un trouble secret je les sens confondus ;
Partez, je le consens, et ne les troublez plus.
Mais non : pour fuir Don Sanche, attendez que on le voie ;
Ce bruit peut être faux, et me rendre ma joie.
Que dis je ? Allez, marquis, je y consens de nouveau ;
Mais avant que partir donnez lui mon anneau ;
Si ce ne est toutefois une faveur trop grande
Que pour tant de faveurs une reine demande.
Vous voulez que je meure, et je dois obéir,
Dût cette obéissance à mon sort me trahir :
Je recevrai pour grâce un si juste supplice,
Se il en rompt la menace et prévient la malice,
Et souffre que Carlos, en donnant cet anneau,
Emporte ce faux nom et sa gloire au tombeau.
Ce est la unique bonheur où ce coupable aspire.
Que ne êtes vous Don Sanche ! Ah ciel ! Que osai je dire ?
Adieu : ne croyez pas ce soupir indiscret.
Il me en a dit assez pour mourir sans regret.
Enfin, après un sort à mes voeux si contraire,
Je dois bénir le ciel qui vous renvoie un frère ;
Puisque de notre reine il doit être la époux,
Cette heureuse union me laisse tout à vous.
Je me vois affranchi de un honneur tyrannique,
De un joug que me imposait cette faveur publique,
De un choix qui me forçait à vouloir être roi :
Je ne ai plus de combat à faire contre moi,
Plus à craindre le prix de une triste victoire ;
Et la infidélité que vous faisait ma gloire
Consent que mon amour, de ses lois dégagé,
Vous rende un inconstant qui ne a jamais changé.
Vous êtes généreux, mais votre impatience
Sur un bruit incertain prend trop de confiance ;
Et cette prompte ardeur de rentrer dans mes fers
Me console trop tôt de un trône que je perds.
Ma perte ne est encore que une rumeur confuse
Qui du nom de Carlos, malgré Carlos, abuse ;
Et vous ne savez pas, à vous en bien parler,
Par quelle offre et quels voeux on me en peut consoler.
