Il ne peut que en tremblant songer à ce que il ose, 
Et de un trouble inquiet confusément atteint, 
Dans tout ce que il espère, il voit tout ce que il craint. 
Peut-être craignez vous que le Roi ne se irrite 
De un amour si contraire à la hymen que il médite, 
Et que il ne y veuille voir que un rebelle obstiné 
Qui porte ailleurs un coeur que il me avait destiné ; 
Mais outre la intérêt que la État y doit prendre, 
Philoxène pour vous saura tout entreprendre, 
Et ce que à cet amour sa flamme croit devoir, 
Lui sera sans réserve appuyer votre espoir. 
Je lui viens de avouer que au choix de la Princesse 
Ce téméraire coeur malgré moi se intéresse, 
Et que un orgueil secret que il désavoue en vain 
Engage mes désirs à la espoir de sa main. 
Non que en lui découvrant le secret de mon âme, 
Je aie osé présumer que je obligeais sa flamme. 
Je sais trop ce que il est pour me persuader 
Que je sois un Rival que il doive appréhender ; 
Mais dans ce grand projet que je ne ai pu lui taire, 
Mon coeur avait jugé son secours nécessaire, 
Et ce est pour la obtenir que sans plus balancer, 
À cette confidence il se est voulu forcer. 
Il en usera bien, et comme la Phrygie 
Doit son dernier bonheur au secours de Lydie, 
Quoi que pour vous son Prince en ose désirer, 
Elle aura quelque lieu de le considérer. 
Forcez donc Philoclée à vous faire justice ; 
Pour mériter son choix vous avez tout propice, 
Rien ne en peut plus troubler le dessein glorieux, 
Nos malheurs sont finis, le calme est dans ces lieux, 
Ou se il en reste encor quelque parti contraire, 
Antaléon mourant vient de mander mon père, 
Et dans la âpre remords de un juste repentir, 
Il ne cherche à le voir que pour la en avertir. 
Mais ma présence nuit à la ardeur qui vous presse, 
Je sais que tous vos soins sont dûs à la Princesse, 
Et ce trouble confus semble me reprocher 
Que vous perdez un temps qui vous doit être cher. 
Hélas ! 
Vous soupirez, Seigneur ? 
Oui je soupire, 
Et si tu pouvais voir la excès de mon martyre, 
Tu me confesserais que aux plus grands déplaisirs 
On ne a jamais donné de plus justes soupirs. 
La Fortune à vos voeux parait si favorable 
Que en vain je ose chercher quel malheur vous accable. 
Vous pouvez tout ici, chacun vous fait la cour, 
Et la faveur du Roi... 
Ne peut rien sur la amour, 
Ce est là ma peine, Iphite. 
Et sa faible puissance 
De un courage si haut étonne la confiance ? 
Oui, puisque ce est un sort affreux à concevoir 
Que être forcé de aimer, et de aimer sans espoir. 
Ah, Seigneur, voyez mieux où vous pouvez atteindre. 
Le rang que vous tenez vous défend de rien craindre, 
Et la Princesse, au point de choisir un époux, 
Baissera peu les yeux pour les jeter sur vous. 
Je veux bien la espérer, mais se il faut que je achève, 
Que importe à mon amour que un si beau choix me élève, 
Si Bérénice... Hélas ! 
Vous semblez interdit ! 
Le aimeriez vous, Seigneur ? 
Que ne tu|te ai je point dit ? 
Apprends, Iphite, apprends, que où la amour est extrême, 
Ce est la expliquer assez que nommer ce que on aime. 
À ce nom, quoi que on fasse, un doux saisissement 
En fait briller la ardeur dans les yeux de un amant, 
Et par un vif transport, dont il ne est plus le maître, 
Tout le secret du coeur y vient soudain paraître. 
Vous aimez Bérénice, et par un libre aveu 
Votre feinte à ses yeux étale un autre feu ? 
Juge par cet effort où je ai dû me contraindre 
Combien ma passion rend mon destin à plaindre ; 
Car à se taire enfin la amour est peu gêné 
Quand par le seul respect il se y voit condamné. 
Au moins est ce un appas à sa peine secrète 
Que un regard échappé se en peut rendre interprète, 
Et que si cet essai répond à son désir, 
Pour achever de vaincre il ne faut que un soupir. 
Mais quand de un fier destin la fatale ordonnance 
Du coeur avec les yeux défend la intelligence, 
Et que par ce divorce il dérobe à ce coeur 
Ce que offre de secours leur mourante langueur, 
Il ne est point pour la amour de plus rude supplice, 
Et ce est ce que je souffre en aimant Bérénice. 
La contrainte est fâcheuse, et le Prince vous doit 
Pour cet effort caché beaucoup plus que il ne croit. 
Lui céder un espoir que le Roi vous ordonne ! 
Il le faut avouer, tant de vertu me étonne, 
Et je ne aurais pas cru que jamais un Rival... 
Que Iphite a la esprit faible, ou que il me connaît mal ! 
Si je impose à ma flamme un rigoureux silence, 
Le Prince me doit peu pour cette violence. 
Ce est le cruel effet de une autre passion, 
Et pour tout dire enfin je ai de la ambition. 
Ce vice des grands coeurs dont la ardeur toujours prête 
Veut sans cesse avancer, et jamais ne se arrête, 
Ce Monstre que en désirs on ne peut épuiser, 
Dès mes plus jeunes ans me sut tyranniser. 
Je sais bien que le rang que je ai dans cet Empire, 
À la orgueil le plus vaste aurait de quoi suffire ; 
Mais à qui porte un coeur vraiment ambitieux, 
Au destin de sa tête il ne faut que les Dieux. 
Si mon destin est haut, songe que il peut se accroître, 
Et par ce que je suis vois ce que je veux être. 
Mais enfin vous aimez ? 
Ce est là mon désespoir, 
Mais une ardeur plus forte a sur moi tout pouvoir, 
