Je en vivrai sans repos, toujours infortunée, 
Mais à vos intérêts je dois tout immoler. 
Ma raison se confond à vous ouïr parler, 
Vous qui loin que jamais vous me ayez fait entendre... 
La Reine expressément me la avait su défendre, 
De peur que trop de ardeur échauffant vos esprits 
Ne trahit le secret que je vous eusse appris. 
Le ayant tu jusque ici, quelle injuste espérance 
Vous en fait aujourde hui donner la connaissance ? 
Plaignez vous de Androclide, il a tout découvert. 
Mais ce est votre aveu seul qui me nuit, et vous perd. 
Du billet de la Reine étant dépositaire, 
Il prouve malgré moi que vous êtes mon frère, 
Est il en mon pouvoir de démentir sa main ? 
Moi, votre frère, moi ! 
Ce est se étonner en vain. 
Moi, Pyrrhus ? 
Doutez vous du rapport de Androclide ? 
Je ne suis pas son fils ? 
Vous, le fils de un perfide ? 
Non, non, mon frère. 
Hélas ! Sortez de aveuglement. 
Androclide me fait passer pour votre Amant ; 
Comme rival du Roi je éprouve sa colère. 
Il vous fait mon Amant ! Ah, ce est trop vous le taire. 
Ce Pyrrhus que à périr exposaient mes refus 
Est le fils de Androclide, et vous êtes Pyrrhus, 
Nous nous entendions mal. 
Androclide est son père ? 
Le aurais je abandonné se il eût été mon frère ? 
Un échange secret abusant Glaucias 
Le fait croire Pyrrhus, vous fait croire Hippias. 
Ce est là, pour vous remettre où le Ciel vous fit naître, 
Ce que Androclide au Roi devait faire connaître, 
Et par où je assurais que en vain dans ce grand jour 
Le bonheur de Pyrrhus alarmait votre amour ; 
Mais le traître à son fils assurant la Couronne 
Le maintient dans le rang que votre nom lui donne, 
Et quand il craint pour lui, son lâche emportement 
Ose feindre que en vous je ai fait choix de un Amant. 
Allons, mon frère, allons malgré son imposture 
Renverser ses desseins, confondre la Nature, 
Vous placer sur le trône... 
Ah, pour vous en flatter 
Androclide, ma soeur, est trop à redouter. 
Ce feu que me imputait son adroite colère 
Ne me convainc que trop que je suis votre frère ; 
