Oh ! Le beau compliment à charmer une dame,
De lui dire de abord : « Je apporte à vos beautés
Un coeur nouveau venu des universités ;
Si vous avez besoin de lois et de rubriques,
Je sais le code entier avec les authentiques,
Le Digeste nouveau, le vieux, la Infortiat,
Ce que en a dit Jason, Balde, Accurse, Alciat ! »
Que un si riche discours nous rend considérables !
Que on amollit par là de coeurs inexorables !
Que un homme à paragraphe est un joli galant !
On se introduit bien mieux à titre de vaillant :
Tout le secret ne gît que en un peu de grimace,
À mentir à propos, jurer de bonne grâce,
Étaler force mots que elles ne entendent pas,
Faire sonner Lamboy, Jean de Vert, et Galas,
Nommer quelques châteaux de qui les noms barbares
Plus ils blessent la oreille, et plus leur semblent rares,
avoir toujours en bouche angles, lignes, fossés,
Vedette, contrescarpe, et travaux avancés :
Sans ordre et sans raison, ne importe, on les étonne ;
On leur fait admirer les bayes que on leur donne,
Et tel, à la faveur de un semblable débit,
Passe pour homme illustre, et se met en crédit.
À qui vous veut ouïr, vous en faites bien croire ;
Mais celle ci bientôt peut savoir votre histoire.
Je aurai déjà gagné chez elle quelque accès ;
Et loin de en redouter un malheureux succès,
Si jamais un fâcheux nous nuit par sa présence,
Nous pourrons sous ces mots être de intelligence.
Voilà traiter la amour, Cliton, et comme il faut.
À vous dire le vrai, je tombe de bien haut.
Mais parlons du festin : Urgande et Mélusine
Ne ont jamais sur le-champ mieux fourni leur cuisine ;
Vous allez au delà de leurs enchantements :
Vous seriez un grand maître à faire des romans ;
ayant si bien en main le festin et la guerre,
Vos gens en moins de rien courraient toute la terre ;
Et ce serait pour vous des travaux forts légers
Que de y mêler partout la pompe et les dangers.
Ces hautes fictions vous sont bien naturelles.
Je aime à braver ainsi les conteurs de nouvelles ;
Et sitôt que je en vois quelque un se imaginer
Que ce que il veut me apprendre a de quoi me étonner,
Je le sers aussitôt de un conte imaginaire,
Qui la étonne lui même, et le force à se taire.
Si tu pouvais savoir quel plaisir on a lors
De leur faire rentrer leurs nouvelles au corps...
Je le juge assez grand ; mais enfin ces pratiques
Vous peuvent engager en de fâcheux intriques.
Nous nous en tirerons ; mais tous ces vains discours
Me empêchent de chercher la objet de mes amours :
Tâchons de le rejoindre, et sache que à me suivre
Je tu|te apprendrai bientôt de autres façons de vivre.
Je sais que il vaut beaucoup étant sorti de vous ;
Mais, monsieur, sans le voir accepter un époux,
Par quelque haut récit que on en soit conviée,
Ce est grande avidité de se voir mariée.
De ailleurs, en recevoir visite et compliment,
Et lui permettre accès en qualité de amant,
À moins que à vos projets un plein effet réponde,
Ce serait trop donner à discourir au monde.
Trouvez donc un moyen de me le faire voir,
Sans me exposer au blâme et manquer au devoir.
Oui, vous avez raison, belle et sage Clarice :
Ce que vous me ordonnez est la même justice ;
Et comme ce est à nous à subir votre loi,
Je reviens tout à la heure, et Dorante avec moi.
Je le tiendrai longtemps dessous votre fenêtre,
afin que avec loisir vous puissiez le connaître,
Examiner sa taille, et sa mine, et son air,
Et voir quel est la époux que je vous veux donner.
Il vint hier de Poitiers, mais il sent peu la école ;
Et si la on pouvait croire un père à sa parole,
Quelque écolier que il soit, je dirais que aujourde hui
Peu de nos gens de cour sont mieux taillés que lui.
Mais vous en jugerez après la voix publique.
Je cherche à la arrêter, parce que il me est unique,
Et je brûle surtout de le voir sous vos lois.
Vous me honorez beaucoup de un si glorieux choix :
Je la attendrai, monsieur, avec impatience,
Et je la aime déjà sur cette confiance.
Ainsi vous le verrez, et sans vous engager.
Mais pour le voir ainsi que en pourrai je juger ?
Je en verrai le dehors, la mine, la apparence ;
Mais du reste, Isabelle, où prendre la assurance ?
Le dedans paroît mal en ces miroirs flatteurs ;
Les visages souvent sont de doux imposteurs :
Que de défauts de esprit se couvrent de leurs grâces,
Et que de beaux semblants cachent des âmes basses !
Les yeux en ce grand choix ont la première part ;
Mais leur déférer tout, ce est tout mettre au hasard :
Qui veut vivre en repos ne doit pas leur déplaire,
Mais sans leur obéir, il doit les satisfaire,
En croire leur refus, et non pas leur aveu,
Et sur de autres conseils laisser naître son feu.
Cette chaîne, qui dure autant que notre vie,
Et qui devrait donner plus de peur que de envie,
Si la on ne y prend bien garde, attache assez souvent
Le contraire au contraire, et le mort au vivant ;
Et pour moi, puisque il faut que elle me donne un maître,
avant que la accepter je voudrais le connaître,
Mais connaître dans la âme.
Eh bien ! Que il parle à vous.
Alcippe le sachant en deviendrait jaloux.
Que importe que il le soit, si vous avez Dorante ?
Sa perte ne me est pas encore indifférente ;
Et la accord de la hymen entre nous concerté,
