Et fait peu de présents dont ce coeur ne murmure.
Peut-être, ami, peut-être après ce grand effroi
Son amour en secret aura parlé pour moi :
Les traits mal effacés de tant de heureux services,
Les douceurs de un beau feu qui furent ses délices,
De un regret amoureux touchant son souvenir,
Auront en ma faveur surpris quelque soupir,
Qui se échappant de un coeur que elle force à ma perte,
Me en aura pu laisser la porte encore ouverte.
Ah ! Si ce triste hymen se pouvait éloigner !
Quoi ? Vous voulez encore vous faire dédaigner ?
Sous ce honteux espoir votre fureur se dompte ?
Que veux tu ? Ne sois point le témoin de ma honte :
Andromède revient ; va trouver nos amis,
Va préparer leurs bras à ce que ils me ont promis.
Ou mes nouveaux respects fléchiront la inhumaine,
Ou ses nouveaux mépris animeront ma haine ;
Et tu verras mes feux, changés en juste horreur,
Armer mes désespoirs, et hâter ma fureur.
Je vous plains ; mais enfin je obéis, et vous laisse.
Une seconde fois, adorable princesse,
Malgré de vos rigueurs la impérieuse loi...
Quoi ? Vous voyez la reine, et vous parlez à moi !
Ce est de vous seule aussi que je ai droit de me plaindre :
Je serais trop heureux de la voir vous contraindre,
Et ne accuserais plus votre infidélité,
Si vous vous excusiez sur son autorité.
Au nom de cette amour autrefois si puissante,
Aidez un peu la mienne à vous faire innocente :
Dites moi que votre âme à regret obéit,
Que un rigoureux devoir malgré vous me trahit ;
Donnez moi lieu de dire : " elle même elle en pleure,
Elle change forcée, et son coeur me demeure ; "
Et soudain, de la reine embrassant les genoux,
Vous me y verrez mourir sans me plaindre de vous.
Mais que lui puis je, hélas ! Demander pour remède,
Quand la main qui me tue est celle de Andromède,
Et que son coeur léger ne court au changement
Que avec la vanité de y courir justement ?
Et quel droit sur ce coeur pouvait garder Phinée,
Quand Persée a trouvé la place abandonnée,
Et ne a fait autre chose, en prenant son parti,
Que se emparer de un lieu dont vous étiez sorti ?
