Et traitait de mépris les dieux que on invoquait.
Tout le peuple en murmure, et Félix se en offense ;
Mais tous deux se emportant à plus de irrévérence :
" quoi ? Lui dit Polyeucte en élevant sa voix,
Adorez vous des dieux ou de pierre ou de bois ? "
Ici dispensez moi du récit des blasphèmes
Que ils ont vomis tous deux contre Jupiter mêmes.
Le adultère et la inceste en étaient les plus doux.
« Oyez, dit il ensuite, oyez, peuple, oyez tous.
Le dieu de Polyeucte et celui de Néarque
De la terre et du ciel est la absolu monarque,
Seul être indépendant, seul maître du destin,
Seul principe éternel, et souveraine fin.
Ce est ce dieu des chrétiens que il faut que on remercie
Des victoires que il donne à la empereur Décie ;
Lui seul tient en sa main le succès des combats ;
Il le veut élever, il le peut mettre à bas ;
Sa bonté, son pouvoir, sa justice est immense ;
Ce est lui seul qui punit, lui seul qui récompense.
Vous adorez en vain des monstres impuissants. »
Se jetant à ces mots sur le vin et la encens,
Après en avoir mis les saints vases par terre,
Sans crainte de Félix, sans crainte du tonnerre,
De une fureur pareille ils courent à la autel.
Cieux ! A on vu jamais, a on rien vu de tel ?
Du plus puissant des dieux nous voyons la statue
Par une main impie à leurs pieds abattue,
Les mystères troublés, le temple profané,
La fuite et les clameurs de un peuple mutiné,
Qui craint de être accablé sous le courroux céleste.
Félix... Mais le voici qui vous dira le reste.
Que son visage est sombre et plein de émotion !
Que il montre de tristesse et de indignation !
Une telle insolence avoir osé paraître !
En public ! À ma vue ! Il en mourra, le traître.
Souffrez que votre fille embrasse vos genoux.
Je parle de Néarque, et non de votre époux.
Quelque indigne que il soit de ce doux nom de gendre,
Mon âme lui conserve un sentiment plus tendre :
La grandeur de son crime et de mon déplaisir
Ne a pas éteint la amour qui me la a fait choisir.
Je ne attendais pas moins de la bonté de un père.
Je pouvais la immoler à ma juste colère ;
