Et je me assurerais sur vous plus que sur lui.
Ce est me honorer, seigneur, de trop de confiance.
Parlez donc, pourriez vous goûter cette alliance ?
Vous savez que vous plaire est mon plus cher souci.
Que on cherche la princesse, et que on la amène ici :
Je veux que de ma main vous receviez la sienne.
Mais dites moi, de grâce, attendant que elle vienne,
Par où me voulez vous assurer votre foi ?
Et que seriez vous prêt de entreprendre pour moi ?
Car enfin elle est belle, elle peut tout séduire,
Et vous forcer vous même à me vouloir détruire.
Faut il vous immoler la orgueil de Torrismond ?
Faut il teindre la Arar du sang de Sigismond ?
Faut il mettre à vos pieds et la un et la autre trône ?
Ne dissimulez point, vous aimez Ildione,
Et proposez bien moins ces glorieux travaux
Contre mes ennemis que contre vos rivaux.
Ce prompt emportement et ces subites haines
Sont de un amour jaloux les preuves trop certaines :
Les soins de cet amour font ceux de ma grandeur ;
Et si vous ne aimiez pas, vous auriez moins de ardeur.
Voyez comme un rival est soudain haïssable,
Comme vers notre amour ce nom le rend coupable,
Comme sa perte est juste encor que il ne ose rien ;
Et sans aller si loin, délivrez moi du mien.
Différez à punir une offense incertaine,
Et servez ma colère avant que votre haine.
Serait il sûr pour moi de exposer ma bonté
À tous les attentats de un amant supplanté ?
Vous même pourriez vous épouser une femme,
Et laisser à ses yeux le maître de son âme ?
Se il était trop à craindre, il faudrait la en bannir.
Quand il est trop à craindre, il faut le prévenir.
Ce est un roi dont les gens, mêlés parmi les nôtres,
Feraient accompagner son exil de trop de autres,
Que on verrait se opposer aux soins que nous prendrons,
Et de nos ennemis grossir les escadrons.
Est ce un crime pour lui que une douce espérance
Que vous pourriez ailleurs porter la préférence ?
Oui, pour lui, pour vous même, et pour tout autre roi,
Ce en est un que prétendre en même lieu que moi.
Se emparer de un esprit dont la foi me est promise,
