Le obstacle que je crains ne me arrêtera plus. 
Je en vais tenter la épreuve, et vous en rendrai compte. 
Vous voyez mon malheur connaissant notre honte. 
Parlez, et de vos soins à la État importants 
Mon coeur croira tenir le trône que je attends. 
Ainsi pour prévenir la ambition de un frère, 
Le secours de Didas nous était nécessaire, 
Le Roi la écoutant seul, on ne eût pu rien sans lui.
Je ne ose encor pour vous me en promettre la appui ; 
Il semble à se expliquer, Seigneur, que il ait eu peine. 
Mais il est ennemi de la Grandeur Romaine, 
Et son faste insolent lui blesse trop les yeux. 
Il faut pourtant songer à vous la acquérir mieux. 
Quoi que il vous ait promis, toute sa Politique 
À sa seule grandeur sans relâche se applique, 
Et prêt des deus Partis à se joindre au plus fort, 
Il attend que quelque autre en décide le sort. 
Avec la appui du peuple à ses voeux favorable, 
Démétrius, Seigneur, lui paraît redoutable, 
Et sans doute il craindra de attirer son courroux 
Se il ne voit que le Roi se déclare pour vous. 
Cherchez donc à la aigrir par tout ce que la plainte 
Peut jeter dans son âme et de horreur et de crainte, 
De un parricide affreux montrez lui le projet, 
Que sa tête et la vôtre en sont la indigne objet, 
Et songez que le droit de un trône héréditaire 
Ne vous demeure sûr que en perdant votre frère. 
Le occasion est belle, et la audace des siens 
À vos ressentiments en offre les moyens. 
Tout ce qui se fit hier prouve sa violence, 
Et ce qui doit surtout servir votre vengeance, 
Vous savez que de Rome on attend aujourde hui 
Ceux que envoya le Roi pour se informer de lui. 
Sous couleur de Ambassade et de affaires publiques, 
Ils allaient épier des secrètes pratiques, 
Et fût il innocent, ils noirciront sa foi, 
De tout ce qui la peut rendre suspect au Roi.
Ce est là ce que en partant vous leur fîtes promettre, 
Et si par le secours de quelque fausse lettre, 
Il faut pour le convaincre étendre le forfait, 
Le seing de Quintius se verra contrefait. 
Ne balançons donc plus une juste entreprise, 
