Oui, celle qui vous aime ;
À la aimer tant soit peu vous la auriez deviné.
Un si rare bonheur ne me est pas destiné ;
Et tu me veux flatter par cette fausse joie.
Quand je dis vrai, monsieur, je prétends que on me croie.
Mais je me amuse trop, la orfèvre est loin de ici ;
Donnez moi, je perds temps.
Laisse moi ce souci :
Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes,
Qui saura tout remettre au point que tu souhaites.
Vous me en donnez, monsieur.
Je te le ferai voir.
A il la main fort bonne ?
Autant que on peut la avoir.
Sans mentir ?
Sans mentir.
Il est trop jeune, il ne ose.
Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ;
Mais vous le montrerez.
Non, à qui que ce soit.
Vous me ferez chasser si quelque autre le voit.
Va, dors en sûreté.
Mais enfin à quand rendre ?
Dès demain.
Demain donc je viendrai le reprendre :
Je ne puis me résoudre à vous désobliger.
Elle se met pour vous en un très grand danger.
Dirons nous rien nous deux ?
Non.
Comme tu méprises !
Je ne ai pas le loisir de entendre tes sottises.
Avec cette rigueur tu me feras mourir.
Peut-être à mon retour je saurai te guérir ;
Je ne puis mieux pour la heure : adieu.
Tout me succède.
Viens, Cliton, et regarde. Est elle vieille ou laide ?
Voit on des yeux plus vifs ? Voit on des traits plus doux ?
Je suis un peu moins dupe, et plus futé que vous.
Ce est un leurre, monsieur, la chose est toute claire :
Elle a fait tout du long les mines que il faut faire.
On amorce le monde avec de tels portraits :
Pour les faire surprendre on les apporte exprès ;
On se en fâche, on fait bruit, on vous les redemande ;
Mais on tremble toujours de crainte que on les rende ;
Et pour dernière adresse, une telle beauté
Ne se voit que de nuit et dans la obscurité,
De peur que en un moment la amour ne se estropie
À voir la original si loin de sa copie.
Mais laissons ce discours, qui peut vous ennuyer.
Vous ferai je venir la orfèvre prisonnier ?
Simple, ne as tu point vu que ce était une feinte,
Un effet de la amour dont mon âme est atteinte ?
Bon : en voici déjà de deux en même jour,
Par devoir de honnête homme, et par effet de amour.
Avec un peu de temps nous en verrons bien de autres ;
Chacun a ses talents, et ce sont là les vôtres.
Tais toi, tu me étourdis de tes sottes raisons.
Allons prendre un peu la air dans la cour des prisons.
Je vous en prie encor, discourons de autre chose,
Et sur un tel sujet ayons la bouche close :
On peut nous écouter, et vous surprendre ici ;
Et si vous vous perdez, vous me perdez aussi.
La parfaite amitié que pour vous je ai conçue,
Quoique elle soit la effet de une première vue,
Joint mon péril au vôtre, et les unit si bien
Que au cours de votre sort elle attache le mien.
Ne ayez aucune peur, et sortez de un tel doute.
Je ai des gens là dehors qui gardent que on écoute ;
Et je puis vous parler en toute sûreté
De ce que mon malheur doit à votre bonté.
Si de un bienfait si grand que on reçoit sans mérite
Qui se avoue insolvable aucunement se acquitte,
Pour me acquitter vers vous autant que je le puis,
Je avoue, et hautement, monsieur, que je le suis ;
Mais si cette amitié par la amitié se paie,
Ce coeur qui vous doit tout vous en rend une vraie.
La vôtre la devance à peine de un moment ;
Elle attache mon sort au vôtre également ;
Et la on ne y trouvera que cette différence,
Que en vous elle est faveur, en moi reconnaissance.
Ne appelez point faveur ce qui fut un devoir :
Entre les gens de coeur il suffit de se voir.
Par un effort secret de quelque sympathie
Le un à la autre aussitôt un certain noeud les lie :
Chacun de eux sur son front porte écrit ce que il est,
Et quand on lui ressemble, on prend son intérêt.
Par exemple, voyez, aux traits de ce visage
Mille dames me ont pris pour homme de courage,
Et sitôt que je parle, on devine à demi
Que le sexe jamais ne fut mon ennemi.
Cet homme a de la humeur.
Ce est un vieux domestique,
Qui, comme vous voyez, ne est pas mélancolique.
À cause de son âge il se croit tout permis ;
Il se rend familier avec tous mes amis,
Mêle partout son mot, et jamais, quoi que on die,
Pour donner son avis il ne attend que on la en prie.
Souvent il importune, et quelquefois il plaît.
Je en voudrais connaître un de la humeur dont il est.
Croyez que à le trouver vous auriez de la peine :
Le monde ne en voit pas quatorze à la douzaine ;
Et je jurerais bien, monsieur, en bonne foi,
Que en France il ne en est point que Jodelet et moi.
Voilà de ses bons mots les galantes surprises ;
Mais qui parle beaucoup dit beaucoup de sottises ;
Et quand il a dessein de se mettre en crédit,
Plus il y fait de effort, moins il sait ce que il dit.
On appelle cela des vers à ma louange.
Presque insensiblement nous avons pris le change.
Mais revenons, monsieur, à ce que je vous dois.
Nous en pourrons parler encore quelque autre fois :
Il suffit pour ce coup.
Je ne saurais vous taire
En quel heureux état se trouve votre affaire.
Vous sortirez bientôt, et peut-être demain ;
Mais un si prompt secours ne vient pas de ma main :
Les amis de Philiste en ont trouvé la voie ;
Je en dois rougir de honte au milieu de ma joie ;
