Qui ne vous craindra point, si les reines vous craignent ?
Elles se font raison lorsque elles me dédaignent.
Dédaigner un héros que on reconnaît pour roi !
Ne aide point à la envie à se jouer de moi,
Blanche, et si tu te plais à seconder sa haine,
Du moins respecte en moi la ouvrage de ta reine.
La reine même en vous ne voit plus aujourde hui
Que un prince que le ciel nous montre malgré lui ;
Mais ce est trop la tenir dedans la incertitude ;
Ce silence vers elle est une ingratitude :
Ce que a fait pour Carlos sa générosité
Méritait de Don Sanche une civilité.
Ah ! Nom fatal pour moi, que tu me persécutes,
Et prépares mon âme à de effroyables chutes !
