Mais ne vous flattez point sur ces marques de estime
Que en mon coeur, tel que il est, votre présence imprime :
Quand la univers entier vous connoîtroit pour roi,
Que pourrois je pour vous, si je ne suis à moi ?
Vous y serez, madame, et pourrez toute chose :
Le change de Jason déjà vous y dispose ;
Et pour peu que il soutienne encor cette rigueur,
Le dépit, malgré vous, vous rendra votre coeur.
De un si volage amant que pourriez vous attendre ?
Le inconstance me la ôte, elle peut me le rendre.
Quoi ? Vous pourriez la aimer, se il rentroit sous vos lois
En devenant perfide une seconde fois ?
Prince, vous savez mal combien charme un courage
Le plus frivole espoir de reprendre un volage,
De le voir malgré lui dans nos fers retombé,
Échapper à la objet qui nous la a dérobé,
Et sur une rivale et confuse et trompée
Ressaisir avec gloire une place usurpée.
Si le ciel en courroux me en refuse la honneur,
Du moins je servirai de obstacle à son bonheur.
Cependant éteignez une flamme inutile :
Aimez en de autres lieux, et plaignez Hypsipyle ;
Et se il vous reste encor quelque bonté pour moi,
Aidez contre un ingrat ma plainte auprès du roi.
Votre plainte, madame, auroit pour toute issue
Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.
Le roi le veut pour gendre, et ma soeur pour époux.
Il me rendra justice, un roi la doit à tous ;
Et qui la sacrifie aux tendresses de père
Est de un pouvoir si saint mauvais dépositaire.
À quelle rude épreuve engagez vous ma foi,
De me forcer de agir contre ma soeur et moi !
Mais ne importe, le temps et quelque heureux service
Pourront à mon amour vous rendre plus propice.
Tandis souvenez vous que jusque à se trahir
Ce prince malheureux cherche à vous obéir.
Je vous devois assez pour vous donner Médée,
Jason ; et si tantôt vous la aviez demandée,
Si vous me aviez parlé comme vous me parlez,
Vous auriez obtenu le bien que vous voulez.
Mais en est il saison au jour de une conquête
Qui doit faire tomber mon trône ou votre tête ?
Et vous puis je accepter pour gendre, et vous chérir,
Se il vous faut dans une heure ou me perdre ou périr ?
Prétendre à la toison par la hymen de ma fille,
Ce est pour me assassiner se unir à ma famille ;
Et si vous abusez de ce que je ai promis,
Vous êtes le plus grand de tous mes ennemis.
Je ne me en puis dédire, et le serment me lie.
Mais si tant de périls vous laissent quelque vie,
Après avoir perdu ce roi que vous bravez,
Allez porter vos voeux à qui vous les devez :
Hypsipyle vous aime, elle est reine, elle est belle ;
Fuyez notre vengeance, et régnez avec elle.
Quoi ? Parler de vengeance, et de un oeil de courroux
Voir la immuable ardeur de me attacher à vous !
Vous présumer perdu sur la foi de un scrupule
Que embrasse aveuglément votre âme trop crédule,
Comme si sur la peau de un chétif animal
Le ciel avait écrit tout votre sort fatal !
Ce que la ombre a prédit, si vous daignez la entendre,
Ne met aucun obstacle aux prières de un gendre.
Me donner la princesse, et pour dot la toison,
Ce ne est que la assurer dedans votre maison,
Puisque par les doux noeuds de ce bonheur suprême
Je deviendrai soudain une part de vous même,
Et que ce même bras qui vous a pu sauver
Sera toujours armé pour vous la conserver.
Vous prenez un peu tard une mauvaise adresse :
Nos esprits sont plus lourds que ceux de votre Grèce ;
Mais je ai de assez bons yeux, dans un si juste effroi,
Pour démêler sans peine un gendre de avec moi.
Je sais que la union de un époux à ma fille
De mon sang et du sien forme une autre famille,
Et que si de moi même elle fait quelque part,
Cette part de moi même a ses destins à part.
Ce que la ombre a prédit se fait assez entendre.
Cessez de vous forcer à devenir mon gendre ;
Ce seroit un honneur qui ne vous plairoit pas,
Puisque la toison seule a pour vous des appas,
Et que si mon malheur vous la avait accordée,
Vous ne auriez jamais fait aucuns voeux pour Médée.
Ce est faire trop de outrage à mon coeur enflammé.
Dès la abord je la vis, dès la abord je la aimai ;
Et mon amour ne est pas un amour politique
Que le besoin colore, et que la crainte explique.
Mais ne ayant que moi même à vous parler pour moi,
Je ne osois espérer de être écouté de un roi,
Ni que sur ma parole il me crût de naissance
À porter mes desirs jusque à son alliance.
Maintenant que une reine a fait voir que mon sang
Ne est pas fort au-dessous de cet illustre rang,
Que un refus de son sceptre après votre victoire
Montre que on peut me aimer sans hasarder sa gloire,
Je ose, un peu moins timide, offrir, avec ma foi,
Ce que veut une reine à la fille de un roi.
Et cette même reine est un exemple illustre
Qui met tous vos hauts faits en leur plus digne lustre.
Le état où la réduit votre fidélité
Nous instruit hautement de cette vérité,
Que ma fille avec vous seroit fort assurée
Sur les gages douteux de une foi parjurée.
Ce trône refusé, dont vous faites le vain,
Nous doit donner à tous horreur de votre main.
Il ne faut pas ainsi se jouer des couronnes :
On doit toujours respect au sceptre, à nos personnes.
Mépriser cette reine en présence de un roi,
Ce est manquer de prudence aussi bien que de foi.
