Se il ne sait qui je suis, il peut la apprendre un jour.
Un tel gage me oblige à lui tenir parole :
Ce que on met par écrit passe une amour frivole.
Puisque il a du mérite, on ne me en peut blâmer ;
Et je lui dois mon coeur, se il daigne la estimer.
Je me en forme en idée une image si rare,
Que elle pourrait gagner la âme la plus barbare ;
Le amour en est le peintre, et ton rapport flatteur
En fournit les couleurs à ce doux enchanteur.
Tout comme vous la aimez vous verrez que il vous aime.
Si vous vous engagez, il se engage de même,
Et se forme de vous un tableau si parfait,
Que ce est lettre pour lettre et portrait pour portrait.
Il faut que votre amour plaisamment se entretienne :
Il sera votre idée, et vous serez la sienne.
Le alliance est mignarde, et cette nouveauté,
Surtout dans une lettre, aura grande beauté,
Quand vous y souscrirez pour Dorante ou Mélisse :
" Votre très humble idée à vous rendre service. "
Vous vous moquez, madame ; et loin de y consentir,
Vous ne en parlez ainsi que pour vous divertir.
Je ne me moque point.
Et que fera, madame,
Cet autre cavalier dont vous possédez la âme,
Votre amant ?
Qui ?
Philiste.
Ah ! Ne présume pas
Que son coeur soit sensible au peu que je ai de appas :
Il fait mine de aimer, mais sa galanterie
Ne est que un amusement et que une raillerie.
Il est riche, et parent des premiers de Lyon.
Et ce est ce qui le porte à plus de ambition.
Se il me voit quelquefois, ce est comme par surprise ;
Dans ses civilités on dirait que il méprise,
Que un seul mot de sa bouche est un rare bonheur,
Et que un de ses regards est un excès de honneur.
Le amour même de un roi me serait importune,
Se il fallait la tenir à si haute fortune.
La sienne est un trésor que il fait bien de épargner :
Le avantage est trop grand, je y pourrais trop gagner.
Il ne entre point chez nous ; et quand il me rencontre,
Il semble que avec peine à mes yeux il se montre,
Et prend la occasion avec une froideur
Qui craint en me parlant de abaisser sa grandeur.
Peut-être il est timide et ne ose davantage.
Se il craint, ce est que la amour trop avant ne la engage.
