Le ciel vous a sauvé votre époux et vos frères ;
Si nous sommes sujets, ce est de votre pays ;
Vos frères sont vainqueurs quand nous sommes trahis ;
Et voyant le haut point où leur gloire se monte,
Vous regardez fort peu ce qui nous vient de honte.
Mais votre trop de amour pour cet infâme époux
Vous donnera bientôt à plaindre comme à nous.
Vos pleurs en sa faveur sont de faibles défenses :
Je atteste des grands dieux les suprêmes puissances
Que avant ce jour fini, ces mains, ces propres mains
Laveront dans son sang la honte des Romains.
Suivons le promptement, la colère la emporte.
Dieux ! Verrons nous toujours des malheurs de la sorte ?
Nous faudra il toujours en craindre de plus grands,
Et toujours redouter la main de nos parents ?
Ne me parlez jamais en faveur de un infâme ;
Que il me fuie à la égal des frères de sa femme :
Pour conserver un sang que il tient si précieux,
Il ne a rien fait encore se il ne évite mes yeux.
Sabine y peut mettre ordre, ou derechef je atteste
Le souverain pouvoir de la troupe céleste...
Ah ! Mon père, prenez un plus doux sentiment ;
Vous verrez Rome même en user autrement ;
Et de quelque malheur que le ciel la ait comblée,
Excuser la vertu sous le nombre accablée.
Le jugement de Rome est peu pour mon regard,
Camille ; je suis père, et je ai mes droits à part.
Je sais trop comme agit la vertu véritable :
Ce est sans en triompher que le nombre la accable ;
Et sa mâle vigueur, toujours en même point,
Succombe sous la force, et ne lui cède point.
Taisez vous, et sachons ce que nous veut Valère.
Envoyé par le roi pour consoler un père,
et pour lui témoigner...
Ne en prenez aucun soin :
Ce est un soulagement dont je ne ai pas besoin ;
Et je aime mieux voir morts que couverts de infamie
Ceux que vient de me ôter une main ennemie.
Tous deux pour leur pays sont morts en gens de honneur ;
il me suffit.
Mais la autre est un rare bonheur ;
De tous les trois chez vous il doit tenir la place.
Que ne a on vu périr en lui le nom de Horace !
Seul vous le maltraitez après ce que il a fait.
