Moi même, puisque enfin vous en pouvez douter.
Si du Ciel en naissant je reçus quelque outrage,
Au dessus de mon sexe il me enfla le courage,
Et ce doit être un charme à mes tristes ennuis
De vous venger du moins autant que je le puis.
Quoi, sans connaître à qui cet hymen te destine...
Ah ! Jugez mieux de une âme où la vertu domine.
Me informez de son nom ce serait balancer
Sur ce grand sacrifice où je dois me forcer,
Ce serait à mon coeur par cette connaissance,
Mendier lâchement un peu de complaisance
Et souffrir que on doutât si me aimant plus que vous
Je satisfais un père, ou choisis un époux ;
Non non, et quel que il soit, je ne en suis point en peine,
Je ne puis voir en lui que la objet de ma haine,
Et de tous les tourments le plus affreux pour moi,
Ce est sans doute celui de recevoir sa foi,
Mais vous devant le jour et le sang qui me anime,
Je dois à votre honneur une grande victime,
Et crois ne pouvoir mieux en rétablir le cours
Que en lui sacrifiant le bonheur de mes jours.
Ce est trop, et je me oppose à ce devoir sévère
Qui ne arrête tes yeux que sur la affront de un père,
Vois ce gouffre de maux où tu veux tu|te exposer,
Soupire en le voyant, et crains de trop oser.
Je vois tout ce que je ose, et ma vertu se fâche
Que en moi vous soupçonniez rien de bas ni de lâche,
Le ardeur de vous venger remplit trop mes désirs,
Pour abaisser mon âme à de honteux soupirs.
Si mon sexe aujourde hui me avait permis les armes,
Vous auriez vu du sang où vous craignez des larmes,
Mais je ferai du moins tout ce que il peut souffrir,
Et ne pouvant tuer, je saurai bien mourir.
Ta vertu me ravit, viens, viens, que je tu|te embrasse.
Croyez vous que par là notre honte se efface ?
Ne perdez point de temps.
Allons voir nos amis,
Et sachons quel accord me peut être permis.
