Que la Reine pour vous ait voulu se contraindre,
Elle aspirait au trône, et par de si beaux noeuds,
En vous sauvant la vie, elle a rempli ses voeux.
Il est doux de obliger quand on gagne un Empire. 
Ah, Sosime, ce est trop, souffre que je respire,
Si mes maux sont si grands laisse moi la ignorer,
Et ne tu|te obstine point à me désespérer.
Avec tant de vertu serait il bien possible
Que aux douceurs de un faux charme on se rendit sensible, 
Et que pour se assurer un indigne pouvoir
On renonçât à tout, à la gloire, au devoir ?
Non, non, cette pensée est lâche et criminelle,
Je la dois mieux connaître, elle a la âme trop belle,
Ce est moi qui la ai contrainte à ce funeste effort, 
Mais elle est mariée, et je ne suis pas mort.
Ce est ici, mes douleurs, que je implore votre aide,
Peignez moi bien la horreur du mal qui me possède,
La Reine est mariée, et pour finir mes jours
Mon désespoir ne attend que ce triste secours. 
Que dites vous, Seigneur, et que viens je de entendre ?
Ce que au Roi, ce que à tous il faut enfin apprendre, 
Dans les maux où le Ciel a voulu me exposer,
Qui ne espère plus rien ne a rien à déguiser.
Tu parais encor, lâche, et quand ta perfidie 
Joint ta gloire souillée à la amitié trahie,
Loin de éviter mes yeux, je te vois fièrement
Attendre tout la éclat de mon ressentiment ;
Mais ne crois plus pour toi que mon courroux la exprime,
Mon indignation tu|te abandonne à ton crime, 
Et quoi que ton audace aime à le soutenir,
Ce est en te dédaignant que je te veux punir.
Seigneur, puisque à ce point ma peine vous est chère,
Apprenez que le Ciel cherche à vous satisfaire,
Et que tous les tourments la un sur la autre amassés 
Pour égaler le mien ne feraient pas assez.
Il ne est point de moment où par quelque artifice
Mon désespoir pour moi ne change de supplice,
Mille maux la un de la autre à la envi renaissants
Accablent ma raison, et confondent mes sens, 
Tout me nuit, tout me perd, tout me devient funeste.
Quoi, de tant de fierté ce est là ce qui te reste,
Et las à me braver de perdre tes efforts, 
