Je en vais semer le bruit, et se il apprend de ailleurs
Que vous ayez de la art les secrets les meilleurs,
Si ce bruit surprenant de vos fausses merveilles
Par la ville épandu vient frapper ses oreilles,
Comme il en a déjà la esprit préoccupé, 
Jamais plus galamment homme ne fut dupé.
Non, mais ce passeemps un peu trop me hasarde,
Au péril qui le suit vous ne prenez pas garde,
Et que ce est engager ma gloire et mon repos.
Aussi nous connaîtrons combien il est de sots,
Et quand même on saura que ce soit raillerie,
Le tout ne passera que pour galanterie.
Mais quelque bon succès que je en puisse espérer
Ce plaisir après tout ne peut longemps durer ;
Car si publiquement ce bruit par tout se coule,
On viendra chaque jour me consulter en foule,
Mes réponses bientôt me acquerront grand renom.
Que importe ? vous direz tantôt oui, tantôt non,
Vous aurez quelque égard à la âge, à la personne,
Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne,
Jamais un Astrologue est il garant de rien ?
Le hasard fait souvent prophétiser fort bien.
Vous devez seulement mettre beaucoup de étude
À ne rien affirmer avecque certitude,
Du présent, du passé discourir rarement,
Toujours de la avenir parler obscurément,
Examiner la chose, en peser la importance.
Mais je aperçois de loin Don Lope qui se avance,
Laissez moi, ce est par lui que je veux commencer.
Je me abandonne à vous.
Qui la aurait pu penser ?
Ô surprenant prodige ! incroyable merveille !
Ne est ce point quelque songe, est il vrai que je veille ?
Que avez vous, Don Louis ?
À peine en sais je rien,
Et je doute aujourde hui si je me connais bien.
Effets miraculeux !
Ne puis je les apprendre ? 
Je crains...
Nous sommes seuls, on ne peut vous entendre.
Mais il faut du secret.
Fiez vous sur ma foi.
Sachez que Don Fernand vient de se ouvrir à moi.
Et bien ?
Et que il a fait en suite en ma présence
Des choses que je avoue être hors de croyance, 
Je ai peine à me en remettre.
Achevez, que a il fait ?
Je ne connus jamais un esprit si parfait.
Dans un degré si haut il sait la astrologie
Que je la accuserais volontiers de magie.
Il a su de ma vie, et presque en un moment, 
Ce que on ne en peut savoir que par enchantement ;
Et cela, de ma main tirant des conjectures,
Et puis sur du papier traçant quelques figures.
Qui croirait à le voir si galant...
Ne est ce pas
Cet esprit enjoué, Don Fernand Centellas, 
Dont on prise à la envi les grâces non pareilles ?
Oui, ce est lui dont je parle, et qui fait ces merveilles.
Certes il faut que il aie un secret inconnu.
Je crois deux ou trois fois la avoir entretenu,
Mais je remarquais bien, non que il eut connaissance 
De cette merveilleuse et divine science,
Mais du moins que il était homme de grand esprit.
Vous serez donc encor beaucoup plus interdit
Si vous me accompagnez un jour chez ce rare homme
Que il me doit faire voir une dame de Rome,
Qui pendant que je y fus me voulut quelque bien.
Se peut il que en effet...
Ce ne est encor là rien ;
Car pour vous dire au vrai toute mon aventure,
Il a fait devant moi parler une peinture,
Ce est ce qui me confond au point que vous voyez. 
Vous croirai je, est il vrai ?
Si vous ne me croyez,
Vous avez de bons yeux, et les croirez peut-être.
Je vous en prie, ami, faites le moi connaître,
Sans doute il me apprendra si Don Juan est jaloux,
Et par quelle raison...
Je ai su cela pour vous, 
Il trompe Léonor, et voit de nuit Lucrèce.
Pour certain ?
Pour certain .
Ô Ciel, que de allégresse !
Adieu, mais prenez garde à ne parler de rien,
On pourrait la accuser de être Magicien.
En voici du moins un déjà dedans le piège. 
En quel étonnement aujourde hui me trouvai je ?
À peine puis je encor rassembler mes esprits
Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris.
Don Fernand Astrologue, et Don Juan infidèle !
Je te rends grâce, amour, la occasion est belle. 
Je imagine un moyen qui peut me rendre heureux,
Et Don Fernand la inspire à mon coeur amoureux.
Allons voir Léonor, vantons lui sa science,
Et de Don Juan en suite examinant la absence
Faisons naître en son coeur le désir de le voir 
Par la effet merveilleux de son divin pouvoir.
Que si pour se y résoudre elle est assez hardie,
Elle apprendra de lui toute sa perfidie,
Verra que ce est un fourbe, et que il est à Madrid,
Et lors, que ne peut point la honte et le dépit ? 
Oui, de sa folle erreur étant désabusée,
Son coeur sera sans doute une conquête aisée,
Et je puis espérer, si je prends bien mon temps,
De voir dans peu de jours tous mes désirs contents.
Ne différons donc plus, et sans perdre courage 
Allons quoi que il en soit commencer cet ouvrage.
Astrologue excellent, miraculeux esprit,
Vous faites aujourde hui la entretien de Madrid,
Comme il ne fut jamais de fourbe mieux conçue,
Jamais avec plus de heur fourbe ne fut reçue,
Chacun également en est persuadé,
Avec respect déjà vous estes regardé,
Et si quelque incident ne vient troubler la fête,
Vous passerez bientôt pour un nouveau prophète.
Aussi pour confirmer ce que la on croit de moi,
Je ne perds point de temps.
Ces livres en font foi,
Voyez.
Un Almanach, un traité de la sphère.
