Monsieur, on vous attend, et vous pouvez me suivre.
Ah  ! Ce est toi. Que de joie à mon coeur amoureux  !
Ma Maîtresse me envoie, et vous êtes heureux.
Venez sans différer.
Le agréable nouvelle  !
Mais où la dois je voir  ?
Vous la verrez chez elle.
Et la obstacle du père  ?
Il est grand, mais enfin
On tient ouverte exprès la porte du jardin.
Ainsi vous entrerez sans que il le puisse apprendre.
Suivez de quelque pas.
Je avais raison de attendre ;
Tu vois avec quel soin on cherche à me parler.
Garde aussi le Vieillard pour vous mieux régaler.
