Tu ne te tairas point, Maraud  ?
Sur ma parole,
La Matoise est, Monsieur, instruite en bonne école ;
Elle vous en dira de toutes les façons,
Et se peut aisément passer de nos leçons.
Oui, je me abaisserai jusque à prendre les tiennes.
Ah  ! Mon Ange.
Ce est là que je veux que tu viennes.
Je ai besoin des douceurs de un Galant tel que toi  ?
Laisse là ce badin, et ne songe que à moi.
Quoi, ne songer que à vous  ! Et que feraient mille autres
Dont les voeux acceptés ont précédé les vôtres  ?
Chaque moment du jour peut à peine fournir
À donner à chacun son rang de souvenir ;
Mais je perds trop de temps, adieu, je me retire.
Si tôt  ?
Achevez donc, que avez vous à me dire  ?
Béatrix.
Est ce tout  ? Vous me ferez gronder,
Je ai hâte.
Laisse moi du moins te regarder,
À te voir seulement mon plaisir est extrême.
Vous ne me étonnez point, je y prends plaisir moi même
Et dans plus de un miroir on me voit chaque jour
Aller de temps en temps me faire un peu de cour.
Il est doux de se y voir quand la copie agrée.
Je ne me y trouve pas tout à fait déchirée,
Et je en prends plus de droit de aimer la original.
Seul avec Béatrix  ? Ce est ne être pas trop mal.
Venez vous me envier le bien que je possède  ?
Brûlant pour sa Maîtresse, il faut que on me la cède.
Gardez que à la obtenir vos efforts ne soient vains.
Hé, de grâce, pour moi ne en venez pas aux mains.
Tu ne as que à décider, je prétends, il se oppose.
Je pense que pour vous je sens la même chose,
Et crains bien que restant dans cette égalité,
Aucun des deux jamais ne ait droit de primauté.
Adieu.
Bonsoir, la Belle.
Et Guzman la cajole  ?
Déjà  ?
Non pas, Monsieur, ce est que je la console.
Ces belles ont toujours la esprit déconcerté
Quand on leur dit adieu sans parler de beauté ;
Il se faut acquitter du moins de la grimace.
Où la avez vous trouvé  ?
Dans cette même place,
Où soudain il me a vu changer de rendez vous.
Aimant en deux endroits, ce changement est doux.
Ce est recouvrer soudain une faveur perdue.
Je la avais de Isabelle, et la ai de la Inconnue.
