Seigneur, il est trop vrai que le peuple murmure,
Que il rejette sur vous sa funeste aventure,
Et que de tous côtés on ne entend que mutins
Qui vous nomment la auteur de leurs mauvais destins.
De un devin suborné les infâmes prestiges
De la ombre, disent ils, ont fait tous les prodiges :
Le or mouvait ce fantôme ; et pour perdre Dircé,
Vos présents lui dictaient ce que il a prononcé :
Tant ils conçoivent mal que un si grand roi consente
À venger son trépas sur sa race innocente,
Que il assure son sceptre, aux dépens de son sang,
À ce bras impuni qui lui perça le flanc,
Et que par cet injuste et cruel sacrifice,
Lui même de sa mort il se fasse justice !
Ils ont quelque raison de tenir pour suspect
Tout ce qui se est montré tantôt à leur aspect ;
Et je ne ose blâmer cette horreur que leur donne
Le assassin de leur roi qui porte sa couronne.
Moi même, au fond du cour, de même horreur frappé,
Je veux fuir le remords de son trône occupé ;
Et je dois cette grâce à la amour de la reine,
De épargner ma présence aux devoirs de sa haine,
Puisque de notre hymen les liens mal tissus
Par ces mêmes devoirs semblent être rompus.
Je vais donc à Corinthe achever mon supplice.
Mais ce ne est pas au peuple à se faire justice :
Le ordre que tient le ciel à lui choisir des rois
Ne lui permet jamais de examiner son choix ;
Et le devoir aveugle y doit toujours souscrire,
Jusque à ce que de en haut on veuille se en dédire.
Pour chercher mon repos, je veux bien me bannir ;
Mais se il me bannissait, je saurais la en punir ;
Ou si je succombais sous sa troupe mutine,
Je saurais la accabler du moins sous ma ruine.
Seigneur, jusques ici ses plus grands déplaisirs
Pour armes contre vous ne ont pris que des soupirs ;
Et cet abattement que lui cause la peste
Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste.
Mais il faut redouter que Thésée et Dircé
Ne osent pousser plus loin ce que il a commencé.
Phorbas même est à craindre, et pourrait le réduire
Jusque à se vouloir mettre en état de vous nuire.
Thésée a trop de cour pour une trahison ;
Et de ailleurs je ai promis de lui faire raison.
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute
Le appui tumultueux que ton zèle redoute.
Phorbas est plus à craindre, étant moins généreux ;
Mais il nous est aisé de nous assurer de eux.
Fais les venir tous trois, que je lise en leur âme
Se ils prêteraient la main à quelque sourde trame.
Commence par Phorbas : je saurai démêler
quels desseins...
Un vieillard demande à vous parler.
Il se dit de Corinthe, et presse.
Il vient me faire
Le funeste rapport du trépas de mon père :
Préparons nos soupirs à ce triste récit.
Que il entre... Cependant fais ce que je tu|te ai dit.
