
Après tant de malheurs, enfin le ciel propice
Se est résolu, ma fille, à nous faire justice :
Notre Aragon, pour nous presque tout révolté,
Enlève à nos tyrans ce que ils nous ont ôté,
Brise les fers honteux de leurs injustes chaînes,
Se remet sous nos lois, et reconnaît ses reines ;
Et par ses députés, que aujourde hui la on attend,
Rend de un si long exil le retour éclatant.
Comme nous, la Castille attend cette journée
Qui lui doit de sa reine assurer la hyménée :
Nous la allons voir ici faire choix de un époux.
Que ne puis je, ma fille, en dire autant de vous !
Nous allons en des lieux sur qui vingt ans de absence
Nous laissent une faible et douteuse puissance :
Le trouble règne encore où vous devez régner ;
Le peuple vous rappelle, et peut vous dédaigner,
Si vous ne lui portez, au retour de Castille,
Que la avis de une mère et le nom de une fille.
De un mari valeureux les ordres et le bras
Sauraient bien mieux que nous assurer vos états,
Et par des actions nobles, grandes et belles,
Dissiper les mutins, et dompter les rebelles.
Vous ne pouvez manquer de amants dignes de vous ;
On aime votre sceptre, on vous aime ; et sur tous,
Du comte Don Alvar la vertu non commune
Vous aima dans la exil et durant la infortune.
Qui vous aima sans sceptre et se fit votre appui,
Quand vous le recouvrez, est bien digne de lui.
Ce comte est généreux, et me la a fait paraître ;
Aussi le ciel pour moi la a voulu reconnaître,
Puisque les Castillans la ont mis entre les trois
Dont à leur grande reine ils demandent le choix ;
Et comme ses rivaux lui cèdent en mérite,
Un espoir à présent plus doux le sollicite ;
Il régnera sans nous. Mais, madame, après tout,
Savez vous à quel choix la Aragon se résout,
Et quels troubles nouveaux je y puis faire renaître,
Se il voit que je lui mène un étranger pour maître ?
Montons, de grâce, au trône ; et de là beaucoup mieux
Sur le choix de un époux nous baisserons les yeux.
Vous les abaissez trop ; une secrète flamme
A déjà malgré moi fait ce choix dans votre âme :
De la inconnu Carlos la éclatante valeur
Aux mérites du comte a fermé votre coeur.
Tout est illustre en lui, moi même je la avoue ;
Mais son sang, que le ciel ne a formé que de boue,
Et dont il cache exprès la source obstinément...
Vous pourriez en juger plus favorablement ;
Sa naissance inconnue est peut-être sans tache :
Vous la présumez basse à cause que il la cache ;
Mais combien a on vu de princes déguisés
Signaler leur vertu sous des noms supposés,
Dompter des nations, gagner des diadèmes,
Sans que aucun les connût, sans se connaître eux mêmes !
Quoi ? Voilà donc enfin de quoi vous vous flattez !
Je aime et prise en Carlos ses rares qualités.
Il ne est point de âme noble à qui tant de vaillance
Ne arrache cette estime et cette bienveillance ;
Et la innocent tribut de ces affections
Que doit toute la terre aux belles actions,
Ne a rien qui déshonore une jeune princesse.
En cette qualité, je la aime et le caresse ;
En cette qualité, ses devoirs assidus
Me rendent les respects à ma naissance dûs.
Il fait sa cour chez moi comme un autre peut faire :
Il a trop de vertus pour être téméraire ;
Et si jamais ses voeux se échappaient jusque à moi,
Je sais ce que je suis, et ce que je me dois.
Daigne le juste ciel vous donner le courage
De vous en souvenir et le mettre en usage !
Vos ordres sur mon coeur sauront toujours régner.
Cependant ce Carlos vous doit accompagner,
Doit venir jusque aux lieux de votre obéissance,
Vous rendre ces respects dûs à votre naissance,
Vous faire, comme ici, sa cour tout simplement ?
De ses pareils la guerre est la unique élément :
Accoutumés de aller de victoire en victoire,
Ils cherchent en tous lieux les dangers et la gloire,
La prise de Séville, et les Mores défaits,
Laissent à la Castille une profonde paix :
Se y voyant sans emploi, sa grande âme inquiète
Veut bien de Don Garcie achever la défaite,
Et contre les efforts de un reste de mutins
De toute sa valeur hâter nos bons destins.
Mais quand il vous aura dans le trône affermie,
Et jeté sous vos pieds la puissance ennemie,
Se en ira il soudain aux climats étrangers
Chercher tout de nouveau la gloire et les dangers ?
Madame, la reine entre.
Aujourde hui donc, madame,
Vous allez de un héros rendre heureuse la flamme,
Et de un mot satisfaire aux plus ardents souhaits
Que poussent vers le ciel vos fidèles sujets.
Dites, dites plutôt que aujourde hui, grandes reines,
Je me impose à vos yeux la plus dure des gênes,
Et fais dessus moi même un illustre attentat
Pour me sacrifier au repos de la état.
Que ce est un sort fâcheux et triste que le nôtre,
De ne pouvoir régner que sous les lois de un autre ;
Et que un sceptre soit cru de un si grand poids pour nous,
Que pour le soutenir il nous faille un époux !
À peine ai je deux mois porté le diadème,
Que de tous les côtés je entends dire que on me aime,
Si toutefois sans crime et sans me en indigner
Je puis nommer amour une ardeur de régner.
Le ambition des grands à cet espoir ouverte
Semble pour me acquérir se apprêter à ma perte ;
Et pour trancher le cours de leurs dissensions,
