Que plus il quitte en vous, plus il est à priser,
Et que tant de faveurs dessus lui répandues
Sur un indigne objet ne sont pas descendues.
Je ne vous redis point combien il me était doux
De vous connaître enfin et de loger chez vous,
Ni comme avec transport je vous ai rencontrée :
Par cette porte, hélas ! Mes maux ont pris entrée,
Par ce dernier bonheur mon bonheur se est détruit ;
Ce funeste départ en est la unique fruit,
Et ma bonne fortune, à moi même contraire,
Me fait perdre la soeur par la faveur du frère.
Le coeur enflé de amour et de ravissement,
Je allais rendre à Philiste un mot de compliment ;
Mais lui tout aussitôt, sans le vouloir entendre :
" cher ami, me a il dit, vous logez chez Cléandre,
Vous aurez vu sa soeur : je la aime, et vous pouvez
Me rendre beaucoup plus que vous ne me devez :
En faveur de mes feux parlez à cette belle ;
Et comme mon amour a peu de accès chez elle,
Faites la occasion quand je vous irai voir. "
À ces mots je ai frémi sous la horreur du devoir.
Par ce que je lui dois jugez de ma misère :
Voyez ce que je puis et ce que je dois faire.
Ce coeur qui le trahit, se il vous aime aujourde hui,
Ne vous trahit pas moins se il vous parle pour lui.
Ainsi, pour ne offenser son amour ni le vôtre,
Ainsi, pour ne être ingrat ni vers la un ni vers la autre,
Je ôte de votre vue un amant malheureux,
Qui ne peut plus vous voir sans vous trahir tous deux :
Lui, puisque à son amour je oppose ma présence ;
Vous, puisque en sa faveur je me impose silence.
Ce est à Philiste donc que vous me abandonnez ?
Ou plutôt ce est Philiste à qui vous me donnez ?
Votre amitié trop ferme, ou votre amour trop lâche,
Me ôtant ce qui me plaît, me rend ce qui me fâche ?
Que ce est à contreemps faire la amant discret,
Que en ces occasions conserver un secret !
Il fallait découvrir... Mais simple ! Je me abuse :
Un amour si léger eût mal servi de excuse ;
Un bien acquis sans peine est un trésor en la air ;
Ce qui coûte si peu ne vaut pas en parler :
La garde en importune et la perte en console,
Et pour le retenir, ce est trop que une parole.
Quelle excuse, madame, et quel remerciement !
Et quel compte eût il fait de un amour de un moment,
Allumé de un coup de oeil ? Car lui dire autre chose,
Lui conter de vos feux la véritable cause,
Que je vous sauve un frère et que il me doit le jour,
Que la reconnaissance a produit votre amour,
Ce était mettre en sa main le destin de Cléandre,
Ce était trahir ce frère en voulant vous défendre,
Ce était me repentir de la avoir conservé,
Ce était la assassiner après la avoir sauvé,
Ce était désavouer ce généreux silence
Que au péril de mon sang garda mon innocence,
Et perdre, en vous forçant à ne plus me estimer,
Toutes les qualités qui vous firent me aimer.
Hélas ! Tout ce discours ne sert que à me confondre.
Je ne y puis consentir, et ne sais que y répondre.
Mais je découvre enfin la adresse de vos coups :
Vous parlez pour Philiste, et vous faites pour vous ;
Vos dames de Paris vous rappellent vers elles ;
Nos provinces pour vous ne en ont point de assez belles.
Si dans votre prison vous avez fait la amant,
Je ne vous y servais que de un amusement.
À peine en sortez vous que vous changez de style :
Pour quitter la maîtresse il faut quitter la ville.
Je ne vous retiens plus, allez.
Puisse à vos yeux
Me écraser à la instant la colère des cieux,
Si je adore autre objet que celui de Mélisse,
Si je conçois des voeux que pour votre service,
Et si pour de autres yeux on me entend soupirer,
Tant que je pourrai voir quelque lieu de espérer !
Oui, madame, souffrez que cette amour persiste
Tant que la hymen engage ou Mélisse ou Philiste.
Jusque là les douceurs de votre souvenir
Avec un peu de espoir sauront me entretenir :
Je en jure par vous même, et ne suis pas capable
De un serment ni plus saint ni plus inviolable.
Mais je offense Philiste avec un tel serment ;
Pour guérir vos soupçons je nuis à votre amant.
Je effacerai ce crime avec cette prière :
Si vous devez le coeur à qui vous sauve un frère,
Vous ne devez pas moins au généreux secours
Dont tient le jour celui qui conserva ses jours.
Aimez en ma faveur un ami qui vous aime,
Et possédez Dorante en un autre lui même.
Adieu : contre vos yeux ce est assez combattu ;
Je sens à leurs regards chanceler ma vertu ;
Et dans le triste état où mon âme est réduite,
Pour sauver mon honneur, je ne ai plus que la fuite.
Ami, je vous rencontre assez heureusement.
Vous sortiez ?
Oui, je sors, ami, pour un moment.
Entrez, Mélisse est seule, et je pourrais vous nuire.
Ne me échappez donc point avant que me introduire ;
Après, sur le discours vous prendrez votre temps ;
Et nous serons ainsi la un et la autre contents.
Vous me semblez troublé.
Je ai bien raison de la être.
Adieu.
Vous soupirez, et voulez disparaître !
De Mélisse ou de vous je saurai vos malheurs.
Madame, puis je... ô ciel ! Elle même est en pleurs !
Je ne vois des deux parts que des sujets de alarmes !
De où viennent ses soupirs ? Et de où naissent vos larmes ?
Quel accident vous fâche, et le fait retirer ?
Que ai je à craindre pour vous, ou que ai je à déplorer ?
