Nous pouvons à la écart, sur ces rives du Phase,
Parler en sûreté du feu qui vous embrase.
Souvent votre Médée y vient prendre le frais,
Et pour y mieux rêver se échappe du palais.
Il faut venir à bout de cette humeur altière :
De sa soeur tout exprès je ai pris la image entière,
Mon visage a même air, ma voix a même ton ;
Vous me en voyez la taille, et la habit, et le nom ;
Et je la cache à tous sous un épais nuage,
De peur que son abord ne trouble mon ouvrage.
Sous ces déguisements je ai déjà rétabli
Presque en toute sa force un amour affoibli.
Le horreur de vos périls, que redoublent les charmes,
Dans cette âme inquiète excite mille alarmes :
Elle blâme déjà son trop de emportement.
Ce est à vous de achever un si doux changement.
Un soupir poussé juste, en suite de une excuse,
Perce un coeur bien avant quand lui même il se accuse,
Et que un secret retour le force à ressentir
De sa fureur trop prompte un tendre repentir.
Déesse, quels encens...
Traitez moi de princesse,
Jason, et laissez là la encens et la déesse.
Quand vous serez en Grèce il y faudra penser ;
Mais ici vos devoirs se en doivent dispenser :
Par ce respect suprême ils me y feroient connoître.
Laissez y moi passer pour ce que je feins de être,
Jusque à ce que le coeur de Médée adouci...
Madame, puisque il faut ne vous nommer que ainsi,
Vos ordres me seront des lois inviolables :
Je aurai pour les remplir des soins infatigables ;
Et mon amour plus fort...
Je sais que vous aimez,
Que Médée a des traits dont vos sens sont charmés.
Mais cette passion est elle en vous si forte
Que à tous autres objets elle ferme la porte ?
Ne souffre elle plus la image du passé ?
Le portrait de Hypsipyle est il tout effacé ?
Ah !
Vous en soupirez !
Un reste de tendresse
Me échappe encore au nom de une belle princesse ;
Mais comme assez souvent la distance des lieux
Affoiblit dans le coeur ce que elle cache aux yeux,
Les charmes de Médée ont aisément la gloire
De abattre dans le mien la effet de sa mémoire.
Peut-être elle ne est pas si loin que vous pensez.
Ses voeux de vous attendre enfin se sont lassés,
Et ne ont pu résister à cette impatience
Dont tous les vrais amants ont trop de expérience.
Le ardeur de vous revoir la a hasardée aux flots ;
Elle a pris après vous la route de Colchos ;
Et moi, pour empêcher que sa flamme importune
Ne rompît sur ces bords toute votre fortune,
Je ai soulevé les vents, qui brisant son vaisseau,
Dans les flots mutinés ont ouvert son tombeau.
Hélas !
Ne en craignez point une funeste issue :
Dans son propre palais Neptune la a reçue.
Comme il craint pour Pélie, à qui votre retour
Doit coûter la couronne, et peut-être le jour,
Il va tâcher de y mettre un obstacle par elle,
Et vous la renvoira, plus pompeuse et plus belle,
Rattacher votre coeur à des liens si doux,
Ou du moins exciter des sentiments jaloux
Qui vous rendent Médée à tel point inflexible,
Que le pouvoir du charme en demeure invincible,
Et que vous périssiez en le voulant forcer,
Ou que à votre conquête il faille renoncer.
Dès son premier abord une soudaine flamme
De Absyrte à ses beautés livrera toute la âme ;
Le Amour me la a promis : vous la en verrez charmé ;
Mais vous serez sans doute encor le plus aimé.
Il faut donc prévenir ce dieu qui la a sauvée,
Emporter la toison avant son arrivée.
Votre amante paroît : agissez en amant
Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.
