Chacun diversement soupçonne quelque chose ;
Tous présument que il ait un grand sujet de ennui,
Et que il mande Cinna pour prendre avis de lui.
Mais ce qui me embarrasse, et que je viens de apprendre,
Ce est que deux inconnus se sont saisis de Évandre,
Que Euphorbe est arrêté sans que on sache pourquoi,
Que même de son maître on dit je ne sais quoi :
On lui veut imputer un désespoir funeste ;
On parle de eaux, de Tibre, et la on se tait du reste.
Que de sujets de craindre et de désespérer,
Sans que mon triste cœur en daigne murmurer ! 
À chaque occasion le ciel y fait descendre
Un sentiment contraire à celui que il doit prendre :
Une vaine frayeur tantôt me a pu troubler,
Et je suis insensible alors que il faut trembler.
Je vous entends, grands dieux ! vos bontés que je adore
Ne peuvent consentir que je me déshonore ;
Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs,
Soutiennent ma vertu contre de tels malheurs.
Vous voulez que je meure avec ce grand courage
Qui me a fait entreprendre un si fameux ouvrage ;
Et je veux bien périr comme vous la ordonnez,
Et dans la même assiette où vous me retenez.
Ô liberté de Rome ! Ô mânes de mon père ! 
Je ai fait de mon côté tout ce que je ai pu faire :
Contre votre tyran je ai ligué ses amis,
Et plus osé pour vous que il ne me était permis.
Si la effet a manqué, ma gloire ne est pas moindre ;
Ne ayant pu vous venger, je vous irai rejoindre,
Mais si fumante encor de un généreux courroux,
Par un trépas si noble et si digne de vous,
Que il vous fera sur la heure aisément reconnaître
Le sang des grands héros dont vous me avez fait naître.
Mais je vous vois, Maxime, et la on vous faisait mort ! 
Euphorbe trompe Auguste avec ce faux rapport ;
Se voyant arrêté, la trame découverte,
Il a feint ce trépas pour empêcher ma perte.
Que dit on de Cinna ?
Que son plus grand regret,
Ce est de voir que César sait tout votre secret ;
En vain il le dénie et le veut méconnaître,
Évandre a tout conté pour excuser son maître,
Et par ordre de Auguste on vient vous arrêter.
Celui qui la a reçu tarde à la exécuter ;
