Lui même il me a tout dit : leur flamme est mutuelle ;
Il adore Émilie, il est adoré de elle ;
Mais sans venger son père il ne y peut aspirer,
Et ce est pour la acquérir que il nous fait conspirer.
Je ne me étonne plus de cette violence
Dont il contraint Auguste à garder sa puissance :
La ligue se romprait, se il se en était démis,
Et tous vos conjurés deviendraient ses amis.
Ils servent à la envi la passion de un homme
Qui ne agit que pour soi, feignant de agir pour Rome,
Et moi, par un malheur qui ne eût jamais de égal,
Je pense servir Rome, et je sers mon rival ! 
Vous êtes son rival ?
Oui, je aime sa maîtresse,
Et la ai caché toujours avec assez de adresse ;
Mon ardeur inconnue, avant que de éclater,
Par quelque grand exploit la voulait mériter :
Cependant par mes mains je vois que il me la enlève ;
Son dessein fait ma perte, et ce est moi qui la achève ;
Je avance des succès dont je attends le trépas,
Et pour me assassiner je lui prête mon bras.
Que la amitié me plonge en un malheur extrême ! 
Le issue en est aisée ; agissez pour vous même ;
De un dessein qui vous perd rompez le coup fatal ;
Gagnez une maîtresse, accusant un rival.
Auguste, à qui par là vous sauverez la vie,
Ne vous pourra jamais refuser Émilie.
Quoi ! trahir mon ami ! 
Le amour rend tout permis ;
Un véritable amant ne connaît point de amis,
Et même avec justice on peut trahir un traître,
Qui pour une maîtresse ose trahir son maître.
Oubliez la amitié, comme lui les bienfaits.
Ce est un exemple à fuir que celui des forfaits.
Contre un si noir dessein tout devient légitime ;
On ne est point criminel quand on punit un crime.
Un crime par qui Rome obtient sa liberté ! 
Craignez tout de un esprit si plein de lâcheté.
Le intérêt du pays ne est point ce qui la engage ;
Le sien, et non la gloire anime son courage.
Il aimerait César, se il ne était amoureux,
Et ne est enfin que ingrat, et non pas généreux.
Pensez vous avoir lu jusque au fond de son âme ?
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme,
Et peut cacher encor sous cette passion
Les détestables feux de son ambition.
Peut-être que il prétend, après la mort de Octave,
Au lieu de affranchir Rome, en faire son esclave,
Que il vous compte déjà pour un de ses sujets,
Ou que sur votre perte il fonde ses projets.
Mais comment la accuser sans nommer tout le reste ?
A tous nos conjurés la avis serait funeste,
Et par là, nous verrions indignement trahis
Ceux que engage avec nous le seul bien du pays.
De un si lâche dessein mon âme est incapable ;
Il perd trop de innocents pour punir un coupable.
Je ose tout contre lui, mais je crains tout pour eux.
Auguste se est lassé de être si rigoureux ;
En ces occasions, ennuyé de supplices,
Ayant puni les chefs, il pardonne aux complices.
Si toutefois pour eux vous craignez son courroux,
Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous.
Nous disputons en vain, et ce ne est que folie
De vouloir par sa perte acquérir Émilie :
Ce ne est pas le moyen de plaire à ses beaux yeux
Que de priver du jour ce que elle aime le mieux.
Pour moi je estime peu que Auguste me la donne ;
Je veux gagner son cœur plutôt que sa personne,
Et ne fais point de état de sa possession,
Si je ne ai point de part à son affection.
Puis je la mériter par une triple offense ?
Je trahis son amant, je détruis sa vengeance,
Je conserve le sang que elle veut voir périr ;
Et je aurais quelque espoir que elle me pût chérir ! 
Ce est ce que à dire vrai je vois fort difficile.
Le artifice pourtant vous y peut être utile ;
Il en faut trouver un qui la puisse abuser,
Et du reste le temps en pourra disposer.
Mais si pour se excuser il nomme sa complice,
Se il arrive que Auguste avec lui la punisse,
Puis je lui demander, pour prix de mon rapport,
Celle qui nous oblige à conspirer sa mort ?
Vous pourriez me opposer tant et de tels obstacles,
Que pour les surmonter il faudrait des miracles ;
Je espère, toutefois, que à force de y rêver...
Éloigne toi ; dans peu je irai te retrouver :
Cinna vient, et je veux en tirer quelque chose,
Pour mieux résoudre après ce que je me propose.
