Oh ! Générosité qui ne eut jamais de exemple !
Le habit même est tout autre.
Enfin ce ne est pas lui ?
Non, il ne a point de part au duel de aujourde hui.
Je suis ravi, monsieur, de voir votre innocence
Assurée à présent par sa reconnaissance ;
Sortez quand vous voudrez, vous avez tout pouvoir.
Excusez la rigueur que a voulu mon devoir.
Adieu.
Vous avez fait le dû de votre office.
Mon cavalier, pour vous je me fais injustice ;
Je vous tiens pour brave homme, et vous reconnais bien ;
Faites votre devoir comme je ai fait le mien.
Monsieur...
Point de réplique, on pourrait nous entendre.
Sachez donc seulement que on me appelle Cléandre,
Que je sais mon devoir, que je en prendrai souci,
Et que je périrai pour vous tirer de ici.
Ne est il pas vrai, Cliton, que ce eût été dommage
De livrer au malheur ce généreux courage ?
Je avais entre mes mains et sa vie et sa mort,
Et je me viens de voir arbitre de son sort.
Quoi ? Ce est là donc, monsieur...
Oui, ce est là le coupable.
Le homme à votre cheval ?
Rien ne est si véritable.
Je ne sais où je en suis, et deviens tout confus :
Ne me aviez vous pas dit que vous ne mentiez plus ?
Je ai vu sur son visage un noble caractère,
Qui me parlant pour lui, me a forcé de me taire,
Et de une voix connue entre les gens de coeur
Me a dit que en le perdant je me perdrais de honneur :
Je ai cru devoir mentir pour sauver un brave homme.
Et ce est ainsi, monsieur, que la on se amende à Rome ?
Je me tiens au proverbe : oui, courez, voyagez ;
Je veux être guenon si jamais vous changez :
Vous mentirez toujours, monsieur, sur ma parole.
Croyez moi que Poitiers est une bonne école ;
Pour le bien du public je veux le publier ;
Les leçons que on y prend ne peuvent se oublier.
Je ne mens plus, Cliton, je tu|te en donne assurance ;
Mais en un tel sujet la occasion dispense.
Vous en prendrez autant comme vous en verrez.
Menteur vous voulez vivre, et menteur vous mourrez ;
Et la on dira de vous pour oraison funèbre :
"Ce était en menterie un auteur très célèbre,
Qui sut y raffiner de si digne façon,
