Sur un bruit qui me étonne, et que je ne puis croire,
Madame, mon amour, jaloux de votre gloire,
Vient savoir se il est vrai que vous soyez de accord,
Par un change honteux, de la arrêt de ma mort.
Je ne suis point surpris que le roi, que la reine,
Suivent les mouvements de une faiblesse humaine :
Tout ce qui me surprend, ce sont vos volontés.
On vous donne à Persée, et vous y consentez !
Et toute votre foi demeure sans défense,
Alors que de mon bien on fait sa récompense !
Oui, je y consens, Phinée, et je y dois consentir ;
Et quel que soit ce bien que il a su garantir,
Sans vous faire injustice on en fait son salaire,
Quand il a fait pour moi ce que vous deviez faire.
De quel front osez vous me nommer votre bien,
Vous que on a vu tantôt ne y prétendre plus rien ?
Quoi ? Vous consentirez que un monstre me dévore,
Et ce monstre étant mort je suis à vous encore !
Quand je sors de péril vous revenez à moi !
Vous avez de la amour, et je vous dois ma foi !
Ce était de sa fureur que il me fallait défendre,
Si vous vouliez garder quelque droit de y prétendre :
Ce demi-dieu ne a fait, quoi que vous prétendiez,
Que me arracher au monstre à qui vous me cédiez.
Quittez donc cette vaine et téméraire idée ;
Ne me demandez plus, quand vous me avez cédée.
Ce doit être pour vous même chose aujourde hui,
Ou de me voir au monstre, ou de me voir à lui.
Que ai je oublié pour vous de ce que je ai pu faire ?
Ne ai je pas des dieux même attiré la colère ?
Lorsque je vis Éole armé pour me en punir,
Fut il en mon pouvoir de vous mieux retenir ?
Ne eurent ils pas besoin de un éclat de tonnerre,
Ses ministres ailés, pour me jeter par terre ?
Et voyant mes efforts avorter sans effets,
Quels pleurs ne ai je versés, et quels voeux ne ai je faits ?
Vous avez donc pour moi daigné verser des larmes,
Lorsque pour me défendre un autre a pris les armes !
Et dedans mon péril vos sentiments ingrats
Se amusaient à des voeux quand il fallait des bras !
Que pouvais je de plus, ayant vu pour Nérée
De vingt amants armés la troupe dévorée ?
Devais je encor promettre un succès à ma main,
Que on voyait au-dessus de tout la effort humain ?
Devais je me flatter de la espoir de un miracle ?
Vous deviez la espérer sur la foi de un oracle :
Le ciel la avait promis par un arrêt si doux !
Il la a fait par un autre, et la aurait fait par vous.
Mais quand vous auriez cru votre perte assurée,
Du moins ces vingt amants dévorés pour Nérée
Vous laissaient un exemple et noble et glorieux,
Si vous ne eussiez pas craint de périr à mes yeux.
Ils voyaient de leur mort la même certitude ;
Mais avec plus de amour et moins de ingratitude,
Tous voulurent mourir pour leur objet mourant.
Que leur amour du vôtre était bien différent !
Le effort de leur courage a produit vos alarmes,
Vous a réduit aux voeux, vous a réduit aux larmes ;
Et quoique plus heureuse en un semblable sort,
Je vois de un oeil jaloux la gloire de sa mort.
Elle avait vingt amants qui voulurent la suivre,
Et je ne en avais que un, qui me a voulu survivre.
Encore ces vingt amants, qui vous ont alarmé,
Ne étaient pas tous aimés, et vous étiez aimé :
Ils ne avaient la plupart que une faible espérance,
Et vous aviez, Phinée, une entière assurance ;
Vous possédiez mon coeur, vous possédiez ma foi ;
Ne était ce point assez pour mourir avec moi ?
Pouviez vous ? ...
Ah ! De grâce, imputez moi, madame,
Les crimes les plus noirs dont soit capable une âme ;
Mais ne soupçonnez point ce malheureux amant
De vous pouvoir jamais survivre un seul moment.
Je épargnais à mes yeux un funeste spectacle,
Où mes bras impuissants ne avaient pu mettre obstacle,
Et tenais ma main prête à servir ma douleur
Au moindre et premier bruit que eût fait votre malheur.
Et vos respects trouvaient une digne matière
À me laisser la honneur de périr la première !
Ah ! Ce était à mes yeux que il fallait y courir,
Si vous aviez pour moi cette ardeur de mourir.
Vous ne me deviez pas envier cette joie
De voir offrir au monstre une première proie ;
Vous me auriez de la mort adouci les horreurs,
Vous me auriez fait du monstre adorer les fureurs ;
Et lui voyant ouvrir ce gouffre épouvantable,
Je la aurais regardé comme un port favorable,
Comme un vivant sépulcre où mon coeur amoureux
Eût brûlé de rejoindre un amant généreux.
Je aurais désavoué la valeur de Persée ;
En me sauvant la vie il me aurait offensée ;
Et de ce même bras que il me aurait conservé
Je vous immolerais ce que il me aurait sauvé.
Ma mort aurait déjà couronné votre perte,
Et la bonté du ciel ne la aurait pas soufferte ;
Ce est à votre refus que les dieux ont remis
En de plus dignes mains ce que ils me avaient promis.
Mon coeur eût mieux aimé le tenir de la vôtre ;
Mais je vis par un autre, et vivrai pour un autre.
Vous ne avez aucun lieu de en devenir jaloux,
Puisque sur ce rocher je étais morte pour vous.
Qui pouvait le souffrir peut me voir sans envie
Vivre pour un héros de qui je tiens la vie ;
Et quand la amour encore me parlerait pour lui,
Je ne puis disposer des conquêtes de autrui.
Adieu.
