Pour porter sans rougir la qualité de bête. 
Mais ne appréhendez rien ; Don César de Avalos, 
Quoique riche, ne est point du nombre de ces sots. 
La preuve par Enrique en est assez facile. 
Ainsi que Don César Enrique est de Séville, 
Et le bien qui se en dit par lui même affermi, 
Est de autant moins suspect, que il est son Ennemi. 
Peut-être est ce par là que il tâche de lui nuire. 
Quelquefois on élève afin de mieux détruire, 
Rien ne est plus dangereux que de préoccuper. 
Et vous croyez que Enrique oserait vous tromper, 
Lui qui depuis deux ans que dure son affaire, 
Ne a de amis à Madrid que ceux de votre père ? 
Quand il faut dire oui, pour ne plus dire non, 
Crois moi, la on ne y saurait faire trop de façon ; 
La chose est pour mon compte. 
Eh, puisque ce est la mode, 
Ne songez que aux écus, ce est là le plus commode. 
Quand les maris en ont, de quoi se inquiéter ? 
Se ils veulent être Sots, il faut les contenter. 
Est il si difficile ? 
Ainsi sans nul scrupule 
Le bien te ferait prendre un mari ridicule, 
Un de ces obstinés dont rien ne vient à bout ? 
Vivent les gens de esprit, ils se tirent de tout. 
Mais quand pour Don César la crainte vous arrête, 
Dites, ne auriez vous point quelque autre chose en tête. 
Moi, que y pourrai je avoir ? Est ce que la on me voit... 
Eh, mon Dieu, le mal vient plus vite que on ne croit. 
Que sait on ? Depuis peu je vous trouve inquiète. 
De votre cabinet vous aimez la retraite, 
Sans moi chez Léonor vous allez fort souvent. 
Ce est ma cousine. 
Elle est une tête à la évent ; 
Et pour vous parler franc, vous auriez bien la mine 
De avoir fait un cousin en cherchant la cousine. 
Quoi, tu présumerais que je aurais pu... 
Ma foi, 
Si vous me le cachez, défiez vous de moi. 
Je vais, pour le savoir, mettre tout en usage ; 
Et si je apprends sans vous... vous rougissez ? Courage, 
Ce est bon signe. Enfin donc vous aimez ? 
Moi, non pas, 
Mais... 
Quelque un est épris de vos jeunes appas ! 
Eh. 
Poursuivez. 
Au moins garde toi de en rien dire. 
Je ne sais rien encor. Ce quelque un qui soupire 
