Enfin par son amour sa vertu se détruit,
Il aime, il cherche à plaire, et ce en est là le fruit.
Et bien, jusques au bout poussez votre injustice,
De un forfait odieux déclarez moi complice,
Prenez la occasion de venger sur mon sang
Le refus de un hymen qui trahissait mon rang.
Quand je aurai par ma mort saoulé votre vengeance,
De Eucherius alors vous croirez la innocence,
Et ferez vanité de ne plus déguiser,
Que pour me perdre seule, on voulut la accuser.
Ah, madame ! Quittez une erreur volontaire.
Ne excusez point un fils que désavoue un père ;
Le sang en sa faveur aurait séduit ma voix,
Mais contre mon devoir la nature est sans droits.
Vous voyez son forfait dans la ardeur qui la anime,
En vous osant aimer, il fit un premier crime,
Et son respect pour vous par son feu violé,
Ne a pu dans un plus grand voir son coeur ébranlé.
Hors la objet qui le charme il ne a rien à connaître,
Pour gagner sa maîtresse il veut perdre son maître,
Et tient son attentat facile à pardonner,
Si vous demandant grâce il peut vous couronner.
Mais cependant, seigneur, de une lâche entreprise
On ne peut trop pour vous redouter la surprise,
Il faut pourvoir sur la heure à votre sûreté.
Oui, madame, et punir qui la aura mérité.
Attendant que du crime on ait quelque lumière,
Dans mon appartement je me fais prisonnière ;
Preste à répondre à tout, on me y peut observer.
Ô sort, dont le caprice osa trop me élever !
Va, si de sa fureur quelque chose est à craindre,
Songe à me en préserver, et non pas à te plaindre.
Donne ordre...
moi, seigneur ? Prendre quelque pouvoir
Quand je deviens suspect du crime le plus noir ?
Non, non, pour me cacher la opprobre de ma race,
Je demande la mort par justice ou par grâce,
Et que vous me épargniez la honte où je me vois
De avoir fait naître un fils si peu digne de moi.
Voudrait on que en lui seul sa lâcheté punie
Me en laissât après lui traîner la ignominie ?
Le horreur me en fait trembler, et voulant le trépas,
Vous me puniriez trop de ne me punir pas.
Ô devoir toujours ferme, et vertu trop sévère !
