Mon abord est suivi de une étrange disgrâce, 
Se il porte Bérénice à me quitter la place. 
Avant que de vous voir son destin était pris. 
Je ne demande point si ses voeux sont remplis, 
Le Ciel lui donne lieu de être assez satisfaite. 
Plus que on ne croit peut-être, et que la on ne souhaite. 
Quoi ? De votre bonheur se montre on jaloux ? 
La crainte suit la amour, jugez de moi par vous. 
Pour faire que la mienne heureusement finisse, 
Puis je de votre zèle attendre un bon office ? 
Dans la heur de vous servir je trouve un doux emploi. 
Vous agirez pour vous en travaillant pour moi. 
Le Roi pour votre hymen a choisi la journée 
Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée, 
Et prévenant des voeux qui craignaient de éclater, 
De la espoir de sa main il daigne me flatter. 
Philoclée y répond avec assez de estime, 
Le choix lui semble juste, et la espoir légitime ; 
Mais pour y consentir elle veut se assurer 
De la sincère foi que je ai su lui jurer, 
Et pouvoir se répondre, avant que elle se engage, 
Que à son mérite seul je rends un libre hommage. 
Vous, à qui de mon coeur le secret est connu, 
Chassez du sien la abus dont il est prévenu. 
Assurez-la pour moi que jamais dans une âme 
Le amour ne répandit une si pure flamme, 
Que son Sceptre ne a rien qui me puisse charmer, 
Que elle ne doit que à soi ce qui la fait aimer, 
Et que à mes yeux enfin de elle seule estimable, 
Elle serait sans trône également aimable. 
Que vous êtes heureux de avoir ces sentiments ! 
La vertu les inspire au coeur des vrais Amants. 
Le usage en est fâcheux. 
La gloire en est plus grande. 
Mais obtiendrai je enfin ce que je vous demande ? 
Lui peindrez vous ma flamme en fidèle témoin ? 
Sans mon faible secours le Ciel en a pris soin, 
Il la a mise en état de ne avoir rien à craindre. 
Est ce que la Princesse a pris plaisir à feindre, 
Et montre un faux scrupule afin de me étonner ? 
Non, mais elle ne a plus de Couronne à donner. 
Plus de Couronne ! Ah ! Ciel ! Que me fait on entendre ? 
Que aujourde hui Bérénice y peut seule prétendre, 
Que elle est fille du Roi. Vous changez de couleur ! 
Philoclée est sans doute à plaindre en son malheur, 
Mais ce doit être au moins un doux charme pour elle, 
Que il lui demeure encor un amant si fidèle. 
Le amour a quelquefois des moments précieux, 
Je vous en laisse user. 
Il sort.
Ah Dieux, injustes Dieux ! 
Quoi ? Pour trop écouter une ardeur déréglée... 
La Princesse paraît, Seigneur. 
Qui ? 
Philoclée ? 
Ah, la importun surcroît de peines et de ennuis ! 
Pourrai je me contraindre en la état où je suis ? 
