Je veux être en état que on respecte ma gloire, 
Et que ce changement ne se puisse imputer 
À la espoir dont ma main aurait pu le flatter. 
Ô de un charmant espoir agréable surprise ! 
Enfin, Didas, enfin le ciel me favorise, 
Et nous verrons demain éclater le grand jour 
Qui contre la discorde intéresse la amour. 
Ce est peu que au plus haut rang ta fille soit placée, 
La Princesse consent à la hymen de Persée, 
Et dans la heureux succès dont je me sens charmer, 
Mon coeur ne conçoit plus de souhaits à former. 
Pour rompre les malheurs dont le péril vous presse 
Il est beau que Persée épouse la Princesse, 
Le État à cet hymen se doit intéresser, 
Mais pour Démétrius, il ne y faut point penser. 
Loin de accepter la gloire où pour moi la on se apprête, 
Je viens, Seigneur, vous apporter ma tête. 
Dans le peu que je suis ce est le moins que je dois 
À la insolent refus des bontés de mon Roi. 
De quel trouble nouveau reçois je la menace ? 
De ce fils téméraire explique moi la audace. 
Se voudrait il dédire, et dégager sa foi 
Par le refus forcé que il exige de toi ? 
Non, Seigneur, et ce est là ce qui me rend coupable. 
Le Prince à vos désirs se est montré favorable, 
Et sur ce grand hymen dont vous me aviez flatté, 
Je la ai vu de mes voeux enhardir la fierté, 
Mais son sang dont par là la splendeur se ravale 
Ne souffre point du mien la union inégale, 
Et quoi que votre aveu semble la autoriser, 
Je me rends criminel si je ose en abuser. 
Ce est ce que avec respect, pour vous le faire entendre, 
Je ai cru devoir tâcher de lui faire comprendre, 
Mais malgré tous mes soins, mon zèle et mon respect 
Ne ont eu rien que soudain il ne ait trouvé suspect, 
Et sur un vain soupçon dont son âme est blessée 
Me croyant contre lui du parti de Persée, 
Plus de accord, plus de hymen ; loin de en souffrir les noeuds 
Ma perte désormais est la objet de ses voeux. 
Quoi que tente, Seigneur, son aveugle colère, 
Je aurai tout mérité si je ai su vous déplaire, 
Et si mon sang au vôtre indigne de se unir 
Est un crime que en moi vous trouviez à punir. 
