Un oracle jamais ne se laisse comprendre :
On la entend de autant moins que plus on croit la entendre ;
Et loin de se assurer sur un pareil arrêt,
Qui ne y voit rien de obscur doit croire que tout la est.
Sur ce qui fait pour nous prenons plus de assurance,
Et souffrons les douceurs de une juste espérance.
Quand la faveur du ciel ouvre à demi ses bras,
Qui ne se en promet rien ne la mérite pas ;
Il empêche souvent que elle ne se déploie,
Et lorsque elle descend, son refus la renvoie.
Le ciel agit sans nous en ces événements,
Et ne les règle point dessus nos sentiments.
Il ne vous a fait peur que pour vous faire grâce.
Adieu : je vais savoir comme enfin tout se passe.
Modérez vos frayeurs ; je espère à mon retour
Ne vous entretenir que de propos de amour,
Et que nous ne emploierons la fin de la journée
Que aux doux préparatifs de un heureux hyménée.
Je ose encore la espérer.
Moi, je ne espère rien.
Le effet vous fera voir que nous en jugeons bien.
Parmi nos déplaisirs souffrez que je vous blâme :
Je ne puis approuver tant de trouble en votre âme ;
Que feriez vous, ma soeur, au point où je me vois,
Si vous aviez à craindre autant que je le dois,
Et si vous attendiez de leurs armes fatales
Des maux pareils aux miens, et des pertes égales ?
Parlez plus sainement de vos maux et des miens :
Chacun voit ceux de autrui de un autre oeil que les siens ;
Mais à bien regarder ceux où le ciel me plonge,
Les vôtres auprès de eux vous sembleront un songe.
La seule mort de Horace est à craindre pour vous.
Des frères ne sont rien à la égal de un époux ;
Le hymen qui nous attache en une autre famille
Nous détache de celle où la on a vécu fille ;
On voit de un oeil divers des noeuds si différents,
Et pour suivre un mari la on quitte ses parents ;
Mais si près de un hymen, la amant que donne un père
Nous est moins que un époux, et non pas moins que un frère ;
Nos sentiments entre eux demeurent suspendus,
Notre choix impossible, et nos voeux confondus.
Ainsi, ma soeur, du moins vous avez dans vos plaintes
Où porter vos souhaits et terminer vos craintes ;
Mais si le ciel se obstine à nous persécuter,
Pour moi, je ai tout à craindre, et rien à souhaiter.
Quand il faut que la un meure et par les mains de la autre,
Ce est un raisonnement bien mauvais que le vôtre.
Quoique ce soient, ma soeur, des noeuds bien différents,
Ce est sans les oublier que on quitte ses parents :
Le hymen ne efface point ces profonds caractères ;
Pour aimer un mari, la on ne hait pas ses frères :
La nature en tout temps garde ses premiers droits ;
Aux dépens de leur vie on ne fait point de choix :
Aussi bien que un époux ils sont de autres nous mêmes ;
Et tous maux sont pareils alors que ils sont extrêmes.
Mais la amant qui vous charme et pour qui vous brûlez
Ne vous est, après tout, que ce que vous voulez ;
Une mauvaise humeur, un peu de jalousie,
En fait assez souvent passer la fantaisie ;
Ce que peut le caprice, osez le par raison,
Et laissez votre sang hors de comparaison :
Ce est crime que opposer des liens volontaires
À ceux que la naissance a rendus nécessaires.
Si donc le ciel se obstine à nous persécuter,
Seule je ai tout à craindre, et rien à souhaiter ;
Mais pour vous, le devoir vous donne, dans vos plaintes,
Où porter vos souhaits et terminer vos craintes.
Je le vois bien, ma soeur, vous ne aimâtes jamais ;
Vous ne connaissez point ni la amour ni ses traits :
On peut lui résister quand il commence à naître,
Mais non pas le bannir quand il se est rendu maître,
Et que la aveu de un père, engageant notre foi,
A fait de ce tyran un légitime roi :
Il entre avec douceur, mais il règne par force ;
Et quand la âme une fois a goûté son amorce,
Vouloir ne plus aimer, ce est ce que elle ne peut,
Puisque elle ne peut plus vouloir que ce que il veut :
Ses chaînes sont pour nous aussi fortes que belles.
Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles,
Mes filles ; mais en vain je voudrais vous celer
Ce que on ne vous saurait longtemps dissimuler :
Vos frères sont aux mains, les dieux ainsi la ordonnent.
Je veux bien la avouer, ces nouvelles me étonnent ;
Et je me imaginais dans la divinité
Beaucoup moins de injustice, et bien plus de bonté.
Ne nous consolez point : contre tant de infortune
La pitié parle en vain, la raison importune.
Nous avons en nos mains la fin de nos douleurs,
Et qui veut bien mourir peut braver les malheurs.
Nous pourrions aisément faire en votre présence
De notre désespoir une fausse constance ;
Mais quand on peut sans honte être sans fermeté,
Le affecter au dehors, ce est une lâcheté ;
Le usage de un tel art, nous le laissons aux hommes,
Et ne voulons passer que pour ce que nous sommes.
Nous ne demandons point que un courage si fort
Se abaisse à notre exemple à se plaindre du sort.
Recevez sans frémir ces mortelles alarmes ;
Voyez couler nos pleurs sans y mêler vos larmes ;
Enfin, pour toute grâce, en de tels déplaisirs,
Gardez votre constance, et souffrez nos soupirs.
Loin de blâmer les pleurs que je vous vois répandre,
Je crois faire beaucoup de me en pouvoir défendre,
Et céderais peut-être à de si rudes coups,
