A tous nos conjurés la avis serait funeste,
Et par là, nous verrions indignement trahis
Ceux que engage avec nous le seul bien du pays.
De un si lâche dessein mon âme est incapable ;
Il perd trop de innocents pour punir un coupable.
Je ose tout contre lui, mais je crains tout pour eux.
Auguste se est lassé de être si rigoureux ;
En ces occasions, ennuyé de supplices,
Ayant puni les chefs, il pardonne aux complices.
Si toutefois pour eux vous craignez son courroux,
Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous.
Nous disputons en vain, et ce ne est que folie
De vouloir par sa perte acquérir Émilie :
Ce ne est pas le moyen de plaire à ses beaux yeux
Que de priver du jour ce que elle aime le mieux.
Pour moi je estime peu que Auguste me la donne ;
Je veux gagner son cœur plutôt que sa personne,
Et ne fais point de état de sa possession,
Si je ne ai point de part à son affection.
Puis je la mériter par une triple offense ?
Je trahis son amant, je détruis sa vengeance,
Je conserve le sang que elle veut voir périr ;
Et je aurais quelque espoir que elle me pût chérir ! 
Ce est ce que à dire vrai je vois fort difficile.
Le artifice pourtant vous y peut être utile ;
Il en faut trouver un qui la puisse abuser,
Et du reste le temps en pourra disposer.
Mais si pour se excuser il nomme sa complice,
Se il arrive que Auguste avec lui la punisse,
Puis je lui demander, pour prix de mon rapport,
Celle qui nous oblige à conspirer sa mort ?
Vous pourriez me opposer tant et de tels obstacles,
Que pour les surmonter il faudrait des miracles ;
Je espère, toutefois, que à force de y rêver...
Éloigne toi ; dans peu je irai te retrouver :
Cinna vient, et je veux en tirer quelque chose,
Pour mieux résoudre après ce que je me propose.
Vous me semblez pensif.
Ce ne est pas sans sujet.
Puis je de un tel chagrin savoir quel est la objet ?
Émilie et César, la un et la autre me gêne :
Le un me semble trop bon, la autre trop inhumaine.
Plût aux dieux que César employât mieux ses soins,
Et se en fît plus aimer, ou me aimât un peu moins ;
Que sa bonté touchât la beauté qui me charme,
Et la pût adoucir comme elle me désarme ! 
Je sens au fond du cœur mille remords cuisants
Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits présents ;
Cette faveur si pleine, et si mal reconnue,
Par un mortel reproche à tous moments me tue.
Il me semble surtout incessamment le voir
Déposer en nos mains son absolu pouvoir,
Écouter nos avis, me applaudir et me dire :
« Cinna, par vos conseils, je retiendrai la empire,
Mais je le retiendrai pour vous en faire part. »
Et je puis dans son sein enfoncer un poignard ! 
Ah ! Plutôt... Mais, hélas ! Je idolâtre Émilie ;
Un serment exécrable à sa haine me lie ;
Le horreur que elle a de lui me le rend odieux :
Des deux côtés je offense et ma gloire et les dieux ;
Je deviens sacrilège, ou je suis parricide,
Et vers la un ou vers la autre il faut être perfide.
Vous ne aviez point tantôt ces agitations ;
Vous paraissiez plus ferme en vos intentions ;
Vous ne sentiez au cœur ni remords, ni reproche.
On ne les sent aussi que quand le coup approche,
Et la on ne reconnaît de semblables forfaits
Que quand la main se apprête à venir aux effets.
Le âme, de son dessein jusque là possédée,
Se attache aveuglément à sa première idée ;
Mais alors quel esprit ne en devient point troublé ?
Ou plutôt quel esprit ne en est point accablé ?
Je crois que Brute même, à tel point que on le prise,
Voulut plus de une fois rompre son entreprise,
Que avant que de frapper elle lui fit sentir
Plus de un remords en la âme, et plus de un repentir.
Il eut trop de vertu pour tant de inquiétude,
Il ne soupçonna point sa main de ingratitude,
Et fut contre un tyran de autant plus animé
Que il en reçut de biens et que il se en vit aimé.
Comme vous la imitez, faites la même chose,
Et formez vos remords de une plus juste cause,
De vos lâches conseils, qui seuls ont arrêté
Le bonheur renaissant de notre liberté.
Ce est vous seul aujourde hui qui nous la avez ôtée ;
De la main de César Brute la eût acceptée,
Et ne eût jamais souffert que un intérêt léger
De vengeance ou de amour la eût remise en danger.
Ne écoutez plus la voix de un tyran qui vous aime,
Et vous veut faire part de son pouvoir suprême ;
Mais entendez crier Rome à votre côté :
« Rends moi, rends moi, Cinna, ce que tu me as ôté ;
Et, si tu me as tantôt préféré ta maîtresse,
Ne me préfère pas le tyran qui me oppresse. »
Ami, ne accable plus un esprit malheureux
Qui ne forme que en lâche un dessein généreux.
Envers nos citoyens je sais quelle est ma faute,
Et leur rendrai bientôt tout ce que je leur ôte ;
Mais pardonne aux abois de une vieille amitié
Qui ne peut expirer sans me faire pitié,
Et laisse moi, de grâce, attendant Émilie,
Donner un libre cours à ma mélancolie :
Mon chagrin tu|te importune, et le trouble où je suis
Veut de la solitude à calmer tant de ennuis.
Vous voulez rendre compte à la objet qui vous blesse
De la bonté de Octave et de votre faiblesse ;
Le entretien des amants veut un entier secret.
Adieu. Je me retire en confident discret.
Donne un plus digne nom au glorieux empire
Du noble sentiment que la vertu me inspire,
