Étouffer un éclat qui serait sans soutien. 
Où la on manque de Chef la révolte ne est rien. 
Mais si de sa fureur vous craignez les menaces, 
Il ne faut que en secret nous assurer des Places, 
Tenir nos Amis prêts, les répandre en tous lieux. 
Que pourront entreprendre alors les factieux ? 
Étonnés par sa chute oseront ils paraître ? 
De ce Peuple insolent va donc te rendre maître, 
Et tu|te étant assuré de la Ville et du Fort, 
Viens résoudre avec moi la ordre de cette mort. 
Le poison, surprenant ce fils trop téméraire, 
Avecque moins de éclat saura nous en défaire, 
Mais le temps presse, va. 
Ce est vouloir être Roi, 
Seigneur, mais... 
Va, te dis je, et ne crains rien de moi. 
Enfin, Sénat superbe, il faut te satisfaire. 
Ce est peu pour ta fierté que un hommage ordinaire, 
Et mon coeur pour remplir tes voeux ambitieux 
Consent à te traiter comme il traite les Dieux. 
Il tient de tes autels le culte légitime, 
Mon fils fut ton Esclave, il en fait ta Victime, 
Et ce noir sacrifice à ton orgueil offert 
Va faire voir à tous de quel zèle il te sert. 
Mais où va contre lui la fureur qui me guide ? 
Est ce en le commettant que on venge un parricide ? 
Et si les droits du sang ne peuvent la ébranler, 
Parce que il les trahit, dois je les violer ? 
Ah, Roi né pour servir, tu frémis, tu tu|te étonnes ! 
Veux tu rougir toujours des fers que tu te donnes ? 
Et pour un peu de sang que il tu|te en pourra coûter, 
As tu le coeur si bas que il tremble à les quitter ? 
Non, non, ce est trop gémir, bravons la tyrannie. 
Seigneur, la ordre est donné pour la cérémonie. 
Le grand Prêtre demain en superbe appareil... 
Ce serait perdre temps que assembler mon Conseil, 
Que il y consente ou non, la guerre est résolue. 
Seigneur. 
Je ai trop souffert sa puissance absolue, 
Il est temps que elle cède, et que ce fier Sénat 
Perde la injuste espoir que lui donne un Ingrat. 
Par mes secrets trahis son orgueil de redouble, 
Mais... 
Il ne achève point, Seigneur, de où naît ce trouble ? 
Vous semblez inquiet, et vos sens interdits...
