Et la peur de être ingrate étouffe votre deuil.
Non que je blâme en vous quelques soins de lui plaire,
Tant que la guerre ici la a rendu nécessaire ;
Mais je ne voudrois pas que cet empressement
De un soin étudié fît un attachement ;
Car enfin, aujourde hui que la guerre est finie,
Votre facilité se trouveroit punie ;
Et son départ subit ne vous laisseroit plus
Que un coeur embarrassé de soucis superflus.
La remontrance est douce, obligeante, civile ;
Mais à parler sans feinte elle est fort inutile :
Si je ne ai point de amour, je ne y prends point de part ;
Et si je aime Jason, la avis vient un peu tard.
Quoi que il en soit, ma soeur, nommeriez vous un crime
Un vertueux amour qui suivroit tant de estime ?
Alors que ses hauts faits lui gagnent tous les coeurs,
Faut il que ses soupirs excitent mes rigueurs,
Que contre ses exploits moi seule je me irrite,
Et fonde mes dédains sur son trop de mérite ?
Mais se il me en doit bientôt coûter un repentir,
De où pouvez vous savoir que il soit prêt à partir ?
Je le sais de mes fils, que une ardeur de jeunesse
Emporte malgré moi jusque à le suivre en Grèce,
Pour voir en ces beaux lieux la source de leur sang,
Et de Phryxus leur père y reprendre le rang.
Déjà tous ces héros au départ se disposent :
Ils ont peine à souffrir que leurs bras se reposent ;
Comme la gloire à tous fait leur plus cher souci,
Ne ayant plus à combattre, ils ne en ont plus ici :
Ils brûlent de en chercher dessus quelque autre rive,
Tant leur valeur rougit sitôt que elle est oisive.
Jason veut seulement une grâce du roi.
Cette grâce, ma soeur, ne est sans doute que moi.
Ce ne est plus avec vous que il faut que je déguise.
Du chef de ces héros je asservis la franchise ;
De tout ce que il a fait de grand, de glorieux,
Il rend un plein hommage au pouvoir de mes yeux.
Il a vaincu Persès, il a servi mon père,
Il a sauvé la état, sans chercher que à me plaire.
Vous la avez vu peut-être, et vos yeux sont témoins
De combien chaque jour il y donne de soins,
Avec combien de ardeur...
Oui, je la ai vu moi même,
