
Impitoyable soif de gloire,
Dont la aveugle et noble transport
Me fait précipiter ma mort
Pour faire vivre ma mémoire,
Arrête pour quelques moments
Les impétueux sentiments
De cette inexorable envie,
Et souffre que en ce triste et favorable jour,
Avant que te donner ma vie,
Je donne un soupir à la amour.
Ne crains pas que une ardeur si belle
Ose te disputer un cour
Qui de ton illustre rigueur
Est la esclave le plus fidèle.
Ce regard tremblant et confus,
Que attire un bien que il ne attend plus,
Ne empêche pas que il ne se dompte.
Il est vrai que il murmure, et se dompte à regret ;
Mais se il me en faut rougir de honte,
Je ne en rougirai que en secret.
Le éclat de cette renommée
Que assure un si brillant trépas
Perd la moitié de ses appas
Quand on aime et que on est aimée.
Le honneur, en monarque absolu,
Soutient ce que il a résolu
Contre les assauts que on te livre.
Il est beau de mourir pour en suivre les lois ;
Mais il est assez doux de vivre
Quand la amour a fait un beau choix.
Toi qui faisais toute la joie
Dont sa flamme osait me flatter,
Prince que je ai peine à quitter,
À quelques honneurs que on me envoie,
Accepte ce faible retour
Que vers toi de un si juste amour
Fait la douloureuse tendresse.
Sur les bords de la tombe où tu me vois courir,
Je crains les maux que je te laisse,
Quand je fais gloire de mourir.
Je en fais gloire, mais je me cache
Un comble affreux de déplaisirs ;
Je fais taire tous mes désirs,
Mon cour à soi même se arrache.
Cher prince, dans un tel aveu,
Si tu peux voir quel est mon feu,
Vois combien il se violente.
Je meurs la esprit content, la honneur me en fait la loi ;
Mais je aurais vécu plus contente,
Si je avais pu vivre pour toi.
