Le presse de se rendre, et lui demande un fils. 
Que je vous tiens heureux dans ce malheur extrême 
De vous pouvoir si bien répondre de vous même. 
Que sans peine on vous voie, en de si rudes coups, 
Contraindre votre sort à dépendre de vous ! 
Quoi, par la accablement de une âme lâche et basse 
Le on me verrait, Seigneur, mériter ma disgrâce, 
Et cédant au revers qui désabuse un Roi, 
Je aiderais au destin à triompher de moi ?
Non, non, à quelque excès que son caprice monte, 
Il me ôte un rang bien haut, mais je le pers sans honte, 
Et cet abaissement arrivé par hasard 
Ne est que une faible injure où je ne ai point de part. 
Que avons nous mérité lorsque le ciel nous donne, 
Par le seul droit du sang, la espoir de une Couronne, 
Et que ce privilège autorisé des Dieux 
Nous place dans un trône où furent nos Aïeux ? 
Comme ce ne est la effet que de un bonheur insigne, 
La chute en est sans tâche à qui ne en est point digne, 
Et le Ciel ne peut rien qui nous force à rougir, 
Quand notre lâcheté ne le fait point agir. 
Le Roi de son erreur voit la preuve certaine ; 
Pour ne être plus son fils, suis je moins Philoxène, 
Et le dehors sujet aux derniers accidents 
Peut il mêler quelque ombre à la éclat du dedans ? 
Si toujours la grandeur et de âme et de courage 
Fut de un illustre sang le précieux partage, 
Ce est beaucoup de avoir su la posséder au point 
De avoir été cru Prince, et de ne la être point. 
Au moins ai je ce bien que il me est permis de croire. 
Que à ma seule vertu je dois toute ma gloire, 
Et que à lui consacrer et mes soins et mes jours, 
Mon coeur ne avait besoin de aucun autre secours. 
Ainsi sur vous le sort exerce en vain sa haine. 
Demeurez donc toujours ce même Philoxène, 
Et de nos Factieux poussant la audace à bout, 
Attendez tout de un Roi qui veut vous devoir tout. 
Prenez auprès du trône une si haute place, 
Que la envie... 
Ah, Seigneur, épargnez moi de grâce, 
Et songez que ce ne est que de un coeur abattu 
Que on doit par ces motifs exciter la vertu. 
Si je ose toutefois, en faveur de ma flamme, 
Permettre à mes désirs de vous ouvrir mon âme, 
Je vous demanderai que pour donner sa foi, 
Bérénice à son choix ait la aveu de son Roi, 
Et que ne se engageant par respect ni par crainte, 
Son coeur puisse aujourde hui se expliquer sans contrainte. 
Seigneur, si mon espoir fait la obstacle du sien, 
Je cède sans murmure, et ne demande rien. 
Quand le sort vous trahit, le Ciel vous est propice. 
Un Rival généreux vous cède Bérénice, 
Et puisque la Lydie abandonne à vos voeux 
La poursuite de un bien qui vous peut rendre heureux, 
Se il vous est encor cher, je veux sans plus attendre 
Que la hymen... 
Ah, ce est plus que je ne ose prétendre, 
Et je ne ai point, Seigneur, assez de lâcheté 
Pour vouloir abuser de votre autorité. 
À quoi que en ma faveur votre bonté se engage, 
Il faut à Bérénice en faire un pur hommage. 
Souffrez le moi, Seigneur, et que un pressant devoir 
De ma flamme à ses pieds aille mettre la espoir. 
Aussi bien ma vertu, quelque effort que elle fasse, 
Ne peut se dérober à toute sa disgrâce, 
Se il est vrai que la amour ne ait laissé voir en moi 
Que le trompeur éclat qui fait le fils de un Roi. 
Cet hymen parmi nous arrêtant Philoxène, 
Affermit un État qui vous doit voir sa Reine ; 
Mais pour combler ma joie, il est juste, ma soeur, 
Que enfin vous me donniez un digne Successeur. 
Si nous voyons la Paix suivre notre victoire, 
Les soins de Anaxaris en partagent la gloire, 
Et je ne doute pas que avec joie aujourde hui 
Votre choix ne se apprête à me acquitter vers lui. 
Seigneur... 
Le aveugle instinct de une ardeur peu commune 
Me fit à Bérénice immoler sa fortune, 
Son respect le souffrit, et par là je le vois 
Le plus digne en effet de régner après moi. 
Ah, Seigneur... 
Cet effort de ton obéissance 
Est encor au-dessus de ma reconnaissance. 
Va, flatte ton espoir du trône où tu me vois, 
Ma soeur me estime trop pour balancer son choix. 
Madame, si jamais... 
Suivez le Roi, de grâce. 
Jusque ici dans mon coeur la amour ne a point eu place, 
Mais soit que il puisse aimer, ou que il se ose trahir, 
Ce vous doit être assez que je sache obéir. 
BÉRÉNICE.
Quoi, ma flamme, peut-être à se expliquer trop prompte, 
De un si sensible outrage, a mérité la honte, 
Et de un fatal revers la indispensable loi 
Vous souffre une vertu dont vous doutez en moi ! 
Est ce ainsi que en me aimant vous me avez dû connaître ? 
Mon trouble est assez grand sans chercher à la accroître, 
Et ce reproche injuste accable un malheureux 
Qui craint de être cru lâche étant trop généreux. 
Au moins dans ce revers à mes voeux si contraire 
Ne jugez pas si mal de ce que je au dû faire. 
Du sort le plus cruel je me vois combattu, 
Pour en parer la assaut je ne ai que ma vertu, 
Et dans ce dur combat où mon âme étonnée 
À ses seules clartés craint de être abandonnée, 
Est ce trop peu répondre à ce que je vous dois 
Que de vous faire arbitre entre le sort et moi ? 
Oui, puisque les grands coeurs jugeant par eux de un autre, 
Vous avez dû régler ma vertu sur la vôtre, 
Et ne me croire pas si facile à changer, 
