Madame, si tantôt blâmant votre courroux
Je ai pu dire...
Tais toi, Nicandre vient à nous.
Madame, enfin le ciel par une haine ouverte
Semble de Timocrate avoir juré la perte,
Puis que après les serments que la reine en a faits
Sa mort seule pour nous est le sceau de la paix.
Ce combat où déjà chaque parti se apprête,
Ne se donne aujourde hui que au péril de sa tête,
Elle en est le seul but, et quoi que des coeurs bas
Le espérance du prix soit la ordinaire appas,
Celui que on nous propose... Hélas ! Que vais je faire ?
Je tremble à me expliquer, et je ne puis me taire,
Et dans mes sentiments interdit et confus,
Je en découvre le trouble, et ne ose rien de plus.
Non, non, Nicandre, non, cessez de vous contraindre :
Je connais quel sujet vous avez de vous plaindre,
Et vous craignez en vain que je prenne intérêt
Au juste désaveu de un prix qui vous déplaît.
Quelque pressant devoir qui hâte sa vengeance,
À trop de emportement la reine se dispense,
Quand pour vous animer à servir son courroux,
Elle prend hors de vous ce qui doit être en vous.
Un coeur qui se abandonne au désir de la gloire,
Ne a jamais que soi même à consulter et croire,
Et quoi que il fît de grand, il aurait à rougir,
Si sa propre vertu ne le faisait agir.
Ainsi dans ce combat où la honneur vous engage,
Le espoir de mon hymen ne est que un pompeux outrage,
Et loin que son refus irrite ma fierté,
Je me plains avec vous de son indignité.
Ce est aux courages bas, ce est aux âmes vulgaires
À goûter lâchement ces amorces grossières ;
Et qui peut en montrer un coeur moins abattu,
Lors même que il la augmente, affaiblit sa vertu.
Craignez donc un hymen contraire à votre estime,
Faites en éclater un mépris légitime,
Et montrez que un grand coeur embrasse un grand exploit,
Moins par la espoir du prix que par ce que il se doit.
Moi, des mépris pour vous ? Ah, bien plutôt, Madame,
Souffrez que je renonce à cette grandeur de âme,
Dont le charme pour moi ne a rien que de odieux,
Se il lui faut immoler un espoir glorieux.
Non, que je ose en prétendre un plus haut avantage
