Ah ! Madame, est ce là cette fidélité
Que vous gardez aux droits de la hospitalité ?
Quand pour vous je me oppose aux destins de ma fille,
À la espoir de mon fils, aux voeux de ma famille,
Quand je presse un héros de vous rendre sa foi,
Vous prêtez à son bras des charmes contre moi ;
De sa témérité vous vous faites complice
Pour renverser un trône où je vous fais justice :
Comme si ce étoit peu de posséder Jason,
Si pour don nuptial il ne avait la toison ;
Et que sa foi vous fût indignement offerte,
À moins que son destin éclatât par ma perte !
Je ne sais pas, seigneur, à quel point vous réduit
Cette témérité de la ingrat qui me fuit ;
Mais je sais que mon coeur ne joint à son envie
Que un timide souhait en faveur de sa vie ;
Et que si je savois ce grand art de charmer,
Je ne me en servirois que pour me en faire aimer.
Ah ! Je ne ai que trop cru vos plaintes ajustées
À des illusions entre vous concertées ;
Et les dehors trompeurs de un dédain préparé
Ne ont que trop ébloui mon oeil mal éclairé.
Oui, trop de ardeur pour vous, et trop peu de lumière
Me ont conduit en aveugle à ma ruine entière.
Ce pompeux appareil que soutenoient les vents,
Ces tritons tout autour rangés comme suivants,
Montroient bien que en ces lieux vous ne étiez abordée
Que par un art plus fort que celui de Médée.
De un naufrage affecté la histoire sans raison
Déguisoit le secours amené pour Jason ;
Et vos pleurs ne sembloient me en demander vengeance
Que pour mieux faire place à votre intelligence.
Que ne sont vos soupçons autant de vérités,
Et que ne puis je ici ce que vous me imputez !
Que a fait Jason, seigneur, et quel mal vous menace,
Quand nous voyons encor la toison en sa place ?
Nos taureaux sont domptés, nos gensdarmes défaits,
Absyrte : après cela crains les derniers effets.
Quoi ? Son bras...
Oui, son bras, secondé par ses charmes,
A dompté nos taureaux et défait nos gensdarmes :
Juge si le dragon pourra faire plus que eux !
Ils ont poussé de abord de gros torrents de feux ;
Ils la ont enveloppé de une épaisse fumée,
Dont sur toute la plaine une nuit se est formée ;
Mais après ce nuage en la air évaporé,
On les a vus au joug et le champ labouré :
Lui, sans aucun effroi, comme maître paisible,
Jetoit dans les sillons cette semence horrible,
De où se élève aussitôt un escadron armé,
Par qui de tous côtés il se trouve enfermé.
Tous ne en veulent que à lui ; mais son âme plus fière
Ne daigne contre eux tous se armer que de poussière.
À peine il la répand, que une commune erreur
De eux tous, la un contre la autre, anime la fureur,
Ils se entr'immolent tous au commun adversaire :
Tous pensent le percer, quand ils percent leur frère ;
Leur sang partout regorge, et Jason au milieu
Reçoit ce sacrifice en posture de un dieu ;
Et la terre, en courroux de ne avoir pu lui nuire,
Rengloutit la escadron que elle vient de produire.
On va bientôt, madame, achever à vos yeux
Ce que ébauche par là votre abord en ces lieux.
Soit Jason, soit Orphée, ou les fils de Borée,
Ou par eux ou par lui ma perte est assurée ;
Et la on va faire hommage à votre heureux secours
Du destin de mon sceptre et de mes tristes jours.
Connoissez mieux, seigneur, la main qui vous offense ;
Et lorsque je perds tout, laissez moi la innocence.
Le ingrat qui me trahit est secouru de ailleurs.
Ce ne est que de chez vous que partent vos malheurs,
Chez vous en est la source ; et Médée elle même
Rompt son art par son art, pour plaire à ce que elle aime.
Ne la en accusez point, elle hait trop Jason.
De sa haine, seigneur, vous savez la raison :
La toison préférée aigrit trop son courage
Pour craindre que il en tienne un si grand avantage ;
Et si contre son art ce prince a réussi,
Ce est que on le sait en Grèce autant ou plus que ici.
Ah ! Que tu connois mal jusque à quelle manie
De un amour déréglé passe la tyrannie !
Il ne est rang, ni pays, ni père, ni pudeur,
Que épargne de ses feux la impérieuse ardeur.
Jason plut à Médée, et peut encor lui plaire ;
Peut-être es tu toi même ennemi de ton père,
Et consens que ta soeur, par ce présent fatal,
Se assure de un amant qui seroit ton rival.
Tout mon sang révolté trahit mon espérance :
Je trouve ma ruine où fut mon assurance ;
Le destin ne me perd que par la ordre des miens,
Et mon trône est brisé par ses propres soutiens.
Quoi ? Seigneur, vous croiriez que une action si noire... 
Je sais ce que il faut craindre, et non ce que il faut croire.
Dans cette obscurité tout me devient suspect :
Le amour aux droits du sang garde peu de respect.
Ce même amour de ailleurs peut forcer cette reine
À répondre à nos soins par des effets de haine ;
Et Jason peut avoir lui même en ce grand art
Des secrets dont le ciel ne nous fit point de part.
Ainsi, dans les rigueurs de mon sort déplorable,
Tout peut être innocent, tout peut être coupable :
Je ne cherche que en vain à qui les imputer ;
Et ne discernant rien, je ai tout à redouter.
La vérité, seigneur, se va faire connoître :
À travers ces rameaux je vois venir mon traître.
