Tout se apprête, madame, et ce grand hyménée
Peut dans une heure ou deux terminer la journée,
Mais sans vous y contraindre ; et je ne viens que voir
Si vous avez mieux vu quel est votre devoir.
Mon devoir est, seigneur, de soutenir ma gloire,
Sur qui va se imprimer une tache trop noire,
Si votre illustre amour pour son premier effet
Ne venge hautement la outrage que on lui fait.
Puis je voir sans rougir que à la belle Ildione
Vous demandiez congé de me offrir votre trône,
Que... ?
Toujours Ildione, et jamais Attila !
Si vous me préférez, seigneur, punissez-la :
Prenez mes intérêts, et pressez votre flamme
De remettre en honneur le nom de votre femme.
Ildione le traite avec trop de mépris ;
Souffrez en de pareils, ou rendez lui son prix.
À quel droit voulez vous que un tel manque de estime,
Se il est gloire pour elle, en moi devienne un crime ;
Que après que nos refus ont tous deux éclaté,
Le mien soit punissable où le sien est flatté ;
Que elle brave à vos yeux ce que il faut que je craigne,
Et que elle me condamne à ce que elle dédaigne ?
Pour vous justifier mes ordres et mes voeux,
Je croyais que il suffît de un simple : " je le veux ; "
Mais voyez, puisque il faut mettre tout en balance,
De Ildione et de vous qui me oblige ou me offense.
Quand son refus me sert, le vôtre me trahit ;
Il veut me commander, quand le sien me obéit :
Le un est plein de respect, la autre est gonflé de audace ;
Le vôtre me fait honte, et le sien me fait grâce.
Faut il après cela que aux dépens de son sang
Je mérite la honneur de vous mettre en mon rang ?
Ne peut on se venger à moins que on assassine ?
Je ne veux point sa mort, ni même sa ruine :
Il est des châtiments plus justes et plus doux,
Qui la empêcheraient mieux de triompher de nous.
Je dis de nous, seigneur, car la offense est commune,
Et ce que vous me offrez des deux ne en ferait que une.
Ildione, pour prix de son manque de foi,
Dispose arrogamment et de vous et de moi !
Pour prix de la hauteur dont elle me a bravée,
À son heureux amant sa main est réservée,
Avec qui, satisfaite, elle goûte la appas
De me ôter ce que je aime, et me mettre en vos bras !
Quel est il, cet amant ?
Ignorez vous encore
Que elle adore Ardaric, et que Ardaric la adore ?
Que on me amène Ardaric. Mais de qui savez vous...
Ce est une vision de mes soupçons jaloux ;
Je en suis mal éclaircie, et votre orgueil la avoue,
Et quand elle me brave, et quand elle vous joue ;
Même, se il faut vous croire, on ne vous sert pas mal
Alors que on vous dédaigne en faveur de un rival.
De Ardaric et de moi telle est la différence,
Que elle en punit assez la folle préférence.
Quoi ? Se il peut moins que vous, ne lui volez vous pas
Ce pouvoir usurpé sur ses propres soldats ?
Un véritable roi que opprime un sort contraire,
Tout opprimé que il est, garde son caractère ;
Ce nom lui reste entier sous les plus dures lois :
Il est dans les fers même égal aux plus grands rois ;
Et la main de Ardaric suffit à ma rivale
Pour lui donner plein droit de me traiter de égale.
Si vous voulez punir la affront que elle nous fait,
Réduisez-la, seigneur, à la hymen de un sujet.
Ne cherchez point pour elle une plus dure peine
Que de voir votre femme être sa souveraine ;
Et je pourrai moi même alors vous demander
Le droit de me en servir et de lui commander.
Madame, je saurai lui trouver un supplice.
Agréez cependant pour vous même justice ;
Et se il faut un sujet à qui dédaigne un roi,
Choisissez dans une heure, ou de Octar, ou de moi.
De Octar, ou...
Les grands coeurs parlent avec franchise,
Ce est une vérité que vous me avez apprise :
Songez donc sans murmure à cet illustre choix,
Et remerciez moi de suivre ainsi vos lois.
Me proposer Octar !
Que y trouvez vous à dire ?
Serait il à vos yeux indigne de la empire ?
Se il est né sans couronne et ne eut jamais de états,
On monte à ce grand trône encor de un lieu plus bas.
On a vu des Césars, et même des plus braves,
Qui sortaient de artisans, de bandoliers, de esclaves ;
Le temps et leurs vertus les ont rendus fameux,
Et notre cher Octar a des vertus comme eux.
Va, ne me tourne point Octar en ridicule :
Ma gloire pourrait bien la accepter sans scrupule,
Tyran, et tu devrais du moins te souvenir
Que se il ne en est pas digne, il peut le devenir.
Au défaut de un beau sang, il est de grands services,
Il est des voeux soumis, il est des sacrifices,
Il est de glorieux et surprenants effets,
Des vertus de héros, et même des forfaits.
Le exemple y peut beaucoup. Instruit par tes maximes,
Il se est fait de ton ordre une habitude aux crimes :
Comme ta créature, il doit te ressembler.
Quand je la enhardirai, commence de trembler :
Ta vie est en mes mains, dès que il voudra me plaire,
Et rien ne est sûr pour toi, si je veux que il espère.
Ton rival entre, adieu : délibère avec lui
Si ce cher Octar me aime, ou sera ton appui.
