Si proche de la hymen il ne vous voit que à peine,
Et vous faites encor un scrupule si grand
De reprendre une foi que sa froideur vous rend ?
Quand de ce changement je aurais été capable,
Sachant ce que je sais, serait il excusable ?
Il la eut été peut-être, et du moins bien plus beau
Avant que Don Alvar fut sorti du tombeau,
Mais aujourde hui que il vit, donner lieu que on soupçonne,
Que aux dépens de ma foi mon lâche coeur se donne,
Que je romps...
Le voici, souffrez lui quelque espoir.
Non, Flore, éloignons nous, je ne veux point le voir.
Me fuyez vous, Madame, et portez vous envie
À ce faible bonheur, le dernier de ma vie ?
Dans ce que il fait pour moi ne ayant aucune part,
Pourquoi vous opposer aux faveurs du hasard ?
Est ce que en votre coeur la excès de ma disgrâce
Fait succéder la haine à la amour que elle en chasse,
Ou que ce même coeur pour moi trop rigoureux,
Croit que se il ne est cruel il ne est point généreux ?
Mon coeur ne est point cruel, et ce ne est pas sans peine
Que il vous entend parler et de amour et de haine,
Car enfin quelques maux que il puisse ressentir,
Le une ne y peut entrer, mais la autre en doit sortir.
Ce est donc ce que à mes feux, après deux ans de absence
Vous réserviez pour prix de ma persévérance ?
Encor si votre coeur moins sensible à ces feux
Par quelque aversion échappait à mes voeux,
Si la haine me otait ce que il faut que je quitte,
Je ne en accuserais que mon peu de mérite,
Et sur mes seuls défauts jetant un oeil jaloux,
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de vous :
Mais par une rigueur que on aura peine à croire,
Me arracher de ce coeur fait toute votre gloire,
Et ces traits que la amour lui même y sut tracer,
Ce est en les déchirant que il les faut effacer.
Dans le triste revers dont je souffre la atteinte,
Si ma juste conduite attire votre plainte,
Songez que il est bien dur de la voir condamner
À qui ne peut avoir de excuse à vous donner.
Quoi, votre fier devoir jusques là vous abuse,
Que vous me refusiez la douceur de une excuse ?
Ce est ce que votre amour ne doit point exiger.
