Lépide, ma présence est pour elle un supplice.
Vous a on dit, seigneur, ce que a fait Massinisse ?
Je ai su que pour sortir de une témérité
Dans une autre plus grande il se est précipité.
Au bas de la escalier je ai trouvé Mézétulle ;
Sur ce que a dit la reine il est un peu crédule ;
Pour braver Massinisse, elle a quelque raison
De refuser de lui le secours du poison ;
Mais ce refus pourrait ne être que un stratagème,
Pour faire, malgré nous, son destin elle même.
Allez la en empêcher, Lépide ; et dites lui
Que le grand Scipion veut lui servir de appui,
Que Rome en sa faveur voudra lui faire grâce,
Que un si prompt désespoir sentirait la âme basse,
Que le temps fait souvent plus que on ne se est promis,
Que nous ferons pour elle agir tous nos amis :
Enfin avec douceur tâchez de la réduire
À venir dans le camp, à se y laisser conduire,
À se rendre à Syphax, qui même en ce moment
Le aime et la adore encor malgré son changement.
Nous attendrons ici la effet de votre adresse ;
Ne y perdez point de temps.
