Je ai fait ce choix comme eux, mais dans la république,
Je la ai fait de Pison, ce est le sang de Crassus,
Ce est celui de Pompée, il en a les vertus,
Et ces fameux héros dont il suivra la trace
Joindront de si grands noms aux grands noms de ma race,
Que il ne est point de hyménée, en qui la égalité
Puisse élever la empire à plus de dignité.
Je ai tâché de répondre à cet amour de père
Par un tendre respect qui chérit et révère,
Seigneur, et je vois mieux encor par ce grand choix
Et combien vous me aimez, et combien je vous dois.
Je sais ce que est Pison, et quelle est sa noblesse ;
Mais si je ose à vos yeux montrer quelque faiblesse,
Quelque digne que il soit et de Rome et de moi,
Je tremble à lui promettre et mon coeur et ma foi,
Et je avouerai, Seigneur, que pour mon hyménée
Je crois tenir un peu de Rome où je suis née.
Je ne demande point la pleine liberté,
Puisque elle en a mis bas la intrépide fierté ;
Mais si vous me imposez la pleine servitude,
Je y trouverai comme elle un joug un peu bien rude.
Je suis trop ignorante en matière de État,
Pour savoir quel doit être un si grand potentat ;
Mais Rome dans ses murs ne a elle que un seul homme ?
Ne a elle que Pison qui soit digne de Rome,
Et dans tous ses États ne en saurait on voir deux,
Que puissent vos bontés hasarder à mes voeux ?
Néron fit aux vertus une cruelle guerre,
Se il en a dépeuplé les trois parts de la terre
Et si pour nous donner de dignes empereurs,
Pison seul avec vous échappe à ses fureurs.
Il est de autres héros dans un si vaste empire,
Il en est que après vous on se plairait de élire,
Et qui sauraient mêler sans vous faire rougir
Le art de gagner les coeurs au grand art de régir.
De une vertu sauvage on craint un dur empire,
Souvent on se en dégoûte au moment que on la admire,
Et puisque ce grand choix me doit faire un époux,
Il serait bon que il eût quelque chose de doux,
Que on vît en sa personne également paraître
Les grâces de un amant et les hauteurs de un maître,
Et que il fût aussi propre à donner de la amour,
Que à faire ici trembler sous lui toute sa cour.
