Ce choix me doit remplir de effroi 
Quand sa rigueur vous aide à triompher de moi, 
Mais de quoi que il vous flatte en la état où vous êtes, 
Ce triomphe ne est pas si doux que vous le faites, 
Et son charme à vos maux offre un triste secours, 
Se il doit vous en coûter le repos de vos jours. 
Pour dérober ce frère au foudre qui se apprête, 
Il faut que de un tyran vous soyez la conquête, 
Que aux douceurs de un beau feu votre coeur arraché 
Sente à jamais la horreur de se en voir détaché ; 
Que la ennui que sans cesse elle y fera renaître, 
Comble... 
Si tu le crois, tu me as su mal connaître. 
Quand le Ciel pour mon frère aura rempli mes voeux, 
La gloire de être Reine est tout ce que je veux. 
Par la ordre de ma Mère, en mourant, abusée, 
En faveur de ton fils je la aurais méprisée, 
Le honneur de avoir porté le grand nom de son Roi, 
Le avait déjà su rendre assez digne de moi, 
Cru ce que il ne était pas, il méritait de la être, 
Il en a les vertus, mais il est fils de un traître. 
Par ce titre odieux sa gloire le détruit, 
Et telle est à mes yeux la honte qui le suit, 
Que épouser un tyran, me unir à sa Famille, 
Me plaît mieux que la affront de devenir ta fille. 
Après ce franc aveu, délibère et résous. 
Chacun a ses revers, il en sera pour vous, 
Et peut-être à mon tour je saurai vous contraindre... 
Malgré la amour du Roi cherche à me faire craindre. 
Si cet espoir te plaît, sans me en inquiéter 
Je te laisse Antigone avec qui tu|te en flatter, 
De quel honteux revers vois je la Paix suivie ? 
On arrête Pyrrhus, on menace sa vie, 
Et quand de cet orage on préparait la éclat, 
On me faisait servir à ce noir attentat. 
Sur la offre de ma main qui suit le Diadème, 
On la a fait consentir à se livrer soi même, 
Et je pourrai souffrir que il me soit imputé 
De avoir eu quelque part à cette lâcheté ? 
De avoir de un faux accord soutenu la artifice ? 
Madame, on ne peut trop blâmer cette injustice, 
Les plus augustes droits par là sont renversés, 
Mais... 
Vous êtes content, et ce doit être assez. 
Quand le crime vous sert, il est beau que on la excuse. 
