Si vous êtes de accord de cette expérience, 
Je offre de vous donner mon coeur, si je le perds. 
Sa réponse est adroite autant que elle est galante, 
Je aime tous ces dehors de une humeur arrogante, 
Et ce charmant orgueil à me écrire affecté 
Ne a pas moins de pouvoir sur moi que sa beauté. 
Vous chantiez un peu haut, elle vous rend le change ? 
Sa lettre aussi pour moi, Cliton, ne a rien de étrange, 
Si le style en est fier, il imite le mien, 
Je vantais mon mérite, elle vante le sien. 
Ce est vous payez sur la heure en la même monnaie. 
Pour surprendre mon coeur ce est la plus sûre voie. 
Cette présomption que elle étale à son tour, 
Ne fut jamais défaut en matière de amour, 
Une belle âme seule en peut être capable, 
Ou si ce est un défaut, ce est un défaut aimable. 
Quelque superbe humeur que je témoigne avoir, 
Je aime que un bel objet se fasse un peu valoir, 
Que il voie avec dédain que à la aimer on se apprête, 
Et mettre à bien haut prix la espoir de sa conquête. 
Ne montrer dès la abord ni mépris, ni rigueur, 
Bien loin de la acquérir, ce est mendier un coeur, 
Et ce coeur qui se rend quand on la en sollicite, 
Se donne à la pitié bien plutôt que au mérite. 
Le mien à ces appas se laisse peu toucher, 
Je estime seulement ce qui me coûte cher, 
Et pour te dire tout, la faveur la plus grande 
Ne est point pour moi faveur, à moins que on me la vende. 
Vous avez en amour le goût bien dépravé. 
Mais Flore, que en est il ! 
Son règne est achevé, 
Mon âme à ses rigueurs à la fin se est soustraite. 
Mais vous aimez pourtant, Monsieur, que on vous maltraite ? 
Oui, pourvu que un Rival ne soit pas mieux traité, 
Et que on me fasse voir une noble fierté, 
Qui semblant se indigner de mon peu de mérite, 
Loin de amortir mon feu, la entretienne et la irrite. 
Mais enfin Dorotée a beau dissimuler, 
De une flamme secrète elle se sent brûler, 
Et son coeur à la amour jusque ici peu sensible 
Veut perdre en ma faveur le titre de invincible. 
Je ose en juger par moi qui cède à ses appas. 
Ce est une vérité dont on ne doute pas. 
