Quoi que le Ciel se efforce à troubler ma constance, 
Madame, avant que ici je rompe le silence, 
Souffrez que dans vos yeux je tâche à remarquer 
Comment avecque vous je me dois expliquer. 
Dans la excès surprenant du bien que il vous envoie, 
Faut il témoigner ma douleur ou ma joie ? 
Si sur moi la une et la autre agit également, 
Le une et la autre peut-être est digne de un amant. 
Pardonnez moi ce nom, dont la indiscrète audace 
Pour forcer mon respect se sert de ma disgrâce, 
Et lui fait présumer que elle se doit souffrir 
À qui pour tout espoir ne aspire que à mourir. 
Ce ne est donc pas assez de la ennui qui me presse, 
Vous voulez triompher encor de ma faiblesse, 
Et voir de mon devoir les efforts impuissants 
Abandonner mon âme au trouble de mes sens. 
Et bien, pour vous souffrir ce funeste avantage, 
Je avouerai que le sort en me élevant me outrage, 
Et que à quoi que me oblige un si grand changement, 
Philoxène à mon coeur plaira toujours amant. 
Ah, si ce coeur consent à la aveu que vous faites, 
Il est mal informé de tout ce que vous êtes, 
Et sa tendresse encor la intéressant pour moi, 
Oppose Bérénice à la fille du Roi. 
Mais quand jaloux du rang où le Ciel vous fit naître, 
Il aura bien compris ce que il commence de être, 
Et que se connaissant il se verra contraint 
De rejeter la ardeur dont il se avoue atteint, 
Plus à la en dégager vous trouverez de peine, 
Plus de un oeil indigné vous verrez Philoxène, 
Et vengerez sur lui par un juste courroux 
Le attentat innocent que il aura fait sur vous. 
Moi, je voudrais éteindre une si pure flamme ? 
La bannir de mon coeur ? 
Vous le devez, Madame, 
Et par ce grand triomphe aujourde hui témoigner, 
Que qui se vainc soi même est digne de régner. 
Ta vertu te séduit, mais quoi que elle ose croire, 
La pourrais tu souffrir cette injuste victoire, 
Et quel que en soit la éclat, se il me y faut aspirer, 
Dois tu me en avertir quand je veux la ignorer ? 
Votre foi par Araxe à mes yeux engagée 
Combat pour moi sans doute, et vous tient partagée ; 
Mais comme un sort nouveau veut un coeur différent, 
Mon amour la reçut, mon respect vous la rend. 
Si pour y renoncer ta force est assez grande, 
Attends du moins, cruel, que je te le demande, 
Et te voyant du Ciel injustement trahi, 
Mérite de être plaint, et non de être haï. 
Quoi que il veuille ordonner pour augmenter ma peine, 
Je doute si je puis mériter votre haine ; 
Mais enfin je sais trop que après ce triste jour 
Ce est un crime pour moi de garder votre amour. 
Quoi, faut il que je croie une indigne apparence ? 
Veux tu cesser de aimer quand tu perds la espérance, 
Et par un sentiment trop éloigné du mien, 
Ton amour tremble il à ne prétendre rien ? 
Soutiens plus noblement le revers qui la accable, 
Demeure infortuné sans te rendre coupable. 
Le Destin a pour toi la dernière rigueur, 
Mais ce ne est pas assez pour retirer ton coeur, 
Et le manque de espoir qui rend ta flamme à plaindre, 
Ne te donne pas le droit de chercher à la éteindre. 
Si de abord en me aimant tu parus généreux, 
Ose me aimer encor pour vivre malheureux. 
Cette double disgrâce à qui ta raison cède, 
Ne trouve dans la mort que un indigne remède. 
Ne en cherche point la honte, et loin de y recourir, 
Tâche à me disputer la gloire de souffrir. 
La victoire en ce point doit sur toi me être acquise 
Que la plainte à tes maux sera du moins permise, 
Et que un cruel devoir contraignant mes désirs, 
Me va faire en secret dévorer mes soupirs. 
Ah, Madame, ce est trop ; ma douleur est forcée 
De vous laisser paraître une âme intéressée, 
Qui pressant sur la vôtre un rigoureux effort, 
Ne vous le conseillait que pour hâter ma mort. 
Oui, je avais beau vouloir me montrer insensible, 
Si vous me eussiez pu croire elle était infaillible, 
Et par sa promptitude elle me eût délivré 
De la affreux désespoir de avoir trop espéré. 
Hélas ! À quels malheurs ma fortune est en butte ! 
Vous ne vous élevez que au moment de ma chute. 
Princesse un peu plus tôt, Princesse un peu plus tard, 
Je étais heureux sans crime encor que par hasard. 
Le sort pour vous placer où vous ne osiez prétendre, 
Choisit la instant fatal que il me force à descendre ; 
Après vingt ans de haine il calme son courroux, 
Vous en étiez indigne, et je le suis de vous. 
Au moins en te plaignant ne me fais point de outrage. 
Je change de fortune et non pas de courage, 
Et tu ne saurais être en ce commun malheur 
Digne de mes soupirs sans la être de mon coeur. 
Ah, que ils sont doux au mien, quelques maux que il endure, 
Ces précieux témoins de une ardeur toute pure !
Mais las ! Puis je sans crime en goûter les appas ? 
Je me vois malheureux si vous ne la êtes pas, 
Et tel est le destin qui nous perd la un et la autre, 
Que mon plus grand bonheur est de troubler le vôtre. 
Sois sûr, si mes ennuis soulagent ton malheur, 
Que mon dernier soupir marquera ma douleur. 
Je sais que après deux ans de un aveugle service 
Borner là ton espoir ce est peu pour Bérénice, 
Mais à jeter les yeux sur ce que je me dois, 
Ce est peut-être beaucoup pour la fille de un Roi. 
Ô constance ! Ô vertu qui plus elle redouble... 
Aux yeux de Anaxaris il faut cacher mon trouble. 
Adieu ; souffre, aime, et crois que en un si beau dessein, 
Mon coeur te venge assez du refus de ma main. 
