Je ai gardé le silence, et je me y suis forcée, 
Pour voir où tu portais une ardeur insensée, 
Et pénétrer la orgueil qui tâche à tu|te élever 
Où ta fausse vertu ne saurait arriver. 
Donc rendre à ton amour la Princesse propice 
Ce était de ton repos me faire un sacrifice, 
Et tu donnais ton coeur de peur que malgré toi 
Il ne osât me déplaire en se échappant vers moi. 
Tu voulus par maxime agir contre toi même ; 
Certes la exemple est rare, et le respect extrême, 
Et je en tiendrais la effort digne de être admiré, 
Si la intérêt du trône en était séparé ; 
Mais vers nous tour à tour son seul éclat tu|te appelle, 
Tu le cherches en moi quand il ne est plus en elle. 
Quoi que tu puisses dire, un véritable amant, 
Quand son amour est pur jamais ne se dément. 
Se il voit que à se expliquer ses voeux puissent déplaire, 
Sans les porter ailleurs, il les force à se taire, 
Et pour charmer ses maux, ce est assez de espérer 
Que du moins en mourant il pourra soupirer. 
De un triomphe trop bas vous dédaignez la gloire ; 
Mais si je ne vous aime... 
Et bien, je le veux croire, 
Et plus juste pour toi que on ne eût pu présumer, 
Je consens même encor que me oses aimer. 
Ah, ce ne est que à vos pieds... 
Ne fais point de bassesses. 
Le amour dans les grands coeurs hait ces molles tendresses, 
Et quoi que sur le tien il ait pris de pouvoir, 
Je te donne la exemple, ose le recevoir. 
Je aime, et ma lâcheté serait sans doute extrême 
Si je cessais jamais de aimer autant que je aime ; 
Mais quand de mon devoir la inexorable loi 
Dérobe à Philoxène et mon coeur et ma foi, 
Quoi que en dépit du sort tout mon coeur lui demeure, 
Sous la effort du silence il est beau que je meure, 
Plutôt que mon amour dans ce coeur renfermé, 
Lui fasse découvrir que il soit encor aimé. 
Voilà les sentiments que la gloire me inspire. 
Prends les pour règle aux tiens, aime sans en rien dire, 
Et tandis que en secret je saurai soupirer, 
Si je ai part dans tes voeux, laisse moi la ignorer. 
La contrainte pour toi sera de autant moins rude, 
Que déjà ton amour en a pris la habitude, 
Et que à taire sa flamme un coeur accoutumé 
Peut renoncer sans peine à la espoir de être aimé. 
Je y renonçais pour vous quand la heureux Philoxène 
De un légitime espoir pouvait flatter sa peine ; 
Mais puisque indigne enfin de un bien que il doit quitter... 
Et par où mieux que lui crois tu le mériter ? 
Est ce par ton orgueil dont je hais la maxime ? 
Est ce par ton amour dont je connais le crime ? 
Est ce enfin par les noms que tu prends hautement 
De ambitieux Sujet, et de infidèle amant ? 
Règle mieux un transport indigne de paraître ; 
Si tu me connais mal, tâche de te connaître, 
Et sans trop espérer de la appui de ton Roi, 
Vois encor quelque espace entre le trône et toi. 
Ah, Madame, ce est trop... 
Oui ce est trop te contraindre, 
Ne pouvant être aimé cherche à te faire craindre. 
Dis que par toi la État se laissant gouverner, 
Tu demandes un bien que tu te peux donner. 
Dis que le Roi lui même approuvant ton audace 
Me exclura de ce trône, ou tu|te y donnera place ; 
Mon coeur de ton pouvoir concevrait quelque effroi 
Se il tu|te estimait assez pour rien craindre de toi. 
Tu vois, de la douceur ce que il faut que je espère. 
Seigneur, avant la force elle était nécessaire. 
Ce est à vous maintenant de agir dans le Palais, 
Tout le Peuple est pour vous, tous vos Amis sont prêts ; 
Chacun de eux dispersé vers cette fausse porte 
Se prépare au besoin à vous prêter main forte, 
Et la ardeur qui pour vous échauffe leurs esprits... 
Viens, je vois Philoclée. 
Arrête, Anaxaris. 
Madame, il faut au Roi que je aille rendre compte... 
En effet, si je en crois ce que la on me raconte, 
La nouvelle Princesse a des mépris pour toi 
Qui doivent tu|te obliger à tu|te aller plaindre au Roi. 
Et bien, tu le croiras enfin que en ma personne 
Ce lâche ambitieux ne aimait que la Couronne, 
Et que la aversion que je sentais pour lui 
Découvrait à mon coeur ce que il voit aujourde hui ? 
Rien ne saurait, Madame, égaler ma surprise. 
Au moins dans mon malheur le Ciel me favorise, 
Puisque me affranchissant de un hymen odieux 
Il me laisse toujours dans un rang glorieux, 
Qui par le noble éclat que il tire de soi même 
Me peut souffrir partout le choix de un Diadème. 
Avec tant de vertu pourriez vous en manquer ? 
Ma soeur, nos Factieux ont osé se expliquer. 
Le intérêt de la État par de injustes alarmes 
Les avait obligés à recourir aux armes, 
Et présumant déjà que au mépris de nos lois 
Je élevais Philoxène au trône de leurs Rois, 
Chacun pour son pays croyait montrer son zèle, 
À prendre avidement le titre de Rebelle. 
Quoi donc ? Par tant de exploits qui le font redouter, 
Un Héros tel que lui ne a pu rien mériter ? 
Le Peuple seul agit, mais encor que il déguise, 
Et le rang et le nom des Chefs de la entreprise, 
Il ne aurait rien osé si pour leurs intérêts 
Les Grands à la appuyer ne avaient paru tout prêts. 
Pour former ce tumulte, oserai je vous dire, 
Seigneur, que Anaxaris lui seul a pu suffire ? 
Araxe dans mon âme avait déjà porté 
Quelque faible soupçon de sa fidélité ; 
