
En vain jusques ici résolu de me taire, 
Je me suis déguisé les attentats de un frère. 
En vain, quoi que ma mort fût la objet de ses voeux, 
Du sang qui nous unit je ai respecté les noeuds, 
Sa haine chaque jour en devient plus ardente, 
Plus je la dissimule, et plus elle se augmente, 
Et ne me plaindre pas de tout ce que je vois 
Ce est redoubler la aigreur qui la arme contre moi. 
Démétrius jaloux du trône de mon père 
Ne peut voir sans fureur que la âge me y préfère, 
Et le titre de Aîné qui me acquiert ses États, 
Est un crime trop grand pour ne me en punir pas. 
Dès hier, dans ce Spectacle où la on voit chaque année 
Du parti du Vainqueur la adresse couronnée, 
Si le mien ne eût cédé, son transport violent 
De un combat de plaisir en eût fait un sanglant. 
Dans le festin que ensuite en triomphe il ordonne, 
Me y croyant attirer, il veut que on me empoisonne, 
Et sûr par mes refus que on me a de tout instruit, 
Enfin à force ouverte il vient chez moi de nuit. 
Seigneur, je connais trop avec quelle contrainte 
Vous laissez contre un frère échapper votre plainte, 
Et lorsque en mon secours vous cherchez quelque appui, 
Je ne refuse point de parler contre lui. 
Mon zèle serait faux se il craignait de paraître 
Pour celui que les Dieux me destinent pour Maître, 
Et toujours prêt pour vous à signaler ma foi, 
Puisque vous la ordonnez, je irai trouver le Roi ; 
Mais dans les mouvements et de haine et de rage 
Où la ardeur de régner pousse un jeune courage, 
Quoi que Démétrius vous force à redouter, 
Examinez la suite avant que de éclater. 
Il ne est plus de milieu se il faut que on se déclare ; 
Chacun ne écoutera que une fureur barbare, 
Et le sang qui vous joint ne servant que à la aigrir, 
Si vous ne le perdez il vous faudra périr. 
De ces inimitiés la rage trop avide 
Vole sans se étonner au plus noir parricide, 
Et pour en assouvir la brûlante fureur, 
Les plus sanglants effets ne ont point assez de horreur. 
Je le sais, cher Didas, et voudrais encor feindre 
Si ses emportements ne me offraient tout à craindre. 
