Approche, heureux rival, heureux choix de une ingrate,
Dont je vois que à ma honte enfin la amour éclate.
Ce est donc pour tu|te enrichir de un si noble butin
Que elle se est obstinée à suivre son destin ?
Et pour mettre ton âme au comble de sa joie,
Cet esprit déguisé ne a point eu de autre voie ?
Dans ces lieux dignes de elle elle a reçu ta foi,
Et pris la occasion de se donner à toi ?
Ah ! Seigneur, traitez mieux une vertu parfaite.
Ah ! Je sais mieux que toi comme il faut que on la traite.
Je en connais la artifice, et de tous ses mépris.
Sur quelle confiance as tu tant entrepris ?
Ma perfide marâtre et mon tyran de père
Auraient ils contre moi choisi ton ministère ?
Et pour mieux tu|te enhardir à me voler mon bien,
tu|te auraient ils promis grâce, appui, faveur, soutien ?
Aurais tu bien uni leurs fureurs à ton zèle,
Son amant tout ensemble et la agent de Marcelle ?
Que en as tu fait enfin ? Où me la caches tu ?
Derechef jugez mieux de la même vertu.
Je ne ai rien entrepris, ni comme amant fidèle,
Ni comme impie agent des fureurs de Marcelle,
Ni sous la espoir flatteur de quelque impunité,
Mais par un pur effet de générosité :
Je le nommerais mieux, si vous pouviez comprendre
Par quel zèle un chrétien ose tout entreprendre.
La mort, que avec ce nom je ne puis éviter,
Ne vous laisse aucun lieu de vous inquiéter :
Qui se apprête à mourir, qui court à ses supplices,
Ne abaisse pas son âme à ces molles délices ;
Et près de rendre compte à son juge éternel,
Il craint de y porter même un désir criminel.
Je ai soustrait Théodore à la rage insensée,
Sans blesser sa pudeur de la moindre pensée :
Elle fuit, et sans tache, où la inspire son dieu.
Ne me en demandez point ni la ordre ni le lieu :
Comme je ne en prétends ni faveur ni salaire,
Je ai voulu la ignorer, afin de le mieux taire.
Ah ! Tu me fais ici des contes superflus :
Je ai trop été crédule, et je ne le suis plus.
Quoi ? Sans rien obtenir, sans même rien prétendre,
Un zèle de chrétien tu|te a fait tout entreprendre ?
Quel prodige pareil se est jamais rencontré ?
Paulin vous aura dit comme je suis entré ;
Prêtez la oreille au reste, et punissez ensuite
Tout ce que vous verrez de coupable en sa fuite.
Dis, mais en peu de mots, et sûr que les tourments
Me auront bientôt vengé de tes déguisements.
La princesse, à ma vue également atteinte
De étonnement, de horreur, de colère et de crainte,
À tant de passions exposée à la fois,
A perdu quelque temps la usage de la voix :
Aussi je avais la audace encore sur le visage
Qui parmi ces mutins me avait donné passage,
Et je portais encore sur le front imprimé
Cet insolent orgueil dont je la avais armé.
Enfin reprenant coeur : " arrête, me dit elle,
Arrête ; "Et me allait faire une longue querelle ;
Mais pour laisser agir la erreur qui la surprend,
Le temps était trop cher, et le péril trop grand ;
Donc, pour la détromper : " non, lui dis je, madame,
Quelque outrageux mépris dont vous traitiez ma flamme,
Je ne viens point ici comme amant indigné
Me venger de la objet dont je fus dédaigné ;
Une plus sainte ardeur règne au coeur de Didyme :
Il vient de votre honneur se faire la victime,
Le payer de son sang, et se exposer pour vous
À tout ce que oseront la haine et le courroux.
Fuyez sous mon habit, et me laissez, de grâce,
Sous le vôtre en ces lieux occuper votre place ;
Ce est par ce moyen seul que on peut vous garantir :
Conservez une vierge en faisant un martyr. "
Elle, à cette prière encore demiremblante,
Et mêlant à sa joie un reste de épouvante,
Me demande pardon, de un visage étonné,
De tout ce que son âme a craint ou soupçonné.
Je me apprête à la échange, elle à la mort se apprête ;
Je lui tends mes habits, elle me offre sa tête,
Et demande à sauver un si précieux bien
Aux dépens de son sang, plutôt que au prix du mien ;
Mais Dieu la persuade, et notre combat cesse.
Je vois, suivant mes voeux, échapper la princesse.
Ce était donc à dessein que elle cachait ses yeux,
Comme rouges de honte, en sortant de ces lieux ?
En lui disant adieu, je la en avais instruite,
Et le ciel a daigné favoriser sa fuite.
Seigneur, ce peu de mots suffit pour vous guérir :
Vivez sans jalousie, et me envoyez mourir.
Hélas ! Et le moyen de être sans jalousie,
Lorsque ce cher objet te doit plus que la vie ?
Ta courageuse adresse à ses divins appas
Vient de rendre un secours que leur devait mon bras ;
Et lorsque je me laisse amuser de paroles,
Tu tu|te exposes pour elle, ou plutôt tu tu|te immoles :
Tu donnes tout ton sang pour lui sauver la honneur,
Et je ne serais pas jaloux de ton bonheur ?
Mais ferais je périr celui qui la a sauvée ?
Celui par qui Marcelle est pleinement bravée,
Qui me a rendu ma gloire, et préservé mon front
Des infâmes couleurs de un si mortel affront ?
Tu vivras. Toutefois défendrai je ta tête.
Alors que Théodore est ta juste conquête,
Et que cette beauté qui me tient sous sa loi
Ne saurait plus sans crime être à de autres que à toi ?
Ne importe : si ta flamme en est mieux écoutée,
Je dirai seulement que tu la as méritée ;
Et sans plus regarder ce que je aurai perdu,
Je aurai devant les yeux ce que tu me as rendu.
De mille déplaisirs qui me arrachaient la vie
Je ne ai plus que celui de te porter envie ;
Je saurai bien le vaincre, et garder pour tes feux
Dans une âme jalouse un esprit généreux.
Va donc, heureux rival, rejoindre ta princesse,
Dérobe toi comme elle aux yeux de une tigresse :
Tu me as sauvé la honneur, je assurerai tes jours,
Et mourrai, se il le faut, moi même à ton secours.
Seigneur...
Ne me dis rien. Après de tels services,
Je ne ai rien à prétendre, à moins que tu périsses.
Je le sais, je la ai dit ; mais dans ce triste état
Je te suis redevable, et ne puis être ingrat.
