Ce coeur toujours si haut a paru lâche et bas, 
Et laissé sans obstacle emporter la balance 
À la indigne frayeur de ma juste vengeance. 
Si son coeur jusques là se est osé démentir, 
Que à cette indigne crainte il ait pu consentir, 
Si sa vie est un bien que à la honneur il préfère, 
Ce lâche Fédéric ne peut être mon Frère, 
Et la heur de la Sicile est trop grand sous nos lois, 
Pour voir un sang impur dans celui de ses Rois. 
Aussi lorsque je ai vu que un honteux stratagème... 
Mais le voici qui vient. 
Il est vrai, ce est lui même. 
Mais enfin dans mon coeur sa vertu le défend. 
Et ce nez aquilin est mon Frère la Infant ? 
De peur que ma présence ici ne la embarrasse, 
Je veux bien me éloigner, et lui céder la place. 
Vous voyant seul, peut-être il se contraindra moins 
Gardes, retirez vous, laissez les sans témoins ; 
Et vous, écoutez moi. 
La conduite est nouvelle. 
Le Roi mande le Prince, et soudain le rappelle. 
Vous me cherchez de la oeil sans doute, et me voilà, 
Embrassez moi la cuisse, Infant, embrassez-la. 
Encor que votre guerre, en ce point malhonnête, 
De un saut fort périlleux ait menacé ma tête, 
Saut, dont toute ma vie on me eût vu repentir, 
Je vous fait grâce, allez, bon sang ne peut mentir. 
Que veut dire ceci ? 
Si vous ne êtes point louche, 
Du moins vous avez la oeil honnêtement farouche, 
Et vous me envisagez de un certain lorgnement, 
À vous faire traiter peu fraternellement. 
Quoi, prétend on en jeu tourner mon Ambassade ? 
Donc au lieu de venir me donner la accolade, 
De embrasser cette cuisse, et ce bras triomphant, 
Vous faites le badin, petit cadet infant ? 
Savez vous qui je suis pour parler de la sorte ? 
Vous êtes un Infant mal nourri ; mais ne importe, 
Je en conçois la enclouure, et je sais bien par où 
Vous faire devenir un peu moins loup-garou. 
Ce discours insolent... 
Insolent ? Patience. 
Vous pourrez tout du long rengainer la insolence, 
Et quand nous compterons ensemble ric à ric, 
Connaître de quel bois se chauffe Fédéric. 
Fédéric ! 
À ce nom quelle mine vous faites ! 
Il ne est donc pas encor écrit sur vos tablettes, 
Et vous prétendriez le défraterniser ? 
Jamais confusion... 
Il ne faut point jaser. 
Tôt, implorez ma grâce, autrement mon Altesse 
Pourrait apprendre à vivre à votre petitesse. 
Mais... 
Mais vous raisonnez peut-être à votre dam, 
Qui méconnaît son frère est digne du carcan, 
Et si je lâche un mot... 
Quoi, vous êtes mon frère ? 
Oui dea, ce est moi qui suis le fils du Roi mon père, 
Depuis quand ? 
Je le suis, il suffit, 
Peu me importe de quand, puisque chacun le dit, 
Et comme pour garant je en ai la foi publique, 
Si vous êtes le seul qui me défédérique, 
Je incague vos raisons prêtes à me alléguer 
Autant de fois que il faut pour les bien incaguer. 
Quelle surprise ! 
Et quand avec sa dent félonne 
Ce Sanglier sur moi vint lui même en personne... 
Ah ! Vous me regarder au nom du Sanglier ? 
Fut il jamais un fou... 
Quoi, vous, me injurier ? 
Vous, que je puis sur la heure... Holà, mes gens, mes Gardes. 
Seigneur. 
Être un Infant vous sauve cent nasardes, 
Car me devant respect, et la ayant mal gardé, 
Le moindre châtiment ce est être nasardé. 
Et bien Prince ? 
Ma foi, cet Infant que on me baille, 
Ne en déplaise aux baillants, ne est que un vrai rien qui vaille, 
Je le veux dégrader pour son peu de respect. 
Est ce pour me jouer... 
Ah ! Vous me êtes suspect, 
Taisez vous. 
Vous voyez, ô Beauté conjugale, 
Comme à vous voir soudain mon courroux se ravale, 
Cet Infant me avait mis tout sens dessus dessous, 
Mais je me radoucis étant auprès de vous. 
Prince, après cet aveu que il fait de sa bassesse, 
Croyez vous Fédéric digne de la Princesse ? 
Car je atteste le Ciel que si dans ce haut rang 
Sa vertu répondait à la éclat de son sang, 
Je verrais avec joie une illustre alliance 
De une guerre si longue étouffer la semence. 
Sire, à ce que je vois nous nous entendons mal. 
Que a de commun le Prince avecque ce Brutal ? 
Que on ôte de mes yeux cet Infant qui blasphème. 
Ne est ce pas Fédéric ? 
Lui ? Fédéric ? 
Moi même. 
Ah, maudit renégat de consanguinité. 
Quoi, cet extravagant, cet esprit emporté, 
Passe pour Fédéric ! 
Voyez le misérable. 
Ces cadets, la plupart, ne valent pas le diable, 
Sur la aînesse à tous coups ce sont loups acharnés. 
Il montre sa folie, et vous la soutenez ? 
Mais vous même de abord la avez su reconnaître. 
Oui, le vrai Fédéric, que on le fasse paraître.
Quel autre Fédéric se trouve en mon pouvoir ? 
Peut on me le cacher si je viens de le voir ? 
Où ? 
Dans ce même lieu. 
Prince, croyez de grâce... 
Sire, je le revois, souffrez que je la embrasse.
Juste Ciel ! 
Le on connaît fort mal les gens de honneur.
Préférer, à moi Prince, un chétif Gouverneur ! 
Sire, ce est trop enfin, pour une âme bien née, 
Aux yeux de un si grand Roi cacher ma destinée. 
Connaissez Fédéric, et voyez en ce jour 
Se il faut punir son crime, ou payer son amour. 
Vous êtes Fédéric ? 
Trêve ici de incartade. 
Je ne en veux pour témoin que ma seule Ambassade ; 
Je y parlais pour moi même. 
À la fin je crains bien 
