
Ah ! Monsieur, ce est donc vous ?
Cliton, je te revois !
Je vous trouve, monsieur, dans la maison du roi !
Quel charme, quel désordre, ou quelle raillerie,
Des prisons de Lyon fait votre hôtellerie ?
Tu le sauras tantôt. Mais qui tu|te amène ici ?
Les soins de vous chercher.
Tu prends trop de souci ;
Et bien que après deux ans ton devoir se en avise,
Ta rencontre me plaît, je en aime la surprise :
Ce devoir, quoique tard, enfin se est éveillé.
Et qui savait, monsieur, où vous étiez allé ?
Vous ne nous témoigniez que ardeur et que allégresse,
Que impatients désirs de posséder Lucrèce ;
Le argent était touché, les accords publiés,
Le festin commandé, les parents conviés,
Les violons choisis, ainsi que la journée :
Rien ne semblait plus sûr que un si proche hyménée ;
Et parmi ces apprêts, la nuit de auparavant,
Vous sûtes faire gille, et fendîtes le vent.
Comme il ne fut jamais de éclipse plus obscure,
Chacun sur ce départ forma sa conjecture :
Tous se entre-regardaient, étonnés, ébahis ;
Le un disait : "Il est jeune, il veut voir le pays ; "
Le autre : "Il se est allé battre, il a quelque querelle ; "
Le autre de une autre idée embrouillait sa cervelle ;
Et tel vous soupçonnait de quelque guérison
De un mal privilégié dont je tairai le nom.
Pour moi, je écoutais tout, et mis dans mon caprice
Que on ne devinait rien que par votre artifice.
Ainsi ce qui chez eux prenait plus de crédit
Me était aussi suspect que si vous la eussiez dit ;
Et tout simple et doucet, sans chercher de finesse,
Attendant le boiteux, je consolais Lucrèce.
Je la aimais, je te jure ; et pour la posséder,
Mon amour mille fois voulut tout hasarder ;
Mais quand je eus bien pensé que je allais à mon âge
Au sortir de Poitiers entrer au mariage,
Que je eus considéré ses chaînes de plus près,
Son visage à ce prix ne eut plus pour moi de attraits :
Le horreur de un tel lien me en fit de la maîtresse ;
Je crus que il fallait mieux employer ma jeunesse,
Et que quelques appas qui pussent me ravir,
Ce était mal en user que sitôt me asservir.
Je combats toutefois ; mais le temps qui se avance
