Commencez par sa femme à lui percer le flanc,
Commencez par Sabine à faire de vos vies
Un digne sacrifice à vos chères patries :
Vous êtes ennemis en ce combat fameux,
Vous de Albe, vous de Rome, et moi de toutes deux.
Quoi ? Me réservez vous à voir une victoire
Où pour haut appareil de une pompeuse gloire,
Je verrai les lauriers de un frère ou de un mari
Fumer encore de un sang que je aurai tant chéri ?
Pourrai je entre vous deux régler alors mon âme,
Satisfaire aux devoirs et de soeur et de femme,
Embrasser le vainqueur en pleurant le vaincu ?
Non, non, avant ce coup Sabine aura vécu :
Ma mort le préviendra, de qui que je la obtienne ;
Le refus de vos mains y condamne la mienne.
Sus donc, qui vous retient ? Allez, coeurs inhumains,
Je aurai trop de moyens pour y forcer vos mains.
Vous ne les aurez point au combat occupées,
Que ce corps au milieu ne arrête vos épées ;
Et malgré vos refus, il faudra que leurs coups
Se fassent jour ici pour aller jusque à vous.
ô ma femme !
ô ma soeur !
Courage ! Ils se amollissent.
Vous poussez des soupirs ; vos visages pâlissent !
Quelle peur vous saisit ? Sont ce là ces grands coeurs,
Ces héros que Albe et Rome ont pris pour défenseurs ?
Que tu|te ai je fait, Sabine, et quelle est mon offense
Qui tu|te oblige à chercher une telle vengeance ?
Que tu|te a fait mon honneur, et par quel droit viens tu
Avec toute ta force attaquer ma vertu ?
Du moins contente toi de la avoir étonnée,
Et me laisse achever cette grande journée.
Tu me viens de réduire en un étrange point ;
Aime assez ton mari pour ne en triompher point.
Va tu|te en, et ne rends plus la victoire douteuse ;
La dispute déjà me en est assez honteuse :
Souffre que avec honneur je termine mes jours.
Va, cesse de me craindre : on vient à ton secours.
Que est ce ci, mes enfants ? écoutez vous vos flammes,
Et perdez vous encore le temps avec des femmes ?
Prêts à verser du sang, regardez vous des pleurs ?
Fuyez, et laissez les déplorer leurs malheurs.
Leurs plaintes ont pour vous trop de art et de tendresse.
Elles vous feraient part enfin de leur faiblesse,
Et ce ne est que en fuyant que on pare de tels coups.
Ne appréhendez rien de eux, ils sont dignes de vous.
Malgré tous nos efforts, vous en devez attendre
Ce que vous souhaitez et de un fils et de un gendre ;
Et si notre faiblesse ébranlait leur honneur,
Nous vous laissons ici pour leur rendre du coeur.
Allons, ma soeur, allons, ne perdons plus de larmes :
Contre tant de vertus ce sont de faibles armes.
Ce ne est que au désespoir que il nous faut recourir.
Tigres, allez combattre, et nous, allons mourir.
Mon père, retenez des femmes qui se emportent,
Et de grâce empêchez surtout que elles ne sortent.
Leur amour importun viendrait avec éclat
Par des cris et des pleurs troubler notre combat ;
Et ce que elles nous sont ferait que avec justice
On nous imputerait ce mauvais artifice.
Le honneur de un si beau choix serait trop acheté,
Si la on nous soupçonnait de quelque lâcheté.
Je en aurai soin. Allez, vos frères vous attendent ;
Ne pensez que aux devoirs que vos pays demandent.
Quel adieu vous dirai je ? Et par quels compliments...
Ah ! Ne attendrissez point ici mes sentiments ;
Pour vous encourager ma voix manque de termes ;
Mon coeur ne forme point de pensées assez fermes ;
Moi même en cet adieu je ai les larmes aux yeux.
Faites votre devoir, et laissez faire aux dieux.
Prenons parti, mon âme, en de telles disgrâces :
Soyons femme de Horace, ou soeur des Curiaces ;
Cessons de partager nos inutiles soins ;
Souhaitons quelque chose, et craignons un peu moins.
Mais, las ! Quel parti prendre en un sort si contraire ?
Quel ennemi choisir, de un époux ou de un frère ?
La nature ou la amour parle pour chacun de eux,
Et la loi du devoir me attache à tous les deux.
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres ;
Soyons femme de la un ensemble et soeur des autres :
Regardons leur honneur comme un souverain bien ;
Imitons leur constance, et ne craignons plus rien.
La mort qui les menace est une mort si belle,
Que il en faut sans frayeur attendre la nouvelle.
Ne appelons point alors les destins inhumains ;
Songeons pour quelle cause, et non par quelles mains ;
Revoyons les vainqueurs, sans penser que à la gloire
Que toute leur maison reçoit de leur victoire ;
Et sans considérer aux dépens de quel sang
Leur vertu les élève en cet illustre rang,
Faisons nos intérêts de ceux de leur famille :
En la une je suis femme, en la autre je suis fille,
Et tiens à toutes deux par de si forts liens,
Que on ne peut triompher que par les bras des miens.
Fortune, quelques maux que ta rigueur me envoie,
Je ai trouvé les moyens de en tirer de la joie,
Et puis voir aujourde hui le combat sans terreur,
Les morts sans désespoir, les vainqueurs sans horreur.
Flatteuse illusion, erreur douce et grossière,
Vain effort de mon âme, impuissante lumière,
De qui le faux brillant prend droit de me éblouir,
Que tu sais peu durer, et tôt tu|te évanouir !
Pareille à ces éclairs qui dans le fort des ombres
Poussent un jour qui fuit et rend les nuits plus sombres,
Tu ne as frappé mes yeux de un moment de clarté
