Si Jason pour vos yeux ose encor soupirer,
Il peut chercher des bras à vous en retirer.
Adieu : souvenez vous, au lieu de vous en plaindre,
Que à faute de être aimée, on peut se faire craindre.
Que vois je ? Où suis je ? Ô dieux ! Quels abîmes ouverts
Exhalent jusque à moi les vapeurs des enfers !
Que de yeux étincelants sous de horribles paupières
Mêlent au jour qui fuit de effroyables lumières !
Ô toi, qui crois par là te faire redouter,
Si tu la as espéré, cesse de tu|te en flatter.
Tu perds de ton grand art la force ou la imposture,
À tu|te armer contre moi de toute la nature.
Le amour au désespoir ne peut craindre la mort :
Dans un pareil naufrage elle ouvre un heureux port.
Hâtez, monstres, hâtez votre approche fatale.
Mais immoler ainsi ma vie à ma rivale !
Cette honte est pour moi pire que le trépas.
Je ne veux plus mourir ; monstres, ne avancez pas.
Monstres, ne avancez pas, une reine la ordonne ;
Respectez ses appas ;
Suivez les lois que elle vous donne :
Monstres, ne avancez pas.
Quel favorable écho, pendant que je soupire,
Répète mes frayeurs avec un tel empire ?
Et de où vient que frappés par ces divins accents,
Ces monstres tout à coup deviennent impuissants ?
Ce est la amour qui fait ce miracle,
Et veut plus faire en ta faveur.
Ne y mets donc point de obstacle :
Aime qui tu|te aime, et donne coeur pour coeur.
Quel prodige nouveau ! Cet amas de nuages
Vient il dessus ma tête éclater en orages ?
Vous qui nous gouvernez, dieux, quel est votre but ?
Me annoncez vous par là ma perte ou mon salut ?
Le nuage descend, il se arrête, il se entr'ouvre ;
Et je vois... Mais, ô dieux, que est ce que je y découvre ?
Seroit ce bien le prince ?
Oui, madame, ce est lui
Dont la amour vous apporte un ferme et sûr appui :
Le même qui pour vous courant à son supplice,
Contre un ingrat trop cher a demandé justice,
Le même vient encor dissiper votre peur.
Je ai parlé contre moi, je agis contre ma soeur ;
Et sitôt que je vois quelque espoir de vous plaire,
Je ne me connois plus, je cesse de être frère.
Monstres, disparoissez ; fuyez de ces beaux yeux
