Que il affecte un amour qui ne vous peut toucher ?
Quel intérêt, hélas !
Votre coeur en soupire ?
Ce soupir tu|te en dit plus que je ne en voulais dire ;
Tu viens de trouver la art de me le dérober.
Cache toi la faiblesse où tu me vois tomber,
Lucile, et se il se peut, te déguisant ma peine,
Prends un effet de amour pour des marques de haine.
Vous, de la amour, madame ?
Étonne, étonne toi
De ce que il faut enfin confier à ta foi.
Je aime, et ce feu secret qui contraint ma franchise
Le eut combattue en vain se il ne la eut pas surprise ;
Il la a pu de autant mieux que contre son ardeur
Mon orgueil me sembla répondre de mon coeur,
Et me fit négliger le soin de me défendre
De estimer un sujet indigne de y prétendre.
Ainsi de Eucherius le zèle officieux
Cent fois sur sa vertu sut arrêter mes yeux ;
Je en connus tout le prix, je en goûtai tous les charmes,
Je me en sentis émue, et ne en pris point de alarmes ;
De la éclat de mon sang la jalouse fierté
Au milieu du péril faisait ma sûreté.
Sur un appui si faux mon âme trop crédule
De un chagrin inquiet rejeta le scrupule,
Et ne voulut pas voir que sous ce piège adroit
Le estime bien souvent va plus loin que on ne croit.
Je en fis la épreuve, hélas ! Quand je me crûs capable
De rendre cette estime un peu moins favorable.
Vers un penchant si doux tout mon coeur emporté
Trouva dans sa faiblesse une nécessité ;
De un feu que il devait craindre il eut beau voir la amorce,
Il voulut le combattre, et ne en eut pas la force,
Et vit bien que la amour que il tâchait de étouffer,
Avant que il se déclare, est sûr de triompher.
Mais si de Eucherius la hommage a su vous plaire,
Vous devez à ses voeux vous rendre moins contraire.
Pourquoi fuir un hymen qui les peut couronner ?
Tu me connais, Lucile, et peux tu|te en étonner ?
Je tu|te en ai fait la aveu, je aime, et pour mon supplice
De la erreur de mes sens mon coeur se est fait complice,
Et ne a pu résister à ces charmes flatteurs
Que étalent à la envi de si doux imposteurs ;
Mais celles de mon rang, de leurs désirs maîtresses,
Savent purger la amour de ses moindres faiblesses,
