Se il doute que le mien ne ressente pour vous 
Ce que la indifférence eut jamais de plus doux. 
Dans cet heureux état qui me rend à moi même, 
Persée avec son coeur me offre le Diadème, 
Et nul exemple encor ne a paru me enseigner 
À ne être point sensible à la ardeur de régner. 
Cachez mieux à mon coeur le mal que il appréhende. 
Je entends peut-être plus que on ne veut que il entende, 
Et vous vois malgré moi dans ce funeste jour 
Mendier un prétexte à trahir mon amour. 
Si quelque dur éclat marquait votre colère, 
Je croirais que ma feinte aurait pu vous déplaire, 
Et que une injuste erreur vous aurait fait penser 
Que jusques à Didas je voudrais me abaisser ; 
Mais la air indifférent dont ma perte est conclue 
Marque une âme à la oubli dès longtemps résolue, 
Et je vois en secret la vôtre se applaudir 
De avoir trouvé par où se y pouvoir enhardir. 
Des grandes passions ce est le cours ordinaire, 
Que le coeur qui les change en prend une con traire, 
Et quand ses voeux trahis exigent ce retour, 
Se il ne sent point de haine, il ne eut jamais de amour. 
Ne rejetez donc point sur ma fausse inconstance 
Celle où la ambition pousse votre vengeance. 
Quelque crime que en moi vous ayez présumé, 
Je serais innocent si vous me aviez aimé. 
Ces grandes passions que en suit une contraire, 
Ne entrent point dans une âme au-dessus du vulgaire, 
Qui maîtresse des voeux que il lui plaît de former, 
De la seule vertu prend les ordres de aimer. 
Du tumulte des sens la impérieuse amorce 
Pour troubler sa raison ne a point assez de force, 
Et toujours à ses lois jalouse de obéir, 
Ce qui la fait aimer, ne la fait point haïr. 
Tant que vos voeux ont eu ce précieux suffrage, 
Je ne cèle point, je en ai chéri la hommage ; 
Le inconstance sur eux commence de régner 
Je ne me en souviens plus que pour les dédaigner, 
Et je me sens une âme et trop haute et trop vaine 
Pour croire que la outrage ait mérité ma haine. 
Quel outrage, grands Dieux ! Et quand contre Didas... 
Je le tiens si léger que il ne me ébranle pas. 
Puis je à vos feux naissants rendre plus de justice ? 
