Seigneur, il vous a plu disposer de Elpinice ;
Nous devons, elle et moi, beaucoup à vos bontés ;
Et je serai ravi que elle vous obéisse,
Pourvu que de Cotys les voeux soient acceptés.
Je en ai donné parole, il y va de ma gloire.
Spitridate, sans lui, ne saurait être heureux ;
Et donner mon aveu, se ils ne le sont tous deux,
Ce est faire à mon honneur une tache trop noire.
Vous pouvez nous parler en roi.
Ma fille vous doit plus que à moi :
Commandez, elle est prête, et je saurai me taire.
Ne exigez rien de plus de un père.
Il a tenu toujours vos ordres à bonheur ;
Mais rendez lui cette justice
De souffrir que il emporte au tombeau cet honneur,
Qui fait la unique prix de trente ans de service.
Oui, vous la y porterez, et du moins de ma part
Ce précieux honneur ne court aucun hasard.
On a votre parole, et je ai donné la mienne ;
Et pour faire aujourde hui que la une et la autre tienne,
Il faut vaincre un amour qui me était aussi doux
Que votre gloire la est pour vous,
Un amour dont la espoir ne voyait plus de obstacle.
Mais enfin il est beau de triompher de soi,
Et de se accorder ce miracle,
Quand on peut hautement donner à tous la loi,
Et que le juste soin de combler notre gloire
Demande notre coeur pour dernière victoire.
Un roi né pour la éclat des grandes actions
Dompte jusque à ses passions,
Et ne se croit point roi, se il ne fait sur lui même
Le plus illustre essai de son pouvoir suprême.
À Cotys.
Allez dire à Cotys que Mandane est à lui ;
Que si mes feux aux siens ne la ont pas accordée,
Pour venger son amour de ce moment de ennui,
Je veux la lui céder comme il me la a cédée.
Oyez de plus...
Il parle à la oreille de Xénoclès qui se en va.
