Par curiosité je ai voulu suivre au fort,
Où, pressé de douleur et trompé par ses armes,
Trasille à ses genoux allait porter ses larmes,
Lorsque, levant les yeux, il se étonne de quoi
On lui montre pour prince un sujet de son roi.
Le prisonnier rougit, et de son artifice
Les signes que il lui fait donnant un clair indice,
Quoi, dit alors Trasille, un traître, un imposteur,
Se ose dire vaincu sous le nom du vainqueur,
Et formant contre lui quelque trame secrète,
Ariston dans vos fers se érige en roi de Crète ?
Pour voir avec succès ce bruit partout semé,
Son fantôme sans doute est assez bien armé,
Mais quel que soit la auteur de un si bas stratagème,
Je en verrai rejaillir la honte sur lui même ;
Et de la indigne affront de une fausse prison,
Timocrate dans peu saura tirer raison !
À ces mots, qui pour lui semblent un coup de foudre,
On voit le prisonnier ne savoir que résoudre ;
Il demeure confus, et sa confusion
Servant à le convaincre en cette occasion,
Sur un aveu si fort dont la preuve est facile,
À la reine sur la heure on remène Trasille.
Arcas, qui la aurait cru ?
Le ambition, Seigneur,
A de puissants attraits à chatouiller un coeur,
Et de la espoir du trône exclus par sa naissance,
Cléomène...
Seigneur, le voici qui se avance !
Vous même sur sa fourbe essayez son esprit :
Je cours à la princesse en faire le récit.
Enfin par une voie illustre et peu commune,
Le vaillant Cléomène a bravé la fortune,
Il la voit en esclave asservie à ses voeux.
Je me plaindrais à tort de ne être pas heureux.
Ce choix dont va partout la gloire être semée
Sans doute aura rendu la princesse charmée,
Son devoir lui doit être une assez douce loi ?
Du moins sans répugnance elle a reçu ma foi.
Qui la affermit au trône y mérite une place.
Elle me la a promise, et de fort bonne grâce.
Ce est le moins que elle doive à la amour de un héros.
Il ne a pas nuis peut-être aux intérêts Argos.
Le état qui balançait dessus le choix de un maître
Se plaint du long refus que il a fait de paraître :
Vous lui pouviez plutôt épargner ce souci.
