As tu porté mon ordre ?
Oui, seigneur, et la trêve
Fait naître pleine joie alors que elle se achève.
De la orgueil de Alaric tous vos chefs indignez
Formaient de injustes voeux que vous leur épargnez,
Et je admire la ardeur que chacun de eux prépare
À triompher de un got, à chasser un barbare.
La princesse le sait, et je viens de la voir,
Mais rien dans ce revers ne a paru la émouvoir,
Et de un trône échappé la disgrâce éclatante
Lui laisse pour sa perte une âme indifférente.
Son orgueil se étudie à paraître adouci ;
Mais je vois Stilicon, laisse nous seuls ici.
