Baise le sacré vase, et se approchant du Roi,
Dieux, dit elle, soyez les témoins de ma foi.
Là pour suivre nos lois le portant à la bouche, 
On lit dedans ses yeux le plaisir qui la touche,
Et le Roi que possède un transport éclatant, 
Prend de sa main le vase, et la imite à la instant.
Vers le grand prêtre alors la un et la autre se avance,
On voit croître leur joie où leur bonheur commence,
Et ce est là que aussitôt se étant donnez la foi
Le hymen tout glorieux les unit sous sa loi. 
Jugez par là, Seigneur, si vous avez à craindre
Que la Reine pour vous ait voulu se contraindre,
Elle aspirait au trône, et par de si beaux noeuds,
En vous sauvant la vie, elle a rempli ses voeux.
Il est doux de obliger quand on gagne un Empire. 
Ah, Sosime, ce est trop, souffre que je respire,
Si mes maux sont si grands laisse moi la ignorer,
Et ne tu|te obstine point à me désespérer.
Avec tant de vertu serait il bien possible
Que aux douceurs de un faux charme on se rendit sensible, 
Et que pour se assurer un indigne pouvoir
On renonçât à tout, à la gloire, au devoir ?
Non, non, cette pensée est lâche et criminelle,
Je la dois mieux connaître, elle a la âme trop belle,
Ce est moi qui la ai contrainte à ce funeste effort, 
Mais elle est mariée, et je ne suis pas mort.
Ce est ici, mes douleurs, que je implore votre aide,
Peignez moi bien la horreur du mal qui me possède,
La Reine est mariée, et pour finir mes jours
Mon désespoir ne attend que ce triste secours. 
Que dites vous, Seigneur, et que viens je de entendre ?
Ce que au Roi, ce que à tous il faut enfin apprendre, 
Dans les maux où le Ciel a voulu me exposer,
Qui ne espère plus rien ne a rien à déguiser.
Tu parais encor, lâche, et quand ta perfidie 
Joint ta gloire souillée à la amitié trahie,
Loin de éviter mes yeux, je te vois fièrement
Attendre tout la éclat de mon ressentiment ;
Mais ne crois plus pour toi que mon courroux la exprime,
Mon indignation tu|te abandonne à ton crime, 
Et quoi que ton audace aime à le soutenir,
Ce est en te dédaignant que je te veux punir.
Seigneur, puisque à ce point ma peine vous est chère,
Apprenez que le Ciel cherche à vous satisfaire,
Et que tous les tourments la un sur la autre amassés 
Pour égaler le mien ne feraient pas assez.
Il ne est point de moment où par quelque artifice
Mon désespoir pour moi ne change de supplice,
Mille maux la un de la autre à la envi renaissants
Accablent ma raison, et confondent mes sens, 
Tout me nuit, tout me perd, tout me devient funeste.
Quoi, de tant de fierté ce est là ce qui te reste,
Et las à me braver de perdre tes efforts, 
Tu ne crois plus honteux de céder au remords ?
Non, Seigneur, au remords rien ne peut me résoudre, 
Quand vous me condamnez la gloire sait me absoudre,
Je ai montré quelque audace, et pour ne en point rougir
Ce me doit être assez que elle me ait fait agir ;
Mais hélas ! Je en ai beau suivre par tout les traces,
Je connais mes forfaits à mes tristes disgrâces, 
Et malgré tout mon zèle à ses conseils uni
Je me tiens criminel quand je me vois puni.
Aveugle jusque ici dans la ardeur qui me presse
Vous me avez plaint de aimer une ingrate Princesse,
Mais enfin éclairé par un revers fatal 
Connaissez votre erreur, et la excès de mon mal,
Je aime, je aime la Reine, et la amour dans mon âme
A transmis en secret tout ce que il a de flamme,
Mon coeur à la adorer met son plus doux appas,
Cependant, je la vois, Seigneur, entre vos bras, 
Je la perds, et sa perte à ce tourment me expose
Que accablé de la effet je frémis de la cause ;
On croit me faire grâce à trahir mon amour,
Et quand on me assassine on me sauve le jour.
Que me servent ces jours que on cesse de poursuivre 
Si la on me ôte le bien sans qui je ne puis vivre ?
Ah, pour ce dur supplice il ne est point de forfait,
Ce est me avoir trop puni que ne la avoir pas fait,
Par là votre rigueur va jusques à la extrême,
Elle me arrache au sort, et me livre à moi même. 
Il faut y consentir, et forcer mon devoir
À vous laisser jouir de tout mon désespoir,
Je la étale à vos yeux, triomphez de ma peine.
Ce est donc là de où partaient les refus de la Reine ? 
Toujours traître, toujours infidèle à ton Roi 
Tu détournais ses voeux quand ils penchaient vers moi.
Je ne me étonne plus si tes serments sans cesse
Osaient de ton forfait affranchir la Princesse.
Quoi que avec toi sa haine eût juré mon trépas
Un intérêt plus fort armait déjà ton bras, 
Tu feignais par amour de applaudir à sa rage
Tandis que une autre ardeur échauffait ton courage,
Et que la heureux succès qui suivait mes désirs
Te pressait dans mon sang de étouffer tes soupirs.
Ainsi plus lâche encore que on ne pouvait connaître 
Tu trahissais ensemble et la Reine et ton maître,
Puisque le coup fatal que elle a su me épargner,
En me privant du jour, la empêchait de régner.
Madame, savez vous quelle espérance offerte
Avait poussé Sostrate à résoudre ma perte ? 
Son orgueil jusque à vous ayant porté ses voeux
Se indignait de un hymen qui me rendait heureux,
Et ma mort...
Je le sais, mais, Sinorix, écoute, 
Il est de autres secrets dont tu peux être en doute, 
Et je ai quelques clartés acquises par hasard
