Ah Madame, ah Madame, 
Ce est lui même, sinon que il est beaucoup plus grand.
Ah Ciel, Ah !
Cet accueil, Léonor, me surprend.
Ma curiosité ne sert que à me confondre,
Ce est la voix de Don Juan, mais je ne puis répondre,
Et quand je ai pris dessein de le faire appeler 
Je ai souhaité le voir, et non pas lui parler.
Que je crains que ce spectre, ou bien plutôt ce Diable
Ne me vienne chercher jusques sous cette table.
Quelle confusion, et quel charme est ce cy !
Léonor, ce est donc moi que vous traitez ainsi ? 
Moi qui vient tout exprès vous donner assurance
Que sur mon coeur vous seule avez toute puissance ?
Je ne veux point de toi, je abhorre ce pouvoir,
Et ce est le vrai Don Juan que je souhaite voir.
Je suis toujours le même, et ma foi ne est point fausse. 
Fantôme, laisse moi, retourne à Saragosse.
Elle se retire dans un petit cabinet dont elle ferme la porte.
Et de grâce, écoutez mes raisons de plus prés.
Léonor. Est ce feinte, est ce jeu fait exprès ?
Que fais tu là, Jacinte ?
À la aide, je suis morte,
Ce en est fait.
Qui jamais fut reçu de la sorte ?
Ai je perdu la esprit ? Suis je moi même encor ?
Jacinte, à me écouter oblige Léonor.
Léonor. Le une et la autre est sourde à ma prière,
Personne ne répond, et je suis sans lumière.
Qui la peut obliger à se cacher de moi ?
Est ce haine ? est ce horreur pour mon manque de foi ?
En quels doutes mon âme est elle ensevelie !
Ne importe, laissons-la jouir de sa folie,
Et cependant allons à la autre rendez vous
Tâcher de y recevoir un traitement plus doux.
