Et la arrêt de sa mort... 
Seigneur, est il croyable ? 
Ah, ne la excuse point, il ne est que trop coupable, 
Et tant de noirs complots dont je aimais à douter, 
Ne sont plus des soupçons que on puisse rejeter. 
Dans Rome où tout conspire à nourrir son audace, 
Va de nos Envoyés savoir ce qui se passe, 
Et se il tu|te en faut encor un témoin plus certain, 
Écoute Quintius, et reconnais sa main. 
"Rome à vous voir régner se trouve intéressée 
Pour le trône de Thrace espérez son appui ; 
Mais elle hait le crime encor plus que Persée, 
Et vous ne en devez rien attendre contre lui. 
Doute encor des forfaits de ce Traître. 
Déments jusque à tes yeux qui te les font connaître, 
Ne en crois point Quintius. 
Je y vois tant de fureur 
Que le plus dur supplice en punit mal la horreur ; 
Mais si le nom de fils ne a rien que il considère 
Pouvez vous oublier que vous êtes son père, 
Et la Nature...
Hélas ! Tout coupable que il est, 
Ce est moi bien plus que lui que perdra son arrêt. 
Déjà la triste mort à mille morts me expose, 
Je souffre de la effet, je souffre de la cause, 
Je vois par ses forfaits ma gloire se ternir, 
Leur peine me fait peur, mais il les faut punir. 
Il est juste, Seigneur, et dans un si grand crime 
Pour en rompre la effet sa mort est légitime ; 
Mais pour le prévenir ; ne est il rien de plus doux ? 
Le faisant arrêter tout sera contre nous. 
Prétendre par la exil punir son arrogance, 
Au plus funeste éclat ce est porter la vengeance. 
Quelque ordre que il en ait, voudra il obéir ? 
Oui, si vous consentez que je ose vous trahir. 
Le instruisant du péril, où sa vie est réduite 
Je puis par un billet le forcer à la fuite, 
Et me feignant suspect si je ose lui parler, 
Lui montrer le poison tout prêt à la immoler. 
Attendra il la éclat, menacé de la foudre ? 
Dans le trouble où je suis je ne sais que résoudre, 
Partout sous même horreur tremblent mes voeux confus. 
Ne dis rien à Didas, et ne me quitte plus. 
Quoi, sans que à la pitié vous ayez pu vous rendre, 
Vous avez de nouveau refusé de la entendre, 
