Que il me doit faire voir une dame de Rome,
Qui pendant que je y fus me voulut quelque bien.
Se peut il que en effet...
Ce ne est encor là rien ;
Car pour vous dire au vrai toute mon aventure,
Il a fait devant moi parler une peinture,
Ce est ce qui me confond au point que vous voyez. 
Vous croirai je, est il vrai ?
Si vous ne me croyez,
Vous avez de bons yeux, et les croirez peut-être.
Je vous en prie, ami, faites le moi connaître,
Sans doute il me apprendra si Don Juan est jaloux,
Et par quelle raison...
Je ai su cela pour vous, 
Il trompe Léonor, et voit de nuit Lucrèce.
Pour certain ?
Pour certain .
Ô Ciel, que de allégresse !
Adieu, mais prenez garde à ne parler de rien,
On pourrait la accuser de être Magicien.
En voici du moins un déjà dedans le piège. 
En quel étonnement aujourde hui me trouvai je ?
À peine puis je encor rassembler mes esprits
Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris.
Don Fernand Astrologue, et Don Juan infidèle !
Je te rends grâce, amour, la occasion est belle. 
Je imagine un moyen qui peut me rendre heureux,
Et Don Fernand la inspire à mon coeur amoureux.
Allons voir Léonor, vantons lui sa science,
Et de Don Juan en suite examinant la absence
Faisons naître en son coeur le désir de le voir 
Par la effet merveilleux de son divin pouvoir.
Que si pour se y résoudre elle est assez hardie,
Elle apprendra de lui toute sa perfidie,
Verra que ce est un fourbe, et que il est à Madrid,
Et lors, que ne peut point la honte et le dépit ? 
Oui, de sa folle erreur étant désabusée,
Son coeur sera sans doute une conquête aisée,
Et je puis espérer, si je prends bien mon temps,
De voir dans peu de jours tous mes désirs contents.
Ne différons donc plus, et sans perdre courage 
Allons quoi que il en soit commencer cet ouvrage.
Astrologue excellent, miraculeux esprit,
Vous faites aujourde hui la entretien de Madrid,
Comme il ne fut jamais de fourbe mieux conçue,
Jamais avec plus de heur fourbe ne fut reçue,
Chacun également en est persuadé,
Avec respect déjà vous estes regardé,
