Et fait sur tout le coeur un secret attentat.
Seigneur, la personne est aimable :
Je promis de la aimer avant que de la voir,
Et sentis à sa vue un accord agréable
Entre mon coeur et mon devoir.
La froideur toutefois que vous montrez au père
Me en donne un peu pour elle, et me la rend moins chère :
Non que je ose après vos refus
Vous assurer encor que je ne la aime plus.
Comme avec ma parole il nous fallait la vôtre,
Vous dégagez ma foi, mon devoir, mon honneur ;
Mais si vous en voulez dégager tout mon coeur,
Il faut la engager à quelque autre.
Choisissez, choisissez, et se il est quelque objet
À Sparte, ou dans toute la Grèce,
Qui puisse de ce coeur mériter la tendresse,
Tenez vous sûr de un prompt effet.
En est il qui vous touche ? En est il qui vous plaise ?
Il en est, oui, Seigneur, il en est dans Éphèse ;
Et pour faire en ce coeur naître un nouvel amour,
Il ne faut point aller plus loin que votre cour :
Le éclat et les vertus de la illustre Mandane...
Que dites vous, Seigneur ? Et quel est ce désir ?
Quand par toute la Grèce on vous donne à choisir,
Vous choisissez une Persane !
Pensez y bien, de grâce, et ne nous forcez pas,
Nous qui vous aimons, à connaître
Que pressé de un amour, qui ne vient pas de naître,
Vous ne venez à moi que pour suivre ses pas.
Mon amour en ces lieux ne cherchait que Elpinice ;
Mes yeux ont rencontré Mandane par hasard ;
Et quand ce même amour, de vos froideurs complice,
Se est voulu pour vous plaire attacher autre part,
Les siens ont attiré toute la déférence
Que je ai cru devoir rendre à votre aversion ;
Et je la ai regardée, après votre alliance,
Bien moins Persane de naissance
Que Grecque par adoption.
Ce sont subtilités que la amour vous suggère,
Dont nous voyons pour nous les succès incertains.
Ne pourriez vous, Seigneur, de une amitié si chère
Mettre le grand dépôt en de plus sûres mains ?
Pausanias et moi nous avons des parentes ;
Et jamais un vrai roi ne fait un digne choix
Se il ne se allie au sang des rois.
Quand on aime, on se fait des règles différentes.
Spitridate a du nom et de la qualité ;
Sans trône, il a de un roi le pouvoir en partage ;
Votre Grèce en reçoit un pareil avantage ;
Et le sang ne y met pas tant de inégalité,
Que la amour où sa soeur me engage
Ravale fort ma dignité.
Se peut il que en la aimant ma gloire se hasarde
Après la exemple de un grand roi,
Qui, tout grand roi que il est, la estime et la regarde
Avec les mêmes yeux que moi ?
Si ce bruit ne est point faux, mon mal est sans remède ;
Car enfin ce est un roi dont il me faut la appui.
Adieu, Seigneur : je la lui cède,
Mais je ne la cède que à lui.
De où sait il, Xénoclès, de où sait il que je la aime ?
Je ne la ai dit que à toi : me aurais tu découvert ?
Si je ose vous parler, Seigneur, à coeur ouvert,
Il ne le sait que de vous même.
Le éclat de ces faveurs dont vous enveloppez
De votre faux secret le chatouilleux mystère,
Dit si haut, malgré vous, ce que vous pensez taire,
Que vous êtes ici le seul que vous trompez.
De si brillants dehors font un grand jour dans la âme ;
Et quelque illusion qui puisse vous flatter,
Plus ils déguisent votre flamme,
Plus au travers du voile ils la font éclater.
Quoi ? La civilité, la accueil, la déférence,
Ce que pour le beau sexe on a de complaisance,
Ce que on lui rend de honneur, tout passe pour amour ?
Il est bien malaisé que aux yeux de votre cour
Il passe pour indifférence ;
Et ce est la en avouer assez ouvertement
Que refuser Mandane aux voeux de un autre amant.
Mais que importe après tout ? Si du plus grand courage
Le vrai mérite a droit de attendre un plein hommage,
Serait il honteux de la aimer ?
Non, et même avec gloire on se en laisse charmer ;
Mais un roi, que son trône à de autres soins engage,
Doit ne aimer que autant que il lui plaît
Et que de sa grandeur y consent la intérêt.
Vois donc si ma peine est légère :
Sparte ne permet point aux fils de une étrangère
De porter son sceptre en leur main ;
Cependant à mes yeux Mandane a su trop plaire ;
Je veux cacher ma flamme, et je le veux en vain.
Empêcher son hymen, ce est lui faire injustice ;
Le épouser, ce est blesser nos lois ;
Et même il ne est pas sûr que je emporte son choix.
La donner à Cotys, ce est me faire un supplice ;
Me opposer à ses voeux, ce est le joindre au parti
Que déjà contre moi Lysander a pu faire ;
Et se il a le bonheur de ne lui pas déplaire,
Je en recevrai peut-être un honteux démenti.
Que ma confusion, que mon trouble est extrême !
Je me défends de aimer, et je aime ;
Et je sens tout mon coeur balancé nuit et jour
Entre la orgueil du diadème
Et les doux espoirs de la amour.
En qualité de roi, je ai pour ma gloire à craindre ;
En qualité de amant, je vois mon sort à plaindre :
Mon trône avec mes voeux ne souffre aucun accord,
Et ce que je me dois me reproche sans cesse
Que je ne suis pas assez fort
Pour triompher de ma faiblesse.
Toutefois il est temps ou de vous déclarer,
Ou de céder la objet qui vous fait soupirer.
Le plus sûr, Xénoclès, ne est pas le plus facile.
Cherche moi Spitridate, et la amène en ce lieu ;
Et nous verrons après se il ne est point de milieu
