Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé, 
Je vous cherchais partout. 
Que veut de moi Florame ? 
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme. 
Ce est intrigue de Amour ? 
Vous la avez deviné. 
Par mon père à la hymen je me vois destiné, 
Et quoique je lui montre une âme irrésolue, 
Le affaire de sa part en secret est conclue. 
La personne est aimable, et de illustre maison, 
Mais une autre Beauté captive ma raison, 
Et quoique un grand obstacle à cette amour se oppose, 
Mon coeur ne est plus à moi si Lucie en dispose. 
Lucie ! 
Avec raison vous vous en étonnez. 
Voilà mon galant Homme avec un pied de nez. 
Cette vieille froideur qui me éloigne du Frère. 
Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire, 
Mais que on se obstine en vain à rejeter la loi 
De qui pour Souverain ne reconnaît que soi ! 
Le Amour par tyrannie obtient ce que il demande, 
Se il parle, il faut céder, obéir se il commande, 
Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant que il est, 
Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît. 
Ainsi malgré la effort de une haine endurcie, 
Je ne ai pu résister aux charmes de Lucie, 
Quoique pour arriver au but que je prétends 
Mon espoir le plus doux soit de espérer au temps. 
Sans doute que de Éraste il lèvera la obstacle, 
Il fait de grands coups. 
Je en attends ce miracle. 
Cependant chez Lucie un secret rendez vous 
Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux, 
Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte. 
Ce lieu me étant suspect, daignez me y faire escorte, 
Aurez vous ce loisir ? 
Oui, je vous le promets, 
Pour servir un ami je ne en manque jamais. 
Je vous prendrai chez vous. 
Enfin je en ai donné ma parole pour gage, 
Dorotée est promise, et la Hymen arrêté 
Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté. 
Il semble cependant que vous brûliez pour elle, 
Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle, 
Un voisin le remarque, un voisin en discourt ; 
Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court, 
Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre, 
Mais la affaire de accord vous ne y pouvez prétendre.
Si dans votre quartier on me voit chaque jour, 
Je y connais cent Beautés à qui parler de amour, 
Et ce serait en vain que votre âme éclaircie...
Je sais que on parle encor de vous et de Lucie, 
Mais comme elle est voisine, et la honneur délicat, 
Ne me contraignez point à faire plus de éclat, 
Et cessant pour huit jours seulement de y paraître, 
Étouffer un bruit sourd qui commence de naître. 
Adieu, songez, de grâce, à me rendre content. 
La remontrance est belle et la avis important. 
Combien de visions accompagnent cet âge ! 
Je espère voir par là sa fourbe découverte. 
Mais que il tarde à venir !
La porte est entrouverte, 
Et de ici là dehors la lumière paraît. 
Croyez vous que il y manque, ou que il passe tout droit ? 
Ne pouvant me payer que de une faible excuse, 
Il peut... 
Non, en tel cas qui ne dit mot se accuse. 
Allez, ne croyez point que il manque assez de esprit... 
Lorsque tu lui parlas, que est ce donc que il te dit ? 
Que vous le ravissiez, que il vous fallait attendre, 
Et peut-être à dessein se est il voulu méprendre. 
Encor, que en croyez vous tout de bon ? 
Je ne sais. 
Mais il est excusable enfin se il me a dit vrai, 
Et si ce est une fourbe, il la a si bien conduite 
Que je brûle de voir quelle en sera la suite. 
Cependant je ne sais ce qui doit me arriver, 
Je me cherche en moi même, et ne me puis trouver ; 
Mais la porte a fait bruit. 
Ce est Oronte sans doute. 
Va fermer après lui de peur que on nous écoute. 
Me trouvant avec elle, il sera bien surpris. 
Vraiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce. 
Lisette un pis-aller ? Ce est tout ce que elle vaut ? 
Me voici bien logé. 
Laisse là ce Maraud ? 
Piqué de jalousie à cause que je tu|te aime, 
Il tâche à te noircir. 
Moi ? Monsieur. 
Oui, toi même. 
Voyez le filoutage. 
Ainsi... 
Foi de Cliton. 
Va, je ai trop bien ouï. 
Tu me as changé le ton. 
Ce est donc faute de mieux que à la montre je passe ? 
Je la ai dit en fausset, et tu la as pris en basse ? 
Si tu veux la écouter, il parlera toujours. 
Que je puisse... 
Tais toi. 
Voici de ses détours, 
Charge tout, je ai bon dos. 
Donc, aimable Lisette, 
Tu fais si peu de état de une amour si parfaite ? 
Si longtemps sans me voir ! Ah, ce me est un tourment... 
Je le crois. 
Gardons nous de la ennoblissement. 
Ton agréable humeur prend tout en raillerie, 
Mais je te suis en vain suspect de flatterie. 
Crois moi, quand quelque Objet peut se acquérir mes soins ; 
Que je y songe deux fois... 
Vous la aimez pour le moins. 
Voyez, je aide à la lettre. 
Ah, douter de ma flamme, 
Ce est... 
Non, non, je me crois bien avant dans votre âme, 
Mais votre amour pourtant ne est chez moi que en dépôt, 
Et je cours grand hasard de le rendre bientôt. 
Ma Maîtresse... 
Tu crois que sa beauté me pique, 
Va, si mon soin jamais à la servir se applique... 
Vous la vîtes donc hier pour la dernière fois ? 
Je me y forçai pour toi, vois ce que tu me dois. 
Pour moi ? 
Rien ne est plus vrai. 
Ce est là donner des vôtres. 
Quoi, tu ne me crois point ? 
Vous en savez bien de autres. 
Ah non, encor un coup je te jure ma foi 
Que je ne la vis hier que pour la amour de toi. 
Je ai pour son entretien une haine mortelle ; 
Mais ayant découvert ta retraite chez elle, 
Quoique assuré de y voir un Objet odieux, 
Je y courus sur la espoir de te parler des yeux ; 
Tu ne eusses pas manqué de entendre ce langage ? 
Que vous êtes subtil et fait au badinage ! 
Vous la trouvâtes seule ? 
Aussi pour me en venger, 
Je ne me étudiai que à le faire enrager. 
Je eus des respects pour elle aussi rares que étranges, 
Et pensai la accabler à force de louanges ; 
Mais elle me perdait, tant mon style était haut. 
Vous pourrez aujourde hui réparer ce défaut, 
Elle veut vous parler, et je viens vous le dire. 
Dépêchez, suivez moi. 
Tu prends plaisir à rire. 
Non, elle vous attend, et doit vous avertir 
Lorsque vous la verrez... 
Je ne y puis consentir. 
Il le faut ; voulez vous lui laisser quelque ombrage 
Que je aie osé manquer à faire son message ? 
Je aurai bien à souffrir. 
Allez, je y prendrai part. 
Je ne irai que à regret, je te parle sans fard, 
Et je crois que aisément tu te le persuades ; 
Mais dans cette entrevue observe mes oeillades, 
Au moindre mot de amour jette les yeux sur moi, 
Et quoi que je lui dise, explique tout pour toi. 
Je ne y manquerai pas, votre affaire vaut faire. 
Tu railles. 
Comme vous. 
Ah, je tu|te aime, Lisette, 
Et pour te faire voir que dans ton entretien 
Je trouve et mes plaisirs et mon souverain bien, 
Que vivre sous tes lois est ma plus grande gloire, 
Tiens... 
Vous me en diriez tant que je vous pourrais croire. 
Le temps découvrira ce qui semble caché. 
Ma noblesse se avance, on conclut le marché. 
Je ne en puis plus, holà. 
Quel Démon te possède ? 
Presque à tous accidents vous savez bon remède, 
Daignez ma faire grâce, et me accorder un point. 
Que est ce ? 
Faites, Monsieur, que je ne enrage point. 
Si... mais, que vois je ? 
Bon, voici quelque ressource. 
La fâcheuse rencontre ! Il resserre sa bourse. 
Quoi que je ose conter ne tu|te en étonne pas, 
Nous en rirons ensemble. 
Il faut franchir le pas, 
Le espoir de son présent à tarder me convie. 
Prends ma coiffe, Lisette. 
Pardonnez un abord qui me rendra suspect 
De manquer envers vous de amour et de respect, 
Je suis mon désespoir, et ne retiens que à peine 
Les flots impétueux du courroux qui me entraîne. 
Votre mauvaise humeur aujourde hui me surprend, 
Je croyais votre esprit dans un calme si grand, 
Que aux plus rudes assauts toujours inébranlable, 
Du moindre emportement vous fussiez incapable. 
Je le suis pour tout autre, et trop de amour pour vous 
Est cause... 
Quoi, je suis la Objet de ce courroux ? 
Niez la ingrat mépris dont vous payez ma flamme, 
Niez que mon rival puisse tout sur votre âme, 
Que de vos trahisons mes yeux soient les témoins. 
Croyez moi, vous rêvez, Éraste. 
Mais du moins 
Vous tomberez de accord que on peut vous avoir vue 
Dans quelque confidence au milieu de la rue ? 
Moi ? 
Je vous ai suivie après vos adieux faits, 
Je en crois mes yeux. 
Vos yeux... 
Ils ne mentent jamais. 
Mais pour vous mieux convaincre, et vous couvrir de honte 
Peut-être il suffira de vous nommer Oronte. 
Oronte ? 
Oui, cet amant avec qui vous étiez, 
Qui vous faisais sa cour, et que vous écoutiez. 
Le nierez vous encor ? 
Je sers donc ma Rivale ! 
Ô Ciel ! Quelle surprise à la mienne est égale ! 
De votre trahison ce silence est la aveu. 
Enfin je ouvre les yeux pour éteindre mon feu, 
Je adorais une ingrate, et le Ciel favorable, 
Pour me désabuser, me la a fait voir coupable. 
Ce est aller trop avant, mais par bonté, je crois 
Que vous ne savez pas que vous parlez à moi, 
Et veux bien excuser les chaleurs indiscrètes 
Qui vous font oublier qui je suis, qui vous êtes, 
Et qui de ce reproche armant votre courroux, 
Ne vous permettent pas de bien penser à vous. 
Je ne y pense que trop, et si je vous accuse... 
Quoi, vous continuez ! Je en suis pour vous confuse, 
Votre raison, Éraste, est sans doute en défaut, 
Mais sachons qui vous porte à prendre un ton si haut. 
Oronte, dites vous, a su touchez mon âme ? 
Est ce un crime pour moi que de estimer sa flamme ? 
Que vous ai je promis qui me en doive empêcher ? 
Quels serments violés me osez vous reprocher ? 
Si pour grande faveur vous comptez une lettre, 
À votre vanité cessez de trop permettre. 
Je aime à donner la baye, et pour la pousser loin, 
Je écrirais cent billets se il en était besoin. 
Vous régalant ainsi je ne ai cherché que à rire, 
Les termes en font foi, vous ne avez que à bien lire. 
Quoi, me railler encor ! Ce est donc là tout le fruit 
Que une flamme si pure à la fin me a produit ? 
Après deux ans perdus en devoirs, en services... 
Ces devoirs quelquefois tiennent lieu de supplices. 
Votre orgueil envers moi ne se peut démentir, 
Vous me tirez de erreur, et je en veux bien sortir. 
De la infidélité ne craignez point la honte, 
Abandonnez Éraste, et vivez pour Oronte. 
Je romps mes tristes fers que je estimai si doux, 
Et pour ne rien garder qui me parle de vous, 
Ce billet, dont la appas avait pu me surprendre, 
Je en faisais un trésor, je me ose à vous le rendre. 
Ce sera me obliger, donnez donc promptement. 
Oui, je vous le rendrai, ne en doutez nullement, 
Je cours chez moi, Madame, et je vous le rapporte. 
