Oui, je la aime, seigneur, et ne en fais point de excuse ;
Que tout autre que moi vous flatte et vous abuse,
Pauline a la âme noble, et parle à coeur ouvert :
Le bruit de votre mort ne est point ce qui vous perd.
Si le ciel en mon choix eût mis mon hyménée,
À vos seules vertus je me serais donnée,
Et toute la rigueur de votre premier sort
Contre votre mérite eût fait un vain effort.
Je découvrais en vous de assez illustres marques
Pour vous préférer même aux plus heureux monarques ;
Mais puisque mon devoir me imposait de autres lois,
De quelque amant pour moi que mon père eût fait choix,
Quand à ce grand pouvoir que la valeur vous donne
Vous auriez ajouté la éclat de une couronne,
Quand je vous aurais vu, quand je la aurais haï,
Je en aurais soupiré, mais je aurais obéi,
Et sur mes passions ma raison souveraine
Eût blâmé mes soupirs et dissipé ma haine.
Que vous êtes heureuse, et que un peu de soupirs
Fait un aisé remède à tous vos déplaisirs !
Ainsi de vos désirs toujours reine absolue,
Les plus grands changements vous trouvent résolue ;
De la plus forte ardeur vous portez vos esprits
Jusque à la indifférence et peut-être au mépris ;
Et votre fermeté fait succéder sans peine
La faveur au dédain, et la amour à la haine.
Que un peu de votre humeur ou de votre vertu
Soulagerait les maux de ce coeur abattu !
Un soupir, une larme à regret épandue
Me aurait déjà guéri de vous avoir perdue ;
Ma raison pourrait tout sur la amour affaibli,
Et de la indifférence irait jusque à la oubli ;
Et mon feu désormais se réglant sur le vôtre,
Je me tiendrais heureux entre les bras de une autre.
Ô trop aimable objet, qui me avez trop charmé,
Est ce là comme on aime, et me avez vous aimé ?
Je vous la ai trop fait voir, seigneur ; et si mon âme
Pouvait bien étouffer les restes de sa flamme,
Dieux, que je éviterais de rigoureux tourments !
Ma raison, il est vrai, dompte mes sentiments ;
Mais quelque autorité que sur eux elle ait prise,
Elle ne y règne pas, elle les tyrannise ;
Et quoique le dehors soit sans émotion,
Le dedans ne est que trouble et que sédition.
Un je ne sais quel charme encore vers vous me emporte ;
Votre mérite est grand, si ma raison est forte :
Je le vois encore tel que il alluma mes feux,
De autant plus puissamment solliciter mes voeux,
Que il est environné de puissance et de gloire,
Que en tous lieux après vous il traîne la victoire,
Que je en sais mieux le prix, et que il ne a point déçu
Le généreux espoir que je en avais conçu.
Mais ce même devoir qui le vainquit dans Rome,
Et qui me range ici dessous les lois de un homme,
Repousse encore si bien la effort de tant de appas,
Que il déchire mon âme et ne la ébranle pas.
Ce est cette vertu même, à nos désirs cruelle,
Que vous louiez alors en blasphémant contre elle :
Plaignez vous en encore ; mais louez sa rigueur,
Qui triomphe à la fois de vous et de mon coeur ;
Et voyez que un devoir moins ferme et moins sincère
Ne aurait pas mérité la amour du grand Sévère.
Ah ! Madame, excusez une aveugle douleur,
Qui ne connaît plus rien que la excès du malheur :
Je nommais inconstance, et prenais pour un crime
De ce juste devoir la effort le plus sublime.
De grâce, montrez moins à mes sens désolés
La grandeur de ma perte et ce que vous valez ;
Et cachant par pitié cette vertu si rare,
Qui redouble mes feux lorsque elle nous sépare,
Faites voir des défauts qui puissent à leur tour
Affaiblir ma douleur avec mon amour.
Hélas ! Cette vertu, quoique enfin invincible,
Ne laisse que trop voir une âme trop sensible.
Ces pleurs en sont témoins, et ces lâches soupirs
Que arrachent de nos feux les cruels souvenirs :
Trop rigoureux effets de une aimable présence
Contre qui mon devoir a trop peu de défense !
Mais si vous estimez ce vertueux devoir,
Conservez-me en la gloire, et cessez de me voir.
épargnez moi des pleurs qui coulent à ma honte ;
épargnez moi des feux que à regret je surmonte ;
Enfin épargnez moi ces tristes entretiens,
Qui ne font que irriter vos tourments et les miens.
Que je me prive ainsi du seul bien qui me reste !
Sauvez vous de une vue à tous les deux funeste.
Quel prix de mon amour ! Quel fruit de mes travaux !
Ce est le remède seul qui peut guérir nos maux.
Je veux mourir des miens : aimez en la mémoire.
Je veux guérir des miens : ils souilleraient ma gloire.
Ah ! Puisque votre gloire en prononce la arrêt,
Il faut que ma douleur cède à son intérêt.
Est il rien que sur moi cette gloire ne obtienne ?
Elle me rend les soins que je dois à la mienne.
Adieu : je vais chercher au milieu des combats
Cette immortalité que donne un beau trépas,
Et remplir dignement, par une mort pompeuse,
De mes premiers exploits la attente avantageuse,
Si toutefois, après ce coup mortel du sort,
Je ai de la vie assez pour chercher une mort.
Et moi, dont votre vue augmente le supplice,
Je la éviterai même en votre sacrifice ;
Et seule dans ma chambre enfermant mes regrets,
Je vais pour vous aux dieux faire des voeux secrets.
Puisse le juste ciel, content de ma ruine,
Combler de heur et de jours Polyeucte et Pauline !
Puisse trouver Sévère, après tant de malheur,
Une félicité digne de sa valeur !
Il la trouvait en vous.
Je dépendais de un père.
Ô devoir qui me perd et qui me désespère !
Adieu, trop vertueux objet, et trop charmant.
Adieu, trop malheureux et trop parfait amant.
