Seigneur, si la pitié peut assez sur votre âme
Pour vous laisser sensible aux ennuis de une femme,
Souffrez que par mes pleurs je tâche de obtenir
Que vous considériez ce que il vous faut punir.
Je sais de Eucherius où va la perfidie,
Mais ce est un criminel à qui le sang me lie,
Et quoi que pour sa peine il vous faille endurcir,
La part que je en viens prendre a droit de la adoucir.
Souffririez vous, seigneur, ce que on ne pourrait croire,
Le frère dans la honte, et la soeur dans la gloire,
Et quand il est en butte au revers le plus haut,
Me verra on au trône, et lui sur la échafaud ?
Que à lui sauver le jour mon malheur vous convie.
La perte de mon rang vaudra bien une vie,
La sienne vous est due, et pour la racheter
Je descends de ce trône où je eus la heur de monter.
Choisissez un lieu sûr, et la y faites conduire.
Que il y traîne ses jours incapable de nuire,
Tandis que on me verra dans un destin moins doux
Pleurer de avoir à vivre, et de vivre sans vous.
Le ciel sera pour moi, ne craignez rien, madame.
Qui vit comme je ai fait ne peut mourir infâme,
Et vous avez du trône entière sûreté,
Si vous ne en descendez que par ma lâcheté.
Ne attendez pas de lui la aveu de mon injure.
Accusé, convaincu, ce est toujours imposture,
Pour mourir glorieux il suffit de nier.
Je ne entreprendrai point de le justifier ;
Mais, seigneur, la prison dont vous ferez sa peine,
Se il ne a point conspiré, rend la imposture vaine,
Et se il est criminel, un long et dur remords
Lui peut faire au lieu de une endurer mille morts.
Non, il ne mourra point, votre intérêt la emporte.
Si son crime est bien grand, ma tendresse est plus forte,
Et ce que à la amitié mon coeur aime à devoir
Ne saurait plus laisser sa peine en mon pouvoir.
Triomphe, ingrat, triomphe en conspirant ma perte ;
Ton juge est corrompu, ta prison tu|te est ouverte,
Fuis, ne te montre plus ; quels que soient tes forfaits,
Je en serai puni seul à ne te voir jamais.
Que je consente à fuir, et que je aide à la envie...
Quoi, me veux tu forcer de me immoler ta vie,
Et crains tu de rougir à voir ton empereur
Montrer plus de bonté que tu ne as de fureur ?
Seigneur, je puis mourir, mais le sort qui me opprime
Ne me saurait contraindre à me charger de un crime,
Et je aime mieux de un autre expier le forfait,
Que avouer en fuyant ce que je ne ai pas fait.
Ô de un coeur infidèle insupportable audace !
Tu trahis mes bienfaits pour te mettre en ma place,
Et quand je cherche à voir tes jours en sûreté,
Tu tu|te obstines encor à trahir ma bonté !
