Quel sujet avez vous par là de défiance  ?
Ce est que je en ai beaucoup de me persuader
Que jamais de la fourbe on ne sut mieux se aider.
Ce même Don Fernand qui vous voit, qui vous aime,
Doit être un Dionis qui me en conte à moi même,
Ou se il ne la était pas, le rapport est si grand,
Que il confond en effet plutôt que il ne surprend.
Béatrix ne y peut voir pour tant de ressemblance.
Je en vois autant que il faut, et dis ce que je pense ;
Mais que ce soit le même, à quoi bon se alarmer  ?
Vous suffira il pas que il sache bien aimer  ?
En conter en tous lieux ne en est pas un bon signe.
De votre amour par là vous le croiriez indigne ;
Ma foi, si la maxime avait lieu contre nous,
Se il est bien des galants, il serait peu de Époux.
Se trouve il encor de ces sottes cruelles
Qui se fâchent de ouïr que la on se meurt pour elles,
Et parmi tous nos droits, ne est ce pas le plus vieux
De ouvrir presque la oreille aussitôt que les yeux  ?
Il ne est pour un Amant fidélité qui tienne,
Tout ce qui flatte plaît, de quelque part que il vienne,
On écoute, et fît on magasin de vertu,
Jamais pour des douceurs galant ne fut battu.
Que on y trouve à redire après tout, que on y glose,
La faculté de ouïr est une belle chose,
Et qui jugera bien des malheurs les plus hauts,
Trouvera que être sourde est le plus grand des maux.
Pour moi, que la fleurette a toujours réjouie,
Je ne entretiens mes jours que au moyen de la ouïe,
Et je en aurais déjà vu le cours arrêté,
Se il me en était échu quatre de surdité.
Le humeur de Béatrix ne aura jamais de égale.
Malgré mon déplaisir je écoute sa Morale ;
Mais elle adoucit peu ce que ma flamme craint,
Se il faut que Don Fernand soit tel que on me le peint.
Il me semble pourtant, que sans trop de mystère
De tout ce que je dis la conséquence est claire.
De même que en tous lieux il nous plaît de écouter,
Les hommes de leur part prennent droit de en conter ;
Mais de tant de galants dont la fleurette roule,
Il en est toujours un que on met hors de la foule.
Le coeur, quoi que il le cache, a son choix favori,
