Androclide a tout dit ? 
Oui, je ai parlé, Madame. 
Dites que ses malheurs ne touchent point votre âme, 
Que rien à son destin ne vous peut attacher. 
En vain puisque on le sait je voudrais le cacher. 
Mais, Seigneur, si pour lui ma constance timide... 
Que dites vous, Madame ? Ô Ciel ! 
Et bien, perfide ! 
Cessez en la outrageant de me percer le coeur. 
Mes disgrâces déjà ne ont que trop de rigueur, 
Ne les redoublez point, et si mes tristes larmes 
Après un long orgueil ont pour vous quelques charmes, 
Voyez moi toute en pleurs, quand vous vous emportez, 
Pour ce malheureux Prince implorer vos bontés. 
Ne abusez point du sort qui me tient asservie 
À vous promettre tout pour lui sauver la vie, 
Et plutôt que employer un si lâche moyen, 
Se i faut donner mon sang, prenez le pour le sien. 
Versez... 
Quel intérêt vous porte à lui déplaire ? 
Suis je digne... 
Pour vous, hélas, puis je moins faire ? 
Non, mais pour arracher ce discours odieux 
Je ne écoute plus rien que en présence des Dieux. 
Là, se il faut que mes voeux cessent de être frivoles, 
Je en croirai votre main, et non pas vos paroles. 
Allez, Gélon, Allez. Que on mette en liberté 
Ce Prince injustement par mon ordre arrêté. 
Cependant contre un feu que je ne puis éteindre 
Quand mon espoir confus ne a que ce lâche à craindre, 
Si la arrêt de sa mort vous semble un sort plus doux, 
Je lui donne le temps de en résoudre avec vous. 
Que on les laisse ici seuls. Vous, suivez Androclide. 
Ce est donc votre amour seul qui de mon sort décide, 
Madame ? Mais ô Dieux ! Qui la aurait présumé 
Que de vous en secret Hippias fût aimer ? 
Que pour lui votre coeur... 
Gardez de vous en plaindre, 
Son mérite lui seul aurait dû me y contraindre, 
Quand ce coeur que un tyran me force de trahir, 
Aux ordres de ma Mère aurait craint de obéir. 
Par elle je la aimai même sans le connaître, 
Mais enfin de mon feu mon devoir est le maître, 
Et quand vos jours par moi se peuvent conserver, 
Je consens à me perdre afin de vous sauver. 
Quoi, vous épouseriez... 
