Honorie a pour dot la moitié de la empire ;
De un mérite penchant ce est un ferme soutien ;
Et cet heureux éclat efface tout le mien :
Je ne ai que ma personne.
Et ce est plus que la empire,
Plus que un droit souverain sur tout ce qui respire.
Tout ce que a cet empire ou de grand ou de doux,
Je veux mettre ma gloire à le tenir de vous.
Faites moi la accepter, et pour reconnaissance
Quels climats voulez vous sous votre obéissance ?
Si la Gaule vous plaît, vous la partagerez :
Je en offre la conquête à vos yeux adorés ;
Et mon amour...
À quoi que cet amour se apprête,
La main du conquérant vaut mieux que sa conquête.
Quoi ? Vous pourriez me aimer, madame, à votre tour ?
Qui sème tant de horreurs fait naître peu de amour.
Que aimeriez vous en moi ? Je suis cruel, barbare ;
Je ne ai que ma fierté, que ma fureur de rare :
On me craint, on me hait ; on me nomme en tout lieu
La terreur des mortels et le fléau de Dieu.
Aux refus que je veux ce est là trop de matière ;
Et si ce ne est assez de y joindre la prière,
Si rien ne vous résout à dédaigner ma foi,
Appréhendez pour vous comme je fais pour moi.
Si vos tyrans de appas retiennent ma franchise,
Je puis la être comme eux de qui me tyrannise.
Souvenez vous enfin que je suis Attila,
Et que ce est dire tout que de aller jusque là.
Il faut donc me résoudre ? Eh bien ! Je ose... De grâce,
Dispensez moi du reste, il y faut trop de audace.
Je tremble comme un autre à la aspect de Attila,
Et ne me puis, seigneur, oublier jusque là.
Je obéis : ce mot seul dit tout ce que il souhaite ;
Si ce est me expliquer mal, que il en soit la interprète.
Je ai tous les sentiments que il lui plaît me ordonner ;
Je accepte cette dot que il vient de me donner ;
Je partage déjà la Gaule avec mon frère,
Et veux tout ce que il faut pour ne vous plus déplaire.
Mais ne puis je savoir, pour ne manquer à rien,
À qui vous me donnez, quand je obéis si bien ?
Je ne ose le résoudre, et de nouveau je tremble,
Sitôt que je conçois tant de chagrins ensemble.
Ce est trop que de vous perdre et vous donner ailleurs ;
