À ce que elle me dit, Martian, vous la aimez ?
Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.
Cependant pour la empire, il est à vous encore,
Galba se est laissé vaincre, et Pison vous adore.
De votre haut crédit ce est donc un pur effet ?
Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.
Mes soins de la empereur ont fléchi la colère,
Et renvoyé Plautine obéir chez son père.
Notre nouveau César la voulait épouser,
Mais je ai su le résoudre à se en désabuser.
Et Galba, que le sang presse pour sa famille
Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille,
Le un vous rend la couronne, et la autre tout son coeur.
Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur,
Quelle félicité vous vous étiez ôtée
Par une aversion un peu précipitée...
Et pour vos intérêts daignez considérer...
Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer,
Mais je veux, car jamais on ne me a vue ingrate,
Que ma reconnaissance auparavant éclate,
Et ne accorderai rien que on ne vous fasse heureux.
Vous aimez, dites vous, cet objet rigoureux,
Et Pison dans sa main ne verra point la mienne,
Que il ne ait réduit Plautine à vous donner la sienne,
Si pourtant le mépris que elle fait de vos feux
Ne vous a pu contraindre à former de autres voeux.
Ah ! Madame, la hymen a de si douces chaînes,
Que il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines,
Et du moins mon bonheur saurait avec éclat
Vous venger de Plautine, et punir un ingrat.
Je la avais préféré, cet ingrat, à la empire,
Je la ai dit, et trop haut pour me en pouvoir dédire,
Et la amour qui me apprend le faible des amants
Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments,
Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine,
Et la achever bientôt par sa propre ruine.
Ah ! Si vous la voulez, je sais des bras tous prêts,
Et je ai tant de chaleur pour tous vos intérêts...
Ah, que ce est me donner une sensible joie !
Ces bras que vous me offrez faites que je les voie,
Que je leur donne la ordre et prescrive le temps.
Je veux que aux yeux de Othon vos désirs soient contents,
Que lui même il ait vu la hymen de sa maîtresse
