Vain effort de mon âme, impuissante lumière,
De qui le faux brillant prend droit de me éblouir,
Que tu sais peu durer, et tôt tu|te évanouir !
Pareille à ces éclairs qui dans le fort des ombres
Poussent un jour qui fuit et rend les nuits plus sombres,
Tu ne as frappé mes yeux de un moment de clarté
Que pour les abîmer dans plus de obscurité.
Tu charmais trop ma peine, et le ciel, qui se en fâche,
Me vend déjà bien cher ce moment de relâche.
Je sens mon triste coeur percé de tous les coups
Qui me ôtent maintenant un frère ou mon époux.
Quand je songe à leur mort, quoi que je me propose,
Je songe par quels bras, et non pour quelle cause,
Et ne vois les vainqueurs en leur illustre rang
Que pour considérer aux dépens de quel sang.
La maison des vaincus touche seule mon âme :
En la une je suis fille, en la autre je suis femme,
Et tiens à toutes deux par de si forts liens,
Que on ne peut triompher que par la mort des miens.
Ce est là donc cette paix que je ai tant souhaitée !
Trop favorables dieux, vous me avez écoutée !
Quels foudres lancez vous quand vous vous irritez,
Si même vos faveurs ont tant de cruautés ?
Et de quelle façon punissez vous la offense,
Si vous traitez ainsi les voeux de la innocence ?
En est ce fait, Julie, et que me apportez vous ?
Est ce la mort de un frère, ou celle de un époux ?
Le funeste succès de leurs armes impies
De tous les combattants a il fait des hosties,
Et me enviant la horreur que je aurais des vainqueurs,
Pour tous tant que ils étaient demande il mes pleurs ?
Quoi ? Ce qui se est passé, vous la ignorez encore ?
Vous faut il étonner de ce que je la ignore,
Et ne savez vous point que de cette maison
Pour Camille et pour moi la on fait une prison ?
Julie, on nous renferme, on a peur de nos larmes ;
Sans cela nous serions au milieu de leurs armes,
Et par les désespoirs de une chaste amitié,
Nous aurions des deux camps tiré quelque pitié.
Il ne était pas besoin de un si tendre spectacle :
Leur vue à leur combat apporte assez de obstacle.
Sitôt que ils ont paru prêts à se mesurer,
