Et le désespérer, ce ne est pas la acquérir.
Ainsi donc vous laissez Théodore impunie ?
Non, je la veux punir, mais par la ignominie ;
Et pour forcer Placide à vous porter ses voeux,
Rendre cette chrétienne indigne de ses feux.
Je ne vous entends point.
Contentez vous, madame,
Que je vois pleinement les désirs de votre âme,
Que de votre intérêt je veux faire le mien.
Allez, et sur ce point ne demandez plus rien.
Si je me expliquais mieux, quoique son ennemie,
Vous la garantiriez de une telle infamie,
Et quelque bon succès que il en faille espérer,
Votre haute vertu ne pourrait la endurer.
Agréez ce supplice, et sans que je le nomme,
Sachez que assez souvent on le pratique à Rome,
Que il est craint des chrétiens, que il plaît à la empereur,
Que aux filles de sa sorte il fait le plus de horreur,
Et que ce digne objet de votre juste haine
Voudrait de mille morts racheter cette peine.
Soit que vous me vouliez éblouir ou venger,
Jusque à la événement je ne en veux point juger ;
Je vous en laisse faire. Adieu : disposez de elle ;
Mais gardez de oublier que enfin je suis Marcelle,
Et que si vous trompez un si juste courroux,
Je me saurai bientôt venger de elle et de vous.
Le impérieuse humeur ! Vois comme elle me brave,
Comme son fier orgueil me ose traiter de esclave.
Seigneur, je en suis confus, mais vous le méritez :
Au lieu de y résister, vous vous y soumettez.
Ne tu|te imagine pas que dans le fond de la âme
Je préfère à mon fils les fureurs de une femme :
Le un me est plus cher que la autre, et par ce triste arrêt
Ce ne est que de ce fils que je prends la intérêt.
Théodore est chrétienne, et ce honteux supplice
Vient moins de ma rigueur que de mon artifice :
Cette haute infamie où je veux la plonger
Est moins pour la punir que pour la voir changer.
Je connais les chrétiens : la mort la plus cruelle
Affermit leur constance, et redouble leur zèle ;
Et sans se épouvanter de tous nos châtiments,
Ils trouvent des douceurs au milieu des tourments ;
Mais la pudeur peut tout sur la esprit de une fille
Dont la vertu répond à la illustre famille ;
Et je attends aujourde hui de un si puissant effort
Ce que ne obtiendraient pas les frayeurs de la mort.
Après ce grand effet, je oserai tout pour elle,
En dépit de Flavie, en dépit de Marcelle,
Et je ne ai rien à craindre auprès de la empereur,
Si ce coeur endurci renonce à son erreur.
Lui même il me louera de avoir su la y réduire,
Lui même il détruira ceux qui me en voudraient nuire :
Je aurai lieu de braver Marcelle et ses amis ;
Ma vertu me soutient où son crédit me a mis ;
Mais elle me perdrait, quelque rang que je tienne,
Si je osais à ses yeux sauver cette chrétienne.
Va la voir de ma part, et tâche à la étonner :
Dis lui que à tout le peuple on va la abandonner,
Tranche le mot enfin, que je la prostitue ;
Et quand tu la verras troublée et combattue,
Donne entrée à Placide, et souffre que son feu
Tâche de en arracher un favorable aveu.
Les larmes de un amant et la horreur de sa honte
Pourront fléchir ce coeur que aucun péril ne dompte ;
Et lors elle ne a point de ennemis si puissants
Dont elle ne triomphe avec un peu de encens ;
Et cette ignominie où je la ai condamnée
Se changera soudain en heureux hyménée.
Votre prudence est rare, et je en suivrai les lois.
Daigne le juste ciel seconder votre choix,
Et par une influence un peu moins rigoureuse,
Disposer Théodore à vouloir être heureuse !
Où me allez vous conduire ?
Il est en votre choix :
Suivez moi dans le temple, ou subissez nos lois.
De ces indignités vos juges sont capables !
Ils égalent la peine aux crimes des coupables.
Si le mien est trop grand pour le dissimuler,
Ne est il point de tourments qui puissent la égaler ?
Comme dans les tourments vous trouvez des délices,
Ils ont trouvé pour vous ailleurs de vrais supplices,
Et par un châtiment aussi grand que nouveau,
De votre vertu même ils font votre bourreau.
Ah ! Que un si détestable et honteux sacrifice
Est pour elle en effet un rigoureux supplice !
Ce mépris de la mort qui partout à nos yeux
Brave si hautement et nos lois et nos dieux,
Cette indigne fierté ne serait pas punie
À ne vous ôter rien de plus cher que la vie :
Il faut que on leur immole, après de tels mépris,
Ce que chez votre sexe on met à plus haut prix,
Ou que cette fierté, de nos lois ennemie,
Cède aux justes horreurs de une pleine infamie,
Et que votre pudeur rende à nos immortels
Le encens que votre orgueil refuse à leurs autels.
Valens me fait par vous porter cette menace ;
Mais se il hait les chrétiens, il respecte ma race :
Le sang de Antiochus ne est pas encore si bas
Que on la abandonne en proie aux fureurs des soldats.
Ne vous figurez point que en un tel sacrilège
Le sang de Antiochus ait quelque privilège.
Les dieux sont au-dessus des rois dont vous sortez,
Et la on vous traite ici comme vous les traitez :
Vous les déshonorez, et la on vous déshonore.
Vous leur immolez donc la honneur de Théodore,
À ces dieux dont enfin la plus sainte action
Ne est que inceste, adultère et prostitution ?
Pour venger les mépris que je fais de leurs temples,
Je me vois condamnée à suivre leurs exemples,
