De quel malheur suis je encore capable ?
Leur amour me offensait, leur amitié me accable ;
Et contre mes fureurs je trouve en mes deux fils
Deux enfants révoltés et deux rivaux unis.
Quoi ? Sans émotion perdre trône et maîtresse !
Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?
Et par quel privilège, allumant de tels feux,
Peux tu ne en prendre que un et me ôter tous les deux ?
Ne espère pas pourtant triompher de ma haine :
Pour régner sur deux coeurs, tu ne es pas encore reine.
Je sais bien que en la état où tous deux je les voi,
Il me les faut percer pour aller jusque à toi ;
Mais ne importe : mes mains sur le père enhardies
Pour un bras refusé sauront prendre deux vies ;
Leurs jours également sont pour moi dangereux :
Je ai commencé par lui, je achèverai par eux.
Sors de mon coeur, nature, ou fais que ils me obéissent :
Fais les servir ma haine, ou consens que ils périssent.
Mais déjà la un a vu que je les veux punir :
Souvent qui tarde trop se laisse prévenir.
Allons chercher le temps de immoler mes victimes,
Et de me rendre heureuse à force de grands crimes.
