Que avez vous obtenu, seigneur, de la princesse ?
Beaucoup, et rien : je ai vu pour moi quelque tendresse ;
Mais elle sait de ailleurs si bien ce que elle vaut,
Que si celle des Francs a le coeur aussi haut,
Si ce est à même prix, seigneur, que elle se donne,
Vous lui pourrez longtemps offrir votre couronne.
Mon rival est haï, je ne en saurais douter ;
Tout le coeur est à moi, je ai lieu de me en vanter ;
Au reste des mortels je sais que on me préfère,
Et ne sais toutefois ce que il faut que je espère.
Voyez votre Ildione ; et puissiez vous, seigneur,
Y trouver plus de jour à lire dans son coeur,
Une âme plus tournée à remplir votre attente,
Un esprit plus facile ! Octar sort de sa tente.
Adieu.
