Sont en dépit de nous plus à lui que à leurs princes.
Il semble à ses discours déjà nous soupçonner,
Et ce sont des soupçons que il nous faut détourner.
À ce refus que il veut disposons ma princesse.
Pour y porter la mienne il faudra peu de adresse.
Si vous persuadez, quel malheur est le mien !
Et si la on vous en croit, puis je espérer plus rien ?
Ah ! Que ne pouvons nous être heureux la un et la autre !
Ah ! Que ne est mon bonheur plus compatible au vôtre !
Allons des deux côtés chacun faire un effort.
Allons, et du succès laissons en faire au sort.
Je ne me en défends point : oui, madame, Octar me aime ;
Tout ce que je vous dis, je la ai su de lui même.
Ils sont rois, mais ce est tout : ce titre sans pouvoir
Ne a rien presque en tous deux de ce que il doit avoir ;
Et le fier Attila chaque jour fait connaître
Que se il ne est pas leur roi, du moins il est leur maître,
Et que ils ne ont en sa cour le rang de ses amis
Que autant que à son orgueil ils se y montrent soumis.
Tous deux ont grand mérite, et tous deux grand courage ;
Mais ils sont, à vrai dire, ici comme en otage,
Tandis que leurs soldats en des camps éloignés
Prennent la ordre sous lui de gens que il a gagnés ;
Et si de le servir leurs troupes ne étaient prêtes,
Ces rois, tous rois que ils sont, répondraient de leurs têtes.
Son frère aîné Vléda, plus rempli de équité,
Les traitait malgré lui de entière égalité ;
Il ne a pu le souffrir, et sa jalouse envie,
Pour ne avoir plus de égaux, se est immolé sa vie.
Le sang que après avoir mis ce prince au tombeau,
On lui voit chaque jour distiller du cerveau,
Punit son parricide, et chaque jour vient faire
Un tribut étonnant à celui de ce frère :
Suivant même que il a plus ou moins de courroux,
Ce sang forme un supplice ou plus rude ou plus doux,
Se ouvre une plus féconde ou plus stérile veine ;
Et chaque emportement porte avec lui sa peine.
Que me sert donc que on me aime, et pourquoi me engager
À souffrir un amour qui ne peut me venger ?
Le insolent Attila me donne une rivale ;
Par ce choix que il balance il la fait mon égale ;
