Que la inégalité lui donne même ennui ;
Que il souffre autant pour moi que je souffre pour lui ;
Que par le seul dessein de affermir sa fortune,
Et non point par amour, il se donne à quelque une ;
Que par mon ordre seul il se y laisse obliger ;
Que ce soit me obéir, et non me négliger ;
Et que voyant ma flamme à la honorer trop prompte,
Il me ôte de péril sans me faire de honte.
Car enfin il la a vue, et la connaît trop bien ;
Mais il aspire au trône, et ce ne est pas au mien ;
Il me préfère une autre, et cette préférence
forme de son respect la trompeuse apparence :
faux respect qui me brave, et veut régner sans moi !
Pour aimer Dona Elvire, il ne est pas encore roi.
Elle est reine, et peut tout sur la esprit de sa mère.
Si ce ne est un faux bruit, le ciel lui rend un frère.
Don Sanche ne est point mort, et vient ici, dit on,
Avec les députés que on attend de Aragon :
Ce est ce que en arrivant leurs gens ont fait entendre.
Blanche, se il est ainsi, que de heur je en dois attendre !
Le injustice du ciel, faute de autres objets,
Me forçait de abaisser mes yeux sur mes sujets,
Ne voyant point de prince égal à ma naissance,
Qui ne fût sous la hymen, ou More, ou dans la enfance ;
Mais se il lui rend un frère, il me envoie un époux.
Comtes, je ne ai plus de yeux pour Carlos ni pour vous ;
Et devenant par là reine de ma rivale,
Je aurai droit de empêcher que elle ne se ravale,
Et ne souffrirai pas que elle ait plus de bonheur
Que ne me en ont permis ces tristes lois de honneur.
La belle occasion que votre jalousie,
Douteuse encore que elle est, a promptement saisie !
Allons la examiner, Blanche, et tâchons de voir
Quelle juste espérance on peut en concevoir.
Quoique la espoir de un trône et la amour de une reine
Soient des biens que jamais on ne céda sans peine,
Quoique à la un de nous deux elle ait promis sa foi,
Nous cessons de prétendre où nous voyons un roi.
Dans notre ambition nous savons nous connaître ;
Et bénissant le ciel qui nous donne un tel maître,
Ce prince que il vous rend après tant de travaux
Trouve en nous des sujets et non pas des rivaux :
Heureux si la Aragon, joint avec la Castille,
Du sang de deux grands rois ne fait que une famille !
Nous vous en conjurons, loin de en être jaloux,
Comme étant la un et la autre à la état plus que à nous ;
Et tous impatients de en voir la force unie
Des Mores, nos voisins, dompter la tyrannie,
Nous renonçons sans honte à ce choix glorieux,
Qui de une grande reine abaissait trop les yeux.
La générosité de votre déférence,
Comtes, flatte trop tôt ma nouvelle espérance :
De un avis si douteux je attends fort peu de fruit ;
Et ce grand bruit enfin peut-être ne est que un bruit.
Mais jugez en tous deux, et me daignez apprendre
Ce que avec raison mon coeur en doit attendre.
Les troubles de Aragon vous sont assez connus ;
Je vous en ai souvent tous deux entretenus,
Et ne vous redis point quelles longues misères
Chassèrent Don Fernand du trône de ses pères.
Il y voyait déjà monter ses ennemis,
Ce prince malheureux, quand je accouchai de un fils :
On le nomma Don Sanche ; et pour cacher sa vie
Aux barbares fureurs du traître Don Garcie,
À peine eus je loisir de lui dire un adieu,
Que il le fit enlever sans me dire en quel lieu ;
Et je ne en pus jamais savoir que quelques marques,
Pour reconnaître un jour le sang de nos monarques.
Trop inutiles soins contre un si mauvais sort !
Lui même au bout de un an me apprit que il était mort.
Quatre ans après il meurt et me laisse une fille
Dont je vins par son ordre accoucher en Castille.
Il me souvient toujours de ses derniers propos ;
Il mourut en mes bras avec ces tristes mots :
"Je meurs, et je vous laisse en un sort déplorable :
Le ciel vous puisse un jour être plus favorable !
Don Raymond a pour vous des secrets importants,
Et vous les apprendra quand il en sera temps :
fuyez dans la Castille." À ces mots il expire,
Et jamais Don Raymond ne me voulut rien dire.
Je partis sans lumière en ces obscurités :
Mais le voyant venir avec ces députés,
Et que ce est par leurs gens que ce grand bruit éclate
(voyez que en sa faveur aisément on se flatte ! ),
Je ai cru que du secret le temps était venu,
Et que Don Sanche était ce mystère inconnu ;
Que il la amenait ici reconnaître sa mère.
Hélas ! Que ce est en vain que mon amour la espère !
À ma confusion ce bruit se est éclairci ;
Bien loin de la amener, ils le cherchent ici :
Voyez quelle apparence, et si cette province
A jamais su le nom de ce malheureux prince.
Si vous croyez au nom, vous croirez son trépas,
Et que on cherche Don Sanche où Don Sanche ne est pas ;
Mais si vous en voulez croire la voix publique,
Et que notre pensée avec elle se explique,
Ou le ciel pour jamais a repris ce héros,
Ou cet illustre prince est le vaillant Carlos.
Nous le dirons tous deux, quoique suspects de envie,
Ce est un miracle pur que le cours de sa vie.
Cette haute vertu qui charme tant de esprits,
Cette fière valeur qui brave nos mépris,
Ce port majestueux, qui tout inconnu même,
A plus de accès que nous auprès du diadème ;
Deux reines que à la envi nous voyons la estimer,
Et qui peut-être ont peine à ne le pas aimer ;
