Défends toi, je y consens, de un récit qui tu|te outrage,
Si ton refus me gêne, il montre ton courage,
Tu ne peux tu|te abaisser à parler de un affront
Dont par moi la infamie éclate sur ton front,
Mais se il faut que moi même enfin je le déclare,
Mon fils, souffre un moment que mon coeur se y prépare.
Son fils, Madame ?
Oui, Blanche.
Ô Dieu que ferons nous !
Il escortait Don Lope, il sait le rendez vous.
Que dis tu ? Ce était lui qui lui servait de escorte ?
Lui même.
Enfin je cède au soupçon qui me emporte,
Parlez, ou je croirai...
Crois tout ce que tu peux,
Le affront dont je rougis est encor plus honteux.
Connais tu les Guzmans ?
Oui, ce nom est illustre.
Le un de eux par mon offense en a terni le lustre,
Don Lope... Enfin ce est fait, je ai nommé la offenseur.
Quoi, Don Lope...
Ah! Mon fils, daigne épargner ta soeur.
Vois comme trop sensible à la outrage de un père,
Le nom de un ennemi la enflamme de colère.
Vois de quels mouvements son coeur est combattu,
Et plaignant ma disgrâce, admire sa vertu.
Je en suis surpris sans doute encor plus que vous ne êtes.
Don Lope...
Vois son trouble au nom que tu répètes,
Et juge à ces effets de haine et de courroux
Si je ai dû consentir de en faire son époux,
On me la a fait promettre, et je ai feint...
Ah ! Mon père.
Non, quand ce seul moyen me pourrait satisfaire,
Ne crois pas, quelque éclat que mon malheur ait eu,
Que je abuse jamais de ton trop de vertu.
Je sais que tu le hais, je sais que la vengeance
tu|te ayant mis dans le coeur toute sa violence,
Tu souffrirais bien plus à lui donner la main,
Que à lui plonger toi même un poignard dans le sein.
À ces grands mouvements abandonne ton âme,
Donne toi toute entière à la ardeur qui la enflamme,
Et se il faut...
Cet avis ne nous rend pas la honneur,
Mon père, et vous gênez la vertu de ma soeur.
Ah ! si tu connaissais quel noble sacrifice...
Elle sait de nous deux qui lui rend mieux justice.
Le apparence, mon frère, est trop à soupçonner...
Il ne est pas temps, ma soeur, de rien examiner.
Oui, ce est trop en effet lui dérober la joie
