Ce que doit ta naissance aux intérêts de Rome.
Rome, la unique objet de mon ressentiment !
Rome, à qui vient ton bras de immoler mon amant !
Rome qui tu|te a vu naître, et que ton coeur adore !
Rome enfin que je hais parce que elle tu|te honore !
Puissent tous ses voisins ensemble conjurés
Saper ses fondements encore mal assurés !
Et si ce ne est assez de toute la Italie,
Que la orient contre elle à la occident se allie ;
Que cent peuples unis des bouts de la univers
Passent pour la détruire et les monts et les mers !
Que elle même sur soi renverse ses murailles,
Et de ses propres mains déchire ses entrailles !
Que le courroux du ciel allumé par mes voeux
Fasse pleuvoir sur elle un déluge de feux !
Puissai je de mes yeux y voir tomber ce foudre,
Voir ses maisons en cendre, et tes lauriers en poudre,
Voir le dernier Romain à son dernier soupir,
Moi seule en être cause, et mourir de plaisir !
Ce est trop, ma patience à la raison fait place ;
Va dedans les enfers joindre ton Curiace.
Ah ! Traître !
Ainsi reçoive un châtiment soudain
Quiconque ose pleurer un ennemi romain ! 
Que venez vous de faire ?
Un acte de justice :
Un semblable forfait veut un pareil supplice.
Vous deviez la traiter avec moins de rigueur.
Ne me dis point que elle est et mon sang et ma soeur.
Mon père ne peut plus la avouer pour sa fille :
Qui maudit son pays renonce à sa famille ;
Des noms si pleins de amour ne lui sont plus permis ;
De ses plus chers parents il fait ses ennemis :
Le sang même les arme en haine de son crime.
La plus prompte vengeance en est plus légitime ;
Et ce souhait impie, encore que impuissant,
Est un monstre que il faut étouffer en naissant. 
À quoi se arrête ici ton illustre colère ?
Viens voir mourir ta soeur dans les bras de ton père ;
Viens repaître tes yeux de un spectacle si doux :
Ou si tu ne es point las de ces généreux coups,
Immole au cher pays des vertueux Horaces
Ce reste malheureux du sang des Curiaces.
Si prodigue du tien, ne épargne pas le leur ;
Joins Sabine à Camille, et ta femme à ta soeur ;
