Et si je me bannis par là de ma patrie,
Un exil couronné peut faire aimer la vie.
Mille autres en ma place, au lieu de se alarmer...
Eh bien ! Je tu|te aimerai, se il ne faut que tu|te aimer :
Malgré tous ces héros, malgré tous ces monarques,
Qui me ont de leur amour donné de illustres marques,
Malgré tout ce que ils ont et de coeur et de foi,
Je te préfère à tous, si tu ne veux que moi.
Fais voir, en renonçant à ta chère patrie,
Que un exil avec moi peut faire aimer la vie,
Ose prendre à ce prix le nom de mon époux.
Oui, madame, à ce prix tout exil me est trop doux ;
Mais je veux être aimé, je veux pouvoir le croire ;
Et vous ne me aimez pas, si vous ne aimez ma gloire.
Le ordre de mon destin la attache à la toison :
Ce est de elle que dépend tout la honneur de Jason.
Ah ! Si le ciel la eût mise au pouvoir de Hypsipyle,
Que je en aurois trouvé la conquête facile !
Ma passion pour vous a beau la abandonner,
Elle me offre encor tout ce que elle peut donner ;
Malgré mon inconstance, elle aime sans réserve.
Et moi, je ne aime point, à moins que je te serve ?
Cherche un autre prétexte à lui rendre ta foi ;
Je aurai soin de ta gloire aussi bien que de toi.
Si ce noble intérêt te donne tant de alarmes,
Tiens, voilà de quoi vaincre et taureaux et gensdarmes ;
Laisse à tes compagnons combattre le dragon :
Ils veulent comme toi leur part à la toison ;
Et comme ainsi que à toi la gloire leur est chère,
Ils ne sont pas ici pour te regarder faire.
Zéthès et Calaïs, ces héros emplumés,
Que aux routes des oiseaux leur naissance a formés,
Y préparent déjà leurs ailes enhardies
De avoir pour coup de essai triomphé des Harpies ;
Orphée avec ses chants se promet le bonheur
De assoupir...
Ah ! Madame, ils auront tout la honneur,
Ou du moins je aurai part moi même à leur défaite,
Si je laisse comme eux la conquête imparfaite :
Il me la faut entière ; et je veux vous devoir...
Va, laisse quelque chose, ingrat, en mon pouvoir ;
Je en ai déjà trop fait pour une âme infidèle.
Adieu. Je vois ma soeur : délibère avec elle ;
Et songe que après tout ce coeur que je te rends,
