Ce changement, Seigneur, ne offre rien qui me étonne,
Je connais ce que peut la éclat de une couronne,
Et ne ai jamais douté, malgré son feint courroux, 
Que la Reine en secret ne fit des voeux pour vous.
Quoi que encore contre moi quelque intérêt combatte,
Elle me a confirmé le rapport de Sostrate,
Tout espoir est permis à mon coeur amoureux ;
Mais il faut que le temps aide à me rendre heureux, 
Je ai voulu lui céder pour montrer plus de zèle.
Non, non, pressez, Seigneur, vous obtiendrez tout de elle,
Déjà son fier devoir voudrait être forcé.
De un scrupule de gloire il est embarrassé.
Après ses longs refus, un peu de bienséance 
Doit la obliger encor à quelque résistance,
Ce est ce que à mon amour elle vient de opposer.
Sur un aveu si doux vous pouvez tout oser,
Menacez, contraignez, rien ne lui peut déplaire.
Mais puis je me expliquer sans être téméraire ? 
Tout vous rit, tout vous flatte, et cependant, Seigneur,
Je vois que un noir chagrin trouble votre bonheur.
Oui, Phaedime, et mon âme étonnée, interdite,
Se veut en vain soustraire à la horreur qui la agite.
Plus je ai lieu de tenir mon bonheur assuré, 
Plus par de vifs remords je me sens déchiré.
Une secrète voix que leur rigueur anime
De moment en moment me reproche mon crime,
Et lorsque je en frémis, pour me confondre mieux,
Le Ombre de Sinatus se présente à mes yeux. 
Pâle et défiguré plus que on ne peut comprendre,
Il sort de cette tombe où je la ai fait descendre,
Et marquant du poison les efforts violents,
Il chancelle, et vers moi se conduit à pas lents.
Ses yeux, quoi que égarés, fixes sur le coupable, 
Me lancent un regard affreux, épouvantable,
Et comme si ce était me faire peu souffrir,
Je la entends se écrier : "Tyran, il faut mourir,
Il est temps de expier ta criminelle flamme ;
Tu me as ravi le jour pour me ravir ma femme, 
Et trahissant ma fille, adroit dans ce grand art,
Tu lui voles un trône où tu ne as point de part.
Ta lâche ambition se étant pu satisfaire,
Tiens sûr pour toi le prix que ton amour espère,
Mais prêt de la obtenir, tremble, et malgré tes soins 
Succombe au coup fatal que tu prévois le moins."
Là je ai beau repousser cette funeste image, 
Le horreur que elle me laisse accable mon courage,
Et sans cesse agitant mon esprit incertain
Me montre un bras levé pour me percer le sein. 
De ces vaines frayeurs il vaut mieux vous défendre,
Seigneur, qui contre vous oserait entreprendre ?
Vous même en le craignant cessez de vous trahir.
La Princesse sans doute a droit de vous haïr ;
Mais enfin, de régner son coeur toujours avide 
Ne prend point contre vous le désespoir pour guide,
Et tout ce grand éclat où la enhardit son rang
Aspire à votre main, et non à votre sang.
Mais puisque elle saura que je ai fléchi la Reine,
Que ne permettra elle aux transports de sa haine ? 
Déjà, déjà peut-être elle en sait le secret.
Quoi, Sostrate, Seigneur, serait si peu discret ?
Comme je aime Sostrate à la égal de moi même
Je sais bien que pour moi sa tendresse est extrême,
Que il donnerait cent fois tout son sang pour le mien, 
Mais souvent la amour parle, et croit ne dire rien.
Pour me tirer du trouble où ce soupçon me laisse,
Phaedime, de ce pas va trouver la Princesse,
Et par ses sentiments tâche de pressentir
Si de la heur de ma flamme il a pu la avertir. 
Il est bien malaisé, quoi que de abord on feigne,
Que longtemps dans sa rage un grand coeur se contraigne,
Fais agir ton adresse à lire dans le sien.
Je connais mon devoir et ne épargnerai rien.
