Ce que en secret mon coeur ose me demander.
Mais enfin je vois bien que je me suis trompée
De me en être remise à qui porte une épée,
Et trouve occasion, dessous cette couleur,
De venger le mépris que on fait de sa valeur.
Je devais par mon choix étouffer cent querelles ;
Et la ordre que je y tiens en forme de nouvelles,
Et jette entre les grands, amoureux de mon rang,
Une nécessité de répandre du sang.
Mais je y saurai pourvoir.
Ce est un pénible ouvrage
De arrêter un combat que autorise la usage,
Que les lois ont réglé, que les rois vos aïeux
Daignaient assez souvent honorer de leurs yeux :
On ne se en dédit point sans quelque ignominie,
Et la honneur aux grands coeurs est plus cher que la vie.
Je sais ce que tu dis, et ne irai pas de front
faire un commandement que ils prendraient pour affront.
Lorsque le déshonneur souille la obéissance,
Les rois peuvent douter de leur toute-puissance :
Qui la hasarde alors ne en sait pas bien user,
Et qui veut pouvoir tout ne doit pas tout oser.
Je romprai ce combat feignant de le permettre,
Et je le tiens rompu si je puis le remettre.
Les reines de Aragon pourront même me aider.
Voici déjà Carlos que je viens de mander :
Demeure, et tu verras avec combien de adresse
Ma gloire de mon âme est toujours la maîtresse.
Vous avez bien servi, marquis, et jusque ici
Vos armes ont pour nous dignement réussi :
Je pense avoir aussi bien payé vos services.
Malgré vos envieux et leurs mauvais offices,
Je ai fait beaucoup pour vous, et tout ce que je ai fait
Ne vous a pas coûté seulement un souhait.
Si cette récompense est pourtant si petite
Que elle ne puisse aller jusque à votre mérite,
Se il vous en reste encore quelque autre à souhaiter,
Parlez, et donnez moi moyen de me acquitter.
Après tant de faveurs à pleines mains versées,
Dont mon coeur ne eût osé concevoir les pensées,
Surpris, troublé, confus, accablé de bienfaits,
Que je osasse former encore quelques souhaits !
Vous êtes donc content ; et je ai lieu de me plaindre.
De moi ?
De vous, marquis. Je vous parle sans feindre :
