Non que votre courroux ne ait une juste cause, 
Mais enfin au traité vous devez quelque chose, 
Et ce noble triomphe où vous porte ma foi, 
Ne serait pas peut-être indigne de un grand Roi. 
Si je livre Pyrrhus aux traits de ma vengeance, 
Je ai mes raisons, ma fille, et je en vois la importance, 
Et mettre en sa faveur ces sentiments au jour 
Ce est peut-être en vouloir trop tôt croire la amour. 
Le amour ne a rien pour lui que je ne pusse croire 
Sans blesser ma vertu, sans hasarder ma gloire. 
Sur vos ordres, Seigneur, il a pu me éblouir. 
Et si je aime Pyrrhus je ne fais que obéir ; 
Mais ce ne est pas ce soin dont la intérêt me presse, 
De ces impressions je dois être maîtresse, 
Et quand mon coeur pour lui cherche à vous émouvoir, 
Je ne demande rien qui flatte son espoir. 
Je sais trop que un monarque incessamment se applique 
À suivre en tout la exacte et saine Politique, 
Et que aux lois de la Accord vous voudriez céder 
Si le bien de la État pouvait vous la accorder ; 
Mais en les violant ne souffrez pas que on die 
Que la offre de ma main fut une perfidie, 
Et que vous ayant fait le maître de son sort 
Ce est moi, ce est cet appas qui le livre à la mort. 
Du fils de AEacidès rejetez la alliance, 
Mais que chez Glaucias il vive en assurance, 
Et que au moins ce revers qui presse mon secours 
À son premier destin rende les tristes jours. 
En vain à la épargner vous croyez me contraindre. 
Je respecte la Accord, je rougis de la enfreindre, 
Mais je ne puis souffrir que avec impunité 
Pyrrhus ose abuser de ma facilité. 
Je lui donne ma fille, et quand je puis prétendre 
Que il fléchisse sa soeur, que il la force à se rendre, 
Son orgueil dédaignant tout ce que il tient de moi, 
À la affront de un refus abandonne ma foi. 
Non, non, point de milieu, point de autre choix à faire ; 
Ou la main de la soeur, ou la tête du frère, 
Je attends ce que on résout. 
Oserais je à mon tour 
Vous conjurer, Seigneur, de en moins croire la amour ? 
Si souvent de nos coeurs malgré nous il dispose, 
Cent fois la aversion a fait la même chose. 
