Un reste de autre espoir, et plus juste et plus doux,
Saura voir sans chagrin Sertorius à vous.
Mon coeur veut à toute heure immoler à Pompée
Tous les ressentiments de ma place usurpée ;
Et comme son amour eut peine à me trahir,
Je ai voulu me venger, et ne ai pu le haïr.
Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.
Viriate à son tour vous doit même franchise,
Madame ; et de ailleurs même on vous en a trop dit,
Pour vous dissimuler ce que je ai dans la esprit.
Je ai fait venir exprès Sertorius de Afrique
Pour sauver mes états de un pouvoir tyrannique ;
Et mes voisins domptés me apprenaient que sans lui
Nos rois contre Sylla ne étaient que un vain appui.
Avec un seul vaisseau ce grand héros prit terre ;
Avec mes sujets seuls il commença la guerre :
Je mis entre ses mains mes places et mes ports,
Et je lui confiai mon sceptre et mes trésors.
Dès la abord il sut vaincre, et je ai vu la victoire
Enfler de jour en jour sa puissance et sa gloire.
Nos rois, lassés du joug, et vos persécutés
Avec tant de chaleur la ont joint de tous côtés,
Que enfin il a poussé nos armes fortunées
Jusques à vous réduire au pied des Pyrénées.
Mais après la avoir mis au point où je le vois,
Je ne puis voir que lui qui soit digne de moi ;
Et regardant sa gloire ainsi que mon ouvrage,
Je périrai plutôt que une autre la partage.
Mes sujets valent bien que je aime à leur donner
Des monarques de un sang qui sache gouverner,
Qui sache faire tête à vos tyrans du monde,
Et rendre notre Espagne en lauriers si féconde,
Que on voie un jour le Pô redouter ses efforts,
Et le Tibre lui même en trembler pour ses bords.
Votre dessein est grand ; mais à quoi que il aspire...
Il me a dit les raisons que vous me voulez dire.
Je sais que il serait bon de taire et différer
Ce glorieux hymen que il me fait espérer :
Mais la paix que aujourde hui la on offre à ce grand homme
Ouvre trop les chemins et les portes de Rome.
Je vois que se il y rentre il est perdu pour moi,
Et je la en veux bannir par le don de ma foi.
Si je hasarde trop de me être déclarée,
