Arrêtez un moment,
Don Juan, et recevez du moins mon compliment,
La civilité seule à cela vous convie.
Une autre sous ses lois tient votre âme asservie,
Et ce coeur si longtemps captif de ma beauté, 
Trouve enfin des appas dans la infidélité :
Et bien, ce changement est assez ordinaire,
Je le vois sans regret puisque il a pu vous plaire,
Mais fuir à ma rencontre, et faire le surpris,
Ce est de la indifférence aller jusque au mépris, 
Souvenez vous du moins que vous me avez aimée.
Dites mieux, que de moi vous fûtes estimée.
Oui, Madame, si je ose enfin parler sans fard,
Le amour dans mes devoirs ne eut jamais grande part :
Je vous devais beaucoup, et faisais mon possible 
Pour vous montrer un coeur à vos bienfaits sensible,
Mais il ne est plus saison de vous rien déguiser,
Cessez de être crédule et de vous abuser,
De un si charmant objet je reconnais la empire
Que avant que de changer il faudra que je expire . 
Avec combien de adresse il feint pour me éprouver !
Par vos commandements je fus hier vous trouver,
Vous ne voulûtes lors ni me voir, ni me entendre,
Après ce traitement rien ne vous doit surprendre,
Ne vous étonnez point de ce que je vous fuis, 
Ce est votre ordre, Madame, et je vous obéis.
