Je immolerai Pyrrhus à ma secrète haine, 
Et si son sang versé vous donne peu de peine 
Hippias à vos voeux par ma fille enlevé 
Sera pour vous peut-être un supplice achevé. 
La douleur de le voir entre les bras de une autre... 
Je vous la ai déjà dit, mon souhait est le vôtre. 
Par la hymen de Hippias cherchez à me punir, 
Seigneur, ce est le seul bien que je veuille obtenir, 
Et quoi que un tel Amant me dût faire entreprendre, 
Mes voeux sont satisfaits se il devient votre Gendre ; 
Mais gardez de former des projets superflus. 
Les Mutins sont à craindre, ils demandent Pyrrhus, 
Et ce est par ce Pyrrhus que la ardeur qui me presse 
Aurait peine à souffrir la hymen de la Princesse. 
Nommez ce sentiment adresse, feinte, abus, 
Voilà mes intérêts, ne attendez rien de plus. 
Pourvu que Hippias règne, il ne me importe guère 
Que il soit cru mon Amant, ou connu pour mon frère. 
Ce est assez que du trône on le fasse jouir. 
Tous ces déguisements ne peuvent me éblouir. 
Votre amour, des Mutins voyant agir la audace, 
De la hymen de Hippias ne craint plus la menace, 
Et se porte aisément à feindre de approuver 
Ce que ils empêcheront que je ne ose achever ; 
Mais puisque Pyrrhus seul excite la tempête, 
Il faut sur eux enfin faire voler sa tête, 
Et rendre ainsi sur la heure à ce Peuple sans foi 
Celui que à force ouverte il demande pour Roi. 
Lui mort, tout ce grand feu qui paraît tant à craindre, 
Ne ayant plus où se prendre, aura lieu de se éteindre, 
Et nous verrons alors si dans de tels malheurs 
Hippias couronné pourra sécher vois pleurs. 
Cette mort me serait un funeste spectacle ; 
Mais, Seigneur, Androclide y pourra mettre obstacle, 
Et je ai lieu de en attendre un assez fort secours 
Pour ne craindre... 
Ah, Seigneur, on en veut à vos jours, 
Un nombre de Assassins par une aveugle rage 
Cherche jusques à vous à se faire passage, 
Et fait en combattant ouïr des cris confus 
De, Périsse le Roi, plus de Roi que Pyrrhus. 
Dans le trouble imprévu que ce complot leur donne 
De vos Gardes surpris le courage se étonne, 
