Theodose à mes soins commit votre jeunesse,
Et ce coeur a pour vous conçu tant de tendresse,
Que redoutant un coup dont je ignore le bras,
Dans la horreur du péril je ne me connais pas.
Le secret de Zénon me tient la âme à la gêne ;
Vous aurez ordonné sans doute que on la amène,
Et je crains pour cet ordre où vous vous assurez,
Que vous ne ayez choisi quelque un des conjurez.
Souvent pour mieux trahir le plus zélé peut feindre,
Enfin tout me est suspect où je vois tout à craindre,
Et je plains votre sort si sans plus différer
Moi même de Zénon je ne cours me assurer.
Vos jours sont précieux, le péril est extrême,
Et je ne puis ici me fier que à moi même.
Permettez donc, seigneur...
Ô prince trop heureux,
De avoir dans sa disgrâce un ami généreux !
Que la entreprise éclate aussitôt que elle est sue,
Ne me abandonne point, et je en crains peu la issue ;
Ta vue est un secours qui me en ôte la effroi,
Et pour la renverser il me suffit de toi.
Mais en vain pour Zénon tu crains ce que je ordonne ;
Vois celui qui paraît, veux tu que on le soupçonne ?
Ah, seigneur.
As tu su le nom de la assassin ?
Parle, et devant ton père éclairci mon destin.
Seigneur, je ai vu Zénon, et tâché de la apprendre.
Dans la cour du palais il se était venu rendre,
Où la ayant à la écart adroitement tiré,
Je demande pour vous quel bras a conspiré.
Il en paraît surpris, son visage se trouble,
À me voir son billet sa surprise redouble.
Il demeure pourtant de accord de la attentat ;
Mais me la éclaircir mieux serait trahir la état,
Il suffit que je sache un complot si funeste,
Et ce ne est que à vous seul que il peut dire le reste.
Zénon ne tu|te a rien dit !
et tu ne as point pressé ?
Je ai tenté cent efforts, et ne ai rien avancé,
Je ai beau de la entreprise examiner la rage,
Il ne peut là-dessus se expliquer davantage.
Ce que par son aveu je crois justifier,
Ce est à vous seulement que il le doit confier,
Et même je vous livre à la fureur de un traître,
Si je découvre ailleurs ce que on me en fait connaître ;
Il me engage au secret, et pour se voir sans bruit
