Et bien, es tu tout prêt ?
Tu vois, la grosse cape avec de bonnes bottes.
Mets toi dedans ce rond.
Que est ce que tu marmotes ?
Ce est déjà fait, il reste à te bander les yeux.
Pourquoi !
Laisse moi faire.
En volerai je mieux ?
Tu pourrais tu|te éblouir, et tomber cul sur tête.
Bande donc, mais dis moi, la monture ?
Elle est prête,
Je ne ai rien que à siffler, on me la amènera.
Une mule ?
Une mule.
Et qui me conduira ?
Si je allais me égarer ?
Ô la vision bleue !
Quelque Diable follet suivra ta mule en queue.
Il est donc, Philipin, des Diables muletiers ?
Doutes tu que il ne en soit presque de tous métiers ?
Il en est de sergents, il en est de Notaires,
Il en est de barbiers comme de apothicaires,
Il en est de greffiers, il en est de voleurs,
Il en est de dévots et de monopoleurs,
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,
Il en est de usuriers et de prêteurs sur gages,
De souffleurs de alchimie et de rogneurs de écus,
Il en est de jaloux, et même de cocus.
De cocus ?
Sans cela de où leur viendraient les cornes ?
Il en est de lourdauds, de hargneux, et de mornes,
Il en est de enjoués, il en est de grondants,
De danseurs sur la corde et de arracheurs de dents,
Il en est de village, il en est du grand monde,
Il en est à la mode, il en est à la fronde,
Enfin, que te dirai je ? il en est de galants,
De bretteurs, de filous, et de passe-volants,
Il en est de mutins, il en est de amiables,
Il en est de méchants ainsi que tous les diables.
Mais ce est trop se arrêter, voici le mien venu,
Monte.
Débande moi, pour voir se il est cornu,
Je ai curiosité de voir un Diable en face.
Il tu|te épouvanterait, il fait laide grimace,
Suffit que il te conduise.
Il le fait monter sur une palissade du jardin, et le lie.
Ah, Monsieur le Lutin,
Ne me abandonne pas au milieu du chemin,
Tu me ferais donner bientôt du nez en terre.
Tout ira comme il faut.
Au Diable comme il serre,
Relâche tant soit peu .
Te voilà bien ainsi.
Qui me détachera ?
Ne en sois point en souci,
Et sache seulement que alors que la on arrive
Le on entend une voix et dolente et plaintive,
En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,
Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.
Ô comme tu fends la air !
Il se éloigne toujours.
Je sens bien que je vole,
Car à peine je entends le son de sa parole.
Quel bonheur ! je verrai mon pays aujourde hui.
Se il est volé, je me offre à répondre pour lui.
Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,
Elle va toute seule et sans que je la pousse,
Elle ne ébranle point, je y suis comme en mon lit.
Il lui fait vent avec un soufflet.
Je crois que la on acquiert en la air grand appétit.
Mais il me en avait bien averti, le maroufle,
Diable, que il fait de froid, et quel vilain vent souffle !
Je en ai la barbe prise et le nez tout gelé.
On vient dans le jardin, et quelque un a parlé.
Médaille du vieux temps, on te la sauve belle.
