Doit par vous à Pyrrhus pour première victime. 
Recevez en la exemple. Il tâche à se avancer, 
Mais par un rude obstacle il se voit traverser. 
Des Amis de Gélon une troupe fidèle 
Du vaillant Hippias vient seconder le zèle
Et Gélon à leur tête enflammé de courroux 
Sur ces lâches Mutins porte les premiers coups. 
Ce grand secours détruit le succès que ils attendent, 
Dans la effroi qui les trouble à peine ils se défendent, 
Sous le fer de Hippias ils tombent sans effort, 
Le moindre de ses coups est une sûre mort ; 
Mais quelque fier courroux dont la chaleur le guide 
Que on épargne, dit il, que on épargne Androclide. 
Il a beau se écrier ; le désordre est si grand 
Que il voit tomber enfin Androclide mourant. 
Sa chute à tous les siens fait perdre le courage, 
Leur frayeur à la fuite aussitôt les engage, 
Et tandis que Gélon les combats, les poursuit,
Au secours de Androclide Hippias est réduit. 
La crainte que il ne meurt avant que on vous la amène, 
Dans le soin que il en prend, fait la plus rude peine, 
Il arrête son sang, et veut... mais le voici. 
Madame, espérons tout, le Ciel est adouci. 
Viens, heureux protecteur du trône de la Épire, 
Ce est à toi que je dois le jour que je respire ; 
Un lâche triomphait, sans toi je étais perdu. 
Contre sa trahison je ai fait ce que je ai dû, 
Seigneur, mais quand le Ciel en a puni la audace, 
Puis je de vos bontés espérer une grâce ? 
Parle, me ayant sauvé, tu peux ce que tu veux. 
Je partage le sort de un Prince malheureux. 
Tandis que à me flatter la Fortune se emploie, 
Hippias prisonnier... 
Que veux tu que je croie ? 
Ne es tu pas Hippias ? 
Non, Seigneur, et les Dieux 
Ont honoré mes jours de un sort plus glorieux. 
Déidamie en moi connaît enfin son frère. 
Quoi, te rends tu si tôt à toi même contraire, 
Toi, qui du nom de Amant si vivement charmé, 
Avec tant de chaleur voulais paraître aimé ? 
Que ce titre de Amant cesse de vous surprendre. 
Je la ai pris quand la honneur me a forcé de le prendre. 
Mais quand mon mauvais sort tombe sur Hippias, 
