Tout a changé de face,
Madame, et les destins vous ont mise en ma place.
Vous me deviez servir malgré tout mon courroux,
Et je fais à présent même chose pour vous :
Je vous la avais promis, et je vous tiens parole.
Je vous suis obligée ; et ce qui me en console,
Ce est que tout peut changer une seconde fois ;
Et je vous rendrai lors tout ce que je vous dois.
Si le ciel jusque là vous en laisse incapable,
Vous pourrez quelque temps être ma redevable,
Non tant de avoir parlé, de avoir prié pour vous,
Comme de vous céder un entretien si doux.
Voyez si ce est vous rendre un fort méchant office
Que vous abandonner le prince Massinisse.
Ce ne est pas mon dessein de vous le dérober.
Peut-être en ce dessein pourriez vous succomber ;
Mais, seigneur, quel que il soit, je ne y mets point de obstacles :
Un héros, comme un dieu, peut faire des miracles ;
Et se il faut mon aveu pour en venir à bout,
Soyez sûr de nouveau que je consens à tout.
Adieu.
