Vous me pourriez sans doute épargner quelque peine,
Si vous vouliez avoir la âme toute romaine ;
Mais avant que de entrer en ces difficultés,
Souffrez que je réponde à vos civilités.
Vous ne me donnez rien par cette haute estime
Que vous ne ayez déjà dans le degré sublime.
La victoire attachée à vos premiers exploits,
Un triomphe avant la âge où le souffrent nos lois,
Avant la dignité qui permet de y prétendre,
Font trop voir quels respects la univers vous doit rendre.
Si dans la occasion je ménage un peu mieux
Le assiette du pays et la faveur des lieux,
Si mon expérience en prend quelque avantage,
Le grand art de la guerre attend quelquefois la âge ;
Le temps y fait beaucoup ; et de mes actions
Se il vous a plu tirer quelques instructions,
Mes exemples un jour ayant fait place aux vôtres,
Ce que je vous apprends, vous la apprendrez à de autres ;
Et ceux que aura ma mort saisis de mon emploi,
Se instruiront contre vous, comme vous contre moi.
Quant à la heureux Sylla, je ne ai rien à vous dire.
Je vous ai montré la art de affaiblir son empire ;
Et si je puis jamais y joindre des leçons
Dignes de vous apprendre à repasser les monts,
Je suivrai de assez près votre illustre retraite
Pour traiter avec lui sans besoin de interprète,
Et sur les bords du Tibre, une pique à la main,
Lui demander raison pour le peuple romain.
De si hautes leçons, seigneur, sont difficiles,
Et pourraient vous donner quelques soins inutiles,
Si vous faisiez dessein de me les expliquer
Jusque à me avoir appris à les bien pratiquer.
Aussi me pourriez vous épargner quelque peine,
Si vous vouliez avoir la âme toute romaine :
Je vous la ai déjà dit.
Ce discours rebattu
Lasserait une austère et farouche vertu.
Pour moi, qui vous honore assez pour me contraindre
À fuir obstinément tout sujet de me en plaindre,
Je ne veux rien comprendre en ses obscurités.
Je sais que on ne aime point de telles vérités ;
Mais, seigneur, étant seuls, je parle avec franchise :
Bannissant les témoins, vous me la avez permise ;
Et je garde avec vous la même liberté
