Qui vous fait rire ainsi  ?
Je ris de la embarras où depuis plus de une heure
Avec un vieil ami Don Dionis demeure.
Jamais plus de grands mots ne avaient encor si bien
Fait voir le haut talent de nos diseurs de rien.
Quoi que la on ait pu dire, quoi que on ait pu faire,
Il a fallu la entendre, enrager, et se taire.
Je les viens de laisser aux compliments de adieu.
Don Dionis ne fait que sortir de ce lieu.
Don Dionis  ?
Lui même.
Oui, sans doute, Madame,
Je viens tâcher encor à surprendre votre âme,
Mais me donnant la main, pour vous éclaircir mieux,
À trente pas de ici vous en croirez vos yeux.
Je y vais pour vous, Madame, Et si votre assurance...
Il ne en est pas besoin, le voici qui se avance.
