Le succès de un accord dont il presse la effet.
Dites que votre haine enfin trop endurcie
Par la excès de un beau feu ne peut être adoucie,
Et que son injustice aime à se déguiser
Ce que aujourde hui pour vous le mien me a fait oser.
Je espérais que par là nous la verrions se éteindre,
Que ne ayant pu me aimer vous daigneriez me plaindre,
Et que pour vous servir prêt à quitter le jour,
La pitié me obtiendrait ce que ne a pu la amour ;
Mais comme les mépris dont ma flamme est suivie
À de éternels malheurs avaient livré ma vie,
Ce que sur mes désirs ma vertu fait de effort,
Ne vaut pas que un soupir soit le prix de ma mort.
Sur quelle étrange erreur cette plainte est formée !
À cause que on me cède on croit me avoir aimée,
Et toute mon estime est le moins que je dois
À la indigne attentat que on veut faire sur moi ?
Quoi, vous croyez assez la aigreur qui vous anime,
Pour traiter de attentat un conseil magnanime,
Et me attacher à vous sans me considérer,
Ce est démentir la ardeur que je ai su vous jurer ?
Non que en un rang égal je eusse pu me résoudre
De attirer sur mon feu ce dernier coup de foudre ;
Mais je suis sans murmure un ordre si fatal
Quand je vous cède au trône, et non à mon rival.
Je la avouerai pourtant ; à quoi que je me apprête,
Le déplaisir affreux de vous voir sa conquête
Ne aigrira pas si peu la douleur de un amant,
Que à sa triste disgrâce il survive un moment ;
Mais puisque un sceptre seul peut remplir votre attente,
Je mourrai trop heureux de vous laisser contente,
Et du moins ce succès de vos plus chers désirs
Mêlera quelque joie à mes derniers soupirs.
Ta passion tu|te aveugle alors que elle me brave ;
Renonçant à mon coeur tu le fais ton esclave,
Et de ton désespoir suivant la injuste loi,
Tu prends droit de donner ce qui ne est pas à toi.
Connais, Eucherius, connais mieux ta princesse ;
Si de la ambition la noble ardeur me presse,
Un trône ne est pas tant que il me doive coûter
La honte du secours qui me y ferait monter.
Quel zèle injurieux, quelle vertu maligne
Brigue pour moi le rang dont ma naissance est digne,
