Mais comme son effort par mon coeur combattu 
Employa mon devoir pour gagner ma vertu, 
Il saura bien encor en repousser les charmes 
Quand ce même devoir lui fournira des armes, 
Et si pour mon repos je ne puis la étouffer, 
Pour le bien de la État je en saurai triompher. 
Les Dieux me sont témoins avec quelle contrainte 
Je porte à ton amour une si rude atteinte. 
Philoxène en lui seul montre un brillant amas 
De tout ce que on admire aux plus grands Potentats, 
Et ta main, dont chacun va briguer la conquête, 
Ne saurait couronner une plus digne tête ; 
Mais comme un Étranger ne peut selon nos lois, 
Se il est né dans le trône, aspirer à ton choix, 
Vouloir en sa faveur en violer la usage, 
Ce est plonger la État dans un nouvel orage, 
Qui mettant aux Mutins les armes à la main, 
Du plus puissant enfin peut faire un Souverain. 
Dans ce grand changement son malheur est à plaindre ; 
Mais ce ne est pas de lui que la orage est à craindre. 
Qui pourrait la exciter lorsque tout me obéit ? 
Anaxaris, Seigneur, que ce revers trahit, 
Et qui dans ses desseins ne aura rien qui la étonne, 
Se il se voit arracher la espoir de une Couronne. 
Tu connais mal, Araxe, un coeur comme le sien. 
Il est trop généreux pour entreprendre rien, 
Et si la ambition est ce qui la inquiète, 
Par la hymen de ma soeur elle est trop satisfaite. 
Le rang dont il la assure a toujours un défaut, 
Il est bien élevé, mais le trône est plus haut. 
Qui fait naître en ton coeur ce soupçon que il déploie ? 
Ce que vous avez vu que on a montré de joie, 
Lorsque parmi le peuple on a su que aujourde hui 
Vous portiez Philoclée à se expliquer pour lui. 
On voit de puis longtemps sa faveur confirmée 
Disposer du Palais ainsi que de la Armée. 
Par là, de quoi que il ose il peut venir à bout, 
Et pour régner, Seigneur, qui peut tout, ose tout. 
Le zèle qui la anime est plus pur que on ne pense ; 
Et se il faut tu|te en donner une entière assurance, 
Quoi que il me eût avoué que il brûlait pour ma soeur, 
Apprends que son respect suspendit cette ardeur, 
