Et ne trouverais pas vos rois à dédaigner,
Ne était que ils savent mieux obéir que régner.
Mais si de leur puissance ils vous laissent la arbitre,
Leur faiblesse du moins en conserve le titre :
Ainsi ce noble orgueil qui vous préfère à tous
En préfère le moindre à tout autre que à vous ;
Car enfin, pour remplir la honneur de ma naissance,
Il me faudrait un roi de titre et de puissance ;
Mais comme il ne en est plus, je pense me en devoir
Ou le pouvoir sans nom, ou le nom sans pouvoir.
Je adore ce grand coeur qui rend ce que il doit rendre
Aux illustres aïeux dont on vous voit descendre.
À de moindres pensers son orgueil abaissé
Ne soutiendrait pas bien ce que ils vous ont laissé.
Mais puisque pour remplir la dignité royale
Votre haute naissance en demande une égale,
Perpenna parmi nous est le seul dont le sang
Ne mêlerait point de ombre à la splendeur du rang :
Il descend de nos rois et de ceux de Étrurie.
Pour moi, que un sang moins noble a transmis à la vie,
Je ne ose me éblouir de un peu de nom fameux
Jusque à déshonorer le trône par mes voeux.
Cessez de me estimer jusque à lui faire injure ;
Je ne veux que le nom de votre créature :
Un si glorieux titre a de quoi me ravir ;
Il me a fait triompher en voulant vous servir ;
Et malgré tout le peu que le ciel me a fait naître...
Si vous prenez ce titre, agissez moins en maître,
Ou me apprenez du moins, seigneur, par quelle loi
Vous ne osez me accepter, et disposez de moi.
Accordez le respect que mon trône vous donne
Avec cet attentat sur ma propre personne.
Voir toute mon estime, et ne en pas mieux user,
Ce en est un que aucun art ne saurait déguiser.
Ne me honorez donc plus jusque à me faire injure :
Puisque vous le voulez, soyez ma créature ;
Et me laissant en reine ordonner de vos voeux,
Portez les jusque à moi parce que je le veux.
Pour votre Perpenna, que sa haute naissance
Ne affranchit point encor de votre obéissance,
Fût il du sang des dieux aussi bien que des rois,
Ne lui promettez plus la gloire de mon choix.
Rome ne attache point le grade à la noblesse.
