Votre main lui donnait ce que il avait de aimable ;
Et je ne la ai tantôt accepté pour époux
Que par cet ordre exprès que je ai reçu de vous.
Vous aviez déjà vu que en dépit de ma flamme,
Pour vous faire empereur...
Vous me trompez, madame ;
Mais la amour par vos yeux me sait si bien dompter,
Que je ferme les miens pour ne y plus résister.
Ne abusez pas pourtant de un si puissant empire :
Songez que il est encor de autres biens où je aspire,
Que la vengeance est douce aussi bien que la amour ;
Et laissez moi pouvoir quelque chose à mon tour.
Seigneur, ensanglanter cette illustre journée !
Grâce, grâce du moins jusque après la hyménée.
À son heureux flambeau souffrez un pur éclat,
Et laissez pour demain les maximes de état.
Vous le voulez, madame, il faut vous satisfaire ;
Mais ce ne est que grossir de autant plus ma colère ;
Et ce que par votre ordre elle perd de moments
Enfle la avidité de mes ressentiments.
Voyez, voyez plutôt, par votre exemple même,
Seigneur, jusque où se aveugle un grand coeur quand il aime :
Voyez jusque où la amour, qui vous ferme les yeux,
Force et dompte les rois qui résistent le mieux,
Quel empire il se fait sur la âme la plus fière ;
Et si vous avez vu la mienne trop altière,
Voyez ce même amour immoler pleinement
Son orgueil le plus juste au salut de un amant,
Et toute sa fierté dans mes larmes éteinte
Descendre à la prière et céder à la crainte.
Avoir su jusque là réduire mon courroux,
Vous doit être, seigneur, un triomphe assez doux.
Que tant de orgueil dompté suffise pour victime.
Voudriez vous traiter votre exemple de crime,
Et quand vous adorez qui ne vous aime pas,
De un réciproque amour condamner les appas ?
Non, princesse, il vaut mieux nous imiter la un la autre :
Vous suivez mon exemple, et je suivrai le vôtre.
Vous condamniez madame à la hymen de un sujet ;
Remplissez au lieu de elle un si juste projet.
Je vous la ai déjà dit ; et mon respect fidèle
À cette digne loi que vous faisiez pour elle,
Ne ose prendre autre règle à punir vos mépris.
Si Valamir vous plaît, sa vie est à ce prix :
