Et ta flamme à la espoir cherche en vain quelque jour,
À moins que la vengeance ait fait place à la amour.
Je ai reçu du tyran le plus sanglant outrage,
Tu le sais, je ne ai rien à dire davantage : 
Ou du feu qui te brûle écoute moins la appas,
Ou ne me offre ton coeur que en suite de ton bras.
Quoi...
Ne réplique point ; quand ce grand coup tu|te étonne,
Vois que je suis ta Reine, et que je te la ordonne, 
Et si ta lâcheté me prépare un refus, 
Ne me le fais savoir que en ne me voyant plus.
Ce en sera la assurance, adieu.
Que fuir ta vue
Ne est ce tout le péril de un ordre qui me tue ! 
Mais las ! forcé de aimer, quels seront mes souhaits
Se il faut trahir par tout, ou ne espérer jamais ?
Je vous le dis encor, ce est à vous de résoudre.
Il est en votre choix de repousser la foudre,
Je la tiens suspendue, et malgré mon courroux 
Je ai peine à consentir que elle éclate sur vous ;
Mais votre orgueil me y force, et de quoi que il vous flatte,
Si vous ne y renoncez en faveur de Sostrate,
Je sais ce que je dois à ses feux méprisés
Au défaut de la aveu que vous lui refusez. 
Certes, jusques ici la exemple est assez rare
Que contre la injustice un Tyran se déclare.
Je en fais une, il est vrai, si Sostrate confus
À la orgueil de mon sang impute mes refus ;
Mais quel aveuglement fait que tu me la opposes ? 
La veux tu condamner quand ce est toi qui la causes
Et que par la attentat qui tu|te élève aujourde hui
Tu me ôtes le pouvoir de rien faire pour lui ?
Tu le plains de montrer une vertu sublime 
Sans que à peine il me en coûte un sentiment de estime, 
Mais ce charme brillant dont mon coeur est surpris,
Quand il se donnerait, demande un plus haut prix.
Au lieu de lui prester cette pitié frivole,
Rends moi la éclat du rang que ta rage me vole,
Alors tu connaîtras se il faut me reprocher 
Que la amour de un héros ne puisse me toucher.
Cessez de vous flatter de un droit imaginaire
Qui vous laisse prétendre à la grandeur de un père,
Quoi que dans vos aïeux vous comptiez de nos rois,
Sinatus pour régner abusa de mes droits. 
Sa brigue plus puissante et la faveur de la âge
