Tu sais ce que il me a dit.
Se il vous mentait alors,
À présent il dit vrai ; je en réponds corps pour corps.
Peut-être que il le dit ; mais ce est un grand peut-être.
Dorante est un grand fourbe, et nous la a fait connaître ;
Mais se il continuait encore à me en conter,
Peut-être avec le temps il me ferait douter.
Si tu la aimes, du moins, étant bien avertie,
Prends bien garde à ton fait, et fais bien ta partie.
Ce en est trop ; et tu dois seulement présumer
Que je penche à le croire, et non pas à la aimer.
De le croire à la aimer la distance est petite :
Qui fait croire ses feux fait croire son mérite ;
Ces deux points en amour se suivent de si près,
Que qui se croit aimée aime bientôt après.
La curiosité souvent dans quelques âmes
Produit le même effet que produiraient des flammes.
Je suis prête à le croire afin de tu|te obliger.
Vous me feriez ici toutes deux enrager.
Voyez, que il est besoin de tout ce badinage !
Faites moins la sucrée, et changez de langage,
Ou vous ne en casserez, ma foi, que de une dent.
Laissons là cette folle, et dis moi cependant,
Quand nous le vîmes hier dedans les Tuileries,
Que il te conta de abord tant de galanteries,
Il fut, ou je me trompe, assez bien écouté.
Était ce amour alors, ou curiosité ?
Curiosité pure, avec dessein de rire
De tous les compliments que il aurait pu me dire.
Je fais de ce billet même chose à mon tour ;
Je la ai pris, je la ai lu, mais le tout sans amour :
Curiosité pure, avec dessein de rire
De tous les compliments que il aurait pu me écrire.
Ce sont deux que de lire, et de avoir écouté :
Le un est grande faveur ; la autre, civilité ;
Mais trouves y ton compte, et je en serai ravie ;
En la état où je suis je en parle sans envie.
Sabine lui dira que je la ai déchiré.
Nul avantage ainsi ne en peut être tiré.
Tu ne es que curieuse.
Ajoute : à ton exemple.
Soit. Mais il est saison que nous allions au temple.
Allons. Si tu le vois, agis comme tu sais.
Ce ne est pas sur ce coup que je fais mes essais :
Je connais à tous deux où tient la maladie,
Et le mal sera grand si je ne y remédie ;
Mais sachez que il est homme à prendre sur le vert.
Je te croirai.
Mettons cette pluie à couvert.
Je ne pouvais avoir rencontre plus heureuse
Pour satisfaire ici mon humeur curieuse.
Vous avez feuilleté le digeste à Poitiers,
Et vu, comme mon fils, les gens de ces quartiers :
Ainsi vous me pouvez facilement apprendre
Quelle est et la famille et le bien de Pyrandre.
Quel est il, ce Pyrandre ?
Un de leurs citoyens :
Noble, à ce que on me a dit, mais un peu mal en biens.
Il ne est dans tout Poitiers bourgeois ni gentilhomme
Qui, si je me en souviens, de la sorte se nomme.
Vous le connaîtrez mieux peut-être à la autre nom ;
Ce Pyrandre se appelle autrement Armédon.
Aussi peu la un que la autre.
Et le père de Orphise,
Cette rare beauté que en ces lieux même on prise ?
Vous connaissez le nom de cet objet charmant
Qui fait de ces cantons le plus digne ornement ?
Croyez que cette Orphise, Armédon, et Pyrandre,
Sont gens dont à Poitiers on ne peut rien apprendre.
Se il vous faut sur ce point encore quelque garant...
En faveur de mon fils vous faites la ignorant ;
Mais je ne sais que trop que il aime cette Orphise,
Et que après les douceurs de une longue hantise,
On la a seul dans sa chambre avec elle trouvé ;
Que par son pistolet un désordre arrivé
Le a forcé sur le-champ de épouser cette belle.
Je sais tout ; et de plus ma bonté paternelle
Me a fait y consentir ; et votre esprit discret
Ne a plus de occasion de me en faire un secret.
Quoi ! Dorante a fait donc un secret mariage ?
Et comme je suis bon, je pardonne à son âge.
Qui vous la a dit ?
Lui même.
Ah ! Puisque il vous la a dit,
Il vous fera du reste un fidèle récit ;
Il en sait mieux que moi toutes les circonstances :
Non que il vous faille en prendre aucunes défiances ;
Mais il a le talent de bien imaginer,
Et moi je ne eus jamais celui de deviner.
Vous me feriez par là soupçonner son histoire.
Non, sa parole est sûre, et vous pouvez la en croire ;
Mais il nous servit hier de une collation
Qui partait de un esprit de grande invention ;
Et si ce mariage est de même méthode,
La pièce est fort complète et des plus à la mode.
Prenez vous du plaisir à me mettre en courroux ?
Ma foi, vous en tenez aussi bien comme nous ;
Et pour vous en parler avec toute franchise,
Si vous ne avez jamais pour bru que cette Orphise,
Vos chers collatéraux se en trouveront fort bien.
Vous me entendez ? Adieu : je ne vous dis plus rien.
Ô vieillesse facile ! ô jeunesse impudente !
Ô de mes cheveux gris honte trop évidente !
Est il dessous le ciel père plus malheureux ?
Est il affront plus grand pour un coeur généreux ?
Dorante ne est que un fourbe ; et cet ingrat que je aime,
après me avoir fourbé, me fait fourber moi même ;
Et de un discours en la air, que il forge en imposteur,
Il me fait le trompette et le second auteur !
Comme si ce était peu pour mon reste de vie
De ne avoir à rougir que de son infamie,
Le infâme, se jouant de mon trop de bonté,
Me fait encore rougir de ma crédulité !
Êtes vous gentilhomme ?
Ah ! Rencontre fâcheuse !
