Dissipa tout de un coup ce bonheur étonnant.
Ce grand roi fut défait, il en perdit la vie,
Et laissait sa couronne à jamais asservie,
Si pour briser les fers de son peuple captif,
Rome ne eût envoyé ce noble fugitif.
Depuis que son courage à nos destins préside,
Un bonheur si constant de nos armes décide,
Que deux lustres de guerre assurent nos climats
Contre ces souverains de tant de potentats,
Et leur laissent à peine, au bout de dix années,
Pour se couvrir de nous, la ombre des Pyrénées.
Nos rois, sans ce héros, la un de la autre jaloux,
Du plus heureux sans cesse auraient rompu les coups ;
Jamais ils ne auraient pu choisir entre eux un maître.
Mais consentiront ils que un Romain puisse la être ?
Il ne en prend pas le titre, et les traite de égal ;
Mais, Thamire, après tout, il est leur général :
Ils combattent sous lui, sous son ordre ils se unissent ;
Et tous ces rois de nom en effet obéissent,
Tandis que de leur rang la inutile fierté
Se applaudit de une vaine et fausse égalité.
Je ne ose vous rien dire après cet avantage,
Et voudrais comme vous faire grâce à son âge ;
Mais enfin ce héros, sujet au cours des ans,
A trop longtemps vaincu pour vaincre encor longtemps,
Et sa mort...
Jouissons, en dépit de la envie,
Des restes glorieux de son illustre vie :
Sa mort me laissera pour ma protection
La splendeur de son ombre et la éclat de son nom.
Sur ces deux grands appuis ma couronne affermie
Ne redoutera point de puissance ennemie :
Ils feront plus pour moi que ne feraient cent rois.
Mais nous en parlerons encor quelque autre fois :
Je la aperçois qui vient.
Que direz vous, madame,
Du dessein téméraire où se échappe mon âme ?
Ne est ce point oublier ce que on vous doit de honneur,
Que demander à voir le fond de votre coeur ?
Il est si peu fermé, que chacun y peut lire,
Seigneur, peut-être plus que je ne puis vous dire :
Pour voir ce qui se y passe, il ne faut que des yeux.
Je ai besoin toutefois que il se explique un peu mieux.
Tous vos rois à la envi briguent votre hyménée,
Et comme vos bontés font notre destinée,
