Madame, le voici. 
Ah, Prince, il ne est plus temps de opposer à la orage 
Le illustre fermeté de un généreux courage, 
Dans le pressant péril que il force à redouter 
Ce ne est que en lui cédant que on le peut éviter. 
Persée au désespoir de cette préférence 
Que emportent vos vertus sur la heur de sa naissance, 
Blessé de leur éclat, se en forme contre vous 
Tout ce qui peut aigrir la esprit le plus jaloux. 
Le Peuple ici vous aime, et Rome vous estime. 
Si ce est gloire pour vous ce ne est pas moins un crime, 
Et ce crime est de ceux dont par la trahison 
Un lâche ambitieux se peut faire raison. 
Madame, je sais trop jusque où la jalousie 
Porte la indigne ardeur dont son âme est saisie, 
Et que pour me noircir il répand en tous lieux 
Ce que la calomnie a de plus odieux ; 
Mais qui de un noir dessein se connaît incapable, 
Dans un autre jamais ne le trouve croyable, 
Et si mon frère... 
En vain vous voulez vous flatter, 
Sa haine avecque moi vient encor de éclater. 
De ses voeux mal reçus la injurieuse audace 
En a poussé la aigreur jusques à la menace, 
Et pour porter le coup prêt à lever le bras, 
Je ai découvert que il cherche à corrompre Didas. 
Tous ceux en qui le Roi semble avoir confiance 
Sont déjà contre vous de son intelligence, 
Didas seul la embarrasse et se il peut le gagner, 
Le sang n‘aura plus rien que on lui voie épargner. 
Didas auprès du Roi plus que tous est à craindre, 
Mais, madame, à trembler voulez vous me contraindre ? 
Évitai je par là le péril que je cours ? 
Du moins la éloignement vous offre du secours. 
Fuyez, Prince, fuyez, la foudre est toute prête, 
À son indigne éclat dérobez votre tête. 
Rome où presque en naissant vous fûtes élevé, 
Par elle avec plaisir vous verra conservé ; 
Le asile est sûr pour vous. 
Quel outrage à ma flamme ! 
Moi fuir ! Moi vous quitter ! 
Il le faut. 
Ah, Madame, 
Ai je rien à prévoir dont les funestes coups 
Approchent de la horreur de me éloigner de vous ? 
Si vous la avez pu croire, est ce ainsi que la on aime ? 
En vous le conseillant je agis contre moi même, 
