Vous pouviez dire encore très volontairement ;
Et la faveur du ciel vous a bien conservée,
Si ces derniers discours ne vous ont achevée.
Le parti de Philiste a de quoi se appuyer ;
Je ne en suis plus, madame : il ne est bon que à noyer ;
Il ne valut jamais un cheveu de Dorante.
Je puis vers la prison apprendre une courante ?
Oui, tu peux te résoudre encore à te crotter.
Quels de vos diamants me faut il lui porter ?
Mon frère va trop vite ; et sa chaleur la emporte
Jusque à connaître mal des gens de cette sorte.
Aussi, comme son but est différent du mien,
Je dois prendre un chemin fort éloigné du sien.
Il est reconnaissant, et je suis amoureuse ;
Il a peur de être ingrat, et je veux être heureuse.
À force de présents il se croit acquitter ;
Mais le redoublement ne fait que rebuter.
Si le premier oblige un homme de mérite,
Le second la importune, et le reste la irrite,
Et passé le besoin, quoi que on lui puisse offrir,
Ce est un accablement que il ne saurait souffrir.
Le amour est libéral, mais ce est avec adresse :
Le prix de ses présents est en leur gentillesse ;
Et celui que à Dorante exprès tu vas porter,
Je veux que il le dérobe au lieu de la accepter.
Écoute une pratique assez ingénieuse.
Elle doit être belle et fort mystérieuse.
Au lieu des diamants dont tu viens de parler,
Avec quelques douceurs il faut le régaler,
Entrer sous ce prétexte, et trouver quelque voie
Par où, sans que je y sois, tu fasses que il me voie :
Porte lui mon portrait, et comme sans dessein
Fais que il puisse aisément le surprendre en ton sein ;
Feins lors pour le ravoir un déplaisir extrême :
Se il le rend, ce en est fait ; se il le retient, il me aime.
À vous dire le vrai, vous en savez beaucoup.
Le amour est un grand maître : il instruit tout de un coup.
Il vient de vous donner de belles tablatures.
Viens querir mon portrait avec des confitures :
Comme pourra Dorante en user bien ou mal,
Nous résoudrons après touchant la original.
