Je fais gloire, pour moi, de cette ignominie :
La perfidie est noble envers la tyrannie ;
Et quand on rompt le cours de un sort si malheureux,
Les cœurs les plus ingrats sont les plus généreux.
Vous faites des vertus au gré de votre haine.
Je me fais des vertus dignes de une Romaine.
Un cœur vraiment romain...
Ose tout pour ravir
Une odieuse vie à qui le fait servir ;
Il fuit plus que la mort la honte de être esclave.
Ce est la être avec honneur que de la être de Octave ;
Et nous voyons souvent des rois à nos genoux
Demander pour appui tels esclaves que nous ;
Il abaisse à nos pieds la orgueil des diadèmes,
Il nous fait souverains sur leurs grandeurs suprêmes ;
Il prend de eux les tributs dont il nous enrichit,
Et leur impose un joug dont il nous affranchit.
Le indigne ambition que ton cœur se propose ! 
Pour être plus que un roi, tu te crois quelque chose ! 
Aux deux bouts de la terre en est il un si vain
Que il prétende égaler un citoyen romain ?
Antoine sur sa tête attira notre haine
En se déshonorant par la amour de une reine ;
Attale, ce grand roi, dans la pourpre blanchi,
Qui du peuple romain se nommait la affranchi,
Quand de toute la Asie il se fût vu la arbitre,
Eût encor moins prisé son trône que ce titre.
Souviens toi de ton nom, soutiens sa dignité ;
Et prenant de un Romain la générosité,
Sache que il ne en est point que le ciel ne ait fait naître
Pour commander aux rois, et pour vivre sans maître.
Le ciel a trop fait voir en de tels attentats
Que il hait les assassins et punit les ingrats ;
Et quoi que on entreprenne, et quoi que on exécute,
Quand il élève un trône, il en venge la chute ;
Il se met du parti de ceux que il fait régner ;
Le coup dont on les tue est longtemps à saigner ;
Et quand à les punir il a pu se résoudre,
De pareils châtiments ne appartiennent que au foudre.
Dis que de leur parti toi même tu te rends,
De te remettre au foudre à punir les tyrans.
Je ne tu|te en parle plus, va, sers la tyrannie ;
Abandonne ton âme à son lâche génie ;
Et pour rendre le calme à ton esprit flottant,
