Il meurt de amour pour vous, vous le croyez encore ?
Lorsque il me traite mal ce est alors que il me adore.
De un autre feu lui même il se confesse épris.
Ce est exprès que il affecte un si cruel mépris, 
Il feint, et ne me donne un peu de jalousie
Que pour mieux voir la amour dont mon âme est saisie.
Je vois ce que il prétend, et je en crois Don Fernand.
Si je ose avec franchise en parler maintenant,
Ce ne est que un imposteur, à fourber il est maître, 
Et par son procédé vous le pouvez connaître,
Ne vous y fiez plus, quoi que il vous en ait dit,
Il vous trompe, Madame, et Don Juan vous trahit :
En doutez vous encore, et sans trop de faiblesse
Pouvez vous ignorer que il adore Lucrèce ? 
Don Lope vous la a dit.
Don Lope me est suspect,
Tu sais pour son ami que il ne a plus de respect,
Que il me parle de amour sans craindre ma colère,
Le rapport de un rival est rarement sincère,
Et quoi que de Don Juan il puisse me conter, 
Je ai toujours lieu de craindre et sujet de douter.
