Quoi que on puisse devoir, aisément on se acquitte,
Seigneur, quand on se donne avec tant de mérite :
Ce est un rare présent que un véritable roi,
Que a rendu sa victoire enfin digne de moi.
Si dans quelques malheurs pour vous je suis tombée,
Nous pourrons en parler un jour dans Hyarbée,
Lorsque on nous y verra dans un rang souverain,
La couronne à la tête, et le sceptre à la main.
Ici nous ne savons encor ce que nous sommes :
Je tiens tout fort douteux tant que il dépend des hommes,
Et ne ose me assurer que nos amis jaloux
Consentent la union de deux trônes en nous.
Ce que avec leurs héros vous avez de pratique
Vous a dû mieux que à moi montrer leur politique.
Je ne vous en dis rien : un souci plus pressant,
Et si je la ose dire, assez embarrassant,
Où même ainsi que vous la pitié me intéresse,
Vous doit inquiéter touchant votre promesse :
Dérober Sophonisbe au pouvoir des Romains,
Ce est un pénible ouvrage, et digne de vos mains ;
Vous devez y penser.
Un peu trop téméraire,
Peut-être ai je promis plus que je ne puis faire.
Les pleurs de Sophonisbe ont surpris ma raison.
Le opprobre du triomphe est pour elle un poison ;
Et je ai cru que le ciel la avait assez punie,
Sans la livrer moi même à tant de ignominie.
Madame, il est bien dur de voir déshonorer
Le autel où tant de fois on se est plu de adorer,
Et la âme ouverte aux biens que le ciel lui renvoie
Ne peut rien refuser dans ce comble de joie.
Mais quoi que ma promesse ait de difficultés,
Le effet en est aisé, si vous y consentez.
Si je y consens ! Bien plus, seigneur, je vous en prie.
Voyez se il faut agir de force ou de industrie ;
Et concertez ensemble en toute liberté
Ce que dans votre esprit vous avez projeté.
Elle vous cherche exprès.
Tout a changé de face,
Madame, et les destins vous ont mise en ma place.
Vous me deviez servir malgré tout mon courroux,
Et je fais à présent même chose pour vous :
Je vous la avais promis, et je vous tiens parole.
Je vous suis obligée ; et ce qui me en console,
Ce est que tout peut changer une seconde fois ;
Et je vous rendrai lors tout ce que je vous dois.
Si le ciel jusque là vous en laisse incapable,
Vous pourrez quelque temps être ma redevable,
Non tant de avoir parlé, de avoir prié pour vous,
Comme de vous céder un entretien si doux.
Voyez si ce est vous rendre un fort méchant office
Que vous abandonner le prince Massinisse.
Ce ne est pas mon dessein de vous le dérober.
Peut-être en ce dessein pourriez vous succomber ;
Mais, seigneur, quel que il soit, je ne y mets point de obstacles :
Un héros, comme un dieu, peut faire des miracles ;
Et se il faut mon aveu pour en venir à bout,
Soyez sûr de nouveau que je consens à tout.
Adieu.
Pardonnez vous à cette inquiétude
Que fait de mon destin la triste incertitude,
Seigneur ? Et cet espoir que vous me avez donné
Vous fera il aimer de en être importuné ?
Je suis carthaginoise, et de un sang que vous même
Ne avez que trop jugé digne du diadème :
Jugez par là la excès de ma confusion
À me voir attachée au char de Scipion ;
Et si ce que entre nous on vit de intelligence
Ne vous convaincra point de une indigne vengeance,
Si vous écoutez plus de vieux ressentiments
Que le sacré respect de vos derniers serments.
Je fus ambitieuse, inconstante et parjure :
Plus votre amour fut grand, plus grande en est la injure ;
Mais plus il a paru, plus il vous fait de lois
Pour défendre la honneur de votre premier choix ;
Et plus la injure est grande, et de autant mieux éclate
La générosité de servir une ingrate
Que votre bras lui même a mise hors de état
De en pouvoir dignement reconnaître la éclat.
Ah ! Si vous me en devez quelque reconnaissance,
Cessez de vous en faire une fausse impuissance :
De quelque dur revers que vous sentiez les coups,
Vous pouvez plus pour moi que je ne puis pour vous.
Je dis plus : je ne puis pour vous aucune chose,
À moins que à me y servir ce revers vous dispose.
Je ai promis, mais sans vous je aurai promis en vain ;
Je ai juré, mais la effet dépend de votre main ;
Autre que elle en ces lieux ne peut briser vos chaînes :
En un mot le triomphe est un supplice aux reines ;
La femme du vaincu ne le peut éviter,
Mais celle du vainqueur ne a rien à redouter.
De la une il est aisé que vous deveniez la autre ;
Votre main par mon sort peut relever le vôtre ;
Mais vous ne avez que une heure, ou plutôt que un moment,
Pour résoudre votre âme à ce grand changement.
Demain Lélius entre, et je ne suis plus maître ;
Et quelque amour en moi que vous voyiez renaître,
Quelques charmes en vous qui puissent me ravir,
Je ne puis que vous plaindre, et non pas vous servir.
Ce est vous parler sans doute avec trop de franchise ;
Mais le péril...
De grâce, excusez ma surprise.
Syphax encor vivant, voulez vous que aujourde hui...
Vous me fûtes promise auparavant que à lui ;
Et cette foi donnée et reçue à Carthage,
Quand vous voudrez me aimer, de avec lui vous dégage.
Si de votre personne il se est vu possesseur,
Il en fut moins la époux que la heureux ravisseur ;
Et sa captivité qui rompt cet hyménée
Laisse votre main libre et la sienne enchaînée.
Rendez vous à vous même ; et se il vous peut venir
