St.
St. Bon jour. Monsieur, est ce à vous que on en veut,
Ou si ce est moi déjà que la Donzelle tente  ?
Voyez.
À la inconnue elle sert de suivante,
Tais toi. Que heureusement je te rencontre ici  ?
Enfin...
Heureusement je vous rencontre aussi.
À la poste où pour nous vous laissez votre adresse,
Je portais ce billet.
De qui  ?
De ma maîtresse.
Lisez le, Don Fernand.
Ma chère...
Assurément.
Si le coeur tu|te en disait, je suis sans compliment.
Ces détours, ces douceurs, dont un galant se enivre,
Autant de bien perdu pour ceux qui savent vivre.
Sans tant verbaliser la amour veut de la effet,
Je en ai toujours de prêt, si tu me aimes, ce est fait.
Tu serais pris au mot, si tu ne y prends bien garde.
Ma foi, dans ce marché ce est moi seul qui hasarde.
Tu vois clair en me aimant si nous en disputons,
Mais je suis obligé de tu|te aimer à tâtons ;
Avec ton nez bridé de ta coiffe importune,
Ta ténébrosité me en pourrait bailler de une,
Et ton minois, de coeurs modestement filou,
Se il ne est quelque peu singe, est peut-être hibou.
Il te les faut choisir.
Ta maîtresse me oblige,
Et ne peut me donner de avis que je néglige.
Mais ne puis je savoir où tu me dois mener  ?
Ne vous préparez point à me questionner.
Tantôt au lieu marqué prenez soin de vous rendre,
Suivant votre billet je vous y viendrai prendre,
Ne attendez rien de plus.
Ôte moi de souci,
De grâce...
Voulez vous que on me surprenne ici  ?
Si quelque un me y connaît, ma Maîtresse est perdue.
Mais fais-la moi connaître.
Enfin vous la avez vue  ?
Oui, je sais bien que en elle éclatent mille appas.
En êtes vous content  ?
Qui ne le serait pas  ?
Jugez par là du reste, et lui soyez fidèle.
Au moins dis moi son rang.
Tout est égal en elle,
La beauté, la air, la esprit, la qualité, le bien.
Ce est-à-dire, Monsieur, que le tout ne y vaut rien.
Maraud...
Vous la croyez à son apprentissage  ?
Mais pourquoi se cacher  ?
Ce est que elle est bonne et sage,
Et que la on voit la fourbe un don si cavalier,
Que il faut vous bien connaître avant que de se y fier.
Non, si ma passion ne va jusque à la extrême,
Si mon coeur ne est atteint...
Chacun en dit de même
Pour faire croire un feu que ils affectent souvent,
Tous ont le même style, et la plupart, du vent.
Mais ta Maîtresse enfin, ou qui que elle puisse être,
Se trouvera forcée à se faire connaître ;
Il en faudra venir à la aveu que je attends.
Vous saurez le secret quand il en sera temps,
Et prétendez en vain me voir changer de note,
Je tiens bien le tacet.
La peste soit la sotte.
Quel que fût le secret que on me eût pu confier
Je le dirais soudain de peur de la oublier.
Tu ne oses donc encor me éclaircir la aventure  ?
Elle est faite, Monsieur, en dépit de Nature,
Et le Ciel se trompant sans doute à la façon,
Dans un moule de fille a cru faire un poisson.
Adieu, brave causeur.
Adieu, chère muette.
Ce choix vous va causer un peu de inquiétude ;
Si Don Félix fait voir son amour par ses soins,
Don Dionis pour vous ne en témoigne pas moins,
Votre coeur doit parler ce est à vous de la entendre.
En se déférant trop, il craint de se méprendre
Ces Soupirants de office, en tous lieux si chéris,
Sont de aimables Amants, mais de fâcheux Maris ;
En vain la plus parfaite aura touché leur âme,
Se ils la adorent Maîtresse, ils la méprisent Femme,
Et leurs voeux attachés à de nouveaux appas,
Dédaignent ce que ils ont pour tout ce que ils ne ont pas.
Voilà ce qui suspend tout ce que je propose.
De vrai, le mariage est une étrange chose,
Et qui se en peut louer, pour en bien discourir,
Au métier de forçat ne aurait guère à souffrir.
La chaîne en est, dit on, si rude et si pesante,
Que qui ne en gémit point a la âme bien constante,
Et quand il faut choisir, jeune, galant, fleuri,
Adroit, aimable, beau, ce est toujours un Mari,
On est bien empêché comme on se y doit conduire,
Trop de précaution souvent ne fait que nuire,
En vain pour mieux échoir on y fait cent façons,
Puisque enfin les meilleurs ne sont jamais trop bons.
Sans que un semblable choix nous chagrine de avance,
Il faut jeter les dés au hasard de la chance,
Et dire en risquant tout, puisque enfin on le veut,
Dieu nous la donne bonne, et vienne ce qui peut.
Ce est en dire un peu trop.
Ce ne est point là satire,
Madame ; croyez moi, la on ne en saurait trop dire.
Il est de ces rêveurs, il est de ces jaloux,
Qui se font plus de mal que ils ne en craignent de nous.
Que une Femme se échappe à voir un peu le monde,
Leur chagrin en murmure, et leur dépit en gronde,
Et dans leur rêverie à rendre un esprit fou,
Le on ne est sage jamais si la on ne est loup-garou.
Pour moi qui ne suis pas de humeur trop endurante,
Si jamais un Mari la assemblage me tente,
Le contrat de union dans mon petit calcul
Aura plus de une clause, ou demeurera nul.
Il me sera permis de danser et de rire,
Je verrai mes Amis sans que il y trouve à dire,
Et saurai le réduire à ne rien redouter
De toutes les douceurs que on me viendra conter.
Tu crois que il tiendra tout  ?
Et bien, quitte à se battre.
Si je enrage une fois il enragera quatre,
Et me mettant au pis, je sais que il trouvera
Plus de fâcheux moments que il ne me en donnera.
Après tout, le meilleur est de vivre sans Maître.
Ce est un état heureux, et je le sais connaître ;
Mais de quelque douceur que il flatte nos esprits,
Le nom de vieille fille est un nom de mépris.
Aussi, ce qui doit bien refroidir notre envie,
Quand on est marié, ce est pour toute sa vie,
Et pour qui se en repent, à vous parler sans fard,
Le espoir de se voir veuve est un triste hasard.
Cette faveur du Ciel est toujours trop tardive,
Nos beaux jours sont passés quand ce grand jour arrive,
Et le plus souvent même abusant nos souhaits,
Il nous rit, il nous flatte, et ne arrive jamais.
Mais pour vos deux Amants, quel dessein est le vôtre  ?
Vous sentez vous égale, et pour la un et pour la autre  ?
Le choix, à dire vrai, ne est pas facile entre eux,
Je tiens la un plus galant, la autre plus amoureux.
De abord Don Dionis, en me expliquant sa flamme,
Éblouit ma raison, charma toute mon âme ;
Mais si je en juge bien, je lui vois chaque jour
Plus de galanterie avecque moins de amour.
De cette passion il ne a que la habitude,
Il en prends les dehors, soupire par étude,
Et je crois, quand il tâche à lui donner crédit,
Que son coeur ne sait rien de tout ce que il me dit.
Don Félix pourra donc emporter la balance  ?
Si son feu brille moins, je y crois plus de constance,
Et je tiens que à la hymen un esprit arrêté
Doit moins chercher la éclat que la solidité.
Pourquoi permettre donc que son Rival vous voie  ?
Pour juger mieux encor ce que il faut que je en croie,
Et ce est pour me pouvoir expliquer avec lui,
Que il avait eu de moi rendez vous aujourde hui.
Tu sais que Léonor a rompu la partie.
Ma foi, je ne aurais point péché par modestie.
Sa visite à demain eût reçu le renvoi,
On doit à ses Amis quand on a fait pour soi.
Léonor seule ici me priant de la attendre,
Ce est le moins, Béatrix, que je pouvais lui rendre.
Mais je la vois entrer.
Madame, enfin le Ciel à mon amour propice,
Ne a pu de vos desseins approuver la injustice,
Ni souffrir plus longtemps que un ordre rigoureux
Privât de votre vue un Amant malheureux.
Il a fait naître exprès une telle rencontre,
Aujourde hui malgré vous à mes yeux il vous montre,
Et me offre la douceur dont un destin jaloux
Me a tantôt empêché de aller jouir chez vous.
Je ose au moins me flatter de vous voir assez bonne,
Pour consentir au bien que le hasard me donne,
Et ne murmurer pas, que contre mon espoir
Il accorde à mes voeux le plaisir de vous voir.
Pour vous le faire croire, il suffit de vous dire
Que plus je vous connais, et plus je vous admire.
Les divertissements que vous vous choisissez
Ne trouveront jamais qui les estime assez,
Votre agréable humeur galamment les ordonne ;
Mais afin de épargner votre double personne,
À qui de elle avec vous parlai je maintenant  ?
Est ce à Don Dionis, ou bien à Don Fernand  ?
Êtes vous de Grenade, ou venez vous de Flandre  ?
De telles questions ont droit de me surprendre ;
Vous avez déjà su par de autres que par moi,
Que en Flandre assez longtemps on me a vu dans la emploi,
Le désir du repos a causé ma retraite.
Cependant en ces lieux je ai trouvé ma défaite,
Et mon coeur que la amour ne avait pu surmonter,
Charmé de vos appas, ne a su leur résister ;
Vous le savez, mais las  ! Je crains bien que votre âme
Nr cède au repentir de avoir souffert ma flamme,
Et que ce rendez vous ôté cruellement,
Ne soit déjà la arrêt de mon bannissement.
Prévenir les sujets que je aurais de me plaindre,
Ce est fort adroitement pratiquer la art de feindre.
Si je avais pu tantôt tomber dans le panneau,
Vous me feriez encor y donner de nouveau ;
Mais quoi que mon esprit ne ait pas tant de lumières,
Il faut pour la éblouir des fourbes moins grossières,
Et celles que par là vous pourrez attraper,
Auront un grand talent à se laisser duper.
Quelle énigme est ce ci  ? Madame...
Je vous prie,
Afin de ennuyer moins, changez de batterie ;
Ce est assez sur ce ton, vous ne me y prendrez pas.
Tout ici de mon trouble augmente la embarras.
Tire moi de la peine où tu vois que on me laisse ;
Quelque un me a il su nuire auprès de ta Maîtresse  ?
Béatrix, quelle erreur tient ses sens obsédés  ?
Ah, Monsieur Don Fernand, vous vous dégrenadez  ?
Vous ne me prenez plus pour amie ou parente  !
Enfin je ne ai point la âme assez intelligente,
Il faut se expliquer mieux. De quoi me accuse on  ?
Que ai je dit  ? Que ai je fait  ? Que croit on de moi  ?
Bon.
Voilà vous parler ferme, avisez à répondre.
Quoi, ce que vous oyez est peu pour vous confondre  ?
Faute de y rien comprendre, on me en voit interdit.
Madame, il veut, je crois, nous renverser la esprit.
Donc tantôt tout du long me traitant de Inconnue,
Vous ne avez point nié de me avoir jamais vue,
De vous être adouci pour me en conter un peu  ?
Moi, je la aurais nié  ? Pourquoi ce désaveu,
Si tu|te ayant malgré toi dans la rue arrêtée...
Avec combien de soin la pièce est concertée  !
Vous ne attraperez rien à prendre ce détour.
Guzman.
Ce sont, Monsieur, gentillesses de Cour.
Lorsque le jeu leur plaît, le plus fin ne y voit goutte.
Mais, Madame, de grâce, éclaircissez mon doute,
Ne puis je au moins savoir de quoi vous vous plaignez  ?
De vous voir archi-fourbe, et des plus raffinés.
Moi  ?
Qui voudra la ouïr, ce est la même innocence.
Mais enfin...
Mais enfin quelle est votre espérance ?
Si je sais que en secret de une Inconnue épris,
Vous êtes Don Fernand, et non Don Dionis,
Pourquoi sous ce faux nom tâcher à me surprendre  ?
Arriver de Grenade, et me parler de Flandre,
Et de la Armée enfin vous feignant de retour,
Me cacher que un procès vous amène à la Cour  ?
Ce conte pour me nuire est un froid stratagème.
Madame, qui le fait  ?
Je ai tout su de vous même.
De moi  ? Sans être fou, pourrais je à mes dépens...
Ma foi, vous ne aviez pas tantôt votre bon sens.
La rencontre chez moi vous était imprévue.
Quoi, Madame, aujourde hui chez vous je vous ai vue  ?
Vous y veniez sans peine, attiré par la amour.
Parle ; me as tu, Guzman, quitté de tout le jour  ?
Ah  !
Le honnête garant que vous faites paraître  !
Mais il vous peut...
Oui dea, je puis piéger mon maître,
Il est amant de honneur si jamais il en fut.
De vos déguisements je découvre le but,
Pour conserver toujours quelque place en mon âme
Vous me voulez cacher votre nouvelle flamme,
Mais ne en croyez pas tant la espoir que vous prenez,
Le un pour la autre tous deux nous ne sommes point nés.
À la seule Inconnue adressez votre hommage.
Aussi bien ma parole à Don Félix me engage,
Et jamais à vous voir je ne ai su me forcer,
Que aux moments de chagrin que je avais à passer.
Ce ne est pas sans raisons que de justes alarmes,
Étonnant mon espoir, me en défendaient les charmes,
Sans chercher un prétexte aux mépris que on me rend.
Le peu que je mérite en est un assez grand.
Ne dites point que ailleurs je partage ma flamme,
Mais dites que un Rival a su toucher votre âme,
Et que sa passion engageant votre foi,
Pour en remplir la attente, il faut rompre avec moi.
Vous ne avez point de intrigue avec une inconnue  ?
Pour vous seule de amour mon âme est prévenue,
Et cette ardeur est telle...
On en connaît le prix.
Madame...
Adieu, ce est trop.
Retiens-la, Béatrix,
Aide moi de mes feux à prouver la innocence.
Je ne sais quasi plus ce que il faut que je en pense.
Madame, accordez lui...
Quoi, tu peux la écouter  ?
Mais ne trouveriez vous aucun lieu de douter  ?
Se il est Don Fernand, comme il semble paraître,
Pourquoi se obstiner tant à ne vouloir pas la être  ?
Sur quel espoir si loin pousser la fiction  ?
Tu te laisses gagner à la compassion,
Et crois que jusque au coeur son déplaisir arrive  ?
Ce est mon plus grand défaut, je suis trop compassive,
Et parmi mes galants de amour et de amitié,
Je en sais sur mon papier plus de cent de pitié ;
Il est des étourdis, que refuser de entendre,
Ce est contraindre autant vaut sur la heure à se aller pendre,
Je évite le désastre, et fais tout pour le mieux.
Monsieur, on vous attend, mais cependant je enrage
De être avant vous ici venu faire message ;
Avec la Béatrix pour avoir babillé,
Jusques aux intestins je me trouve grillé.
Que veut dire ce fou  ?
Ben, et grand bien vous fasse ;
Voyez se il y fait chaud, je vous quitte la place,
Pour me ôter de péril vous venez bien à point.
Ami, les froids railleurs ne divertissent point,
Retire toi.
Chasser un homme de ma sorte  ?
Voyez que exprès pour vous je attendais à la porte ;
Mais comme je ne ai pas le don de deviner,
Apprenez moi quel nom il me faut vous donner.
Le mien est Don Fernand, est ce que la on en doute  ?
Si vous ne vous nommez, Monsieur, on ne y voit goutte,
Et quand Don Dionis...
Encor Don Dionis  ?
Ces divertissements devraient être finis.
Cet Objet inconnu qui me tait sa naissance,
Me fait de ta Maîtresse implorer la assistance,
Et pour me en éclaircir je suis ici venu.
Ainsi donc ce valet ne vous est pas connu  ?
Je ne le vis jamais, bien loin de le connaître.
Quoi, vous ne seriez pas Don Dionis mon Maître  ?
Maraud tu peux railler  ?
Monsieur vous êtes prompt.
Ah, devant Béatrix me avoir fait un affront  ?
Je en ai la rage au coeur.
Vous avez été vite.
Il aurait vu sans toi comme je me en acquitte,
Et si Don Dionis me a jamais ressemblé.
Peste de la figure, et du Maître Doublé.
Mais avant que de entrer, prends, et daigne me dire
Pour quel charmant Objet mon triste coeur soupire ;
Je crains de ta Maîtresse encor quelques refus.
Vous me voulez en vain éprouver là-dessus,
Cet essai ne est pour vous que une faible ressource.
Mais...
Mon coeur est fermé, ne ouvrez point votre bourse.
Au moins...
Encor un coup ; Monsieur, je ne prends rien,
Vous me connaissez mal.
Ô la fille de bien  !
Elle est incorruptible.
Un présent tu|te épouvante  !
Pourquoi, se il me en revient plus de mille de rentes  ?
Mais il faut, quels que ils soient, pour les voir sans mépris,
Que la galanterie en fasse tout le prix.
Je veux que avec tant de art son adresse en ordonne,
Que on me soit obligé de tout ce que on me donne,
Et que on fasse si bien, que le don accepté,
Je semble avoir encor moins reçu que prêté.
Ce est assez que mon coeur connaît ce que je en pense.
Pour tes adorateurs ce est trop de récompense ;
Mais en ayant grand nombre, il est bien malaisé
Que ils touchent vivement un coeur si divisé.
De la un par la autre ainsi tu confonds le service.
Le Alphabet que je en tiens à chacun rend justice,
Et selon les degrés du mérite que il a,
Pour ne confondre rien, je lui fais un Nota.
Le secret est galant pour ne se y méprendre.
Nous avons obligé ma Maîtresse à descendre ;
La voici qui paraît.
Que je trouve Isabelle avec mon Inconnue  ?
Nous avons tous notre heure, et la vôtre est venue,
Monsieur, ce est sans remède, il faut passer le pas.
Vous voir est un bonheur que je ne attendais pas.
Sur un bruit, Don Fernand, qui me avait mise en peine,
Je avais lieu de tenir cette espérance vaine ;
On parlait de disgrâce, et de emprisonnement.
Je étais avec Madame en ce fâcheux moment,
Mais comme dans la Cour contre la violence
Je ai des Amis puissants qui prennent ma défense,
À peine ont ils appris que je étais arrêté,
Que ils ont fait de leur rang agir la autorité.
Leur parole donnée a causé ma sortie.
Ce est avoir promptement dressé votre partie.
Leur envoyer la avis, prendre leur caution,
Trouver, suivre Jacinte à la assignation,
Le tout en moins de une heure, et dans un temps si juste,
Que il semble que à vos voeux chaque moment se ajuste ;
Qui pour aller si vite a des ressorts tout prêts,
Se il ne est quelque peu fourbe, a de étranges secrets.
Le amour est un grand maître, et tout le favorise.
Mais tout à la heure encor ce qui fait ma surprise,
Le Concierge semblait ne avoir pas le pouvoir
De souffrir seulement que un Ami vous pût voir.
Ce est à quoi ma Partie avait su le contraindre ;
Mais il a vu bientôt que il ne avait rien à craindre,
Et trop de gens de marque ont répondu de moi.
Cependant il se agit de prouver votre foi,
On me la rend suspecte, et si je la en veux croire,
Je ne me y puis fier sans hasarder ma gloire,
Il doit faire mal sûr recevoir vos serments.
Elle a conçu de moi de étranges sentiments  !
Mais hélas  ! Se peut il, que les ayant su prendre,
Vous doutiez de un amour et si pur et si tendre,
Et que un soupçon indigne et de vous et de moi,
Déshonorant mes voeux, fasse outrage à ma foi  ?
Je tâcherais en vain, Don Fernand, de vous taire,
Que un mouvement secret me en rendit la offre chère,
Et que rien à mon coeur ne peut être plus doux,
Que vous voir mériter ce que il ressent pour vous ;
Mais réduite à la hymen que un père me prépare
Si contre mon devoir mon coeur ne se déclare,
Songez que cet effort ne se doit hasarder
Que pour prix de une foi que on veuille me garder.
Ah  ! Si brûler pour vous ne fait toute ma gloire...
Dans ce que on vous impute ai je lieu de le croire  ?
Tout ce que Don Fernand me conte de douceurs,
Don Dionis, dit on, le sait conter ailleurs.
Ce est sous deux divers noms que son coeur se partage.
Madame a contre moi rendu ce témoignage,
Je connais quelle erreur me attire son courroux,
Mais je suis Don Fernand, et je ne aime que vous.
Enfin de vos talents elle est bien informée.
Que elle aime là-dessus, que elle se croie aimée,
Je ai pour ses intérêts agi comme je ai dû.
Et de un soupçon si bas rien ne me a défendu  ?
Vous ne en voulez juger que à mon désavantage  ?
Mais de Don Dionis connaissant le visage,
Croirai je que en effet elle ait pu se abuser  ?
Elle est du moins trop prompte à vouloir me accuser.
Si la on en croit le bruit dot elle a connaissance,
Avec ce Don Dionis je ai quelque ressemblance,
Et ce rapport de traits, sans doute surprenant,
Me ôte dans son esprit le nom de Don Fernand.
Un rapport si fidèle a grand lieu de surprendre.
Mais peut il être tel, que on se y puisse méprendre,
Et que dans cet abus, la taille ni la voix...
Le autre, dit on, Madame, est plus haut de deux doigts.
Aucun ne nous a vus, qui dans la ressemblance
Ne ait marqué soudain beaucoup de différence,
Et de la vérité soutenant la intérêt,
Béatrix vous dira que...
Non pas, se il vous plaît.
Avec tous vos détours vous me aviez attrapé,
Mais je en vois la artifice, et je suis dédupée.
Vous savez donc ainsi vous faire prisonnier  ?
Quoi, pour me perdre mieux, veux tu...
Point de quartier,
Je connais ma sottise, elle en vaut bien une autre,
Je le sais, mais ma foi, vous avouerez la vôtre,
Et nous éclaircirons votre genre douteux.
Ce procédé pour vous ne a rien que de honteux.
Partout, sous divers noms, faire intrigues nouvelles  ?
Le voilà justement le cul entre deux selles ;
Pour en embrasser trop, il la a bien mérité.
Ce reproche est sensible à ma fidélité ;
Mais si quelques soupçons vous tiennent en balance,
Le temps de mon amour prouvera la constance,
Et des soins si pressants la feront éclater,
Que vous ne aurez enfin aucun lieu de en douter.
En vain cette assurance à mes soupçons se oppose.
Don Dionis ailleurs promet la même chose,
De autres en ont ouï ce que il dit maintenant.
Laissez Don Dionis, et croyez D .Fernand ;
Je le suis, et ma foi vous en devrait répondre.
Mon doute me déplaît, je cherche à le confondre ;
Mais peut on refuser de croire ce que on voit  ?
Puisque il veut la être enfin consentez que il le soit,
Madame, et seulement tâchons de savoir comme
Il nous amène ici ce brave gentilhomme.
Je suis laquais de honneur, et tu me fais grand tort.
Ce est que me ayant trouvé...
Parlez pour lui de abord  !
Vous viendrez au secours, se il sait mal vous connaître.
Parle, à qui donc es tu  ?
Moi  ? Je suis à mon Maître.
Et ce est Don Dionis, que ce Maître  ?
Il est vrai.
Est ce lui que tu vois  ?
Si ce est lui  ? Je ne sais.
Puis je le démêler de avecque sa figure  ?
Ce que je ai dit, Madame, est la vérité pure ;
Don Dionis sans doute est un autre que moi.
Mais nous la avons laissé tantôt avecque toi.
Le ayant quitté depuis, je ne sais plus que en dire,
On me la a pu changer, et je en aurais le pire.
Mais tu la aurais connu quand tu la as abordé  ?
Je me avançais vers lui quand je la ai vu mandé.
Ainsi je ai cru devoir le suivre à la aventure,
Don Dionis, tant mieux ; Don Fernand, je la abjure.
Pour les pouvoir surprendre, ils se entendent trop bien.
Tous leurs déguisements ne vont servir de rien.
Quand la coiffe abaissée, allant en Inconnue,
Je ai trouvé ce matin Don Fernand dans la rue ;
Et que de ma Maîtresse il a lu le billet,
Tu me as complimentée, en fidèle Valet ;
Tu disais ton avis, ce était alors ton Maître  ?
Je étais avecque lui  ? Moi  ? Cela ne peut-être,
À moins que le doublant comme il paraît ici,
Le Diable eût pris plaisir à me doubler aussi.
Quel impudent valet  ! Madame, je proteste...
Enfin il faut ici jouer de votre reste.
Tout semble avoir juré ma perte auprès de vous ;
Mais je veux que du Ciel me accable le courroux,
Si je ne suis...
Soyez tout ce que il vous plaît de être,
Loin de prendre intérêt encor à vous connaître,
Ce est un surcroît sensible à mes tristes ennuis,
Que on vous ait malgré moi découvert qui je suis.
Moi, je le sais, Madame, et vous êtes capable
De vouloir insulter au sort de un misérable,
Qui du plus pur amour se sentant consumer,
Ignore en vous aimant qui le force de aimer  ?
Quoi, jaloux de un hymen que je ne ai pu vous taire,
Vous ne êtes point venu pour parler à mon père,
Lui proposer de rompre  ?
Où prendre sa maison  ?
Où le chercher enfin si je ignore son nom  ?
Ah  ! Ce est trop soutenir un lâche stratagème.
Nier obstinément ce que je ai vu moi même,
Et de la art de fourber se tenant glorieux,
Démentir à la fois mon oreille et mes yeux  !
Je ne en demande point une preuve plus forte,
Adieu. Va du Jardin le remettre à la porte,
Jacinte, je rougis de la avoir écouté.
Je ne avouerai jamais ce qui me est imputé ;
Mais pour vous témoigner que ma flamme est sincère,
Faites moi tout à la heure entretenir ce père,
Que instruit de la naissance, il puisse examiner
Si je vous ai rien dit que on doive soupçonner.
Enfin je ne veux point me éclaircir davantage.
Pour un autre à la hymen sa parole me engage,
Il le veut, il la ordonne, et je dois obéir.
Ô Ciel  ! Pour mon rival chercher à me trahir  !
Madame, songez mieux...
Parlez bas, je vous prie ;
Madame, le bonhomme est dans la galerie,
Je crois que il vient ici.
Monsieur, tout est perdu.
Après ce que je ai fait ce malheur me est bien dû.
Songez à les cacher ; se il faut que il les surprenne...
Entrez ici...
Non, non, la prévoyance est vaine,
En la état où je suis il faut tout hasarder.
Ne espérez pas...
Le amour saura me seconder.
Donc à ne craindre rien le péril vous anime  ?
Bon pour lui, mais pour moi, qui suis pusillanime,
Mesdames, ne est il point dans ce mortel danger
Quelque endroit charitable où me pouvoir loger  ?
Je la entends à sa toux, vous la aller voir paraître,
Entrez vite...
Eh, Monsieur  !
Mon malheur ne peut croître,
Il faut avec éclat justifier ma foi.
Mais cet éclat me perd.
Dieux  ! Que est ce que je vois  ?
Ne est ce pas Don Juan  ?
Et de plus le Beau-père.
Où suis je, et que croirai je  ?
Hélas  ! Que dois je faire  ?
Préparez quelque excuse, et je vous aiderai.
