Ne dissimulez point, je ai trop, je ai trop su voir 
Ce que la ambition a sur vous de pouvoir. 
Pour le sang de Pyrrhus la Couronne est certaine ; 
Et comme par sa mort Déidamie est Reine, 
Et que elle ne hait pas les soins de votre fils, 
Le espoir de le voir Roi vous a semblé permis ? 
Non que pour se placer au trône de mon père 
Ma perte auparavant ne leur soit nécessaire, 
Que il ne faille à son sang ajouter tout le mien ; 
Mais les plus noirs forfaits pour régner ne sont rien. 
Un Sceptre est toujours beau, quelque prix que il nous coûte. 
Ah, si vous me enviez le repos que je goûte, 
Que vous connaissez peu, dans mes tristes ennuis, 
Le déplorable état où mes jours sont réduits ! 
Ces ennuis cachent mal ce que en vain on veut taire. 
Jamais soeur à la mort ne osa livrer son frère, 
Et quand Déidamie abandonne le sien, 
Le Amour doit tout pouvoir où le sang ne peut rien. 
Elle aime votre fils, et croit... 
Et bien, Madame, 
Il vous faut là-dessus ouvrir toute mon âme, 
Et laisser voir enfin si je ai part aux refus 
Dont la audace à la mort semble livrer Pyrrhus. 
Du motif qui la pousse à tant de ingratitude 
Vous avez le soupçon, je en ai la certitude. 
Oui, ce feu dans son coeur ne est que trop allumé, 
Elle adore mon fils, mon fils en est charmé. 
Le ardeur de se assurer les droits de la Couronne 
Lui cache la infamie où la amour la abandonne, 
Et la accord que ses soins ont eu la art de arrêter, 
Préparait les malheurs qui viennent de éclater, 
Si la mort de Pyrrhus flatte son arrogance, 
Ses jours chez Glaucias étaient en assurance, 
En ces lieux, pour la y perdre, il fallait la attirer, 
Et ce est ce que la paix lui laissait espérer. 
Je avais prévu ce mal, et si je ose le dire, 
Dans le coeur de mon fils ma crainte avait su lire. 
Et tâché, mais en vain, de étouffer un amour 
Qui lui pouvait coûter, et sa gloire, et le jour. 
Hors de espoir de me en faire appuyer la injustice, 
Il a gagné Gélon, il la a fait son complice ; 
Quelque division qui nous laisse ennemis, 
Vous voyez que il se attache à ce coupable fils, 
