Que est ce ci, mes enfants ? écoutez vous vos flammes,
Et perdez vous encore le temps avec des femmes ?
Prêts à verser du sang, regardez vous des pleurs ?
Fuyez, et laissez les déplorer leurs malheurs.
Leurs plaintes ont pour vous trop de art et de tendresse.
Elles vous feraient part enfin de leur faiblesse,
Et ce ne est que en fuyant que on pare de tels coups.
Ne appréhendez rien de eux, ils sont dignes de vous.
Malgré tous nos efforts, vous en devez attendre
Ce que vous souhaitez et de un fils et de un gendre ;
Et si notre faiblesse ébranlait leur honneur,
Nous vous laissons ici pour leur rendre du coeur.
Allons, ma soeur, allons, ne perdons plus de larmes :
Contre tant de vertus ce sont de faibles armes.
Ce ne est que au désespoir que il nous faut recourir.
Tigres, allez combattre, et nous, allons mourir.
À quoi se arrête ici ton illustre colère ?
Viens voir mourir ta soeur dans les bras de ton père ;
Viens repaître tes yeux de un spectacle si doux :
Ou si tu ne es point las de ces généreux coups,
Immole au cher pays des vertueux Horaces
Ce reste malheureux du sang des Curiaces.
Si prodigue du tien, ne épargne pas le leur ;
Joins Sabine à Camille, et ta femme à ta soeur ;
Nos crimes sont pareils, ainsi que nos misères ;
Je soupire comme elle, et déplore mes frères :
Plus coupable en ce point contre tes dures lois,
Que elle ne en pleurait que un, et que je en pleure trois,
Que après son châtiment ma faute continue.
Sèche tes pleurs, Sabine, ou les cache à ma vue :
Rends toi digne du nom de ma chaste moitié,
Et ne me accable point de une indigne pitié.
Si la absolu pouvoir de une pudique flamme
Ne nous laisse à tous deux que un penser et que une âme,
Ce est à toi de élever tes sentiments aux miens,
Non à moi de descendre à la honte des tiens.
Je tu|te aime, et je connais la douleur qui te presse ;
Embrasse ma vertu pour vaincre ta faiblesse,
Participe à ma gloire au lieu de la souiller.
Tâche à tu|te en revêtir, non à me en dépouiller.
Es tu de mon honneur si mortelle ennemie,
Que je te plaise mieux couvert de une infamie ?
Sois plus femme que soeur, et te réglant sur moi,
Fais toi de mon exemple une immuable loi.
Cherche pour tu|te imiter des âmes plus parfaites.
Je ne tu|te impute point les pertes que je ai faites,
Je en ai les sentiments que je dois en avoir,
Et je me en prends au sort plutôt que à ton devoir ;
Mais enfin je renonce à la vertu romaine,
Si pour la posséder je dois être inhumaine ;
Et ne puis voir en moi la femme du vainqueur
Sans y voir des vaincus la déplorable soeur.
Prenons part en public aux victoires publiques ;
Pleurons dans la maison nos malheurs domestiques,
Et ne regardons point des biens communs à tous,
Quand nous voyons des maux qui ne sont que pour nous.
Pourquoi veux tu, cruel, agir de une autre sorte ?
Laisse en entrant ici tes lauriers à la porte ;
Mêle tes pleurs aux miens. Quoi ? Ces lâches discours
Ne arment point ta vertu contre mes tristes jours ?
Mon crime redoublé ne émeut point ta colère ?
Que Camille est heureuse ! Elle a pu te déplaire ;
Elle a reçu de toi ce que elle a prétendu,
Et recouvre là-bas tout ce que elle a perdu.
Cher époux, cher auteur du tourment qui me presse,
Écoute la pitié, si ta colère cesse ;
Exerce la une ou la autre, après de tels malheurs,
À punir ma faiblesse, ou finir mes douleurs :
Je demande la mort pour grâce, ou pour supplice ;
Que elle soit un effet de amour ou de justice,
Ne importe : tous ses traits ne auront rien que de doux,
Si je les vois partir de la main de un époux.
Quelle injustice aux dieux de abandonner aux femmes
Un empire si grand sur les plus belles âmes,
Et de se plaire à voir de si faibles vainqueurs
Régner si puissamment sur les plus nobles coeurs !
À quel point ma vertu devient elle réduite !
Rien ne la saurait plus garantir que la fuite.
Adieu : ne me suis point, ou retiens tes soupirs.
Ô colère, ô pitié, sourdes à mes désirs,
Vous négligez mon crime, et ma douleur vous lasse,
Et je ne obtiens de vous ni supplice ni grâce !
Allons y par nos pleurs faire encore un effort,
Et ne employons après que nous à notre mort.
