Par quels voeux, Madame, ou quel service... 
Je me oblige moi même, en vous rendant justice. 
Mais sur un Étranger répandre un tel honneur ? 
Enfin de ce Château vous êtes Gouverneur, 
Et je veux que aujourde hui, par son obéissance, 
Chacun respecte en vous la effet de ma puissance. 
Mon mérite est si faible, et mon bonheur si grand, 
Que avec juste raison son excès me surprend : 
Lorsque je considère avec quel avantage 
Du Sort qui me poursuit vous réparez la outrage, 
Et que malgré la éclat que font par mes défauts 
Et le peu que je suis, et le peu que je vaux, 
Par un heureux secours que je ne osais attendre, 
Vos bontés jusque à moi se plaisent à descendre, 
Je chéris mes malheurs, dont la fatalité 
Ne a fait que ouvrir la voie à ma félicité. 
La faveur est légère, et ma gloire se offense 
Que vous portiez si haut votre reconnaissance. 
Montrez ses sentiments un peu plus réservés, 
Ou je vous devrai plus que vous ne me devez. 
La vertu, quand elle est et solide et parfaite, 
Elle même est le prix qui la rend satisfaite, 
Et de quelque valeur que puisse être un bienfait, 
Se avouant redevable, on se acquitte en effet. 
Puisque ce est vous déplaire, et quoi que la on fasse, 
Ce est trahir vos bienfaits, que vous en rendre grâce, 
Pour les laisser, Madame, en leur plus haut éclat. 
Je veux bien me résoudre à demeurer ingrat. 
Je ne vous dis donc point que ma plus forte envie 
Est de exposer pour vous et mon sang et ma vie, 
Je me abandonne entier à ma stupidité, 
Et reçois vos faveurs comme un bien mérité. 
Ce est mal prendre mon sens, et ne me pas connaître ; 
Je me estimerais lâche autant que on le peut être ; 
Si faisant quelque bien, par un motif trop bas, 
La gloire de obliger ne me suffisait pas ; 
Mais je vous la avoue aussi, ce nom de ingratitude 
A quelque chose en soi qui me paraît si rude, 
Que quelque occasion qui me le puisse offrir, 
Un terme si fâcheux me fait toujours souffrir. 
Ainsi, Madame, ainsi, quoi que je puisse faire, 
Je ne puis espérer de ne vous pas déplaire, 
Puisque enfin votre esprit condamne également, 
Et mon ingratitude, et mon ressentiment. 
Je approuve quelquefois que le dernier se exprime, 
Mais il est pour cela des sentiments de estime ; 
Et de ailleurs, quelques biens que on ait pu recevoir, 
Qui peut donner son coeur, peut ne plus rien devoir. 
Le mien pourrait il être une assez digne offrande... 
Sans doute, et je me explique afin que la on me entende. 
Ce don de votre coeur me plairait en ce point 
Que je y découvrirais ce que je ne sais point, 
Quel est votre pays, quelle est votre naissance. 
Mon nom est Léonard ; et mon pays, Florence. 
Vous savez ma fortune, et je vous ai conté... 
Parlons, parlons, de grâce, avec sincérité. 
Ce récit du malheur qui causait votre plainte. 
Avait tout la appareil de une éloquence feinte, 
De abord je ai bien voulu que il vous ait réussi, 
Mais un homme de peu ne parle point ainsi. 
Quoi, Madame... 
Quittons un discours qui vous blesse 
Vous ne avez encor vu le roi, ni la Princesse ? 
Le honneur que il vous a plu de répandre sur moi 
Pour quelque ordre déjà me a fait connaître au Roi. 
Mais sans voir la Princesse ; et je espère, Madame, 
Que ne relâchant rien de cette grandeur de âme, 
Vos bontés, par la aveu de ce que je vous dois, 
Forceront son estime à suivre votre choix. 
Il sera peu besoin que je la en sollicite. 
Que ne obtiendrez vous point avec tant de mérite ? 
