Je ai traité de mépris ses insolents discours. 
Je ai vu sans me émouvoir que il ait avec audace 
Publié que par lui le Sénat nous fit grâce, 
Et que à la Macédoine à son choix malgré moi 
Rome peut-être un jour saura donner un Roi. 
Mais enfin aujourde hui que une fureur ouverte 
Le fait obstinément se attacher à ma perte, 
Pour en rompre le cours, ce est le moins que je puis 
Que de avertir le Roi du péril où je suis ; 
Et de peur que la ennui dont mon âme est atteinte 
Ne me force à mêler trop de aigreur à ma plainte, 
Respectant des devoirs où je le vois manquer, 
Je emprunte votre bouche afin de la expliquer. 
Votre propre intérêt à parler vous convie ; 
Le rang que vous tenez hasarde votre vie, 
Et le Prince ne peut achever ses desseins 
Que il ne punisse en vous la Ennemi des Romains. 
Vos généreux conseils à sortir de esclavage 
Pour ces chers Favoris lui donnent de la ombrage, 
Et sans doute il vous hait de oser trop soutenir 
Un trône que sans eux il ne peut obtenir. 
Contre leur fier orgueil tant que on me voudra croire, 
De ce trône, Seigneur, je soutiendrai la gloire, 
Et ne les verrai point se établir à leur choix 
Arbitres souverains des différents des Rois. 
Il est temps après tout que une éclatante guerre 
Nous fasse enfin braver ces Tyrans de la terre, 
Et que nous acceptions de un esprit moins soumis 
Le avantage honteux qui nous rend leurs amis. 
Ce glorieux projet charme tout mon courage, 
Mais le Prince pour nous leur sert toujours de otage, 
Et leur intelligence est trop à redouter 
Pour nous croire en pouvoir de rien exécuter. 
Si je en sais bien juger, Seigneur, le Roi ne aspire 
Que à secouer le joug de un si fâcheux empire, 
Et se lasse de voir les droits abandonnés 
Que usurpe le Sénat sur les fronts couronnés. 
Ces ordres absolus dont la fierté le chasse. 
De ce que il a conquis aux Côtes de la Thrace, 
Semblent la aigrir assez pour ne balancer pas 
À repousser un jour de pareils attentats. 
Ce est à quoi je le porte, et si par mon adresse 
Je apprends jusque où le Prince engage sa tendresse, 
