Mais je entends du bruit. 
Où ? 
Vous semblez inquiète, 
Vous regardez... 
De la oeil je cherche ici Lisette, 
Il me a semblé la voir. 
Vous la avez vue aussi. 
Que est elle devenue ? 
Elle est entrée ici, 
Je me en vais la appeler. 
Dieux ! Que voulez vous faire ? 
Vous rendre de mon zèle une preuve légère. 
Toujours de un vif soupçon votre amour est taché, 
Mais croyez vous que chez moi si quelque un est caché, 
Sans me en avoir parlé, ma Suivante est capable...
Madame, qui vous dit que vous soyez coupable ? 
Ce est parler cette fois vous même contre vous. 
Je ai lieu de craindre tout de un naturel jaloux. 
Vous me accusâtes hier, et depuis ce reproche... 
Trouvez bon seulement que Lisette se approche. 
Sous ce prétexte feint vos soupçons imprudents 
Veulent... 
Souffrez... 
Sans doute Éraste est là-dedans. 
Tenez ferme, Monsieur, ayons en la âme nette, 
Pour ne être plus leurrez de un Mari de Lisette. 
Suivez votre caprice, et ne montrez ici... 
Vous vous alarmez trop. Lisette. 
La voici. 
Rassurez votre esprit, ce est à tort que il se étonne. 
Voici bien des Marchands, la foire sera bonne. 
Quels embarras jamais furent moins espérés ! 
Vous avez la esprit bon, vous vous en tirerez. 
Et bien, perfide Amant ? 
Et bien, Amant volage ? 
Entre nous tour à tour votre coeur se partage ! 
Trompeur. 
Parjure. 
Fourbe. 
Âme double et sans foi. 
Lâche. 
Traître. 
Est ce assez déclamé contre moi ? 
Après tant de serments, tant de promesses fausses... 
De crainte de accident, Monsieur, tirons nos chausses. 
Si la moindre des deux nous sautait au collet, 
Adieu, ce serait fait du maître et du valet. 
Enfin la vérité malgré toutes vos feintes... 
De grâce, dites moi le sujet de vos plaintes. 
Quoi, nos plaintes, ingrat, peuvent vous étonner. 
Parlez, car je ne ai pas le don de deviner. 
Nier des trahisons qui sont en évidence, 
À la infidélité ce est joindre la impudence. 
Ne me condamnez point sans me dire pourquoi. 
Vous ne me avez pas dit que vous brûliez pour moi, 
Que votre passion allait jusque à la extrême ? 
