Eh quoi ! Pour la punir,
Quand le crime est constant, qui vous peut retenir ?
Agréerez vous le choix que je fais de un supplice ?
Je agréerai tout, seigneur, pourvu que elle périsse :
Choisissez le plus doux, ce sera me obliger.
Ah ! Que vous savez mal comme il se faut venger !
Je ne suis point cruelle, et ne en veux à sa vie
Que pour rendre Placide à la amour de Flavie.
Ôtez nous cet obstacle à nos contentements ;
Mais en faveur du sexe épargnez les tourments :
Que elle meure, il suffit.
Oui, sans plus de demeure,
Pour la intérêt des dieux je consens que elle meure :
Indigne de la vie, elle doit en sortir ;
Mais pour votre intérêt je ne y puis consentir.
Quoi ? Madame, la perdre est ce gagner Placide ?
Croyez vous que sa mort le change ou la intimide ?
Que ce soit un moyen de être aimable à ses yeux,
Que de mettre au tombeau ce que il aime le mieux ?
Ah ! Ne vous flattez point de une espérance vaine :
En cherchant son amour vous redoublez sa haine ;
Et dans le désespoir où vous la allez plonger,
Loin de en aimer la cause, il voudra se en venger.
Chaque jour à ses yeux cette ombre ensanglantée,
Sortant des tristes nuits où vous la aurez jetée,
Vous peindra toutes deux avec des traits de horreur
Qui feront de sa haine une aveugle fureur ;
Et lors je ne dis pas tout ce que je appréhende.
Son âme est violente, et son amour est grande :
Verser le sang aimé, ce ne est pas la en guérir,
Et le désespérer, ce ne est pas la acquérir.
Ainsi donc vous laissez Théodore impunie ?
Non, je la veux punir, mais par la ignominie ;
Et pour forcer Placide à vous porter ses voeux,
Rendre cette chrétienne indigne de ses feux.
Je ne vous entends point.
Contentez vous, madame,
Que je vois pleinement les désirs de votre âme,
Que de votre intérêt je veux faire le mien.
Allez, et sur ce point ne demandez plus rien.
Si je me expliquais mieux, quoique son ennemie,
Vous la garantiriez de une telle infamie,
Et quelque bon succès que il en faille espérer,
Votre haute vertu ne pourrait la endurer.
Agréez ce supplice, et sans que je le nomme,
Sachez que assez souvent on le pratique à Rome,
Que il est craint des chrétiens, que il plaît à la empereur,
Que aux filles de sa sorte il fait le plus de horreur,
Et que ce digne objet de votre juste haine
Voudrait de mille morts racheter cette peine.
Soit que vous me vouliez éblouir ou venger,
Jusque à la événement je ne en veux point juger ;
Je vous en laisse faire. Adieu : disposez de elle ;
Mais gardez de oublier que enfin je suis Marcelle,
Et que si vous trompez un si juste courroux,
Je me saurai bientôt venger de elle et de vous.
