Ce est plonger la État dans un nouvel orage, 
Qui mettant aux Mutins les armes à la main, 
Du plus puissant enfin peut faire un Souverain. 
Dans ce grand changement son malheur est à plaindre ; 
Mais ce ne est pas de lui que la orage est à craindre. 
Qui pourrait la exciter lorsque tout me obéit ? 
Anaxaris, Seigneur, que ce revers trahit, 
Et qui dans ses desseins ne aura rien qui la étonne, 
Se il se voit arracher la espoir de une Couronne. 
Tu connais mal, Araxe, un coeur comme le sien. 
Il est trop généreux pour entreprendre rien, 
Et si la ambition est ce qui la inquiète, 
Par la hymen de ma soeur elle est trop satisfaite. 
Le rang dont il la assure a toujours un défaut, 
Il est bien élevé, mais le trône est plus haut. 
Qui fait naître en ton coeur ce soupçon que il déploie ? 
Ce que vous avez vu que on a montré de joie, 
Lorsque parmi le peuple on a su que aujourde hui 
Vous portiez Philoclée à se expliquer pour lui. 
On voit de puis longtemps sa faveur confirmée 
Disposer du Palais ainsi que de la Armée. 
Par là, de quoi que il ose il peut venir à bout, 
Et pour régner, Seigneur, qui peut tout, ose tout. 
Le zèle qui la anime est plus pur que on ne pense ; 
Et se il faut tu|te en donner une entière assurance, 
Quoi que il me eût avoué que il brûlait pour ma soeur, 
Apprends que son respect suspendit cette ardeur, 
Et que me en osant faire un noble sacrifice 
Il se offrit à mon choix de épouser Bérénice. 
Vois par là si le trône attire tous ses voeux. 
Ce genre de respect, Seigneur, est bien douteux. 
Il savait que mon coeur, fidèle à Philoxène, 
Rendait par mes refus sa déférence vaine, 
Et sur mon intérêt pouvant régler le sien, 
À vous montrer son zèle il ne hasardait rien. 
Ce ne est pas que je veuille imputer à sa flamme 
Que un téméraire orgueil la ait fait naître en son âme, 
Il aime Philoclée, et je dois présumer 
Que la on aime en effet quand on avoue aimer, 
Mais si ce que je suis me attirait son hommage, 
Permettez moi, Seigneur, de en repousser la outrage, 
Et de lui faire voir, comme fille de Roi, 
Que un lâche ambitieux est indigne de moi. 
Va, ne crains rien de un père, et de un père qui tu|te aime. 
Tu te dois à la État, je te rends à toi même, 
Et quelque appas pour toi que Philoxène ait eu, 
Je abandonne ton coeur à ta propre vertu. 
Mais ce est trop différer à te faire connaître, 
Il faut enfin te rendre à ce que tu dois être. 
Viens, Araxe ; il est bon dans un succès pareil, 
Pour plus de sûreté, de assembler mon Conseil. 
Ce billet de son sort fait la preuve infaillible ; 
Sans doute que à ma soeur le coup sera sensible, 
Mais quand Anaxaris se voudrait emporter, 
Elle a trop de vertu pour ne y pas résister. 
Enfin, malgré la espoir dont chacun de eux se flatte, 
Vous allez triompher de une fortune ingrate ; 
En vain la éclat de un Sceptre aura su les toucher. 
Quel triomphe, Clitie, et que il me coûte cher ! 
La gloire que sur vous le Ciel aime à répandre 
Est un bien que vos voeux ne eussent osé prétendre. 
Il est vrai que par là votre amour est trahi. 
Tu me flattais tantôt de ne avoir que obéi, 
Que ne est il vrai, Clitie, et que ne ose ma flamme 
Remettre à mon devoir la empire de mon âme ! 
Je la avoue, il se étonne, et mon coeur interdit 
Se dérobe lui même aux lois que il se prescrit. 
Ma vertu tâche en vain de agir en souveraine, 
Elle est faible, elle tremble au nom de Philoxène. 
Je sais que pour ma gloire il faut ne le plus voir, 
Je cherche à me y résoudre, et crains de le vouloir, 
Et de mes voeux confus la triste inquiétude 
Voit partout de la honte, ou de la ingratitude. 
Ô Philoxène, ô nom qui ne a fait jusque ici... 
Songez de grâce à vous, Madame, le voici. 
Quoi que le Ciel se efforce à troubler ma constance, 
Madame, avant que ici je rompe le silence, 
Souffrez que dans vos yeux je tâche à remarquer 
Comment avecque vous je me dois expliquer. 
Dans la excès surprenant du bien que il vous envoie, 
Faut il témoigner ma douleur ou ma joie ? 
Si sur moi la une et la autre agit également, 
Le une et la autre peut-être est digne de un amant. 
Pardonnez moi ce nom, dont la indiscrète audace 
Pour forcer mon respect se sert de ma disgrâce, 
Et lui fait présumer que elle se doit souffrir 
À qui pour tout espoir ne aspire que à mourir. 
Ce ne est donc pas assez de la ennui qui me presse, 
Vous voulez triompher encor de ma faiblesse, 
Et voir de mon devoir les efforts impuissants 
Abandonner mon âme au trouble de mes sens. 
Et bien, pour vous souffrir ce funeste avantage, 
Je avouerai que le sort en me élevant me outrage, 
Et que à quoi que me oblige un si grand changement, 
Philoxène à mon coeur plaira toujours amant. 
Ah, si ce coeur consent à la aveu que vous faites, 
Il est mal informé de tout ce que vous êtes, 
Et sa tendresse encor la intéressant pour moi, 
Oppose Bérénice à la fille du Roi. 
Mais quand jaloux du rang où le Ciel vous fit naître, 
Il aura bien compris ce que il commence de être, 
Et que se connaissant il se verra contraint 
De rejeter la ardeur dont il se avoue atteint, 
Plus à la en dégager vous trouverez de peine, 
Plus de un oeil indigné vous verrez Philoxène, 
