Quoi, de un si dur revers ma disgrâce est suivie,
Sosime, et malgré moi la on me laisse la vie ?
Seigneur, vous plaignez vous quand cet illustre effort
Vous épargne la horreur de une honteuse mort ? 
Sinorix a donné sa vengeance à la Reine,
Mais après ce triomphe obtenu sur sa haine,
Ce qui suit, quoi que juste, étonnant vos désirs
Vous contraindra sans doute à pousser des soupirs.
Je sais quel coup affreux la Fortune me garde, 
La Reine...
Ce malheur ne a rien qui la regarde,
Ce est à votre amour seul qui se offre à redouter.
La Princesse tantôt a voulu se emporter ;
Contre la ambition de une Reine infidèle,
Peuple, a elle crié, prendras tu ma querelle ?
Ce est pour la couronner que me manquant de foi
Un tyran a trahi la fille de ton Roi.
Par ces mots pleins de ardeur allant de place en place
Dans les coeurs les plus froids elle a mis de la audace, 
Et les aurait contraints peut-être de éclater
Si soudain Sinorix ne la eut fait arrêter.
Dans son appartement il la tient prisonnière,
Et comme on ne peut rien sur une âme si fière,
Je crains que cet effort imprudemment tenté 
Ne le force à la exil que il avait arrêté.
Mais la Reine, Sosime, à quand son hyménée ?
La pompe vient, Seigneur, de en être terminée.
Quoi, ce en est déjà fait ? Ah destins ennemis !
La Reine est mariée, et les Dieux la ont permis. 
Au moins, dis moi, Sosime, en cette rude atteinte
Ce que elle a témoigné de douleur, de contrainte.
Ce est pour moi que à la hymen son coeur violenté...
Cessez, cessez, Seigneur, de en être inquiété.
Dans les biens les plus grands que le Ciel nous envoie 
Jamais sur un visage on ne a vu plus de joie.
Tandis que Sinorix donne ordre aux factieux,
Dans le Temple enfermée elle invoque les Dieux,
Où si tôt que il paraît, se voyant sans rivale,
Elle fait apporter la coupe nuptiale, 
Baise le sacré vase, et se approchant du Roi,
Dieux, dit elle, soyez les témoins de ma foi.
Là pour suivre nos lois le portant à la bouche, 
On lit dedans ses yeux le plaisir qui la touche,
Et le Roi que possède un transport éclatant, 
Prend de sa main le vase, et la imite à la instant.
Vers le grand prêtre alors la un et la autre se avance,
On voit croître leur joie où leur bonheur commence,
Et ce est là que aussitôt se étant donnez la foi
Le hymen tout glorieux les unit sous sa loi. 
Jugez par là, Seigneur, si vous avez à craindre
Que la Reine pour vous ait voulu se contraindre,
Elle aspirait au trône, et par de si beaux noeuds,
En vous sauvant la vie, elle a rempli ses voeux.
Il est doux de obliger quand on gagne un Empire. 
Ah, Sosime, ce est trop, souffre que je respire,
Si mes maux sont si grands laisse moi la ignorer,
Et ne tu|te obstine point à me désespérer.
Avec tant de vertu serait il bien possible
Que aux douceurs de un faux charme on se rendit sensible, 
Et que pour se assurer un indigne pouvoir
On renonçât à tout, à la gloire, au devoir ?
Non, non, cette pensée est lâche et criminelle,
Je la dois mieux connaître, elle a la âme trop belle,
Ce est moi qui la ai contrainte à ce funeste effort, 
Mais elle est mariée, et je ne suis pas mort.
Ce est ici, mes douleurs, que je implore votre aide,
Peignez moi bien la horreur du mal qui me possède,
La Reine est mariée, et pour finir mes jours
Mon désespoir ne attend que ce triste secours. 
Que dites vous, Seigneur, et que viens je de entendre ?
Ce que au Roi, ce que à tous il faut enfin apprendre, 
Dans les maux où le Ciel a voulu me exposer,
Qui ne espère plus rien ne a rien à déguiser.
