Un bruit sourd vers la porte entendu,
Dans la attente de un fils à mes souhaits si chère...
Mais ne le vois je pas ? Ah, mon fils !
Ah, mon père.
Je puis donc te revoir ?
Ce est donc vous que je vois ?
Ah, que avecque raison tu doutes si ce est moi !
Dans la affront que je pleure et qui me désespère,
Tu peux, tu peux, mon fils, méconnaître ton père.
La rougeur de mon front tu|te empêche de y trouver
Ces traits que la Nature y sut jadis graver,
Tu les cherches en vain, mais sûr de ma vengeance,
Si je dois aujourde hui tu|te expliquer mon offense,
Je ai la avantage au moins que en ton ressentiment
Tu ne auras de ma honte à rougir que un moment.
Ce moment est trop long, hâtez vous de me apprendre
Quel sang pour la effacer il faut aller répandre.
Te dirai je, mon fils, que la affront est si bas,
Que il serait trop vengé, se il la était par ton bras ?
Pour un lâche ennemi capable de surprise
La générosité ne est pas même permise,
Ne tu|te inquiète point de mon honneur perdu,
Se il lui faut une vie, on me en a répondu,
Il périra, le traître.
Ah, que voulez vous faire ?
Te remettre en état de me avouer pour père.
Me réserveriez vous à cette lâcheté,
De souffrir...
Il aura ce que il a mérité.
Où la offense est indigne et basse et lâche et noire
Tout ce qui la répare est toujours plein de gloire,
Fer, poison, tout est beau, quand il ne est point douteux,
Et pourvu que on se venge il ne est rien de honteux.
Expliquez vous enfin, et sachons cette offense.
Elle est...Ah, tout mon sang en frémit quand je y pense,
Il se trouble, il se indigne au nom de la offenseur,
Si tu le veux savoir, apprends le de ta soeur.
Où courez vous, mon père ?
Il faut que je la appelle.
Pensez vous...
Oui, mon fils, tu sauras mieux tout de elle.
Peut-être...
Je la amène ici dans un moment.
Puis je encor me connaître en cet évènement ?
Don Lope aime ma soeur, et moi même à ma honte
Je assure un rendez vous au feu qui le surmonte.
Ah, suivons...mais hélas ! ne précipitons rien,
Se il offense mon sang, je ai répandu le sien,
Et lors que avecque lui ma parole me engage,
Consentir à sa perte est manquer de courage ;
Et puis, si ce point seul nous rendait ennemis,
Que lui puis je imputer que je ne ai point commis ?
Il brûle pour Jacinte, et je adore Cassandre.
Mais que il tarde à venir ! Le aurait on pu surprendre ?
Si je ai bien entendu de un et de autre côté
Une porte au besoin le met en sûreté.
Puisque il peut se échapper, quel obstacle la arrête ?
