Les plus grands changements vous trouvent résolue ;
De la plus forte ardeur vous portez vos esprits
Jusque à la indifférence et peut-être au mépris ;
Et votre fermeté fait succéder sans peine
La faveur au dédain, et la amour à la haine.
Que un peu de votre humeur ou de votre vertu
Soulagerait les maux de ce coeur abattu !
Un soupir, une larme à regret épandue
Me aurait déjà guéri de vous avoir perdue ;
Ma raison pourrait tout sur la amour affaibli,
Et de la indifférence irait jusque à la oubli ;
Et mon feu désormais se réglant sur le vôtre,
Je me tiendrais heureux entre les bras de une autre.
Ô trop aimable objet, qui me avez trop charmé,
Est ce là comme on aime, et me avez vous aimé ?
Je vous la ai trop fait voir, seigneur ; et si mon âme
Pouvait bien étouffer les restes de sa flamme,
Dieux, que je éviterais de rigoureux tourments !
Ma raison, il est vrai, dompte mes sentiments ;
Mais quelque autorité que sur eux elle ait prise,
Elle ne y règne pas, elle les tyrannise ;
Et quoique le dehors soit sans émotion,
Le dedans ne est que trouble et que sédition.
Un je ne sais quel charme encore vers vous me emporte ;
Votre mérite est grand, si ma raison est forte :
Je le vois encore tel que il alluma mes feux,
De autant plus puissamment solliciter mes voeux,
Que il est environné de puissance et de gloire,
Que en tous lieux après vous il traîne la victoire,
Que je en sais mieux le prix, et que il ne a point déçu
Le généreux espoir que je en avais conçu.
Mais ce même devoir qui le vainquit dans Rome,
Et qui me range ici dessous les lois de un homme,
Repousse encore si bien la effort de tant de appas,
Que il déchire mon âme et ne la ébranle pas.
Ce est cette vertu même, à nos désirs cruelle,
Que vous louiez alors en blasphémant contre elle :
Plaignez vous en encore ; mais louez sa rigueur,
Qui triomphe à la fois de vous et de mon coeur ;
Et voyez que un devoir moins ferme et moins sincère
Ne aurait pas mérité la amour du grand Sévère.
Ah ! Madame, excusez une aveugle douleur,
Qui ne connaît plus rien que la excès du malheur :
