Et pense à quels périls cet hymen le hasarde.
Vous même gardez bien, pour le trop dédaigner,
Que je ne montre enfin comme je sais régner.
Quel est ce mouvement qui tous deux les mutine,
Lorsque la obéissance au trône les destine ?
Est ce orgueil ? Est ce envie ? Est ce animosité,
Défiance, mépris, ou générosité ?
Ne est ce point que le ciel ne consent que avec peine
Cette triste union de un sujet à sa reine,
Et jette un prompt obstacle aux plus aisés desseins
Qui laissent choir mon sceptre en leurs indignes mains ?
Mes yeux ne ont ils horreur de une telle bassesse
Que pour se abaisser trop lorsque je les abaisse ?
Quel destin à ma gloire oppose mon ardeur ?
Quel destin à ma flamme oppose ma grandeur ?
Si ce ne est que par là que je me en puis défendre,
Ciel, laisse moi donner ce que je ne ose prendre ;
Et puisque enfin pour moi tu ne as point fait de rois,
Souffre de mes sujets le moins indigne choix.
Blanche, je ai perdu temps.
Je la ai perdu de même.
Les comtes à ce prix fuient le diadème.
Et Carlos ne veut point de fortune à ce prix.
Rend il haine pour haine, et mépris pour mépris ?
Non, madame ; au contraire, il estime ces dames
Dignes des plus grands coeurs et des plus belles flammes.
Et qui la empêche donc de aimer et de choisir ?
Quelque secret obstacle arrête son désir.
Tout le bien que il en dit ne passe point la estime ;
Charmantes que elles sont, les aimer ce est un crime.
Il ne se excuse point sur la inégalité ;
Il semble plutôt craindre une infidélité ;
Et ses discours obscurs, sous un confus mélange,
Me ont fait voir malgré lui comme une horreur du change,
Comme une aversion qui ne a pour fondement
Que les secrets liens de un autre attachement.
Il aimerait ailleurs !
Oui, si je ne me abuse,
Il aime en lieu plus haut que ne est ce que il refuse ;
Et si je ne craignais votre juste courroux,
Je oserais deviner, madame, que ce est vous.
Ah ! Ce ne est pas pour moi que il est si téméraire ;
Tantôt dans ses respects je ai trop vu le contraire :
Si la éclat de mon sceptre avait pu le charmer,
