Il me en faut choisir un ; eux mêmes me en convient,
Mon peuple me en conjure, et mes états me en prient ;
Et même par mon ordre ils me en proposent trois,
Dont mon coeur à leur gré peut faire un digne choix.
Don Lope de Gusman, Don Manrique de Lare,
Et Don Alvar de Lune, ont un mérite rare ;
Mais que me sert ce choix que on fait en leur faveur,
Si pas un de eux enfin ne a celui de mon coeur ?
On vous les a nommés, mais sans vous les prescrire ;
On vous obéira, quoi que il vous plaise élire :
Si le coeur a choisi, vous pouvez faire un roi.
Madame, je suis reine, et dois régner sur moi.
Le rang que nous tenons, jaloux de notre gloire,
Souvent dans un tel choix nous défend de nous croire,
Jette sur nos désirs un joug impérieux,
Et dédaigne la avis et du coeur et des yeux.
Que on ouvre. Juste ciel, vois ma peine, et me inspire
Et ce que je dois faire, et ce que je dois dire.
Avant que de choisir je demande un serment,
Comtes, que on agréera mon choix aveuglément ;
Que les deux méprisés, et tous les trois peut-être,
De ma main, quel que il soit, accepteront un maître ;
Car enfin je suis libre à disposer de moi ;
Le choix de mes états ne me est point une loi ;
De une troupe importune il me a débarrassée,
Et de eux tous sur vous trois détourné ma pensée,
Mais sans nécessité de la arrêter sur vous.
Je aime à savoir par là que on vous préfère à tous ;
Vous me en êtes plus chers et plus considérables :
Je y vois de vos vertus les preuves honorables ;
Je y vois la haute estime où sont vos grands exploits ;
Mais quoique mon dessein soit de y borner mon choix,
Le ciel en un moment quelquefois nous éclaire.
Je veux, en le faisant, pouvoir ne le pas faire,
Et que vous avouiez que pour devenir roi,
Quiconque me plaira ne a besoin que de moi.
Ce est une autorité qui vous demeure entière ;
Votre état avec vous ne agit que par prière,
Et ne vous a pour nous fait voir ses sentiments
Que par obéissance à vos commandements.
Ce ne est point ni son choix ni la éclat de ma race
Qui me font, grande reine, espérer cette grâce :
Je la attends de vous seule et de votre bonté,
Comme on attend un bien que on ne a pas mérité,
Et dont, sans regarder service, ni famille,
Vous pouvez faire part au moindre de Castille.
Ce est à nous de obéir, et non de en murmurer ;
Mais vous nous permettrez toutefois de espérer
Que vous ne ferez choir cette faveur insigne,
Ce bonheur de être à vous, que sur le moins indigne ;
Et que votre vertu vous fera trop savoir
Que il ne est pas bon de user de tout votre pouvoir.
Voilà mon sentiment.
Parlez, vous, Don Manrique.
Madame, puisque il faut que à vos yeux je me explique,
Quoique votre discours nous ait fait des leçons
Capables de ouvrir la âme à de justes soupçons,
Je vous dirai pourtant, comme à ma souveraine,
Que pour faire un vrai roi vous le fassiez en reine,
Que vous laisser borner, ce est vous même affaiblir
La dignité du rang qui le doit ennoblir ;
Et que à prendre pour loi le choix que on vous propose,
Le roi que vous feriez vous devrait peu de chose,
Puisque il tiendrait les noms de monarque et de époux
Du choix de vos états aussi bien que de vous.
Pour moi, qui vous aimai sans sceptre et sans couronne,
Qui ne ai jamais eu de yeux que pour votre personne,
Que même le feu roi daigna considérer
Jusque à souffrir ma flamme et me faire espérer,
Je oserai me promettre un sort assez propice
De cet aveu de un frère et quatre ans de service ;
Et sur ce doux espoir dussai je me trahir,
Puisque vous le voulez, je jure de obéir.
Ce est comme il faut me aimer. Et Don Alvar de Lune ?
Je ne vous ferai point de harangue importune.
Choisissez hors des trois, tranchez absolument :
Je jure de obéir, madame, aveuglément.
Sous les profonds respects de cette déférence
Vous nous cachez peut-être un peu de indifférence ;
Et comme votre coeur ne est pas sans autre amour,
Vous savez des deux parts faire bien votre cour.
Madame...
Ce est assez ; que chacun prenne place.
Tout beau, tout beau, Carlos ! De où vous vient cette audace ?
Et quel titre en ce rang a pu vous établir ?
Je ai vu la place vide, et cru la bien remplir.
Un soldat bien remplir une place de comte !
Seigneur, ce que je suis ne me fait point de honte.
Depuis plus de six ans il ne se est fait combat
Qui ne me ait bien acquis ce grand nom de soldat :
Je en avais pour témoin le feu roi votre frère,
Madame ; et par trois fois...
Nous vous avons vu faire,
Et savons mieux que vous ce que peut votre bras.
Vous en êtes instruits, et je ne la suis pas :
Laissez le me la apprendre. Il importe aux monarques
Qui veulent aux vertus rendre de dignes marques,
De les savoir connaître, et ne pas ignorer
Ceux de entre leurs sujets que ils doivent honorer.
Je ne me croyais pas être ici pour la entendre.
Comte, encore une fois, laissez le me la apprendre.
Nous aurons temps pour tout. Et vous, parlez, Carlos.
Je dirai qui je suis, madame, en peu de mots.
On me appelle soldat : je fais gloire de la être ;
Au feu roi par trois fois je le fis bien paraître.
Le étendard de Castille, à ses yeux enlevé,
Des mains des ennemis par moi seul fut sauvé :
Cette seule action rétablit la bataille,
