Je ne puis le punir de vous avoir servie.
Si je avais cependant quelque peur que vos cris
De la cour et du peuple émussent les esprits,
Sans vous prier de fuir pour finir mes alarmes,
Je aurais trop de moyens de leur cacher vos larmes.
Mais vous êtes, madame, en pleine liberté ;
Vous pouvez faire agir toute votre fierté,
Porter dans tous les coeurs ce qui règne en votre âme :
Le vainqueur du mari ne peut craindre la femme.
Mais que veut ce soldat ?
Vous avertir, Seigneur,
De un grand malheur ensemble et de un rare bonheur.
Garibalde ne est plus, et la imposteur infâme
Qui tranche ici du roi lui vient de arracher la âme ;
Mais ce même imposteur est en votre pouvoir.
Que dis tu, malheureux ?
Ce que vous allez voir.
Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite,
Se il ne me est pas permis de jouir de sa fuite !
Faut il que de nouveau mon coeur embarrassé
Ne puisse... Mais dis nous comment tout se est passé.
Le duc, ayant appris quelles intelligences
Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances,
Le attendait à main-forte, et lui fermant le pas :
" à lui seul, nous dit il ; mais ne le blessons pas.
Réservons tout son sang aux rigueurs des supplices,
Et laissons par pitié fuir ses lâches complices. "
Ceux qui le conduisaient, du grand nombre étonnés,
Et par mes compagnons soudain environnés,
Acceptent la plupart ce que on leur facilite,
Et se écartent sans bruit de ce faux Pertharite.
Lui, que la ordre reçu nous forçait de épargner
Jusque à baisser la épée et le trop dédaigner,
Se ouvre en son désespoir parmi nous un passage,
Jusque sur notre chef pousse toute sa rage,
Et lui plonge trois fois un poignard dans le sein,
Avant que aucun de nous ait pu voir son dessein.
Nos bras étaient levés pour la en punir sur la heure ;
Mais le duc par nos mains ne consent pas que il meure,
Et son dernier soupir est un ordre nouveau
De garder tout son sang à celle de un bourreau.
Ainsi ce fugitif retombe dans sa chaîne,
Et vous pouvez, seigneur, ordonner de sa peine :
Le voici.
Quel combat pour la seconde fois !
Tu me revois, tyran qui méconnais les rois ;
Et je ai payé pour toi de un si rare service
Celui qui rend ma tête à ta fausse justice.
Pleure, pleure ce bras qui tu|te a si bien servi ;
Pleure ce bon sujet que le mien tu|te a ravi.
Hâte toi de venger ce ministre fidèle :
Ce est toi que à sa vengeance en mourant il appelle.
Signale ton amour, et parois aujourde hui,
Se il fut digne de toi, plus digne encore de lui.
Mais cesse désormais de traiter de imposture
Les traits que sur mon front imprime la nature.
Milan me a vu passer, et partout en passant
Je ai vu couler ses pleurs pour son prince impuissant ;
Tu lui déguiserais en vain ta tyrannie :
Pousses en jusque au bout la insolente manie ;
Et quoi que ta fureur te prescrive pour moi,
Ordonne de mes jours comme de ceux de un roi.
Oui, tu la es en effet, et je ai su te connaître,
Dès le premier moment que je tu|te ai vu paraître.
Si je ai fermé les yeux, si je ai voulu gauchir,
Des maximes de état je ai voulu tu|te affranchir,
Et ne voir pas ma gloire indignement trahie
Par la nécessité de me immoler ta vie.
De cet aveuglement les soins mystérieux
Empruntaient les dehors de un tyran furieux,
Et forçaient ma vertu de en souffrir la artifice,
Pour tu|te arracher ton nom par la effroi du supplice.
Mais mon dessein ne était que de tu|te intimider,
Ou de obliger quelque un à te faire évader.
Unulphe a bien compris, en serviteur fidèle,
Ce que ma violence attendait de son zèle ;
Mais un traître pressé par de autres intérêts
A rompu tout la effet de mes désirs secrets.
Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.
Cependant ton retour me est un nouveau supplice ;
Car enfin que veux tu que je fasse de toi ?
Puis je porter ton sceptre et te traiter de roi ?
Ton peuple qui tu|te aimait pourra il te connaître,
Et souffrir à tes yeux les lois de un autre maître ?
Toi même pourras tu, sans entreprendre rien,
Me voir jusque au trépas possesseur de ton bien ?
Pourras tu négliger la occasion offerte,
Et refuser ta main ou ton ordre à ma perte ?
Si tu ne étais que un lâche, on aurait quelque espoir
Que enfin tu pourrais vivre, et ne rien émouvoir ;
Mais qui me croit tyran, et hautement me brave,
Quelque faible que il soit, ne a point le coeur de esclave,
Et montre une grande âme au-dessus du malheur,
Qui manque de fortune, et non pas de valeur.
Je vois donc malgré moi ma victoire asservie
À te rendre le sceptre, ou prendre encore ta vie ;
Et plus la ambition trouble ce grand effort,
Plus ceux de ma vertu me refusent ta mort.
Mais ce est trop retenir ma vertu prisonnière :
Je lui dois comme à toi liberté toute entière ;
Et mon ambition a beau se en indigner,
Cette vertu triomphe, et tu tu|te en vas régner.
Milan, revois ton prince, et reprends ton vrai maître,
Que en vain pour tu|te aveugler je ai voulu méconnaître ;
Et vous que de imposteur à regret je ai traité...
Ah ! Ce est porter trop loin la générosité.
Rendez moi Rodelinde, et gardez ma couronne,
Que pour sa liberté sans regret je abandonne :
Avec ce cher objet tout destin me est trop doux.
Rodelinde et Milan et mon coeur sont à vous ;
