Rois, amis de Attila, soutiens de ma puissance,
Qui rangez tant de états sous mon obéissance,
Et de qui les conseils, le grand coeur et la main,
Me rendent formidable à tout le genre humain,
Vous voyez en mon camp les éclatantes marques
Que de ce vaste effroi nous donnent deux monarques.
En Gaule Mérovée, à Rome la empereur,
Ont cru par mon hymen éviter ma fureur.
La paix avec tous deux en même temps traitée
Se trouve avec tous deux à ce prix arrêtée ;
Et presque sur les pas de mes ambassadeurs
Les leurs me ont amené deux princesses leurs soeurs.
Le choix me en embarrasse, il est temps de le faire ;
Depuis leur arrivée en vain je le diffère :
Il faut enfin résoudre ; et quel que soit ce choix,
Je offense un empereur, ou le plus grand des rois.
Je le dis le plus grand, non que encor la victoire
Ait porté Mérovée à ce comble de gloire ;
Mais si de nos devins la oracle ne est point faux,
Sa grandeur doit atteindre aux degrés les plus hauts ;
Et de ses successeurs la empire inébranlable
Sera de siècle en siècle enfin si redoutable,
Que un jour toute la terre en recevra des lois,
Ou tremblera du moins au nom de leurs François.
Vous donc, qui connaissez de combien de importance
Est pour nos grands projets la une et la autre alliance,
Prêtez moi des clartés pour bien voir aujourde hui
De laquelle ils auront ou plus ou moins de appui,
Qui des deux, honoré par ces noeuds domestiques,
Nous vengera le mieux des champs catalauniques ;
Et qui des deux enfin, déchu de un tel espoir,
Sera le plus à craindre à qui veut tout pouvoir.
En la état où le ciel a mis votre puissance,
Nous mettrions en vain les forces en balance :
Tout ce que on y peut voir ou de plus ou de moins
Ne vaut pas amuser le moindre de vos soins.
Le un et la autre traité suffit pour nous instruire
Que ils vous craignent tous deux et ne osent plus vous nuire.
Ainsi, sans perdre temps à vous inquiéter,
Vous ne avez que vos yeux, seigneur, à consulter.
Laissez aller ce choix du côté du mérite
Pour qui, sur leur rapport, la amour vous sollicite :
Croyez ce que avec eux votre coeur résoudra ;
Et de ces potentats se offense qui voudra.
Le amour chez Attila ne est pas un bon suffrage ;
Ce que on me en donnerait me tiendrait lieu de outrage,
Et tout exprès ailleurs je porterais ma foi,
De peur que on ne eût par là trop de pouvoir sur moi.
Les femmes que on adore usurpent un empire
Que jamais un mari ne ose ou ne peut dédire.
Ce est au commun des rois à se plaire en leurs fers,
Non à ceux dont le nom fait trembler la univers.
Que chacun de leurs yeux aime à se faire esclave ;
Moi, je ne veux les voir que en tyrans que je brave :
Et par quelques attraits que ils captivent un coeur,
Le mien en dépit de eux est tout à ma grandeur.
Parlez donc seulement du choix le plus utile,
Du courroux à dompter ou plus ou moins facile ;
Et ne me dites point que de chaque côté
Vous voyez comme lui peu de inégalité.
En matière de état ne fût ce que un atome,
Sa perte quelquefois importe de un royaume ;
Il ne est scrupule exact que il ne y faille garder,
Et le moindre avantage a droit de décider.
Seigneur, dans le penchant que prennent les affaires,
Les grands discours ici ne sont pas nécessaires :
Il ne faut que des yeux ; et pour tout découvrir,
Pour décider de tout, on ne a que à les ouvrir.
Un grand destin commence, un grand destin se achève :
Le empire est prêt à choir, et la France se élève ;
Le une peut avec elle affermir son appui,
Et la autre en trébuchant la ensevelir sous lui.
Vos devins vous la ont dit ; ne y mettez point de obstacles,
Vous qui ne avez jamais douté de leurs oracles :
Soutenir un état chancelant et brisé,
Ce est chercher par sa chute à se voir écrasé.
Appuyez donc la France, et laissez tomber Rome ;
Aux grands ordres du ciel prêtez ceux de un grand homme :
De un si bel avenir avouez vos devins,
Avancez les succès, et hâtez les destins.
Oui, le ciel, par le choix de ces grands hyménées,
A mis entre vos mains le cours des destinées ;
Mais se il est glorieux, seigneur, de le hâter,
Il la est, et plus encor, de si bien la arrêter,
Que la France, en dépit de un infaillible augure,
Ne aille que à pas traînants vers sa grandeur future,
Et que la aigle, accablé par ce destin nouveau,
Ne puisse trébucher que sur votre tombeau.
Serait il gloire égale à celle de suspendre
Ce que ces deux états du ciel doivent attendre,
Et de vous faire voir aux plus savants devins
Arbitre des succès et maître des destins ?
Je ose vous dire plus. Tout ce que ils vous prédisent,
Avec pleine clarté dans le ciel ils le lisent ;
Mais vous assurent ils que quelque astre jaloux
Ne ait point mis plus de un siècle entre la effet et vous ?
Ces éclatants retours que font les destinées
Sont assez rarement la oeuvre de peu de années ;
Et ce que on vous prédit touchant ces deux états
Peut être un avenir qui ne vous touche pas.
Cependant regardez ce que est encor la empire :
Il chancelle, il se brise, et chacun le déchire ;
De ses entrailles même il produit des tyrans ;
Mais il peut encor plus que tous ses conquérants.
Le moindre souvenir des champs catalauniques
En peut mettre à vos yeux des preuves trop publiques :
Singibar, Gondebaut, Mérovée et Thierry,
Là, sans Aétius, tous quatre auraient péri.
Les Romains firent seuls cette grande journée :
Unissez les à vous par un digne hyménée.
Puisque déjà sans eux vous pouvez presque tout,
Il ne est rien dont par eux vous ne veniez à bout.
Quand de ces nouveaux rois ils vous auront fait maître,
Vous verrez à loisir de qui vous voudrez la être,
Et résoudrez vous seul avec tranquillité
Si vous leur souffrirez encor la égalité.
Le empire, je la avoue, est encor quelque chose ;
Mais nous ne sommes plus au temps de Théodose ;
Et comme dans sa race il ne revit pas bien,
Le empire est quelque chose, et la empereur ne est rien.
Ses deux fils ne ont rempli les trônes des deux Romes
Que de idoles pompeux, que de ombres au lieu de hommes.
Le imbécile fierté de ces faux souverains,
Qui ne osait à son aide appeler des Romains,
Parmi des nations que ils traitaient de barbares
Empruntait pour régner des personnes plus rares ;
Et de un côté Gainas, de la autre Stilicon,
À ces deux majestés ne laissant que le nom,
On voyait dominer de une hauteur égale
Un Goth dans un empire, et dans la autre un Vandale.
Comme de tous côtés on se en est indigné,
De tous côtés aussi pour eux on a régné.
Le second Théodose avait pris leur modèle :
Sa soeur à cinquante ans le tenait en tutelle,
Et fut, tant que il régna, la âme de ce grand corps,
Dont elle fait encor mouvoir tous les ressorts.
Pour Valentinian, tant que a vécu sa mère,
Il a semblé répondre à ce grand caractère :
Il a paru régner ; mais on voit aujourde hui
Que il régnait par sa mère, ou sa mère pour lui ;
Et depuis son trépas il a trop fait connaître
Que se il est empereur, Aétius est maître ;
Et ce en serait la soeur que il faudrait obtenir,
Si jamais aux Romains vous vouliez vous unir :
Au reste, un prince faible, envieux, mol, stupide,
Que un heureux succès enfle, un douteux intimide,
Qui pour unique emploi se attache à son plaisir,
Et laisse le pouvoir à qui se en peut saisir.
Mais le grand Mérovée est un roi magnanime,
Amoureux de la gloire, ardent après la estime,
Qui ne permet aux siens de emploi ni de pouvoir,
Que autant que par son ordre ils en doivent avoir.
Il sait vaincre et régner ; et depuis sa victoire,
Se il a déjà soumis et la Seine et la Loire,
Quand vous voudrez aux siens joindre vos combattants,
La Garomne et la Arar ne tiendront pas longtemps.
Alors ces mêmes champs, témoins de notre honte,
En verront la vengeance et plus haute et plus prompte ;
Et pour glorieux prix de avoir su nous venger,
Vous aurez avec lui la Gaule à partager,
De où vous ferez savoir à toute la Italie
Que alors que la prudence à la valeur se allie,
Il ne est rien à la épreuve, et que il est temps que enfin
Et du Tibre et du Pô vous fassiez le destin.
Prenez en donc le droit des mains de une princesse
Qui la apporte pour dot à la ardeur qui vous presse ;
Et paraissez plutôt vous saisir de son bien,
Que usurper des états sur qui ne vous doit rien.
Sa mère eut tant de part à la toute-puissance,
Que elle fit à la empire associer Constance ;
Et si ce même empire a quelque attrait pour vous,
La fille a même droit en faveur de un époux.
Allez, la force en main, demander ce partage
Que de un père mourant lui laissa le suffrage :
Sous ce prétexte heureux vous verrez des Romains
Se détacher de Rome, et vous tendre les mains.
Aétius ne est pas si maître que on veut croire :
Il a jusque chez lui des jaloux de sa gloire ;
Et vous aurez pour vous tous ceux qui dans le coeur
Sont mécontents du prince, ou las du gouverneur.
Le débris de la empire a de belles ruines :
Se il ne a plus de héros, il a des héroïnes.
Rome vous en offre une, et part à ce débris :
Pourriez vous refuser votre main à ce prix ?
Ildione ne apporte ici que sa personne :
Sa dot ne peut se étendre aux droits de une couronne,
Ses Francs ne admettent point de femme à dominer ;
Mais les droits de Honorie ont de quoi tout donner.
Attachez les, seigneur, à vous, à votre race ;
Du fameux Théodose assurez vous la place :
Rome adore la soeur, le frère est sans pouvoir ;
On hait Aétius : vous ne avez que à vouloir.
Est ce comme il me faut tirer de inquiétude,
Que de plonger mon âme en plus de incertitude ?
Et pour vous prévaloir de mes perplexités,
Choisissez vous exprès ces contrariétés ?
Plus je entends raisonner, et moins on détermine :
Chacun dans sa pensée également se obstine ;
Et quand par vous je cherche à ne plus balancer,
Vous cherchez la un et la autre à mieux me embarrasser !
Je ne demande point de si diverses routes :
Il me faut des clartés, et non de nouveaux doutes ;
Et quand je vous confie un sort tel que le mien,
Ce est me offenser tous deux que ne résoudre rien.
Seigneur, chacun de nous vous parle comme il pense,
Chacun de ce grand choix vous fait voir la importance ;
Mais nous ne sommes point jaloux de nos avis.
Croyez le, croyez moi, nous en serons ravis ;
Ils sont les purs effets de une amitié fidèle,
De qui le zèle ardent...
Unissez donc ce zèle,
Et ne me forcez point à voir dans vos débats
Plus que je ne veux voir, et... Je ne achève pas.
Dites moi seulement ce qui vous intéresse
À protéger ici la une et la autre princesse.
Leurs frères vous ont ils, à force de présents,
Chacun de son côté rendus leurs partisans ?
Est ce amitié pour la une, est ce haine pour la autre,
Qui forme auprès de moi son avis et le vôtre ?
Par quel dessein de plaire ou de vous agrandir...
Mais derechef je veux ne rien approfondir,
Et croire que où je suis on ne a pas tant de audace.
Vous, si vous vous aimez, faites vous une grâce :
Accordez vous ensemble, et ne contestez plus,
Ou de la une des deux ménagez un refus,
Afin que nous puissions en cette conjoncture
À son aversion imputer la rupture.
Employez y tous deux ce zèle et cette ardeur
Que vous dites avoir tous deux pour ma grandeur :
Je en croirai les efforts que on fera pour me plaire,
Et veux bien jusque là suspendre ma colère.
