Ah ! Mes soeurs,
Quel miracle nouveau va ravir tous nos coeurs !
Sur ce fleuve mes yeux ont vu de cette roche
Comme un trône flottant qui de nos bords se approche.
Quatre monstres marins courbent sous ce fardeau ;
Quatre nains emplumés le soutiennent sur la eau ;
Et découpant les airs par un battement de ailes,
Lui servent de rameurs et de guides fidèles.
Sur cet amas brillant de nacre et de coral,
Qui sillonne les flots de ce mouvant cristal,
Le opale étincelante à la perle mêlée
Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée.
Les nymphes de la mer, les tritons, tout autour,
Semblent au dieu caché faire à la envi leur cour ;
Et sur ces flots heureux, qui tressaillent de joie,
Par mille bonds divers ils lui tracent la voie.
Voyez du fond des eaux se élever à nos yeux,
Par un commun accord, ces moites demi-dieux.
Puissent ils sur ces bords arrêter ce miracle !
Admirez avec moi ce merveilleux spectacle.
Le voilà qui les suit. Voyez le se avancer.
Ah ! Madame.
Voyez sans vous embarrasser.
Ici la on voit sortir du milieu du Phase le dieu Glauque avec deux tritons et deux sirènes qui chantent, cependant que une grande conque de nacre, semée de branches de coral et de pierres précieuses, portée par quatre dauphins, et soutenue par quatre vents en la air, vient insensiblement se arrêtér au milieu de ce même fleuve.
Tandis que elles chantent, le devant ce cette conque merveilleuse fond dans la eau, et la aisse voir la reine Hypsipyle assise comme dans un trône ;
et soudain Glauque commande aux vents de se envoler, aux tritons et aux sirènes de disparaître, et ua fleuve de retirer une partie de ses eaux pour 
laisser prendre tyerre à Hypsipyle. Les tritons, le fleuve, les vents et les sirène obéissent, et Glauque se perd lui même 
au fond de la eau, si tôt que il a parlé ; de quoi Absyrte donne la main à Hypsipyle pour sortir de cette conque, qui se abîme aussitôt dans le fleuve. 
