Que est ce ci, mes enfants ? écoutez vous vos flammes,
Et perdez vous encore le temps avec des femmes ?
Prêts à verser du sang, regardez vous des pleurs ?
Fuyez, et laissez les déplorer leurs malheurs.
Leurs plaintes ont pour vous trop de art et de tendresse.
Elles vous feraient part enfin de leur faiblesse,
Et ce ne est que en fuyant que on pare de tels coups.
Ne appréhendez rien de eux, ils sont dignes de vous.
Malgré tous nos efforts, vous en devez attendre
Ce que vous souhaitez et de un fils et de un gendre ;
Et si notre faiblesse ébranlait leur honneur,
Nous vous laissons ici pour leur rendre du coeur.
Allons, ma soeur, allons, ne perdons plus de larmes :
Contre tant de vertus ce sont de faibles armes.
Ce ne est que au désespoir que il nous faut recourir.
Tigres, allez combattre, et nous, allons mourir.
