Chacun impunément la peut voir comme nous ;
Ce monstrueux dragon, dont les fureurs la gardent,
Semble exprès se cacher aux yeux qui la regardent ;
Il laisse agir sans crainte un curieux desir,
Et ne fond que sur ceux qui se en veulent saisir.
Lors, de un cri qui suffit à punir tout leur crime,
Sous leur pied téméraire il ouvre un noir abîme,
À moins que on ne ait déjà mis au joug nos taureaux,
Et fait mordre la terre aux escadrons nouveaux
Que des dents de un serpent la semence animée
Doit opposer sur la heure à qui la aura semée :
Sa voix perdant alors cet effroyable éclat,
Contre les ravisseurs le réduit au combat.
Telles furent les lois que Circé par ses charmes
Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes :
Circé, soeur de mon père, et fille du soleil,
Circé, de qui ma soeur tient cet art sans pareil
Dont tantôt à vous perdre eût abusé sa rage,
Si ce peu que du ciel je en eus pour mon partage,
Et que je vous consacre aussi bien que mes jours,
Par le milieu des airs ne eût porté du secours.
Je ne oublierai jamais que sa jalouse envie
Se fût sans vos bontés sacrifié ma vie ;
Et pour dire encor plus, ce penser me est si doux,
Que si je étois à moi, je voudrois être à vous.
Mais un reste de amour retient dans la impuissance
Ces sentiments de estime et de reconnaissance.
Je ai peine, je la avoue, à me le pardonner ;
Mais enfin je dois tout, et ne ai rien à donner.
Ce que à vos yeux surpris Jason me a fait de outrage
Ne a pas encor rompu cette foi qui me engage ;
Et malgré les mépris que il en montre aujourde hui,
Tant que il peut être à moi, je suis encore à lui.
Mon espoir chancelant dans mon âme inquiète
Ne veut pas lui prêter la exemple que il souhaite,
Ni que cet infidèle ait de quoi se vanter
Que il ne se donne ailleurs que afin de me imiter.
Pour changer avec gloire il faut que il me prévienne,
Que sa foi violée ait dégagé la mienne,
Et que la hymen ait joint aux mépris que il en fait
De un entier changement la irrévocable effet.
Alors par son parjure à moi même rendue,
Mes sentiments de estime auront plus de étendue ;
