Ainsi lors que à ma haine il semble donner jour,
Mon coeur à mon orgueil croit devoir son amour, 
Et pour la oser prétendre, oppose à ma colère,
Le reproche honteux de ne avoir su lui plaire.
Quoi que en présume un coeur de colère animé,
On est loin de haïr quand on veut être aimé,
Et ce faux sentiment, que un vain orgueil inspire, 
Se il déguise la amour, ne en détruit pas la empire.
Vos feintes après tout ne vous avancent pas.
La Duchesse en ces lieux me en cause la embarras,
Et tel est mon malheur, que au point de sa retraite
Pour délivrer Carlos sa passion la arrête, 
Il ne est rien que le Duc lui voulut refuser.
Non, si vous consentez encore à la abuser,
Mais si vous vous aimez, quittez le stratagème,
Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous même.
Si soudain pour vous plaire on ne lui voit quitter ? 
Ô frivole espoir dont tu me oses flatter!
Après que la Duchesse a sur moi la avantage
De avoir par sa beauté mérité son hommage,
Tu veux que me exposant à de nouveaux mépris,
Je assure un plein triomphe aux yeux qui la ont surpris ? 
Mais ce est par votre voix que il la trouve charmante,
Ce est elle qui lui plaît, ce est elle qui la enchante,
Et ce charme innocent, toujours victorieux,
Par un secret pouvoir fait celui de ses yeux.
Ton zèle à son amour impute ce caprice. 
Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice.
Il vient.
Que voudrais tu que ce fou nous apprît ?
Dans son extravagance il sait bien ce que il dit,
Comme le duc la écoute, il en sait des nouvelles.
Ne vois je pas Fabrice ?
Ah, Dieu vous garde, les belles. 
Qui tu|te a permis de entrer ?
Moi même.
Et sans refus ?
Les ordres sont changez, on ne vous cache plus.
De où vient donc que le Duc ?
Le Duc ne est pas trop sage.
Ne me en demande rien.
Que fait il ?
Il enrage.
Le amour lui bouleverse et la esprit et les sens. 
Fenise a donc pour lui des charmes bien puissants ?
Il en est possédé, son démon est Fenise,
Fenise cependant se en moque et le méprise,
Mais se il me en voulait croire, avant que il fût un jour,
Fenise pourréit bien enrager à son tour. 
Je en sais bien le secret.
Tu vas un peu bien vite,
Peut-être que Fenise ?
Ô la bonne hypocrite !
Je parle librement, mais aussi sait on bien,
Que votre langue ?
Et bien ? Sa langue ?
Ne vaut rien.
Je souffre tout de toi.
Croyez que je bouffonne, 
Mais le Duc vous connaît, et vous la garde bonne.
Ce est vous qui détournez Fenise de la aimer. 
Le Duc sur la apparence a pu le présumer,
Mais Fenise à dessein, pour éprouver sa flamme,
Me faisait lui parler de la amour de une Dame ; 
Je agissais par son ordre.
Il ne en était donc rien ?
Son feu tâchais par là de se assurer du sien.
Donc après cette épreuve il en peut tout attendre ?
Oui, se il la aime en effet.
Il ne faut que la entendre,
Il perd la esprit pour elle.
Elle craint toutefois 
Que feignant de la aimer il ne aime que sa voix,
Et ne croit son amour que une amour imparfaite,
Si sa seule beauté ne est pas ce qui la arrête.
Sa beauté ! Je en réponds si ce est ce qui la tient,
Ce est de elle à tous moments que le Duc se entretient. 
Sa voix ayant servi de abord à la introduire,
Il la louera toujours de peur de se détruire,
Mais quoi que par adresse il cherche à la flatter,
Pour peu que elle fut laide, elle aurait beau chanter.
Ébloui de un amas de beautés entassées, 
Dont chacune à son tour promène ses pensées,
Il trouve dans ses yeux, dans sa taille, en son port
Tous les charmes ? Bonsoir.
De où vient donc que elle sort ?
Ce est que tu jases trop.
Chacun sait son affaire.
Que elle se en fâche ou non, il ne me importe guère, 
Elle me fait plaisir me laissant avec toi.
De où vient ta belle humeur ?
De ce que je te vois,
Friponne, sais tu bien lors que tu me regardes ?
Quoi, je te tiens au coeur ?
Ma foi, tu le pétardes,
Jusque au moindre recoin tes yeux vont ravager. 
Je te plais donc ?
Assez pour me faire enrager.
Déjà jusque à la rage ?
Et plus que il ne te semble,
Mais le plaisir de amour ce est de enrager ensemble,
Ainsi si tu voulais enrager tant soit peu ? 
Il y faudra songer.
Tu te ris de mon feu. 
Me en rire ? Je tu|te en vois la face toute blême.
Mais enfin tout de bon, me aimes tu ?
Si je tu|te aime ?
Je ai déjà depuis hier, pour preuve de ma foi,
Tâché plus de six fois à soupirer pour toi.
Ce est de abord en amour le chemin que il faut prendre. 
Va, je en connais le fin, le délicat, le tendre.
Tu ne as fait que tâcher cependant ?
Ne est ce rien ?
Pactisons seulement, et le reste ira bien.
Es tu traitable ?
Moi ? Cela se en va sans dire.
Combien de temps faut il que pour toi la on soupire ? 
Que tu|te importe combien ?
Ce est là la question.
Je crains en soupirant quelque indigestion,
Il faut se enfler le coeur, et la excès est à craindre !
Ton feu ne irait pas loin avant que de se éteindre,
Tu me plains de soupirs ?
Je sais bien que il tu|te en faut, 
Mais je en voudrais avoir ma quittance au plutôt,
Et pour ne en recevoir ni reproche ni honte,
Ne être obligé que à tant et les fournir par conte.
Tu les ferais réduire avant que les fournir.
Va, si je promets peu, ce est afin de tenir, 
Vois tu bien, je suis franc.
Donc en toute franchise
Dis moi quels sentiments le Duc a pour Fenise.
