Je en réponds jusque là, ne en soyez point en peine.
Que on la fasse venir. Vous pouvez lui parler,
Pour prendre ses conseils, et pour la consoler.
Gardes, que sans témoins on le laisse avec elle.
Vous, pour dernier avis de une amitié fidèle,
Perdez fort peu de temps en ce doux entretien,
Et jusques au retour ne vous vantez de rien.
Voyez-la donc, seigneur, voyez tout son mérite,
Voyez se il est aisé que un héros... Il me quitte,
Et de un premier éclat le barbare alarmé
Ne ose exposer son coeur aux yeux qui me ont charmé.
Il veut être inflexible, et craint de ne plus la être,
Pour peu que il se permît de voir et de connaître.
Allons, allons, madame, essayer aujourde hui
Sur le grand Scipion ce que il a craint pour lui.
Il vient de entrer au camp ; venez y par vos charmes
Appuyer mes soupirs et secourir mes larmes ;
Et que ces mêmes yeux qui me ont fait tout oser,
Si je en suis criminel, servent à me excuser.
Puissent ils, et sur la heure, avoir là tant de force,
Que pour prendre ma place il me ordonne un divorce,
Que il veuille conserver mon bien en me la ôtant !
Je en mourrai de douleur, mais je mourrai content.
Mon amour, pour vous faire un destin si propice,
Se prépare avec joie à ce grand sacrifice.
Si ce est vous bien servir, la honneur me en suffira ;
Et si ce est mal aimer, mon bras me en punira.
Le trouble de vos sens, dont vous ne êtes plus maître,
Vous a fait oublier, seigneur, à me connaître.
Quoi ? Je irais mendier jusque au camp des Romains
La pitié de leur chef qui me aurait en ses mains ?
Je irois déshonorer, par un honteux hommage,
Le trône où je ai pris place, et le sang de Carthage ;
Et la on verrait gémir la fille de Asdrubal
Aux pieds de la ennemi pour eux le plus fatal ?
Je ne sais si mes yeux auraient là tant de force,
Que en sa faveur sur la heure il pressât un divorce ;
Mais je ne me vois pas en état de obéir,
Se il osait jusque là cesser de me haïr.
La vieille antipathie entre Rome et Carthage
Ne est pas prête à finir par un tel assemblage.
Ne vous préparez point à rien sacrifier
À la honneur que il aurait de vous justifier.
