Punir les innocents, et laisser les coupables,
Inhumains ! Est ce en être, est ce en être capables ?
À moi tout le supplice, à moi tout le forfait.
Que faites vous, cruels ? Que avez vous presque fait ?
Andromède est ici votre plus rare ouvrage ;
Andromède est ici votre plus digne image ;
Elle rassemble en soi vos attraits divisés :
On vous connaîtra moins si vous la détruisez.
Ah ! Je découvre enfin de où provient tant de haine :
Vous en êtes jaloux plus que je ne en fus vaine ;
Si vous la laissiez vivre, envieux tout-puissants,
Elle aurait plus que vous et de autels et de encens ;
Chacun préférerait le portrait au modèle,
Et bientôt la univers ne adorerait plus que elle.
En la état où je suis le sort me est il trop doux,
Si vous ne me donnez de quoi craindre pour vous ?
Faut il encore ce comble à des malheurs extrêmes ?
Que espérez vous, madame, à force de blasphèmes ?
Attirer et leur monstre et leur foudre sur moi ;
Mais je ne les irrite, hélas ! Que contre toi :
Sur ton sang innocent retombent tous mes crimes ;
Seule tu leur tiens lieu de mille autres victimes ;
Et pour punir ta mère ils ne ont, ces cruels dieux,
Ni monstre dans la mer, ni foudre dans les cieux.
Aussi savent ils bien que se prendre à ta vie,
Ce est percer de mon coeur la plus tendre partie ;
Que je souffre bien plus en te voyant périr,
Et que ils me feraient grâce en me faisant mourir.
Ma fille, ce est donc là cet heureux hyménée,
Cette illustre union par Vénus ordonnée,
Que avec tant de pompe il fallait préparer,
Et que ces mêmes dieux devaient tant honorer !
Ce que nos yeux ont vu ne était ce donc que un songe,
Déesse ? Ou ne viens tu que pour dire un mensonge ?
Nous aurais tu parlé sans la aveu du destin ?
Est ce ainsi que à nos maux le ciel trouve une fin ?
Est ce ainsi que Andromède en reçoit les caresses ?
Si contre elle la envie émeut quelques déesses,
Le amour en sa faveur ne arme il point de dieux ?
Sont ils tous devenus ou sans coeur, ou sans yeux ?
Le maître souverain de toute la nature
Pour de moindres beautés a changé de figure ;
