Elle dit bien, Monsieur, songez à la obliger.
Je crois que elle a dessein de me faire enrager,
Deviner sa pensée ! est elle raisonnable ? 
Et suis je pour cela Magicien ou Diable.
Payez encor un coup de galimatias,
Et dites de grands mots que elle ne entende pas.
Sans vouloir feindre ici, je confesse Madame,
Que je puis pénétrer les secrets de votre âme, 
Voir à nu votre coeur, lire dans votre sein,
Mais sachez que pour vous je me emploierais en vain,
Si vous ne témoigniez par un récit sincère
Votre consentement à ce que il faudra faire.
Peut-être tâchez vous de voir par cet essai 
Si je suis ce que on dit, et si ce bruit est vrai,
Mais gardez de empêcher la effet de ma science,
Car enfin il y faut beaucoup de confiance,
Je ai mes règles à part, et ne agis pas toujours
Selon que apparemment les Astres ont leur cours. 
La force de mon Art passe un peu la ordinaire,
Et pour vous en donner une preuve bien claire,
Je vais vous découvrir, si vous le souhaitez,
Quelle est votre pensée, à quoi vous la portez,
Si votre coeur est libre, ou quel objet la enflamme, 
Et ce que vous avez de plus caché dans la âme :
Mais cela fait aussi, ne me demandez rien,
Je ne puis rien pour vous.
Quel malheur est le mien,
Que il faille me résoudre à vivre infortunée,
Ou rougir de un récit où je suis condamnée. 
Je aime, et le digne objet qui règne sur mon coeur
Par cent et cent devoirs se en est rendu vainqueur,
Mais encor que pour lui je eusse une amour fort tendre,
Il me a quittée enfin pour se en aller en Flandre,
Avec tant de mépris que sans me dire Adieu 
Il a pû se résoudre à partir de ce lieu.
On me en vient toutefois de apporter cette lettre
Qui me promet encor ce que il me osa promettre,
Et me assurant pour lui de une immuable amour
Me fait avec ardeur souhaiter son retour. 
Je brûle de le voir, et quoi que en apparence
Le effet de ce désir passe toute puissance,
Je ai su que par votre art de tous si fort vanté
Vous pourriez surmonter cette difficulté,
Et dès ce même soir faire à mes yeux paraître 
Celui qui de mon âme a su se rendre maître.
