Oui, ma fille, le sang par un vif caractère 
Me traçait dans tes yeux la image de ta Mère, 
Et ces aimables traits imprimés dans mon sein 
Cherchaient à prévenir ce gage de sa main. 
Mais sans un tel secours la Nature muette 
Ne pouvait de ton sort se faire la interprète, 
Et son aveuglement affaiblissait ses droits, 
Lui faisait dans mon coeur méconnaître sa voix
Pour se expliquer au mien souvent avec adresse 
Elle a su de mon zèle emprunter la tendresse, 
Et je ai cent fois, Seigneur, répondu malgré moi 
Par un respect de fille aux bontés ce mon Roi. 
Mais après vos bienfaits versés en abondance, 
Je imputais cet effet à ma reconnaissance, 
Et mon coeur, que par là mon destin abusait, 
Pensait la entendre mieux, plus il se déguisait. 
Ô Phénice ! Ô billet de la main la plus chère 
Qui de un Roi malheureux pût faire un heureux père ! 
Enfin vingt ans passés en troubles intestins 
Nous ouvrent une voie à de meilleurs destins ; 
Nous voyons à la État Bérénice rendue. 
Araxe, ce est à toi que la gloire en est due, 
Je lui donnai la vie, et ton zèle à son tour 
A su lui conserver et le Sceptre et le jour. 
Seigneur, par ce récit vous découvrez sans peine 
Ce qui me a fait tenter la hymen de Philoxène. 
Ce billet me manquant, il fallait faire effort 
Pour porter vos Sujets à croire mon rapport, 
Et je ne y pouvais mieux préparer la Phrygie, 
Que en mettant Bérénice au trône de Lydie. 
Alors quel intérêt me aurait fait soupçonner 
De confondre son sort pour la voir couronner, 
Puisque Reine déjà, cette lâche imposture, 
Me en dérobant la gloire, eût trahi la Nature. 
Jamais avec plus de heur un fidèle Sujet 
Ne fit pour la Princesse un généreux projet, 
Cet hymen la assurait de une double Couronne, 
La justice du Ciel autrement en ordonne ; 
Mais de quelque bonheur que il semble me flatter, 
Pour bien goûter ma joie il faut trop la acheter. 
Je en sens, je le confesse, une secrète gêne, 
Quand je vois que sa cause accable Philoxène, 
Et que lui devant tout, la intérêt de la État, 
Pour me souffrir heureux, me force de être ingrat. 
En vain, ma fille, en vain ton amour me a su plaire. 
Qui put tout comme Roi ne peut rien comme père, 
Et le droit qui me fit disposer de ta foi, 
Lorsque je te suis plus, semble être moins à moi. 
Seigneur, à cet amour je ai souffert trop de empire 
Pour cacher ma faiblesse, ou me en vouloir dédire ; 
Mais comme son effort par mon coeur combattu 
Employa mon devoir pour gagner ma vertu, 
Il saura bien encor en repousser les charmes 
Quand ce même devoir lui fournira des armes, 
Et si pour mon repos je ne puis la étouffer, 
Pour le bien de la État je en saurai triompher. 
Les Dieux me sont témoins avec quelle contrainte 
Je porte à ton amour une si rude atteinte. 
Philoxène en lui seul montre un brillant amas 
De tout ce que on admire aux plus grands Potentats, 
Et ta main, dont chacun va briguer la conquête, 
Ne saurait couronner une plus digne tête ; 
Mais comme un Étranger ne peut selon nos lois, 
Se il est né dans le trône, aspirer à ton choix, 
Vouloir en sa faveur en violer la usage, 
Ce est plonger la État dans un nouvel orage, 
Qui mettant aux Mutins les armes à la main, 
Du plus puissant enfin peut faire un Souverain. 
Dans ce grand changement son malheur est à plaindre ; 
Mais ce ne est pas de lui que la orage est à craindre. 
Qui pourrait la exciter lorsque tout me obéit ? 
Anaxaris, Seigneur, que ce revers trahit, 
Et qui dans ses desseins ne aura rien qui la étonne, 
Se il se voit arracher la espoir de une Couronne. 
Tu connais mal, Araxe, un coeur comme le sien. 
Il est trop généreux pour entreprendre rien, 
Et si la ambition est ce qui la inquiète, 
Par la hymen de ma soeur elle est trop satisfaite. 
Le rang dont il la assure a toujours un défaut, 
Il est bien élevé, mais le trône est plus haut. 
Qui fait naître en ton coeur ce soupçon que il déploie ? 
Ce que vous avez vu que on a montré de joie, 
Lorsque parmi le peuple on a su que aujourde hui 
Vous portiez Philoclée à se expliquer pour lui. 
On voit de puis longtemps sa faveur confirmée 
Disposer du Palais ainsi que de la Armée. 
Par là, de quoi que il ose il peut venir à bout, 
Et pour régner, Seigneur, qui peut tout, ose tout. 
Le zèle qui la anime est plus pur que on ne pense ; 
Et se il faut tu|te en donner une entière assurance, 
Quoi que il me eût avoué que il brûlait pour ma soeur, 
Apprends que son respect suspendit cette ardeur, 
Et que me en osant faire un noble sacrifice 
Il se offrit à mon choix de épouser Bérénice. 
Vois par là si le trône attire tous ses voeux. 
Ce genre de respect, Seigneur, est bien douteux. 
Il savait que mon coeur, fidèle à Philoxène, 
Rendait par mes refus sa déférence vaine, 
Et sur mon intérêt pouvant régler le sien, 
À vous montrer son zèle il ne hasardait rien. 
Ce ne est pas que je veuille imputer à sa flamme 
Que un téméraire orgueil la ait fait naître en son âme, 
Il aime Philoclée, et je dois présumer 
Que la on aime en effet quand on avoue aimer, 
Mais si ce que je suis me attirait son hommage, 
Permettez moi, Seigneur, de en repousser la outrage, 
Et de lui faire voir, comme fille de Roi, 
Que un lâche ambitieux est indigne de moi. 
Va, ne crains rien de un père, et de un père qui tu|te aime. 
Tu te dois à la État, je te rends à toi même, 
Et quelque appas pour toi que Philoxène ait eu, 
Je abandonne ton coeur à ta propre vertu. 
Mais ce est trop différer à te faire connaître, 
Il faut enfin te rendre à ce que tu dois être. 
Viens, Araxe ; il est bon dans un succès pareil, 
Pour plus de sûreté, de assembler mon Conseil. 
Ce billet de son sort fait la preuve infaillible ; 
Sans doute que à ma soeur le coup sera sensible, 
Mais quand Anaxaris se voudrait emporter, 
Elle a trop de vertu pour ne y pas résister. 
