Et je me dois, Madame, au défaut du remède,
La vaine douceur de en parler.
Oui, vos yeux ont part à ma peine,
Ils en font plus de la moitié ;
Et se il ne est point de amour pour en finir la gêne,
Il est pour la adoucir des regards de pitié.
Quand je quittai la Perse, et brisai la esclavage
Où, me envoyant au jour, le ciel me avait soumis,
Je crus que il me fallait parmi ses ennemis
De un protecteur puissant assurer la avantage.
Cotys eut, comme moi, besoin de Lysander ;
Et quand pour la attacher lui même à nos familles,
Nous demandâmes ses deux filles,
Ce fut les obtenir que de les demander.
Par déférence au trône il lui promit la aînée ;
La jeune me fut destinée.
Comme nous ne cherchions tous deux que son appui,
Nous acceptâmes tout sans regarder que lui.
Je avais su que Aglatide était des plus aimables,
On me avait dit que à Sparte elle savait charmer ;
Et sur des bruits si favorables
Je me répondais de la aimer.
Que la amour aime peu ces folles confiances !
Et que pour affermir son empire en tous lieux,
Il laisse choir souvent de cruelles vengeances
Sur qui promet son coeur sans la aveu de ses yeux !
Ce sont les conseillers fidèles
Dont il prend les avis pour ajuster ses coups ;
Leur rapport inégal vous fait plus ou moins belles,
Et les plus beaux objets ne le sont pas pour tous.
À ce moment fatal qui nous permit la vue
Et de vous et de cette soeur,
Mon âme devint toute émue,
Et le trouble aussitôt se empara de mon coeur ;
Je le sentis pour elle tout de glace,
Je le sentis tout de flamme pour vous ;
Vous y régnâtes en sa place,
Et ses regards aux miens ne offrirent rien de doux.
Il faut pourtant la aimer, du moins il faut le feindre ;
Il faut vous voir aimer ailleurs :
Voyez se il fut jamais un amant plus à plaindre,
Un coeur plus accablé de mortelles douleurs.
Ce est un malheur sans doute égal au trépas même
Que de attacher sa vie à ce que on ne aime pas ;
Et voir en de autres mains passer tout ce que on aime,
Ce est un malheur encor plus grand que le trépas.
Je vous en plains, Seigneur, et ne puis davantage,
Je ne sais aimer ni haïr ;
Mais dès que un père parle, il porte en mon courage
Toute la impression que il faut pour obéir.
Voyez avec Cotys si ses voeux les plus tendres
Voudraient rendre à ma soeur la hommage que il me rend.
Tout doit être à mon père assez indifférent,
Pourvu que vous et lui vous demeuriez ses gendres.
Mais à vous dire tout, je crains que Agésilas
Ne y refuse la aveu qui vous est nécessaire :
Ce est notre souverain.
Se il en dédit un père,
Peut-être ai je une soeur que il ne en dédira pas.
Ce grand prince pour elle a tant de complaisance,
Que à sa moindre prière il ne refuse rien ;
Et si son coeur voulait se entendre avec le mien...
Reposez vous, Seigneur, sur mon obéissance,
Et contentez vous de savoir
Que aussi bien que ma soeur je écoute mon devoir.
Allez trouver Cotys, et sans aucun scrupule...
Perdriez vous pour moi son trône sans ennui ?
Le voilà qui paraît. Quelque ardeur qui vous brûle,
Mettez de accord mon père, Agésilas et lui.
Vous voyez de quel air Elpinice me traite,
Comme elle disparaît, Seigneur, à mon abord.
Si votre âme, Seigneur, en est mal satisfaite,
Mon sort est bien à plaindre autant que votre sort.
Ah ! Se il ne était honteux de manquer de promesse !
Si la foi sans rougir pouvait se dégager !
Que une autre de mon coeur serait bientôt maîtresse !
Que je serais ravi, comme vous, de changer !
Elpinice pour moi montre une telle glace,
Que je me tiendrais sûr de son consentement.
Aglatide verrait que une autre prît sa place
Sans en murmurer un moment.
Que nous sert que en secret la une et la autre engagée
Peut-être ainsi que nous porte son coeur ailleurs ?
Pour voir notre infortune entre elles partagée,
Nos destins ne en sont pas meilleurs.
Elles aiment ailleurs, ces belles dédaigneuses ;
Et peut-être, en dépit du sort,
Il serait un moyen et de les rendre heureuses,
Et de nous rendre heureux par un commun accord.
Souffrez donc que avec vous tout mon coeur se déploie.
Ah ! Si vous le vouliez, que mon sort serait doux !
Vous seul me pouvez mettre au comble de ma joie.
Et ma félicité dépend toute de vous.
Vous me pouvez donner la objet qui me possède.
Vous me pouvez donner celui de tous mes voeux :
Elpinice me charme.
Et si je vous la cède ?
Je céderai de même Aglatide à vos feux.
Aglatide, Seigneur ! Ce ne est pas là me entendre,
Et vous ne feriez rien pour moi.
Ne vous devez vous pas à Lysander pour gendre ?
Oui ; mais la amour ici me fait une autre loi.
Le amour ! Il ne en faut point écouter qui le blesse,
Et qui nous ôte son appui.
Le échange des deux soeurs ne a rien qui la intéresse,
Nous ne en serons pas moins à lui ;
Mais de porter ailleurs sa main, qui leur est due,
Seigneur, au dernier point ce sera la irriter,
Et sa protection perdue,
Ne avons nous rien à redouter ?
Si je ne en juge mal, sa faveur ne est pas grande,
Seigneur, auprès de Agésilas ;
Il ne obtient presque rien de quoi que il lui demande.
Je vois que assez souvent il ne la écoute pas ;
Mais pour un différend frivole,
Dont nous ignorons le secret,
Ce prince avouerait il un amour indiscret,
