Et que de ma tendresse étouffant la chaleur
Je le verrai couler sans la moindre douleur.
Mais pardonnez, Madame, aux transports que autorise
Du plus noir attentat la plus lâche entreprise,
Et qui me offrant un gouffre ouvert de toutes parts, 
Sur le coupable seul arrête mes regards.
Surpris de sa fureur je me emporte, et je oublie,
Quand je lui dois la mort, que je vous dois la vie,
Et que me abandonnant à cet ardent courroux,
Ce coeur juste pour lui devient ingrat pour vous. 
Sans vous je ne étais plus, sans vous, triste victime,
Mon sang de un parricide eut couronné le crime,
Et dans ce grand secours, ce est peu le mériter
Que songer à punir plutôt que à me acquitter.
Souffrez donc que à vos pieds... 
Ah, ce est trop me confondre.
Je vois, je entends, je écoute, et ne sais que répondre,
Et mon esprit confus, surpris, inquiété, 
Tombe enfin malgré moi dans la stupidité.
Ce que Sostrate a fait me est la plus rude offense, 
Je voudrais toutefois parler en sa défense,
Et lorsque en sa faveur la pitié me entretient,
Un autre sentiment me inspire, et me retient.
Vous, Madame, défendre un perfide, un infâme ?
Non, non, de grâce, non, ne dites rien, Madame, 
Et sans vouloir pour moi tenter un vain effort
À toute ma disgrâce abandonnez mon sort.
Tout ce que vous diriez pour garantir ma tête
Me serait plus cruel que la mort que on me apprête,
Par là mon désespoir se verrait achevé, 
Et je mourrais cent fois si vous me aviez sauvé.
Par cette lâche ardeur de périr pour son crime,
Admirez contre moi quelle rage la anime,
Et le charme que il trouve à se rendre aujourde hui
Indigne des bontés que vous auriez pour lui. 
À quoi que en son malheur sa fierté le hasarde,
Je ne vous dis plus rien sur ce qui le regarde,
Mais sur vos intérêts, vous devez présumer
Que si son entreprise a pu vous alarmer,
Si de un effroi secret votre âme embarrassée 
Se trouve à quelque trouble indignement forcée,
Ces alarmes, ce trouble, et ces sujets de effroi
Sont des maux que aujourde hui vous souffrez malgré moi,
Que à vous les épargner aussi prompte que ardente...
Ô de bonté pour moi preuve trop obligeante ! 
Je me tais tout rempli de ce que vous pensez, 
Et je ne vous dis rien ne pouvant dire assez.
Mais toi, qui mets ta gloire à braver les supplices,
Après tu|te être accusé nomme nous tes complices,
Et sachons quel soutien assez ferme, assez fort, 
Engageait ton audace à résoudre ma mort.
Sous la effort de ton bras apprends nous qui conspire.
Je vous ai dit, Seigneur, ce que je avais à dire ;
Nommez ce que le Ciel vient de vous faire voir
Un effet de ma rage, ou de mon désespoir, 
Il suffit que à punir une action si noire
Vos yeux vous soient garants de ce que il en faut croire,
Vous avez leur rapport, prononcez là-dessus,
Je ai parlé, je ai tout dit, et ne sais rien de plus.
Quoi ? Garder le silence est ta plus sûre adresse 
Pour tâcher de ton crime à sauver la Princesse ?
Va, tu nous tiens en vain ce grand secret caché,
Le arrêt de son exil tu|te avait déjà touché,
Et lui contant la espoir que me souffre la Reine,
Tu ne as pu refuser un forfait à sa haine ? 
Tu tu|te es montré soudain prêt à me assassiner ?
Ah, contre elle, Seigneur, que osez vous soupçonner?
Je atteste tous les Dieux, et je veux que leur foudre
Tombe à vos yeux sur la heure et me réduise en poudre,
Si dans ce grand projet que a détruit le hasard, 
On peut à la Princesse imputer quelque part.
Ce est moi seul dont le sang doit laver votre injure.
Les serments de un perfide entraînent un parjure,
En vain tu crois par là nous éblouir les yeux,
Qui peut perdre son Roi ne connaît point de Dieux. 
Phaedime, aurais tu cru la attentat de un perfide ?
Nomme mieux un beau zèle où la gloire préside.
Je sais par quel malheur son projet avorté
Le expose aux fiers transports de un tyran irrité,
Et viens avec plaisir complice de son crime 
Offrir à sa fureur une double victime.
Ce est pour moi que son bras dans son indigne sang
Cherchait à réparer la outrage de mon rang.
Par moi ce bras armé pour soutenir ma haine
Perdait la usurpateur qui détrône sa Reine, 
Et de un illustre effort le généreux éclat
De un honteux esclavage affranchissait la État.
Le Ciel dont contre toi le courroux se déguise
Nous ôte exprès le fruit de une belle entreprise,
Et pour voir où ta rage arrêtera son cours 
De Sostrate ou de moi tu|te abandonne les jours ;
Ose, et de mon destin prenant droit de résoudre,
De la main qui le lance arrache enfin le foudre,
Et comblant des forfaits que on ne peut égaler
Ôte aux Dieux le pouvoir de plus dissimuler. 
Je suis prête à souffrir quoique ta rage ordonne,
La plus affreuse mort ne aura rien qui me étonne, 
Et le coup me en plaira, se il me peut épargner 
Le horreur de te voir maître, où je devrais régner.
Et bien ? Je ai fait sans doute injure à la Princesse, 
Lâche, ton attentat ne a rien qui la intéresse,
Et je ai dû, quand ton bras se arme contre ton Roi,
Recevoir tes serments pour garants de ta foi ?
Que avez vous dit, Madame, et que faites vous croire ?
Je ai dit ce que a voulu la intérêt de ma gloire, 
Et quand ce grand motif à mon coeur vient se offrir,
