Quoi ? Venir sans le Roi ? 
Ne en soyez point en peine, 
Il donne encor quelque ordre avecque Philoxène. 
Cependant tout est calme, et la orage cessé, 
Pour vous en avertir je me suis avancé. 
Sans doute à votre zèle on doit ce grand ouvrage ? 
Madame, je ai tâché de faire davantage, 
Et si pour moi le Peuple eût dompté son courroux, 
Philoxène aujourde hui serait digne de vous. 
Vingt fois je ai fait ouïr que on ne pouvait sans crime 
Défendre à son amour un espoir légitime, 
Et que il était permis de violer nos lois 
En faveur des Héros, aussi bien que des Rois ; 
Mais des raisons de État font que chacun se obstine. 
Le hymen de un Étranger en serait la ruine, 
Et la indignation ferait armer soudain 
Tous ceux que peut flatter la espoir de votre main. 
Cet effort est la effet de une vertu sublime. 
Il semble assez payé puisque il a votre estime ; 
Mais ce est peu que pour vous il paraisse entrepris, 
Votre coeur, quoi que il pense, en connaît mal le prix, 
Et je le perds sans doute à souffrir que il ignore 
Que je sers Philoxène, et que je vous adore. 
Moi ? 
Déjà dans vos yeux je lis votre courroux ; 
Mais enfin je vous aime, et je ne aime que vous, 
Et peut-être, Madame, après un long martyre, 
Il me doit être au moins permis de vous le dire. 
Je sais que cet aveu, malgré tout mon respect, 
À ne examiner rien, vous peut-être suspect ; 
Mais avant que écouter une aveugle colère, 
Instruisez votre coeur de ce que je ai su faire, 
Et si de mon audace il trouve à se offenser, 
Voyez à quoi pour vous le mien se est pu forcer. 
À vos seuls intérêts donnant toute mon âme, 
En vain la appui du Roi semble assurer ma flamme, 
Je en détruis tout la espoir plutôt que vous priver 
Du rang où Philoxène aime à vous élever. 
Je fais plus ; ma vertu redoutant ma faiblesse, 
Me contraint de engager mes voeux à la Princesse, 
Afin que de son choix me étant montré jaloux, 
Je ne ose plus prétendre à me expliquer pour vous. 
Aujourde hui par la hymen votre bonheur se assure, 
Vous la avez souhaité, je le vois sans murmure. 
Votre sort tout à coup avec éclat changé 
Me fait voir de sa foi votre amour dégagé ; 
Loin de en flatter le mien contre un Parti rebelle, 
Je cours de Philoxène embrasser la querelle, 
Et pour le rendre heureux par un cruel effort 
Je travaille moi même à la arrêt de ma mort. 
Hélas ! Pourriez vous bien, après tant de contrainte, 
De un amour si soumis désapprouver la plainte, 
Et quoi que il vous surprenne, est ce un crime à mon feu 
De ne voir plus de obstacle, et de espérer un peu ? 
Je ai gardé le silence, et je me y suis forcée, 
Pour voir où tu portais une ardeur insensée, 
Et pénétrer la orgueil qui tâche à tu|te élever 
Où ta fausse vertu ne saurait arriver. 
Donc rendre à ton amour la Princesse propice 
Ce était de ton repos me faire un sacrifice, 
Et tu donnais ton coeur de peur que malgré toi 
Il ne osât me déplaire en se échappant vers moi. 
Tu voulus par maxime agir contre toi même ; 
Certes la exemple est rare, et le respect extrême, 
Et je en tiendrais la effort digne de être admiré, 
Si la intérêt du trône en était séparé ; 
Mais vers nous tour à tour son seul éclat tu|te appelle, 
Tu le cherches en moi quand il ne est plus en elle. 
Quoi que tu puisses dire, un véritable amant, 
Quand son amour est pur jamais ne se dément. 
Se il voit que à se expliquer ses voeux puissent déplaire, 
Sans les porter ailleurs, il les force à se taire, 
Et pour charmer ses maux, ce est assez de espérer 
Que du moins en mourant il pourra soupirer. 
De un triomphe trop bas vous dédaignez la gloire ; 
Mais si je ne vous aime... 
Et bien, je le veux croire, 
Et plus juste pour toi que on ne eût pu présumer, 
Je consens même encor que me oses aimer. 
Ah, ce ne est que à vos pieds... 
Ne fais point de bassesses. 
Le amour dans les grands coeurs hait ces molles tendresses, 
Et quoi que sur le tien il ait pris de pouvoir, 
Je te donne la exemple, ose le recevoir. 
Je aime, et ma lâcheté serait sans doute extrême 
Si je cessais jamais de aimer autant que je aime ; 
Mais quand de mon devoir la inexorable loi 
Dérobe à Philoxène et mon coeur et ma foi, 
Quoi que en dépit du sort tout mon coeur lui demeure, 
Sous la effort du silence il est beau que je meure, 
Plutôt que mon amour dans ce coeur renfermé, 
Lui fasse découvrir que il soit encor aimé. 
Voilà les sentiments que la gloire me inspire. 
Prends les pour règle aux tiens, aime sans en rien dire, 
Et tandis que en secret je saurai soupirer, 
Si je ai part dans tes voeux, laisse moi la ignorer. 
La contrainte pour toi sera de autant moins rude, 
Que déjà ton amour en a pris la habitude, 
Et que à taire sa flamme un coeur accoutumé 
Peut renoncer sans peine à la espoir de être aimé. 
Je y renonçais pour vous quand la heureux Philoxène 
De un légitime espoir pouvait flatter sa peine ; 
Mais puisque indigne enfin de un bien que il doit quitter... 
Et par où mieux que lui crois tu le mériter ? 
Est ce par ton orgueil dont je hais la maxime ? 
Est ce par ton amour dont je connais le crime ? 
Est ce enfin par les noms que tu prends hautement 
De ambitieux Sujet, et de infidèle amant ? 
Règle mieux un transport indigne de paraître ; 
Si tu me connais mal, tâche de te connaître, 
Et sans trop espérer de la appui de ton Roi, 
Vois encor quelque espace entre le trône et toi. 
Ah, Madame, ce est trop... 
Oui ce est trop te contraindre, 
Ne pouvant être aimé cherche à te faire craindre. 
Dis que par toi la État se laissant gouverner, 
Tu demandes un bien que tu te peux donner. 
Dis que le Roi lui même approuvant ton audace 
Me exclura de ce trône, ou tu|te y donnera place ; 
Mon coeur de ton pouvoir concevrait quelque effroi 
Se il tu|te estimait assez pour rien craindre de toi. 
