Pour les plus importants et plus nobles emplois ! 
Après que entre leurs mains je ai remis mon empire,
Pour me arracher le jour la un et la autre conspire ! 
Maxime a vu sa faute, il me en fait avertir,
Et montre un cœur touché de un juste repentir ;
Mais Cinna ! 
Cinna seul dans sa rage se obstine,
Et contre vos bontés de autant plus se mutine ;
Lui seul combat encor les vertueux efforts
Que sur les conjurés fait ce juste remords,
Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées,
Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.
Lui seul les encourage, et lui seul les séduit ! 
Ô le plus déloyal que la terre ait produit ! 
Ô trahison conçue au sein de une furie ! 
Ô trop sensible coup de une main si chérie ! 
Cinna, tu me trahis ! Polyclète, écoutez.
Tous vos ordres, seigneur, seront exécutés.
Que Eraste en même temps aille dire à Maxime
Que il vienne recevoir le pardon de son crime.
Il la a trop jugé grand pour ne pas se en punir.
A peine du palais il a pu revenir,
Que, les yeux égarés, et le regard farouche,
Le cœur gros de soupirs, les sanglots à la bouche,
Il déteste sa vie et ce complot maudit,
Me en apprend la ordre entier tel que je vous la ai dit ;
Et me ayant commandé que je vous avertisse,
Il ajoute : "Dis lui que je me fais justice,
Que je ne ignore point ce que je ai mérité."
Puis soudain dans le Tibre il se est précipité ;
Et la eau grosse et rapide, et la nuit assez noire,
Me ont dérobé la fin de sa tragique histoire.
Sous ce pressant remords il a trop succombé,
Et se est à mes bontés lui même dérobé ;
Il ne est crime envers moi que un repentir ne efface :
Mais puisque il a voulu renoncer à ma grâce,
Allez pourvoir au reste, et faites que on ait soin
De tenir en lieu sûr ce fidèle témoin.
Ciel, à qui voulez vous désormais que je fie
Les secrets de mon âme et le soin de ma vie ?
Reprenez le pouvoir que vous me avez commis,
Si donnant des sujets il ôte les amis,
Si tel est le destin des grandeurs souveraines
Que leurs plus grands bienfaits ne attirent que des haines,
Et si votre rigueur les condamne à chérir
Ceux que vous animez à les faire périr.
Pour elles rien ne est sûr ; qui peut tout doit tout craindre.
Rentre en toi même, Octave, et cesse de te plaindre.
Quoi ! tu veux que on tu|te épargne, et ne as rien épargné ! 
Songe aux fleuves de sang où ton bras se est baigné,
De combien ont rougi les champs de Macédoine,
Combien en a versé la défaite de Antoine,
Combien celle de Sexte, et revois tout de un temps
Pérouse au sien noyée, et tous ses habitants.
Remets dans ton esprit, après tant de carnages,
De tes proscriptions les sanglantes images,
Où toi même, des tiens devenu le bourreau,
Au sein de ton tuteur enfonças le couteau :
Et puis ose accuser le destin de injustice
Quand tu vois que les tiens se arment pour ton supplice,
Et que, par ton exemple à ta perte guidés,
Ils violent des droits que tu ne as pas gardés ! 
Leur trahison est juste, et le ciel la autorise :
Quitte ta dignité comme tu la as acquise ;
Rends un sang infidèle à la infidélité,
Et souffre des ingrats après la avoir été.
Mais que mon jugement au besoin me abandonne ! 
Quelle fureur, Cinna, me accuse et te pardonne,
Toi, dont la trahison me force à retenir
Ce pouvoir souverain dont tu me veux punir,
Me traite en criminel, et fait seule mon crime,
Relève pour la abattre un trône illégitime,
Et, de un zèle effronté couvrant son attentat,
Se oppose, pour me perdre, au bonheur de la Etat ?
Donc jusque à la oublier je pourrais me contraindre ! 
Tu vivrais en repos après me avoir fait craindre ! 
Non, non, je me trahis moi même de y penser :
Qui pardonne aisément invite à la offenser ;
Punissons la assassin, proscrivons les complices.
Mais quoi ! toujours du sang, et toujours des supplices ! 
Ma cruauté se lasse et ne peut se arrêter ;
Je veux me faire craindre et ne fais que irriter.
Rome a pour ma ruine une hydre trop fertile :
Une tête coupée en fait renaître mille,
Et le sang répandu de mille conjurés
Rend mes jours plus maudits, et non plus assurés.
Octave, ne attends plus le coup de un nouveau Brute ;
Meurs, et dérobe lui la gloire de ta chute ;
Meurs ; tu ferais pour vivre un lâche et vain effort,
Si tant de gens de cœur font des vœux pour ta mort,
Et si tout ce que Rome a de illustre jeunesse
Pour te faire périr tour à tour se intéresse ;
Meurs, puisque ce est un mal que tu ne peux guérir ;
Meurs enfin, puisque il faut ou tout perdre, ou mourir.
La vie est peu de chose, et le peu qui tu|te en reste
Ne vaut pas la acheter par un prix si funeste.
Meurs, mais quitte du moins la vie avec éclat,
Éteins en le flambeau dans le sang de la ingrat,
A toi même en mourant immole ce perfide ;
Contentant ses désirs, punis son parricide ;
Fais un tourment pour lui de ton propre trépas,
En faisant que il le voie et ne en jouisse pas :
Mais jouissons plutôt nous mêmes de sa peine ;
Et si Rome nous hait triomphons de sa haine.
Ô Romains ! Ô vengeance ! Ô pouvoir absolu ! 
Ô rigoureux combat de un cœur irrésolu
Qui fuit en même temps tout ce que il se propose ! 
De un prince malheureux ordonnez quelque chose.
Qui des deux dois je suivre, et duquel me éloigner ?
