Et le remords de sorte abattait son courage,
Que même il ne osait plus nous montrer son visage :
Le oeil bas, le pied timide et le corps chancelant,
Tel que un coupable enfin qui se échappe en tremblant.
À peine il est sorti que la fière insolence
Du soldat mutiné reprend sa violence ;
Chacun, en sa valeur mettant tout son appui,
Se efforce de montrer que il ne a cédé que à lui ;
On se pousse, on se presse, on se bat, on se tue :
Je en vois une partie à mes pieds abattue.
Au spectacle sanglant que je me étais promis,
Cléobule survient avec quelques amis,
Met la épée à la main, tourne en fuite le reste,
Entre...
Lui seul ?
Lui seul.
Ah, dieux ! Quel coup funeste !
Sans doute il ne est entré que pour la en retirer.
Dis, dis que il est entré pour la déshonorer,
Et que le sort cruel, pour hâter ma ruine,
Veut que après un rival un ami me assassine.
Le traître ! Mais, dis moi, la en as tu vu sortir ?
Montrait il de la audace ou quelque repentir ?
Qui des siens la a suivi ?
Cette troupe fidèle
Me a chassé comme chef des soldats de Marcelle :
Je ne ai rien vu de plus ; mais loin de le blâmer,
Je présume...
Ah ! Je sais ce que il faut présumer.
Il est entré lui seul.
Ayant si peu de escorte,
Ce est ainsi que il a dû se assurer de la porte ;
Et si là tous ensemble il ne les eût laissés,
Assez facilement on les aurait forcés.
Mais le voici qui vient pour vous en rendre conte :
À son zèle, de grâce, épargnez cette honte.
Eh bien ! Votre parente ? Elle est hors de ces lieux
Où la on sacrifiait sa pudeur à nos dieux ?
Oui, seigneur.
Je ai regret que un coeur si magnanime
Se soit ainsi laissé prévenir par Didyme.
Je en dois être honteux ; mais je me étonne fort
Qui vous a pu sitôt en faire le rapport :
Je en croyais apporter les premières nouvelles.
Grâces aux dieux, sans vous je ai des amis fidèles.
Mais ne différez plus à me la faire voir.
Qui, seigneur ?
Théodore.
Est elle en mon pouvoir ?
Ne me dites vous pas que vous la avez sauvée ?
Je vous le dirais ! Moi qui ne la ai plus trouvée !
Quoi ? Soudain par un charme elle avait disparu ?
