Quel indigne parti la pitié vous fait prendre !
Étant sans intérêt je voudrais me en défendre,
Mais quoi que votre haine ait droit de en murmurer, 
Ayant fait son malheur je dois le réparer.
Mais songez que évitant la peine que il mérite...
Mais songez que ce est moi qui vous en sollicite,
Et que après tant de voeux que je ai pu dédaigner,
Se ils sont ardents pour moi, ce est mal le témoigner. 
Se ils sont ardents pour vous ? Que on amène Sostrate.
La vengeance déjà ne a plus rien qui me flatte,
Mais que au moins un triomphe et si grand et si beau
Sur votre fier devoir me en acquière un nouveau,
Faites à votre tour que sa rigueur se rende, 
Vous me demandez grâce, et je vous la demande ;
Cessez de reculer, pour me voir trop soumis,
Le effet du doux espoir que vous me avez permis.
Je étonne mon respect, il tremble en ce que je ose,
Mais à qui donne tout vous devez quelque chose, 
Et mon courroux vaincu peut-être a mérité
Le entier et prompt aveu de ma félicité.
Donc ces fortes raisons par vous même approuvées 
Sont chimères en la air que ma crainte a rêvées ?
Je ai montré ma faiblesse à leur trop déférer ? 
Il suffisait tantôt de me faire espérer,
Mais contre ce devoir et cette bienséance
Que opposait le scrupule à mon impatience,
Le sang où ma vengeance a voulu renoncer
Autorise la hymen dont je ose vous presser ; 
À ce prix seulement mon coeur vous la abandonne.
Ce est là ce grand pouvoir que votre amour me donne ?
Vous me osez refuser quand je ai crû ne devoir...
Ce est blesser cet amour, je en suis au désespoir,
Mais contre les fureurs de une fière Princesse 
Dans ce juste refus ma gloire se intéresse,
Et ne saurait souffrir que par ses attentats,
Elle me ait fait trembler, et ne en soupire pas.
Il faut, si le coupable échappe à ma justice,
Que demain votre hymen me venge et la punisse, 
Et que le vain effort de un coup si malheureux
Lui coûte la douleur de me avoir fait heureux.
Approche, et quoi que ait pu ta criminelle audace,
Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce.
Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher, 
En faveur de la Reine ose me la arracher,
Elle est entre ses mains, tu peux la obtenir de elle.
Est ce me la donner que abuser de mon zèle,
Et me imposer des lois dont le fatal accord,
Ou hasarde ma gloire, ou le livre à la mort ? 
Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arrête ?
Mon destin est trop beau pour en être inquiète,
Ce est en ternir la éclat que de me secourir,
Conservez votre gloire, et me laissez mourir.
Quoi, traître, jusque au bout obstiné dans ta rage 
Le effet de mes bontés te tiendra lieu de outrage ?
Ta grâce tu|te est offerte, il est vrai ; mais apprends
Que ce est contre mes voeux que pour toi je me rends ;
Que tout ce que ont de horreur les plus affreux supplices
Ferait à te punir mes plus chères délices, 
Et que je attacherais leur plus charmant transport 
À goûter à longs traits le plaisir de ta mort.
Après un tel aveu fuis tes fières maximes,
Fais encor vanité de voir punir tes crimes,
Aux bontés de la Reine oppose tes refus. 
Quoi, je aurais fait pour lui des efforts superflus ?
Ah, songez...
Non, Madame, il y va de ma gloire,
Souffrez à mon amour cette juste victoire ;
Je sais que résister lorsque vous commandez 
Ce est trahir le respect que vous en attendez,
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,
Ou le sang de un perfide, ou la hymen que je presse.
Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner
À son lâche destin daignez la abandonner ; 
Il ne vaut pas, la ingrat, que par reconnaissance,
Vous vous fassiez pour lui la moindre violence,
Ni que il coûte à ce coeur que ont charmé vos appas
Le pressant déplaisir de ne vous céder pas.
Mais enfin ce est en vain que la amour me y convie, 
Votre main seule a droit de racheter la vie,
Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,
De monter sur le trône, ou lui sur la échafaud.
Ce est de quoi je attendrai la réponse certaine.
Que on se tienne éloigné par respect pour la Reine. 
Je le laisse avec vous afin que ses avis,
Se ils flattent vos souhaits, puissent être suivis.
Sous quel voile trompeur le lâche se déguise !
À me tyranniser sa gloire la autorise,
Quand il me arrache la âme, il agit par vertu ? 
Ah, Sostrate, Sostrate, à quoi me réduis tu ?
À daigner, pour le prix de la amour le plus rare,
Avouer mon destin de la heur que il me prépare,
Et laissant Sinorix dans son aveuglement,
Honorer de un soupir la perte de un amant. 
Tu dois être content si ton erreur tu|te est chère,
Ton amour la a fait naître, et je saurai la taire,
Tu le veux, je y consens, elle aura son effet.
Ah, puisque il est ainsi, que je meurs satisfait !
Madame... 
Quoi, mourir ? Tu me crois assez lâche
Pour te livrer au sort dont ta vertu me arrache ?
Si je cache la abus qui tu|te expose à périr,
Ce est par la seule peur de te mal secourir.
Le tyran redoublant la rage qui la anime 
De ton amour pour moi te pourrait faire un crime,
Et dans son désespoir, sa fureur le pressant,
Confondre le coupable avecque la innocent.
Ainsi mon imprudence, à suivre cette envie, 
Du moins à ce péril exposerait ta vie, 
Et quand je te la dois ce est à moi de trouver
