Puisque par le succès cette faute se efface,
Je en viens bénir le Ciel, et recevoir ma grâce.
Quoi, voir ici ma fille !
Avant que me accuser,
Songez à quoi pour vous je ai pu me disposer,
Ne soupçonnez point ni crime ni faiblesse,
Dans une passion dont je suis la maîtresse.
Ce est votre intérêt seul qui plus fort que le mien...
Va, je te ferais tort si je examinais rien,
Ta vertu me répond de la amour qui tu|te engage.
Dieux, que le calme est doux qui succède à la orage !
 Rien a ici le sens de quelque chose.
Il est bien doux, hélas ! à qui peut espérer.
Quoi, chacun est content et tu peux soupirer ?
Ah, soupirs indiscrets de avoir osé paraître !
Puisque je ai su par vous que ma soeur les fait naître,
Pour les faire cesser, voulez vous bien par moi
Recevoir tout ensemble et son coeur et sa foi ?
Une foi que à Fernand vous même avez promise ?
Je ne me engage à rien que Fernand ne autorise.
Ô Dieux, se pourrait il ?
Tu la aimes donc, mon fils ?
Dans mon ravissement je doute si je vis.
Mon père...
Je tu|te entends, obtiens là de elle même.
Consentez vous, Madame, à mon bonheur extrême ?
Voir vos voeux tout à coup par un frère exaucés,
Et ne y résister point, ce est me expliquer assez.
Ô favorable arrêt !
Ce est le Ciel qui le donne,
Le ordre de ses décrets ne est connu de personne,
Et souvent de ses soins la infaillible ressort
Se plaît par le naufrage à nous conduire au port.
