Il est de votre choix la glorieuse estime ;
Et je ai, pour la accepter, éteint le plus beau feu
Qui de une âme bien née ait mérité la aveu.
Au nom de cette aveugle et prompte obéissance
Que je ai toujours rendue aux lois de la naissance,
Si vous avez pu tout sur moi, sur mon amour,
Que je puisse sur vous quelque chose à mon tour !
Par ce juste pouvoir à présent trop à craindre,
Par ces beaux sentiments que il me a fallu contraindre,
Ne me ôtez pas vos dons : ils sont chers à mes yeux,
Et me ont assez coûté pour me être précieux.
Vous me importunez trop : bien que je aie un coeur tendre,
Je ne aime la pitié que au prix que je en veux prendre ;
Employez mieux la effort de vos justes douleurs :
Malgré moi me en toucher, ce est perdre et temps et pleurs ;
Je en veux être le maître, et je veux bien que on sache
Que je la désavoue alors que on me la arrache.
Préparez vous à voir ce malheureux chrétien,
Et faites votre effort quand je aurai fait le mien.
Allez : ne irritez plus un père qui vous aime,
Et tâchez de obtenir votre époux de lui même.
Tantôt jusque en ce lieu je le ferai venir :
Cependant quittez nous, je veux la entretenir.
De grâce, permettez...
Laissez nous seuls, vous dis je :
Votre douleur me offense autant que elle me afflige.
À gagner Polyeucte appliquez tous vos soins ;
Vous avancerez plus en me importunant moins.
Albin, comme est il mort ?
En brutal, en impie,
En bravant les tourments, en dédaignant la vie,
Sans regret, sans murmure, et sans étonnement,
Dans la obstination et la endurcissement,
Comme un chrétien enfin, le blasphème à la bouche.
Et la autre ?
Je la ai dit déjà, rien ne le touche.
Loin de en être abattu, son coeur en est plus haut ;
On la a violenté pour quitter la échafaud.
Il est dans la prison où je la ai vu conduire ;
Mais vous êtes bien loin encore de le réduire.
Que je suis malheureux !
Tout le monde vous plaint.
On ne sait pas les maux dont mon coeur est atteint :
De pensers sur pensers mon âme est agitée,
De soucis sur soucis elle est inquiétée ;
Je sens la amour, la haine, et la crainte, et la espoir,
La joie et la douleur tour à tour la émouvoir ;
Je entre en des sentiments qui ne sont pas croyables :
Je en ai de violents, je en ai de pitoyables,
Je en ai de généreux qui ne oseraient agir,
Je en ai même de bas, et qui me font rougir.
Je aime ce malheureux que je ai choisi pour gendre,
Je hais la aveugle erreur qui le vient de surprendre ;
Je déplore sa perte, et le voulant sauver,
Je ai la gloire des dieux ensemble à conserver ;
Je redoute leur foudre et celui de Décie ;
Il y va de ma charge, il y va de ma vie :
Ainsi tantôt pour lui je me expose au trépas,
Et tantôt je le perds pour ne me perdre pas.
Décie excusera la amitié de un beau-père ;
Et de ailleurs Polyeucte est de un sang que on révère.
À punir les chrétiens son ordre est rigoureux ;
Et plus la exemple est grand, plus il est dangereux.
On ne distingue point quand la offense est publique ;
Et lorsque on dissimule un crime domestique,
Par quelle autorité peut on, par quelle loi,
Châtier en autrui ce que on souffre chez soi ?
Si vous ne osez avoir de égard à sa personne,
écrivez à Décie afin que il en ordonne.
Sévère me perdrait, si je en usais ainsi :
Sa haine et son pouvoir font mon plus grand souci.
Si je avais différé de punir un tel crime,
Quoique il soit généreux, quoique il soit magnanime,
Il est homme, et sensible, et je la ai dédaigné ;
Et de tant de mépris son esprit indigné,
Que met au désespoir cet hymen de Pauline,
Du courroux de Décie obtiendrait ma ruine.
Pour venger un affront tout semble être permis,
Et les occasions tentent les plus remis.
Peut-être, et ce soupçon ne est pas sans apparence,
Il rallume en son coeur déjà quelque espérance ;
Et croyant bientôt voir Polyeucte puni,
Il rappelle un amour à grande peine banni.
Juge si sa colère, en ce cas implacable,
Me ferait innocent de sauver un coupable,
Et se il me épargnerait, voyant par mes bontés
Une seconde fois ses desseins avortés.
Te dirai je un penser indigne, bas et lâche ?
Je la étouffe, il renaît ; il me flatte, et me fâche :
Le ambition toujours me le vient présenter,
Et tout ce que je puis, ce est de le détester.
Polyeucte est ici la appui de ma famille ;
Mais si, par son trépas, la autre épousait ma fille,
Je acquerrais bien par là de plus puissants appuis,
Qui me mettraient plus haut cent fois que je ne suis.
Mon coeur en prend par force une maligne joie ;
Mais que plutôt le ciel à tes yeux me foudroie,
Que à des pensers si bas je puisse consentir,
Que jusque là ma gloire ose se démentir !
Votre coeur est trop bon, et votre âme trop haute.
Mais vous résolvez vous à punir cette faute ?
Je vais dans la prison faire tout mon effort
À vaincre cet esprit par la effroi de la mort ;
Et nous verrons après ce que pourra Pauline.
Que ferez vous enfin, si toujours il se obstine ?
Ne me presse point tant : dans un tel déplaisir
Je ne puis que résoudre, et ne sais que choisir.
Je dois vous avertir, en serviteur fidèle,
Que en sa faveur déjà la ville se rebelle,
Et ne peut voir passer par la rigueur des lois
Sa dernière espérance et le sang de ses rois.
