Que alors que on est aimée après que on ne aime plus.
Je veux donc, se il se peut, que la heureux Massinisse
Prenne tout autre hymen pour un affreux supplice,
Que il me adore en secret, que aucune nouveauté
Ne ose le consoler de ma déloyauté ;
Ne pouvant être à moi, que il ne soit à personne,
Ou que il souffre du moins que mon seul choix le donne.
Je veux penser encor que je en puis disposer,
Et ce est de quoi la paix me va désabuser.
Juge si je aurai lieu de en être satisfaite,
Et par ce que je crains vois ce que je souhaite.
Mais Éryxe déjà commence mon malheur,
Et me vient par sa joie avancer ma douleur.
Madame, une captive oserait elle prendre
Quelque part au bonheur que la on nous vient de apprendre ?
Le bonheur ne est pas grand, tant que il est incertain.
On me dit que le roi tient la paix en sa main ;
Et je ne ose douter que il ne la ait résolue.
Pour être proposée, elle ne est pas conclue ;
Et les grands intérêts que il y faut ajuster
Demandent plus de une heure à les bien concerter.
Alors que des deux chefs la volonté conspire...
Que sert la volonté de un chef que on peut dédire ?
Il faut la aveu de Rome, et que de autre côté
Le sénat de Carthage accepte le traité.
Lélius le propose ; et la on ne doit pas croire
Que au désaveu de Rome il hasarde sa gloire.
Quant à votre sénat, le roi ne en dépend point.
Le roi ne a pas une âme infidèle à ce point :
il sait à quoi la honneur, à quoi sa foi la engage ;
Et je la en dédirais, se il traitait sans Carthage.
On ne me avait pas dit que il fallût votre aveu.
Que on vous la ait dit ou non, il me importe assez peu.
Je le crois ; mais enfin donnez votre suffrage,
Et je vous répondrai de celui de Carthage.
Avez vous en ces lieux quelque commerce ?
Aucun.
De où le savez vous donc ?
De un peu de sens commun :
On y doit être las de perdre des batailles,
Et de avoir à trembler pour ses propres murailles.
Rome nous aurait donc appris la art de trembler.
Annibal...
Annibal a pensé la accabler ;
Mais ce temps là ne est plus, et la valeur de un homme...
On ne voit point de ici ce qui se passe à Rome.
