Ou le ciel pour jamais a repris ce héros,
Ou cet illustre prince est le vaillant Carlos.
Nous avons méprisé sa naissance inconnue ;
Mais à ce peu de jour nous recouvrons la vue,
Et verrions à regret que il fallût aujourde hui
Céder notre espérance à tout autre que à lui.
Il en a le mérite et non pas la naissance ;
Et lui même il en donne assez de connaissance,
Abandonnant la reine à choisir parmi vous
Un roi pour la Castille, et pour elle un époux.
Et ne voyez vous pas que sa valeur se apprête
À faire sur tous trois cette illustre conquête ?
Oubliez vous déjà que il a dit à vos yeux
Que il ne veut rien devoir au nom de ses aïeux ?
Son grand coeur se dérobe à ce haut avantage,
Pour devoir sa grandeur entière à son courage ;
Dans une cour si belle et si pleine de appas,
Avez vous remarqué que il aime en lieu plus bas ?
Le voici : nous saurons ce que lui même en pense.
Madame, sauvez moi de un honneur qui me offense :
Un peuple opiniâtre à me arracher mon nom
Veut que je sois Don Sanche, et prince de Aragon.
Puisque par sa présence il faut que ce bruit meure,
Dois je être, en la attendant, le fantôme de une heure ?
Ou si ce est une erreur qui lui promet ce roi,
Souffrez vous que elle abuse et de vous et de moi ?
Quoi que vous présumiez de la voix populaire,
Par de secrets rayons le ciel souvent la éclaire :
Vous apprendrez par là du moins les voeux de tous,
Et quelle opinion les peuples ont de vous.
Prince, ne cachez plus ce que le ciel découvre ;
Ne fermez pas nos yeux quand sa main nous les ouvre.
Vous devez être las de nous faire faillir.
Nous ignorons quel fruit vous en vouliez cueillir,
Mais nous avions pour vous une estime assez haute
Pour ne être pas forcés à commettre une faute ;
Et notre honneur, au vôtre en aveugle opposé,
Méritait par pitié de être désabusé.
Notre orgueil ne est pas tel que il se attache aux personnes,
Ou que il ose oublier ce que il doit aux couronnes ;
Et se il ne a pas eu de yeux pour un roi déguisé,
Si la inconnu Carlos se en est vu méprisé,
Nous respectons Don Sanche, et la acceptons pour maître,
