Mon amour est trop pur pour abuser du vôtre, 
Et souffrir que un Hymen contraire à ses desseins 
Vous fasse mériter les malheurs que je crains. 
Ô sévère vertu, dont la fière maxime 
Sans la appui du devoir ne croit rien légitime ! 
Au moins se il faut tout craindre en la état où je suis, 
Voyez ce que je fais, et non ce que je puis, 
Et la espoir à la amour étant si nécessaire, 
Faites... 
Vous le voulez, et bien, Seigneur, je espère ; 
Mais quoi que votre foi me y serve de soutien, 
Je sais trop qui je suis pour la obliger à rien. 
Quoi, si la on me pouvait forcer à la reprendre, 
Pour la engager ailleurs vous pourriez me la rendre. 
Après les sentiments que je ai fait éclater, 
Sans blesser ma vertu vous ne en sauriez douter. 
Et votre amour par là me explique sa tendresse ? 
Que vous êtes cruel de presser ma faiblesse ! 
Oui, peut-être ce coeur en voudrait murmurer, 
Mais je ferais que au moins vous pussiez la ignorer. 
Que aisément à ma foi votre vertu renonce ! 
Prince, adieu ; ce soupir est toute ma réponse, 
Et la amour vous la explique en termes assez doux, 
Si vous croyez de moi ce que je crois de vous. 
BÉRÉNICE.
Ne vous repentez point de cette confidence. 
Vous avez trop langui sous un fâcheux silence, 
Il est temps que un beau feu jusque ici renfermé 
Acquière à vos désirs la gloire de être aimé, 
Et que vous fassiez voir que loin de en trop attendre, 
Qui peut tout mériter, a droit de tout prétendre. 
Ah, ne me jetez point dans la nécessité 
De examiner mon coeur sur sa témérité. 
Quoi que en vain la raison à ses desseins se oppose, 
Il ne peut que en tremblant songer à ce que il ose, 
Et de un trouble inquiet confusément atteint, 
Dans tout ce que il espère, il voit tout ce que il craint. 
Peut-être craignez vous que le Roi ne se irrite 
De un amour si contraire à la hymen que il médite, 
Et que il ne y veuille voir que un rebelle obstiné 
Qui porte ailleurs un coeur que il me avait destiné ; 
Mais outre la intérêt que la État y doit prendre, 
Philoxène pour vous saura tout entreprendre, 
Et ce que à cet amour sa flamme croit devoir, 
