Ah ! Seigneur.
Timagène,
Quelle est votre insolence ?
Ah ! Madame.
Parlez.
Souffrez pour un moment que mes sens rappelés...
Que est il donc arrivé ?
Le prince votre frère...
Quoi ? Se voudrait il rendre à mon bonheur contraire ?
Le ayant cherché longtemps afin de divertir
Le ennui que de sa perte il pouvait ressentir,
Je la ai trouvé, seigneur, au bout de cette allée,
Où la clarté du ciel semble toujours voilée.
Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu,
Il semblait déplorer ce que il avait perdu :
Son âme à ce penser paraissait attachée ;
Sa tête sur un bras languissamment penchée,
Immobile et rêveur, en malheureux amant...
Enfin, que faisait il ? Achevez promptement.
De une profonde plaie en la estomac ouverte,
Son sang à gros bouillons sur cette couche verte...
Il est mort ?
Oui, madame.
Ah ! Destins ennemis,
Qui me enviez le bien que je me étais promis,
Voilà le coup fatal que je craignais dans la âme,
Voilà le désespoir où la a réduit sa flamme.
Pour vivre en vous perdant il avait trop de amour,
Madame, et de sa main il se est privé du jour.
Madame, il a parlé : sa main est innocente.
La tienne est donc coupable, et ta rage insolente,
Par une lâcheté que on ne peut égaler,
Le ayant assassiné, le fait encore parler !
Timagène, souffrez la douleur de une mère,
Et les premiers soupçons de une aveugle colère.
Comme ce coup fatal ne a point de autres témoins,
Je en ferais autant que elle, à vous connaître moins.
Mais que vous a il dit ? Achevez, je vous prie.
Surpris de un tel spectacle, à la instant je me écrie ;
Et soudain à mes cris, ce prince, en soupirant,
Avec assez de peine entrouvre un oeil mourant ;
Et ce reste égaré de lumière incertaine
Lui peignant son cher frère au lieu de Timagène,
Rempli de votre idée, il me adresse pour vous
Ces mots où la amitié règne sur le courroux :
"Une main qui nous fut bien chère
Venge ainsi le refus de un coup trop inhumain.
Régnez ; et surtout, mon cher frère,
Gardez vous de la même main.
Ce est... " la Parque à ce mot lui coupe la parole ;
Sa lumière se éteint, et son âme se envole ;
Et moi, tout effrayé de un si tragique sort,
Je accours pour vous en faire un funeste rapport.
Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique,
Qui va changer en pleurs la allégresse publique.
Ô frère, plus aimé que la clarté du jour,
Ô rival, aussi cher que me était mon amour,
Je te perds, et je trouve en ma douleur extrême
Un malheur dans ta mort plus grand que ta mort même.
Oh ! De ses derniers mots fatale obscurité !
En quel gouffre de horreurs me as tu précipité ?
Quand je y pense chercher la main qui la assassine,
Je me impute à forfait tout ce que je imagine ;
Mais aux marques enfin que tu me en viens donner,
Fatale obscurité, qui dois je en soupçonner ?
 « Une main qui nous fut bien chère ! » 
Madame, est ce la vôtre, ou celle de ma mère ?
Vous vouliez toutes deux un coup trop inhumain ;
Nous vous avons tous deux refusé notre main :
Qui de vous se est vengée ? Est ce la une, est ce la autre
Qui fait agir la sienne au refus de la nôtre ?
Est ce vous que en coupable il me faut regarder ?
Est ce vous désormais dont je me dois garder ?
Quoi ? Vous me soupçonnez ?
Quoi ? Je vous suis suspecte ?
Je suis amant et fils, je vous aime et respecte ;
Mais quoi que sur mon coeur puissent des noms si doux,
À ces marques enfin je ne connais que vous.
As tu bien entendu ? Dis tu vrai, Timagène ?
Avant que en soupçonner la princesse ou la reine,
Je mourrais mille fois ; mais enfin mon récit
Contient, sans rien de plus, ce que le prince a dit.
De un et de autre côté la action est si noire,
Que ne en pouvant douter, je ne ose encor la croire.
Ô quiconque des deux avez versé son sang,
Ne vous préparez plus à me percer le flanc !
Nous avons mal servi vos haines mutuelles,
Aux jours la une de la autre également cruelles ;
Mais si je ai refusé ce détestable emploi,
Je veux bien vous servir toutes deux contre moi :
Qui que vous soyez donc, recevez une vie
Que déjà vos fureurs me ont à demi ravie.
Il tire son épée, et veut se tuer.
Ah ! Seigneur, arrêtez.
Seigneur, que faites vous ?
Je sers ou la une ou la autre, et je préviens ses coups.
Vivez, régnez heureux.
Ôtez moi donc de doute,
Et montrez moi la main que il faut que je redoute,
Qui pour me assassiner ose me secourir,
Et me sauve de moi pour me faire périr.
Puis je vivre et traîner cette gêne éternelle,
Confondre la innocente avec la criminelle,
Vivre et ne pouvoir plus vous voir sans me alarmer,
Vous craindre toutes deux, toutes deux vous aimer ?
Vivre avec ce tourment, ce est mourir à toute heure.
Tirez moi de ce trouble, ou souffrez que je meure,
Et que mon déplaisir, par un coup généreux,
épargne un parricide à la une de vous deux.
Puisque le même jour que ma main vous couronne
Je perds un de mes fils, et la autre me soupçonne ;
Que au milieu de mes pleurs, que il devrait essuyer,
Son peu de amour me force à me justifier ;
Si vous ne en pouvez mieux consoler une mère
Que en la traitant de égal avec une étrangère,
Je vous dirai, seigneur (car ce ne est plus à moi
À nommer autrement et mon juge et mon roi),
Que vous voyez la effet de cette vieille haine
Que en dépit de la paix me garde la inhumaine,
Que en son coeur du passé soutient le souvenir,
Et que je avais raison de vouloir prévenir.
Elle a soif de mon sang, elle a voulu la épandre :
À Rodogune.
Je ai prévu de assez loin ce que je en viens de apprendre ;
Mais je vous ai laissé désarmer mon courroux.
Sur la foi de ses pleurs je ne ai rien craint de vous,
Madame ; mais, ô dieux ! Quelle rage est la vôtre !
Quand je vous donne un fils, vous assassinez la autre,
Et me enviez soudain la unique et faible appui
Que une mère opprimée eût pu trouver en lui !
Quand vous me accablerez, où sera mon refuge ?
Si je me en plains au roi, vous possédez mon juge ;
Et se il me ose écouter, peut-être, hélas ! En vain
Il voudra se garder de cette même main.
Enfin je suis leur mère, et vous leur ennemie ;
Je ai recherché leur gloire, et vous leur infamie ;
Et si je ne eusse aimé ces fils que vous me ôtez,
Votre abord en ces lieux les eût déshérités.
Ce est à lui maintenant, en cette concurrence,
À régler ses soupçons sur cette différence,
À voir de qui des deux il doit se défier,
Si vous ne avez un charme à vous justifier.
Je me défendrai mal : la innocence étonnée
Ne peut se imaginer que elle soit soupçonnée ;
Et ne ayant rien prévu de un attentat si grand,
Qui la en veut accuser sans peine la surprend.
Je ne me étonne point de voir que votre haine
Pour me faire coupable a quitté Timagène.
Au moindre jour ouvert de tout jeter sur moi,
Son récit se est trouvé digne de votre foi.
Vous la accusiez pourtant, quand votre âme alarmée
Craignait que en expirant ce fils vous eût nommée ;
Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux,
Vous avez pris soudain le crime entre nous deux.
Certes, si vous voulez passer pour véritable
Que la une de nous deux de sa mort soit coupable,
Je veux bien par respect ne vous imputer rien ;
Mais votre bras au crime est plus fait que le mien ;
Et qui sur un époux fit son apprentissage
A bien pu sur un fils achever son ouvrage.
Je ne dénierai point, puisque vous les savez,
De justes sentiments dans mon âme élevés :
Vous demandiez mon sang ; je ai demandé le vôtre :
Le roi sait quels motifs ont poussé la une et la autre ;
Comme par sa prudence il a tout adouci,
Il vous connaît peut-être, et me connaît aussi.
À Antiochus.
Seigneur, ce est un moyen de vous être bien chère
Que pour don nuptial vous immoler un frère :
On fait plus ; on me impute un coup si plein de horreur,
Pour me faire un passage à vous percer le coeur.
À Cléopâtre.
Où fuirais je de vous après tant de furie,
Madame, et que ferait toute votre Syrie,
Où seule, et sans appui contre mes attentats,
Je verrais... ? Mais, seigneur, vous ne me écoutez pas.
Non, je ne écoute rien ; et dans la mort de un frère
Je ne veux point juger entre vous et ma mère :
Assassinez un fils, massacrez un époux,
Je ne veux me garder ni de elle, ni de vous.
Suivons aveuglément ma triste destinée ;
Pour me exposer à tout achevons la hyménée.
Cher frère, ce est pour moi le chemin du trépas :
La main qui tu|te a percé ne me épargnera pas ;
Je cherche à te rejoindre, et non à me en défendre,
Et lui veux bien donner tout lieu de me surprendre :
Heureux si sa fureur, qui me prive de toi,
Se fait bientôt connaître en achevant sur moi,
Et si du ciel, trop lent à la réduire en poudre,
Son crime redoublé peut arracher la foudre !
Donnez moi...
Quoi ? Seigneur.
Vous me arrêtez en vain :
Donnez.
Ah ! Gardez vous de la une et la autre main.
Cette coupe est suspecte, elle vient de la reine ;
Craignez de toutes deux quelque secrète haine.
Qui me épargnait tantôt ose enfin me accuser !
De toutes deux, madame, il doit tout refuser.
Je ne accuse personne, et vous tiens innocente ;
Mais il en faut sur la heure une preuve évidente :
Je veux bien à mon tour subir les mêmes lois.
On ne peut craindre trop pour le salut des rois.
Donnez donc cette preuve ; et pour toute réplique,
Faites faire un essai par quelque domestique.
Je le ferai moi même. Eh bien ! Redoutez vous
Quelque sinistre effet encore de mon courroux ?
Je ai souffert cet outrage avec patience.
Pardonnez lui, madame, un peu de défiance :
Comme vous la accusez, elle fait son effort
À rejeter sur vous la horreur de cette mort ;
Et soit amour pour moi, soit adresse pour elle,
Ce soin la fait paraître un peu moins criminelle.
Pour moi, qui ne vois rien, dans le trouble où je suis,
Que un gouffre de malheurs, que un abîme de ennuis,
Attendant que en plein jour ces vérités paraissent,
Je en laisse la vengeance aux dieux qui les connaissent,
Et vais sans plus tarder...
Seigneur, voyez ses yeux
Déjà tous égarés, troubles et furieux,
Cette affreuse sueur qui court sur son visage,
Cette gorge qui se enfle. Ah, bons dieux ! Quelle rage !
Pour vous perdre après elle, elle a voulu périr.
Ne importe : elle est ma mère, il faut la secourir.
Va, tu me veux en vain rappeler à la vie ;
Ma haine est trop fidèle, et me a trop bien servie :
Elle a paru trop tôt pour te perdre avec moi ;
Ce est le seul déplaisir que en mourant je reçois ;
Mais je ai cette douceur dedans cette disgrâce
De ne voir point régner ma rivale en ma place.
Règne : de crime en crime enfin te voilà roi.
Je tu|te ai défait de un père, et de un frère, et de moi :
Puisse le ciel tous deux vous prendre pour victimes,
Et laisser choir sur vous les peines de mes crimes !
Puissiez vous ne trouver dedans votre union
Que horreur, que jalousie, et que confusion !
Et pour vous souhaiter tous les malheurs ensemble,
Puisse naître de vous un fils qui me ressemble !
Ah ! Vivez pour changer cette haine en amour.
Je maudirais les dieux se ils me rendaient le jour.
Que on me emporte de ici : je me meurs, Laonice.
Si tu veux me obliger par un dernier service,
Après les vains efforts de mes inimitiés,
Sauve moi de la affront de tomber à leurs pieds.
Elle se en va, et Laonice lui aide à marcher.
Dans les justes rigueurs de un sort si déplorable,
Seigneur, le juste ciel vous est bien favorable :
Il vous a préservé, sur le point de périr,
Du danger le plus grand que vous pussiez courir ;
Et par un digne effet de ses faveurs puissantes,
La coupable est punie et vos mains innocentes.
Oronte, je ne sais, dans son funeste sort,
Qui me afflige le plus, ou sa vie, ou sa mort ;
Le une et la autre a pour moi des malheurs sans exemple :
Plaignez mon infortune. Et vous, allez au temple
Y changer la allégresse en un deuil sans pareil,
La pompe nuptiale en funèbre appareil ;
Et nous verrons après, par de autres sacrifices,
Si les dieux voudront être à nos voeux plus propices.
