Examiner les leurs, et sur tous leurs visages
En chercher de assez vifs pour braver nos rivages.
Je les vis se choisir jusque à cinq et six fois,
Et rougir aussitôt nous comparant leur choix ;
Et cette vanité que en toutes les familles
On voit si naturelle aux mères pour leurs filles,
Leur cria par ma bouche : " en est il parmi vous,
Ô nymphes ! Qui ne cède à des attraits si doux ?
Et pourrez vous nier, vous autres immortelles,
Que entre nous la nature en forme de plus belles ? "
Je me emportais sans doute, et ce en était trop dit :
Je les vis se en cacher de honte et de dépit ;
Je en vis dedans leurs yeux les vives étincelles :
Le onde qui les reçut se en irrita pour elles ;
Je en vis enfler la vague, et la mer en courroux
Rouler à gros bouillons ses flots jusques à nous.
Ce eût été peu des flots : la soudaine tempête,
Qui trouble notre joie et dissipe la fête,
Enfante en moins de une heure et pousse sur nos bords
Un monstre contre nous armé de mille morts.
Nous fuyons, mais en vain ; il suit, il brise, il tue ;
Chaque victime est morte aussitôt que abattue.
Nous ne voyons que horreur, que sang de toutes parts ;
Son haleine est poison, et poison ses regards :
Il ravage, il désole et nos champs et nos villes,
Et contre sa fureur il ne est aucuns asiles.
Après beaucoup de efforts et de voeux superflus,
Ayant souffert beaucoup, et craignant encore plus,
Nous courons à la oracle en de telles alarmes ;
Et voici ce que Ammon répondit à nos larmes :
" pour apaiser Neptune, exposez tous les mois
Au monstre qui le venge une fille à son choix,
Jusque à ce que le calme à la orage succède ;
Le sort vous montrera
Celle que il agréera :
Différez cependant les noces de Andromède."
Comme dans un grand mal un moindre semble doux,
Nous prenons pour faveur ce reste de courroux.
Le monstre disparu nous rend un peu de joie :
On ne le voit que aux jours que on lui livre sa proie.
Mais ce remède enfin ne est que un amusement :
Si la on souffre un peu moins, on craint également ;
Et toutes nous tremblons devant une infortune
