Mais après leur trépas tous ces grands coeurs revivent ;
Et pour ne plus souffrir des fers qui les captivent,
Chacun reprend sa place et remplit son devoir.
La mort de Aétius te le fera trop voir :
Si pour leur maître en toi je leur mène un barbare,
Tu verras quel accueil leur vertu te prépare ;
Mais si de un Valamir je honore un si haut rang,
Aucun pour me servir ne épargnera son sang.
Vous me faites pitié de si mal vous connaître,
Que de avoir tant de amour, et le faire paraître.
Il est honteux, madame, à des rois tels que nous,
Quand ils en sont blessés, de en laisser voir les coups.
Il a droit de régner sur les âmes communes,
Non sur celles qui font et défont les fortunes ;
Et si de tout le coeur on ne peut la arracher,
Il faut se en rendre maître, ou du moins le cacher.
Je ne vous blâme point de avoir eu mes faiblesses ;
Mais faites même effort sur ces lâches tendresses,
Et comme je vous tiens seule digne de moi,
Tenez moi seul aussi digne de votre foi.
Vous aimez Valamir, et je adore Ildione :
Je me garde pour vous, gardez vous pour mon trône ;
Prenez ainsi que moi des sentiments plus hauts,
Et suivez mes vertus ainsi que mes défauts.
Parle de tes fureurs et de leur noir ouvrage :
Il se y mêle peut-être une ombre de courage ;
Mais bien loin que avec gloire on te puisse imiter,
La vertu des tyrans est même à détester.
Irais je à ton exemple assassiner mon frère ?
Sur tous mes alliés répandre ma colère ?
Me baigner dans leur sang, et de un orgueil jaloux... ?
Si nous nous emportons, je irai plus loin que vous,
Madame.
Les grands coeurs parlent avec franchise.
Quand je me en souviendrai, ne en soyez pas surprise ;
Et si je vous épouse avec ce souvenir,
Vous voyez le passé, jugez de la avenir.
Je vous laisse y penser. Adieu, madame.
Ah ! Traître !
Je suis encore amant, demain je serai maître.
Remenez la princesse, Octar.
Quoi ?
Ce est assez.
Vous me direz tantôt tout ce que vous pensez ;
Mais pensez y deux fois avant que me le dire :
Songez que ce est de moi que vous tiendrez la empire ;
