En sa place tout autre eût passé pour vous même :
Vous verrez par la suite à quel point je vous aime.
Pardonnez cependant à mes esprits déçus ;
Daignez prendre pour vous les voeux que il a reçus ;
Ou si, manque de amour, votre soupçon persiste...
Ne en parlons plus, de grâce, et parlons de Philiste :
Il vous sert, et la nuit me la a trop découvert.
Dites que il me importune, et non pas que il me sert ;
Ne en craignez rien. Adieu : je ai peur que il ne revienne.
Où voulez vous demain que je vous entretienne ?
Je dois être élargi.
Je vous ferai savoir
Dès demain chez Cléandre où vous me pourrez voir.
Et qui vous peut sitôt apprendre ces nouvelles ?
Et ne savez vous pas que la amour a des ailes ?
Vous avez habitude avec ce cavalier ?
Non, je sais tout cela de un esprit familier.
Soyez moins curieux, plus secret, plus modeste,
Sans ombrage, et demain nous parlerons du reste.
Comme elle est ma maîtresse, elle me a fait leçon,
Et de un soupçon je tombe en un autre soupçon.
Lorsque je crains Cléandre, un ami me traverse ;
Mais nous avons bien fait de rompre le commerce :
Je crois la entendre.
Ami, vous me avez tôt quitté.
Sachant fort peu la ville, et dans la obscurité,
En moins de quatre pas je ai tout perdu de vue ;
Et me étant égaré dès la première rue,
Comme je sais un peu ce que ce est que la amour,
Je ai cru que il vous fallait attendre en Bellecour ;
Mais je ne ai plus trouvé personne à la fenêtre.
Dites moi, cependant qui massacrait ce traître ?
Qui le faisait crier ?
À quelques mille pas,
Je la ai rencontré seul tombé sur des plâtras.
Maraud, ne criois tu que pour nous mettre en peine ?
Souffrez encore un peu que je reprenne haleine.
Comme à Lyon le peuple aime fort les laquais,
Et leur donne souvent de dangereux paquets,
Deux coquins, me trouvant tantôt en sentinelle,
Ont laissé choir sur moi leur haine naturelle ;
Et sitôt que ils ont vu mon habit rouge et vert...
Quand il est nuit sans lune, et que il fait temps couvert,
Connoît on les couleurs ? Tu donnes une bourde.
Ils portaient sous le bras une lanterne sourde.
