Et que si de Pyrrhus la hymen vous désespère, 
La soeur peut réparer la injustice du frère.
Ah, si quelque malheur aux miens peut être joint, 
Comblez en mon amour, mais ne la outragez point. 
Pour moi Déidamie a conçu quelque estime, 
Mais loin que un feu secret la soutienne ou la anime 
Ce est elle dont les soins par un ordre assez doux 
Ont enhardi mes voeux à se expliquer pour vous, 
Mon coeur sur ses conseils... 
Et ce est par cette adresse 
Que elle a cru découvrir quel sentiment vous presse, 
Je ne en ai que trop vu. 
Plût au Ciel que ma foi 
Ne eût à craindre aujourde hui que ce que on craint de moi ; 
Que le bonheur du frère eût pour toute apparence 
Ce que impute à la soeur votre injuste croyance ; 
Mais las ! Il vous épouse, et je touche au moment 
Où va son dur triomphe accabler votre Amant. 
Au moins, puisque à mon feu ce est le seul bien qui reste, 
Montrez moi de la horreur pour cet hymen funeste. 
Dites moi que la Amour de mes malheurs confus 
Ne aura jamais de part au bonheur de Pyrrhus, 
Que si sans vous montrer de la gloire ennemie 
Vous pouviez...
Prince, adieu, je vois Déidamie, 
Et ce que je crains de elle en de si rudes coups 
Vous fait connaître assez ce que je sens pour vous. 
Madame, si de vous le Ciel a fait dépendre 
Ce que à mon feu cent fois vous avez fait attendre, 
À quand réservez vous ces moyens assurés 
De me arracher aux maux qui me sont préparés ? 
Malgré le peu de espoir que je gardais dans la âme, 
Vous me avez répondu du succès de ma flamme. 
En vain la heureux Pyrrhus faisait trembler ma foi, 
Vous deviez la empêcher de triompher de moi ; 
Quand je ai craint son hymen, ma crainte était frivole, 
Cependant... 
Prince, allez, je vous tiendrai parole, 
Vous vous alarmez trop. 
Vous la tiendrez ? Hélas ! 
Est il temps que on promette, et que on ne agisse pas ? 
Encor quelques moments, et tout me désespère. 
Un péril si pressant souffre il que on diffère ? 
Madame, au nom des Dieux... 
Prince, encor une fois 
Laissez moi me acquitter de ce que je vous dois. 
Suffit que je ai promis, et que je me en souvienne. 
