Comme fils de Androclide est nourri dans la Épire, 
Tandis que sous son nom chez le Roi Glaucias 
Au péril de ses jours on enlève Hippias. 
Quoi, Madame, Hippias... 
Est Pyrrhus, est mon frère. 
Juste ciel ! Et Pyrrhus ? 
Androclide est son père, 
Qui pour mieux déguiser ce que entreprit sa foi, 
Arrête, et livre enfin la Reine au nouveau Roi. 
Lui que avec tout la État ce changement abuse, 
Fait demander Pyrrhus, Glaucias le refuse. 
Ce est par là que entre nous la guerre a commencé, 
Et la horreur qui la suit ne aurait jamais cessé, 
Si Néoptolémus que pressait Androclide 
Ne eût pris de ses conseils la prudence pour guide. 
Par la hymen de sa fille il rend mon frère heureux, 
Et ce est à quoi la Reine avait borné ses voeux. 
Voilà ce que en secret elle daigna me apprendre 
Quand la mort tout à coup ayant su la surprendre, 
Appelant Androclide, à peine elle eût le temps 
De me ouvrir devant lui ces secrets importants. 
Ainsi dans leur destin que brouille un tel mélange 
Hippias et Pyrrhus ignorent cet échange ? 
Oui, mais pour éclaircir un sort si partagé 
De un billet de la Reine Androclide est chargé, 
Et si du faux Pyrrhus la vertu me a su plaire, 
Je excuse par là les ordres de ma Mère, 
Qui prête de expirer, par un devoir souverain 
En faveur de Hippias disposa de ma main. 
Mais pourquoi si longtemps lui laisser la espérance 
Dont la a toujours flatté la erreur de sa naissance ? 
Du zèle le plus pur vois le dernier effort. 
Ce était peu que deux Rois eussent signé la Accord, 
Malgré les sûretés que un tel Accord fait naître, 
Androclide toujours a craint pour son vrai maître, 
Et ne a voulu par là, de peur de être surpris, 
Jusque au jour de la Hymen hasarder que son fils. 
Ce jour paraît enfin, et rien ne est plus à taire ; 
Mais je le vois, ce fils qui croit être mon frère. 
Retire toi, Nérée, et me laisse éprouver 
De quel oeil il verra ce qui doit arriver. 
Ma soeur, ce est tout de bon que enfin le Roi se explique. 
Nommez ce qui la engage amour, ou politique, 
Que il cherche à se affermir, ou vous aime en effet, 
Dans votre seul hymen il trouve un bien parfait ; 
Je vous la ai déjà dit, et pour toucher votre âme 
Il me fait de nouveau vous parler de sa flamme. 
Il est temps de répondre et de vous déclarer. 
Le Roi ne ignore pas ce que il doit espérer. 
La mort de AEacides, sa couronne usurpée 
Me ont pendant votre exil si mal préoccupée, 
Que quoi que à vous la rendre il se force aujourde hui, 
Le temps seul peut me aider à me vaincre pour lui. 
Ce est tout ce que de moi sa flamme a lieu de attendre, 
Hors ce secours du temps il ne a rien à prétendre, 
Il la a su de moi même, et doit se en contenter. 
Le espoir est en amour toujours prompt à flatter. 
Malgré tous vos refus, le Roi se obstine à croire 
Que un trône à partager vous offre quelque gloire 
Et que sur cet appas son bonheur est certain, 
Si je veux vous porter à lui donner la main. 
Il fait plus ; en faveur de la amour qui la inspire, 
Je puis sur vous, dit il, user de quelque empire, 
Il me en prie, il me en presse, et de ses voeux confus... 
Sur mes seuls sentiments je ai réglé mes refus ; 
Mais, Seigneur, mon devoir me fait assez connaître, 
Si je aime un frère en vous, que je y dois craindre un maître, 
Et se il faut pour vous plaire immoler tout mon coeur, 
Sur vos ordres soudain... 
Que dites vous, ma soeur ? 
Moi, des ordres pour vous ! Si vous voulez me plaire, 
Ne craignez point de maître où vous aimez un frère. 
Loin de accepter des droits qui pussent vous trahir, 
Ma principale gloire est de vous obéir. 
Demandez en, ma soeur, quelque marque sensible ; 
Dès que vous parlerez tout me sera possible, 
Proposez, souhaitez, je ne réserve rien. 
Le heur de votre destin fait la douceur du mien, 
Et si ce zèle ardent... 
Que ne ose il paraître 
Tel que pour vous en moi la amitié le fait naître ! 
Ah, ne me cachez point ce qui doit me charmer. 
Je crains... 
Que craignez vous ? 
De vous parler de aimer, 
Et que en vous expliquant ce que mon coeur me inspire 
Je ne dise pas bien ce que je devrais dire. 
Me aimeriez vous si peu que il vous fût malaisé... 
Ah, ce ne est pas de quoi je crains de être accusé. 
Depuis que de Androclide, et de Gélon suivie 
Vous vîntes commencer le bonheur de ma vie, 
Et que en ce lieu choisi pour traiter de la Paix, 
Vos soins à la arrêter comblèrent nos souhaits, 
Votre entretien dès lors eut pour moi tant de charmes, 
Que en me livrant au Roi je restai sans alarmes, 
Et quoi que il me arrivât, je crus mon sort bien doux 
Puisque il me était permis de me approcher de vous. 
Tous les jours je vous vois, mais malgré cette joie 
Je ne ai point de repos que je ne vous revoie, 
Ce bonheur est le seul dont mon coeur soit jaloux, 
Avec vous tout me plaît, tout me déplaît sans vous. 
Sans cesse je voudrais vous dire, je vous aime, 
Sans cesse vous ouïr me le dire de même, 
Que à la envi la un de la autre un aimable transport 
De la amitié sans cesse accrût en nous la effort, 
Que tout ce que a de tendre... Hélas ! Faites moi taire, 
Ma soeur, je en dirais trop sans doute pour un frère, 
Et si vous moins aimer ne est pas en mon pouvoir, 
