Pour en sauver mon coeur prends une autre manière.
Fais-me en haïr, peins moi de une humeur noire et fière ;
Dis lui que je aime ailleurs ; et fais lui prévenir
La gloire que Honorie est prête de obtenir.
Fais que elle me dédaigne, et me préfère un autre
Qui ne ait pour tout pouvoir que un faible emprunt du nôtre :
Ardaric, Valamir, ne me importe des deux.
Mais voir en de autres bras la objet de tous mes voeux !
Vouloir que à mes yeux même un autre le possède !
Ah ! Le mal est encor plus doux que le remède.
Dis lui, fais lui savoir...
Quoi, seigneur ?
Je ne sais :
Tout ce que je imagine est de un fâcheux essai.
À quand remettez vous, après tout, de en résoudre ?
Octar, je la aperçois. Quel nouveau coup de foudre !
Ô raison confondue, orgueil presque étouffé,
Avant ce coup fatal que ne as tu triomphé !
Venir jusque en ma tente enlever mes hommages,
Madame, ce est trop loin pousser vos avantages :
Ne vous suffit il point que le coeur soit à vous ?
Ce est de quoi faire naître un espoir assez doux.
Ce ne est pas toutefois, seigneur, ce qui me amène :
Ce sont des nouveautés dont je ai lieu de être en peine.
Votre garde est doublée, et par un ordre exprès
Je vois ici deux rois observés de fort près.
Prenez vous intérêt ou pour la un ou pour la autre ?
Mon intérêt, seigneur, ce est de avoir part au vôtre :
Je ai droit en vos périls de me en mettre en souci,
Et de plus, je me trompe, ou la on me observe aussi.
Vous serais je suspecte ? Et de quoi ?
De être aimée.
Madame, vos attraits, dont je ai la âme charmée,
Si je en crois la apparence, ont blessé plus de un roi ;
De autres ont un coeur tendre et des yeux, comme moi ;
Et pour vous et pour moi je en préviens la insolence,
Qui pourrait sur vous même user de violence.
Il en est des moyens plus doux et plus aisés,
Si je vous charme autant que vous me en accusez.
Ah ! Vous me charmez trop, moi de qui la âme altière
Cherche à voir sous mes pas trembler la terre entière :
Moi qui veux pouvoir tout, sitôt que je vous vois,
Malgré tout cet orgueil, je ne puis rien sur moi.
