De autres vous envoyeraient leur frayer le chemin ;
Mais je en laisserai faire à votre grand destin,
Et trouverai pour vous quelques autres vengeances,
Quand la humeur me prendra de punir tant de offenses.
Où venez vous, madame, et qui vous enhardit
À vouloir voir ma mort que ici la on me prédit ?
Venez vous de deux rois soutenir la querelle,
Vous révolter comme eux, me foudroyer comme elle,
Ou mendier la appui de mon juste courroux
Contre votre Ardaric qui ne veut plus de vous ?
Il ne en mériterait ni la amour ni la estime,
Se il osait espérer me acquérir par un crime.
De un si juste refus je ai de quoi me louer,
Et ne viens pas ici pour la en désavouer.
Non, seigneur : ce est du mien que je y viens me dédire,
Rendre à mes yeux sur vous leur souverain empire,
Rattacher, réunir votre vouloir au mien,
Et reprendre un pouvoir dont vous ne usez pas bien.
Seigneur, est ce là donc cette reconnaissance
Si hautement promise à mon obéissance ?
Je ai quitté tous les miens sous la espoir de être à vous ;
Par votre ordre mon coeur quitte un espoir si doux,
Je me réduis au choix que il vous a plu me faire,
Et votre ordre le met hors de état de me plaire !
Mon respect qui me livre aux voeux de un autre roi
Ne y voit pour lui que opprobre, et que honte pour moi !
Rendez, rendez le moi, cet empire suprême
Qui ne vous laissait plus disposer de vous même :
Rendez toute votre âme à son premier souhait,
Recevez qui vous aime, et fuyez qui vous hait.
Honorie a ses droits ; mais celui de vous plaire
Ne est pas, vous le savez, un droit imaginaire ;
Et pour vous appuyer, Mérovée a des bras
Qui font taire les droits quand il faut des combats.
Non, je ne puis plus voir cette ingrate Honorie
Que avec la même horreur que on voit une furie ;
Et tout ce que le ciel a formé de plus doux,
Tout ce que il peut de mieux, je crois le voir en vous ;
Mais dans votre coeur même un autre amour murmure,
Lorsque...
Vous pourriez croire une telle imposture !
Que ai je dit ? Que ai je fait que de vous obéir ?
Et par où jusque là me aurais je pu trahir ?
