Soyez sûr de ma part de la exemple de Arrie,
Je ai la main aussi ferme et le coeur aussi grand,
Et quand il le faudra, je sais comme on se y prend.
Si vous daigniez, Seigneur, jusque là vous contraindre,
Peut-être espérerais je en voyant tout à craindre,
Camille est irritée, et se peut apaiser.
Me condamneriez vous, Madame, à la épouser ?
Que ne y puis je moi même opposer ma défense !
Mais si vos jours enfin ne ont point de autre assurance,
Se il ne est point de autre asile...
Ah ! Courons à la mort,
Ou si pour la éviter il faut nous faire effort,
Subissons de Lacus toute la tyrannie,
Avant que me soumettre à cette ignominie.
Je en saurai préférer les plus barbares coups
À la affront de me voir sans la empire et sans vous,
Aux hontes de un hymen qui me rendrait infâme,
Puisque on fait pour Camille un crime de sa flamme,
Et que on lui vole un trône en haine de une foi
Que a voulu son amour ne promettre que à moi.
Non que pour moi sans vous ce trône eût aucuns charme,
Pour vous je le cherchais, mais non pas sans alarmes,
Et si tantôt Galba ne me eût point dédaigné,
Je aurais porté le sceptre, et vous auriez régné :
Vos seules volontés mes dignes souveraines
De un empire si vaste auraient tenu les rênes,
Vos lois...
Ce est donc à moi de vous faire empereur.
Je la ai pu, les moyens de abord me ont fait horreur,
Mais je saurai la vaincre, et me donnant moi même,
Vous assurer ensemble et vie et diadème,
Et réparer par là le crime de un orgueil
Qui vous dérobe un trône et vous ouvre un cercueil.
De Martian pour vous je aurais eu le suffrage,
Si je avais pu souffrir son insolent hommage,
Son amour...
Martian se connaîtrait si peu,
Que de oser...
Il ne a pas encore éteint son feu,
Et du choix de Pison quelles que soient les causes,
Je ne ai que à dire un mot pour brouiller bien des choses.
Vous vous ravaleriez jusques à la écouter ?
Pour vous je irai, Seigneur, jusques à la accepter.
Consultez votre gloire, elle saura vous dire...
Que il est de mon devoir de vous rendre la empire.
Que un front encor marqué des fers que il a portés...
