De où viennent ces soupirs ? De où naît cette tristesse ?
Est ce que la surprise étonne la allégresse,
Que elle en suspend la effet pour le mieux signaler,
Et que aux yeux du tyran il faut dissimuler ?
Il est parti, seigneur ; souffrez que votre joie,
Souffrez que son excès tout entier se déploie,
Que il fasse voir aux miens celui de votre amour.
Vous allez soupirer, madame, à votre tour,
À moins que votre coeur malgré vous se prépare
À ne avoir rien de humain non plus que ce barbare.
Il me choisit pour vous ; ce est un honneur bien grand,
Mais qui doit faire horreur par le prix que il le vend.
À recevoir ma main pourrez vous être prête,
Se il faut que à Valamir il en coûte la tête ?
Quoi ? Seigneur !
Attendez à vous en étonner
Que vous sachiez la main qui doit la assassiner.
Ce est à cet attentat la mienne que il destine,
Madame.
Ce est par vous, seigneur, que il la assassine !
Il me fait son bourreau pour perdre un autre roi
À qui fait sa fureur la même offre que à moi.
Aux dépens de sa tête il veut que on vous obtienne,
Ou lui donne Honorie aux dépens de la mienne :
Sa cruelle faveur me en a laissé le choix.
Quel crime voit sa rage à punir en deux rois ?
Le crime de tous deux, ce est de aimer deux princesses,
Ce est de avoir mieux que lui mérité leurs tendresses.
De vos bontés pour nous il nous fait un malheur,
Et de un sujet de joie un excès de douleur.
Est il orgueil plus lâche, ou lâcheté plus noire ?
Il veut que je vous coûte ou la vie ou la gloire,
Et serve de prétexte au choix infortuné
De assassiner vous même ou de être assassiné !
Il vous offre ma main comme un bonheur insigne,
Mais à condition de vous en rendre indigne ;
Et si vous refusez par là de me acquérir,
Vous ne sauriez vous même éviter de périr !
Il est beau de périr pour éviter un crime :
Quand on meurt pour sa gloire, on revit dans la estime ;
Et triompher ainsi du plus rigoureux sort,
Ce est se immortaliser par une illustre mort.
Cette immortalité qui triomphe en idée
Veut être, pour charmer, de plus loin regardée ;
Et quand à notre amour ce triomphe est fatal,
La gloire qui le suit nous en console mal.
Vous vengerez ma mort ; et mon âme ravie...
Ah ! Venger une mort ne est pas rendre une vie :
Le tyran immolé me laisse mes malheurs ;
Et son sang répandu ne tarit pas mes pleurs.
Pour sauver une vie, après tout périssable,
En rendrais je le reste infâme et détestable ?
Et ne vaut il pas mieux assouvir sa fureur,
Et mériter vos pleurs, que de vous faire horreur ?
Vous me en feriez sans doute, après cette infamie,
Assez pour vous traiter en mortelle ennemie ;
Mais souvent la fortune a de heureux changements
Qui président sans nous aux grands événements.
Le ciel ne est pas toujours aux méchants si propice :
Après tant de indulgence, il a de la justice.
Parlez à Valamir, et voyez avec lui
Se il ne est aucun remède à ce mortel ennui.
Madame...
Allez, seigneur : nos maux et le temps pressent,
Et les mêmes périls tous deux vous intéressent.
Je y vais ; mais en la état que est son sort et le mien,
Nous nous plaindrons ensemble et ne résoudrons rien.
