Le prend pour un fantôme et ne la écoute point, 
On ne peut inventer fourbe plus accomplie
Pour confirmer le bruit de mon Astrologie.
Reste à faire tenir maintenant ce billet .
De ce souci, Monsieur, chargez votre valet.
Mais il le faut donner en main propre.
À lui même, 
Je en sais bien les moyens.
Et par quel stratagème ?
Il ne est pas grand, Monsieur, et vous la allez savoir.
Dans son jardin Lucrece attend Don Juan ce soir,
Voici même à peu prés la heure que il se y doit rendre, 
Ce est là que de ce pas je veux la aller attendre, 
Et si je ne lui fais changer de rendez vous...
Cet avis en effet est le meilleur de tous.
Va donc vite. Je meurs de en savoir des nouvelles.
Vous en saurez bientôt, Monsieur, et des plus belles,
La porte du jardin ne est pas bien loin de ici. 
Quel intrigue jamais a valu celui ci,
Et que je ai bien de quoi faire aujourde hui le rogue
De avoir fait ériger mon maître en astrologue !
Que la on croit de léger, et que à ce que je vois
Il en est à Madrid de plus badauds que moi ! 
Mais je enrage déjà de avoir fait mon message,
Don Juan en pestera je crois de bon courage,
Et ne aura pas grand soin de me bien régaler
Lors que de Léonor il me entendra parler.
Bon, voici le jardin, occupons en la porte, 
Il ne peut me échapper soit que il entre ou que il sorte,
Ne en étant point connu, je ne hasarde rien ;
Je entends marcher quelque un, si ce est lui, tout va bien.
Qui va là ?
Je y venais, Monsieur, pour vous attendre.
Léonor me a donné ce billet à vous rendre, 
Et vous prie instamment de la voir cette nuit,
Voilà quel est mon ordre.
Où me vois je réduit !
Ami, de grâce, écoute.
Il fuit, il me abandonne,
Et dans la obscurité, je ne vois plus personne :
Quel Démon ennemi, quel infidèle esprit 
A pu lui découvrir que je suis à Madrid ?
Ah, je ne en puis douter, la preuve en est trop claire,
Don Lope me a trahi pour tâcher de lui plaire,
Il la adore, et je ai trop reconnu pour mon mal
Que en lui je avais bien moins un ami que un rival. 
Ô disgrâce ! ô malheur à qui tout autre cède !
Mais il faut se il se peut, y donner prompt remède,
