Voyons sans être vus.
Ah, Seigneur, que elle est belle !
Célie avec raison se estimait autant que elle,
Et je doute en effet si jamais sans sa voix
La beauté de Fenise eut arrêté mon choix,
Mais elle est belle enfin, et ce charme la emporte. 
Elle accorde son luth, demeurons là.
Que importe ?
Si tu sais que ma joie est à la ouïr chanter ?
Oyez-donc, mais gardez de vous en dégoûter,
Si vous fermiez les yeux ?
Le conseil ridicule !
Je appréhende pour vous que elle ne gesticule. 
Est elle la première à qui sans y penser
Le étude de un passage apprend à grimacer,
Et qui pour la adoucir, croyant faire merveille 
Le commence à la bouche, et finit à la oreille ?
Ton sens de la folie a toujours le support, 
Tais toi.
Son instrument est de un fâcheux accord.
Il ne se avance point.
La rencontre est plaisante,
Comme il me prend pour vous, il attend que je chante.
Je y vais remédier. Julie est elle ici ?
Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ? 
Madame, ce est le Duc.
Enfin, belle Fenise,
Le Ciel par son aveu soutient mon entreprise,
Puisque malgré vos soins à vous cacher de moi
Il daigne consentir au bien que je reçois.
Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourrait croire 
Que au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire,
Vos voeux dans mes désirs prissent si peu de part
Que se ils sont satisfaits je le dois au hasard ?
Seigneur, je la avouerai, ce reproche me étonne,
Quand on vit sans désirs on ne en cause à personne, 
Et je me connais trop pour oser concevoir
Que on se laissât surprendre à celui de me voir.
Vous désavouerez donc cette voix adorable
Qui de un si beau désir me a su rendre capable,
Ce charme qui déjà me a surpris tant de fois ?
Si bien que vos désirs sont la effet de ma voix ?
Il est vrai que elle seule a su les faire naître,
Mais comment les borner quand on vous peut connaître,
Et que on admire en vous ces merveilleux accords
Des charmes de la voix et des beautés du corps ? 
Que lui parois je donc se il la trouve charmante ?
Vous lui laissez penser que ce est elle qui chante,
Ce est par là que il se prend.
Que il est capricieux !
Vos réserves pour lui ne valent guère mieux.
Je examine, Seigneur, quand je vous pourrais croire, 
Comment vous accordez vos désirs et ma gloire,
Et je ne vois pas bien de quel espoir flatté
Vous admirez ma voix, ou louez ma beauté.
Comme tous mes désirs sont éloignez du crime
Je crois me être flatté de un espoir légitime, 
Et que vous agréerez que en ce bienheureux jour
Mon coeur vous soit donné par les mains de la amour.
Que dis je ? il est à vous, et la gloire où je aspire
Ne est que de être avoué quand je ose vous le dire.
Voyez que à ma vengeance il se livre à propos. 
Mais ne oublierez vous point le malheureux Carlos ?
Si ce est là de la Cour le langage ordinaire,
Il faudra que je apprenne à ne être plus sincère.
Quoi, doutez vous de un feu que ont tant justifié ?
Quoi, la on parle de amour quand on est marié ? 
Est ce que vous croyez me acquérir pour maîtresse ?
Moi marié, Madame ?
Avecque la Duchesse.
Et ne savez vous pas que afin de la irriter,
En tous lieux à dessein je la ai fait se arrêter,
Et que à ma passion craignant que elle pût nuire 
Carlos jusques à Parme est allé la conduire ?
Je en hais jusques au nom, et trouverais plus doux
De vivre sans État que de vivre sans vous.
Quelle assurance, Laure, et que il la trouve aimable !
Un tel aveu, Seigneur, me est assez favorable, 
Mais ce est un peu trop tôt me engager votre foi,
Peut-être la Duchesse est plus belle que moi,
Et je me exposerais ?
Pensez en mieux de grâce,
Est il quelque beauté que la vôtre ne efface ?
Je obtiens sous votre nom un accueil assez doux, 
Voyez ce que je puis lui promettre pour vous,
Répondrai je en cruelle, ou serai je propice ? 
Je ne ai point de intérêt à flatter son caprice,
Comme votre beauté fait vivre son désir,
Sans me considérer ce est à vous à choisir. 
Mais ce est pour votre voix que ce désir éclate.
Que importe, si vos yeux ont la appas qui le flatte ?
Où la on voit à la plainte un coeur abandonné,
Le amour naîtra bientôt se il ne est pas déjà né.
Hélas, lors que il se agit du repos de ma vie, 
Au lieu de mon amour consultez vous Célie ?
Outre que son avis est le seul qui me plaît,
Peut-être a elle ici quelque peu de intérêt,
Je le dois conserver.
Vois Fabrice.
Ah je enrage,
Elles sont toutes de eux de accord du filoutage. 
Mais que résolvez vous ?
De prendre votre amour
Pour un feu qui peut naître et mourir en un jour,
Pour un aveugle effort de une première idée
Dont sans réflexion votre âme est possédée,
Ou si vous me en voulez pleinement assurer, 
Il faut voir la Duchesse, et puis me préférer.
Ah, si vous en doutez, que votre crainte cesse,
Quelque éclat de beauté que étale la Duchesse,
Eut elle mille attraits capables de charmer,
Ne ayant point votre voix, je ne la puis aimer. 
Cela va bien pour vous.
De ailleurs les miens la ont vue,
Et sa beauté par eux ne me est que trop connue ;
Ce sont charmes communs, ce sont mornes appas
Qui des plus faibles coeurs ne triompheraient pas.
Et même ?
Que dis tu ?
Que vous êtes modeste. 
Elle a, vous a on dit, quelque os ici de reste,
Qui ne a jamais voulu se mettre à la raison,
Que on ne la ait mis aux fers et son corps en prison.
Vous ne répondez point ! serait il bien possible
Que un si parfait amour vous trouvât insensible, 
Et que vous trahissiez mon espoir le plus doux,
Quand je ose mépriser la Duchesse pour vous ?
En vain de ce mépris qui si tôt vous dégage,
Votre légèreté tire quelque avantage,
Puisque dans cet amour qui presse mon aveu 
Ma voix mérite trop, et ma beauté trop peu.
Si pour avoir ouï cette voix qui vous blesse,
Sans scrupule aujourde hui vous quittez la Duchesse,
Pour me rendre le change, et me ôter votre foi,
Il ne faudrait demain que chanter mieux que moi, 
Le exemple me fait peur, et sur cette assurance 
Vous pouvez adresser ailleurs votre inconstance.
Adieu.
Quoi ? Me quitter ! Madame, encor deux mots.
Allons, il faut donner mes ordres à Carlos.
