Que un heureux succès enfle, un douteux intimide,
Qui pour unique emploi se attache à son plaisir,
Et laisse le pouvoir à qui se en peut saisir.
Mais le grand Mérovée est un roi magnanime,
Amoureux de la gloire, ardent après la estime,
Qui ne permet aux siens de emploi ni de pouvoir,
Que autant que par son ordre ils en doivent avoir.
Il sait vaincre et régner ; et depuis sa victoire,
Se il a déjà soumis et la Seine et la Loire,
Quand vous voudrez aux siens joindre vos combattants,
La Garomne et la Arar ne tiendront pas longtemps.
Alors ces mêmes champs, témoins de notre honte,
En verront la vengeance et plus haute et plus prompte ;
Et pour glorieux prix de avoir su nous venger,
Vous aurez avec lui la Gaule à partager,
De où vous ferez savoir à toute la Italie
Que alors que la prudence à la valeur se allie,
Il ne est rien à la épreuve, et que il est temps que enfin
Et du Tibre et du Pô vous fassiez le destin.
Prenez en donc le droit des mains de une princesse
Qui la apporte pour dot à la ardeur qui vous presse ;
Et paraissez plutôt vous saisir de son bien,
Que usurper des états sur qui ne vous doit rien.
Sa mère eut tant de part à la toute-puissance,
Que elle fit à la empire associer Constance ;
Et si ce même empire a quelque attrait pour vous,
La fille a même droit en faveur de un époux.
Allez, la force en main, demander ce partage
Que de un père mourant lui laissa le suffrage :
Sous ce prétexte heureux vous verrez des Romains
Se détacher de Rome, et vous tendre les mains.
Aétius ne est pas si maître que on veut croire :
Il a jusque chez lui des jaloux de sa gloire ;
Et vous aurez pour vous tous ceux qui dans le coeur
Sont mécontents du prince, ou las du gouverneur.
Le débris de la empire a de belles ruines :
Se il ne a plus de héros, il a des héroïnes.
Rome vous en offre une, et part à ce débris :
Pourriez vous refuser votre main à ce prix ?
Ildione ne apporte ici que sa personne :
Sa dot ne peut se étendre aux droits de une couronne,
Ses Francs ne admettent point de femme à dominer ;
Mais les droits de Honorie ont de quoi tout donner.
