Je vous fuirai de même.
Je saurai vous chercher.
Et moi vous éviter.
Quoi, je ne tâche ici que de vous irriter,
Et je ne puis enfin forcer votre colère
De accepter un combat qui me doit satisfaire ?
Ce est que songeant à fuir si vous me poursuivez,
Je fais ce que je dois, vous, ce que vous devez.
Contentez ce devoir qui presse ma vengeance.
Il vous porte à combattre, et le mien me en dispense.
Vous me avez offensé, je dois vous en punir.
Vous me avez obligé, je dois me en souvenir.
Nous nous verrons pourtant.
Jamais.
Et ma poursuite ?
Ne me en mettrai je pas à couvert par la fuite ?
Peut-être, mais enfin si nous nous rencontrons
Il faudra lors combattre.
Et bien nous combattrons.
Je la avais bien prévu, que tant de violence
Pourrait enfin du Ciel lasser la patience,
Et que à suivre toujours son seul emportement,
Enrique par ses mains creusait son monument.
Toutefois il respire, et son reste de vie
Rend de quelque douceur sa disgrâce suivie,
Puisque il nous laisse lieu de espérer que au besoin
Lui même contre lui servira de témoin.
Ah, sans me déguiser ce que on ne me peut taire,
Dites que on doit rougir de avouer un tel frère,
Et que sa lâcheté dans ce dernier combat
Ne a fait aux yeux de tous que un trop honteux éclat.
Il est vrai que on le blâme, et que un noble courage
Du nombre contre un seul dédaigne la avantage,
Cependant chacun sait pour ménager ses jours
Que il a pu se abaisser à souffrir du secours.
Ce est au milieu de trois qui lui prêtaient main forte
Que ce jeune inconnu la a blessé de la sorte,
Il est tombé mourant, et de sa fausse mort
Tout le peuple amassé me faisait le rapport,
Quand lui voyant encor quelques signes de vie
À ne le point quitter la amitié de convie,
On arrête son sang, il revient lors à soi,
Étant déjà tout proche on le porte chez moi,
Où vous même avez vu dans la ennui qui la accable
Que de tout son malheur il se tient seul coupable.
Hélas ! et plût au Ciel que en déplorant le sien
Je ne eusse pas sujet de la accuser du mien,
Car enfin dans la loi que la fille me impose,
La promesse de un père est pour moi peu de chose,
Et je ne ai plus sans doute à songer que à mourir,
Puisque votre amitié ne a pu me secourir.
Je avais crû jusque ici que il était impossible
Que avec tant de vertu la amour fut compatible,
Et vous sachant aimé je appréhendais fort peu
Que Jacinte nous pût refuser son aveu.
Mais se il faut que ma crainte avec vous se éclaircisse,
Don Sanche me est suspect lui même de artifice,
Je la ai revu tantôt, et connu malgré lui
Que la accord accepté redouble son ennui.
Lui parlant de vous voir, il ne a pu si bien faire
Que un mouvement de aigreur ne ait trahi sa colère,
Elle a paru couverte et me a trop fait juger
Que rien ne éteint en lui la ardeur de se venger.
Que il se venge ; aussi bien, quoi que je ose entreprendre,
Après ce que je sais je ne ai rien à prétendre,
Pour paraître innocent mon effort serait vain ;
Si ce est le même sang, que importe quelle main ?
Ce est ce malheur du sang dont je suis responsable,
Qui me rendra toujours également coupable,
Puisque ayant à combattre un destin rigoureux,
Ce est être criminel que de être malheureux.
La vertu de la fille à nos desseins contraire,
Semble avoir commencé la vengeance du père,
Et ce trouble confus que il me a fait remarquer,
Me fait craindre pour vous à la oser expliquer ;
Mais le meilleur remède en ce malheur extrême,
Ce est de porter Enrique à se accuser lui même,
À demander Don Sanche, et ne lui point cacher
Ce que je sais déjà que il se ose reprocher.
Pour peu que on soit sensible, il ne est rien que on refuse
Au triste repentir de un mourant qui se accuse,
Et quoi que ait résolu ce vieillard outragé,
Par le malheur de Enrique il se tiendra vengé,
Il croira que le Ciel, à ses voeux favorable,
Aura pris soin pour lui de punir un coupable,
Et je ose me assurer du succès de vos feux
Quand cet hymen pour lui ne aura rien de honteux.
Que Enrique obtint sur lui cette haute victoire ?
Il la obtiendra sans doute, et je ai lieu de le croire,
Puisque au nom de Fernand par hasard prononcé,
Si Cassandre se plaint de son hymen forcé,
(Me a il dit de une voix et languide et mourante,)
Je ne la oblige à rien, que elle vive contente.
Ah, si son repentir se étendait jusque à moi.
Vous en verrez la effet tel que je le prévois.
Adieu, pour vous servir je vais mettre en usage
Tout ce qui peut abattre un orgueilleux courage.
Cependant dans la espoir de quelque mot de avis,
Je vais rêver une heure autour de ce logis,
Si je suis aperçu, Blanche pourra paraître.
Et si quelque autre aussi vous allait reconnaître,
Et que la force en main le vieillard averti,
Malgré tout notre accord vous fît mauvais parti ?
Vous parlez de un péril que mon amour méprise.
Ce ne est pas sans sujet que je en crains la surprise.
Voyez, la Lune brille avec tant de clarté,
Que la nuit ne eut jamais si peu de obscurité.
Ne vous exposez point si vous me en voulez croire.
Je aurai soin de ma vie, ayez soin de ma gloire,
Et puis que un fier destin se oppose à mon bonheur,
Par la aveu du coupable assurez mon honneur.
Enfin, Fortune, enfin quoi que ta rage ordonne,
