Le autre, ce est mon talent, et je en deviens jaloux.
Si ce est là ton talent, ma faute est sans exemple.
Ne me la enviez point, le vôtre est assez ample ;
Et puisque enfin le ciel me a voulu départir
Le don de extravaguer, comme à vous de mentir,
Comme je ne mens point devant votre excellence,
Ne dites à mes yeux aucune extravagance ;
Ne entreprenez sur moi, non plus que moi sur vous.
Tais toi ; le ciel me envoie un entretien plus doux :
Le ambassade revient.
Que nous apporte elle ?
Maraud, veux tu toujours quelque douceur nouvelle ?
Non pas, mais le passé me a rendu curieux ;
Je lui regarde aux mains un peu plutôt que aux yeux.
Montre ton passe-port. Quoi ? Tu viens les mains vides ?
Ainsi détruit le temps les biens les plus solides ;
Et moins de un jour réduit tout votre heur et le mien,
Des louis aux douceurs, et des douceurs à rien.
Si je apportai tantôt, à présent je demande.
Que veux tu ?
Ce portrait, que je veux que on me rende.
As tu pris du secours pour faire plus de bruit ?
Je amène ici ma soeur, parce que il se en va nuit ;
Mais vous pensez en vain chercher une défaite :
Demandez lui, monsieur, quelle vie on me a faite.
Quoi ? Ta maîtresse sait que tu me la as laissé ?
Elle se en est doutée, et je la ai confessé.
Elle se en est donc mise en colère ?
Et si forte,
Que je ne ose rentrer si je ne le rapporte :
Si vous vous obstinez à me le retenir,
Je ne sais dès ce soir, monsieur, que devenir ;
Ma fortune est perdue, et dix ans de service.
Écoute, il ne est pour toi chose que je ne fisse.
Si je te nuis ici, ce est avec grand regret ;
Mais on aura mon coeur avant que ce portrait.
Va dire de ma part à celle qui tu|te envoie
Que il fait tout mon bonheur, que il fait toute ma joie ;
Que rien ne approcherait de mon ravissement,
Si je le possédais de son consentement ;
Que il est la unique bien où mon espoir se fonde,
Que il est le seul trésor qui me soit cher au monde.
Et quant à ta fortune, il est en mon pouvoir
De la faire monter par delà ton espoir.
Je ne veux point de vous, ni de vos récompenses.
