Augmentera ma gloire et mon autorité.
Et se il ne peut sauver cet objet que il adore ?
Si Marcelle à ses yeux fait périr Théodore ?
Marcelle aura sans moi commis cet attentat :
Je en saurai près de lui faire un crime de état,
À ses ressentiments égaler ma colère,
Lui promettre vengeance et trancher du sévère,
Et ne ayant point de part en cet événement,
Le en consoler en père un peu plus aisément.
Mes soins avec le temps pourront tarir ses larmes.
Seigneur, de un mal si grand ce est prendre peu de alarmes.
Placide est violent, et pour la secourir
Il périra lui même, ou fera tout périr.
Si Marcelle y succombe, appréhendez son frère,
Et si Placide y meurt, les déplaisirs de un père.
De grâce, prévenez ce funeste hasard.
Mais que vois je ? Peut-être il est déjà trop tard.
Stéphanie entre ici, de pleurs toute trempée.
Théodore à Marcelle est sans doute échappée,
Et la amour de Placide a bravé son effort.
Marcelle a donc osé les traîner à la mort
Sans mon su, sans mon ordre ? Et son audace extrême...
Seigneur, pleurez sa perte, elle est morte elle même.
Elle est morte !
Elle la est.
Et Placide a commis...
Non, ce ne est en effet ni lui ni ses amis ;
Mais se il ne en est la auteur, du moins il en est cause.
Ah ! Pour moi la un et la autre est une même chose ;
Et puisque ce est la effet de leur inimitié,
Je dois venger sur lui cette chère moitié.
Mais apprends moi sa mort, du moins si tu la as vue.
De la escalier à peine elle était descendue,
Que elle aperçoit Placide aux portes du palais,
Suivi de un gros armé de amis et de valets ;
Sur les bords du perron soudain elle se avance,
Et pressant sa fureur que accroît cette présence :
"Viens, dit elle, viens voir la effet de ton secours ; "
Et sans perdre le temps en de plus longs discours,
Ayant fait avancer la une et la autre victime,
De un côté Théodore, et de la autre Didyme,
Elle lève le bras, et de la même main
Leur enfonce à tous deux un poignard dans le sein.
Quoi ? Théodore est morte !
Et Didyme avec elle.
Et la un et la autre enfin de la main de Marcelle ?
