Ah, Seigneur ! Ah, Madame ! 
De quel présage, hélas ! est pour moi ce transport ! 
Parle, Démétrius ? 
Plaignez son triste sort, 
Démétrius ne est plus. 
Il est mort ? 
Ah, Perfide ! 
Je suis coupable encor de ce noir parricide ? 
Sur quel autre que toi de un soupçon si pressant... 
Seigneur, il a parlé, Persée est innocent. 
Enfin le Ciel se explique, et lorsque tout me accable, 
Malgré vous sa justice entraîne le coupable. 
Au moins si la on dédaigne et ma main et ma foi, 
Je ne ai plus de Rival qui triomphe de moi. 
Ce est un charme secret dont la douceur me flatte, 
Et lorsque par sa mort mon innocence éclate 
Je me retire exprès de peur de vous blesser 
Par la joie où mon coeur a peine à renoncer. 
Je la sens malgré moi qui vient y prendre place, 
Et ce est assez, Seigneur, que le respect me chasse. 
