Mais vous le recevez, ce me semble, assez bien ?
Comme je ne suis pas en amour des plus fines,
Faute de autre je en souffre, et je lui rends ses mines ;
Mais je commence à voir que de tels cajoleurs
Ne font que effaroucher les partis les meilleurs,
Et ne dois plus souffrir que avec cette grimace
De un véritable amant il occupe la place.
Je la ai vu pour vous voir faire beaucoup de tours.
Qui la empêche de entrer, et me voir tous les jours ?
Cette façon de agir est elle plus polie ?
Croit il...
Les amoureux ont chacun leur folie :
La sienne est de vous voir avec tant de respect,
Que il passe pour superbe, et vous devient suspect ;
Et la vôtre, un dégoût de cette retenue,
Qui vous fait mépriser la personne connue,
Pour donner votre estime, et chercher avec soin
Le amour de un inconnu, parce que il est de loin.
Envers ce prisonnier as tu fait cette feinte,
Ma soeur ?
Sans me connaître, il me croit la âme atteinte,
Que je la ai vu conduire en ce triste séjour,
Que ma lettre et la argent sont des effets de amour ;
Et Lyse, qui la a vu, me en dit tant de merveilles,
Que elle fait presque entrer la amour par les oreilles.
Ah ! Si tu savais tout !
Elle ne laisse rien ;
Elle en vante la esprit, la taille, le maintien,
Le visage attrayant et la façon modeste.
Ah ! Que ce est peu de chose au prix de ce qui reste !
Que reste il à dire ? Un courage invaincu ?
Ce est le plus généreux qui jamais ait vécu ;
Ce est le coeur le plus noble, et la âme la plus haute...
Quoi ? Vous voulez, mon frère, ajouter à sa faute,
Percer avec ces traits un coeur que il a blessé,
Et vous même achever ce que elle a commencé ?
Ma soeur, à peine sais je encore comme il se nomme,
Et je sais que on ne a vu jamais plus honnête homme,
Et que ton frère enfin périrait aujourde hui,
Si nous avions affaire à tout autre que à lui.
Quoique notre partie aie été si secrète
Que je en dusse espérer une sûre retraite,
Et que Florange et moi, comme je tu|te ai conté,
Afin que ce duel ne pût être éventé,
Sans prendre de seconds, la eussions faite de sorte
