Madame, je ne sais si dans ce qui se passe
De mes ressentiments vous approuvez la audace, 
Et si de mon orgueil la éclat impétueux
Ne a rien pour Sinorix qui contraigne vos voeux.
Il tâche à les séduire, et le trône...
Oui, Princesse,
Mais que ils cèdent ou non, que ce scrupule cesse, 
Le injure que on vous fait et que il faut réparer,
À leur ambition ne a rien à déférer.
Un zèle dont la ardeur me sera toujours chère,
Me oblige à respecter la veuve de mon père,
Et je ne croirais pas y répondre assez bien 
Si sur votre intérêt je ne réglais le mien.
Donc si je ose accepter la offre de une Couronne,
Ce zèle généreux soudain me la abandonne ?
Sans vouloir rien prétendre, il me en cède la espoir ?
Pour me y résoudre au moins je voudrais le savoir. 
Si ma façon de agir vous la a fait mal comprendre,
Par de plus grands effets il faudra vous la apprendre,
De un doute trop cruel votre esprit est atteint.
Je sais que Sinorix vous accuse, et se plaint ;
Mais souvent le dehors ne est que une adroite feinte, 
Qui résiste le plus aimé à céder contrainte,
Et cet amusement des crédules esprits
Fait subsister la espoir au milieu des mépris.
À de étranges soupçons le chagrin vous expose.
Je veux bien la avouer, Sostrate en est la cause, 
Il vous voit si souvent que comme il me ose aimer,
Vos secrets entretiens ont droit de me alarmer.
Il croit, si le tyran vous avait épousée
Que mon coeur lui serait une conquête aisée,
Et ce est à quoi sans doute il tâche à vous porter ? 
Il en a la ordre au moins se il veut la exécuter.
Qui la en empêcherait ?
Ma volonté peut-être,
Ou quelque autre raison que la on ne peut connaître.
Mais vous la auriez souffert un peu plus rarement. 
Je ne ai pas cru devoir en user autrement.
Quand on ne prétend rien on doit peu se contraindre.
Il est bon quelquefois de se forcer à feindre.
Ce est pour une grande âme un sentiment trop bas.
Oui, mais je ai des secrets que on ne pénètre pas. 
Je ne ai pas mérité de en savoir le mystère.
Vous en usez si mal que je ai lieu de me taire,
Mais enfin je pardonne à la aigreur où vous met
Le injurieux éclat de la affront que on vous fait,
Sans me considérer pressez en la vengeance, 
Je la verrai sans peine, et pour plus de assurance
Je vous laisse Sostrate, avec qui consulter
Des moyens les plus sûrs de bien la exécuter.
Madame, quel dessein en ce lieu vous amène ?
Y venez vous chercher à jouir de ma peine,
Et dans le désespoir où vous me avez réduit,
Par ce triste spectacle en goûter mieux le fruit ? 
Je veux bien la avouer, vous me aviez su contraindre
À croire en vous ce feu dont je vous oyais plaindre,
Mais dans vos feints transports je connais mon erreur,
Vous appelez amour ce qui ne est que fureur.
Quoi ? Si je me défens de faire une bassesse,
Il faut soudain de exil menacer la Princesse,
Et de un indigne espoir votre coeur combattu
Ose trouver pour elle un crime en ma vertu ?
Suivez un mouvement que il vous est doux de croire,
Dans votre tyrannie enveloppez ma gloire, 
Et rejetez sur moi par la ardeur de régner
La honte du dessein qui vous fait la éloigner ;
Je en fuirai la infamie en prenant sa querelle,
Et quelque fière ardeur qui vous arme contre elle,
Nous verrons qui des deux en fera plus juger, 
Ou vous pour la punir, ou moi pour la venger.
Ce dessein de vengeance est la effet de un beau zèle,
Mais vous répondez vous que il fasse assez pour elle,
Lorsque pour prévenir la arrêt que vous craignez
Il ne faut que accepter ce que vous dédaignez ? 
Pour ses seuls intérêts infidèle à vous même,
Je vous vois rejeter la offre du diadème,
Mon amour se en offense, et cet éloignement
Est le moins que il prescrive à mon ressentiment,
Il peut aller plus loin, mais quoi que il exécute, 
Ce est un mal que à vous seule il faudra que on impute,
Et ce sera pour vous un genre de forfait
De avoir pu la empêcher, et ne la avoir pas fait.
Et bien, sans respecter le sang qui la fit naître
Commence enfin, tyran, à te faire connaître, 
Montre toi tout entier, et cherche à découvrir
La lâcheté du coeur que tu me oses offrir.
Je veux que à tu|te épouser son intérêt me engage,
Ce coeur que tu poursuis sera il ton partage
Et crois tu que un aveu par contrainte arraché 
Le acquière à tes souhaits si tu ne la as touché ?
Songe que indépendant, et jaloux de ce titre 
Ce est lui seul de ses droits que il choisit pour arbitre,
Et que contre ses voeux, la plus pressante loi
Ne saurait le réduire à disposer de soi. 
Dans les cruels mépris qui troublent ma constance
Le refus que je ai fait de user de violence
Montre assez que la amour qui règne dans mon sein,
Se il ne gagne le coeur, ne estime point la main ;
Mais ne me opposez point pour obstacle invincible 
Que ce coeur par lui seul peut devenir sensible,
Nos désirs sont sa règle, et contraint de obéir,
Il prend de eux le penchant de aimer ou de haïr.
Si ce divers penchant est un droit que il nous laisse,
Tâche de me en convaincre en aimant la Princesse, 
Et puisque ton amour se soumet à ton choix
Dispose en sa faveur de un coeur que tu lui dois,
Me contraindre à la aimer ! Et votre erreur est telle...
Quoi ? Puis je plus pour toi que tu ne peux pour elle,
Et ce pénible effort où ton coeur ne peut rien, 
Suis je plus en pouvoir de la obtenir du mien ?
Oui, Madame, et ce coeur ne pourrait se défendre
Des soins que à la Princesse il refuse de rendre,
Si de un premier amour les doux et pressants noeuds
Le laissaient en état de former de autres voeux ; 
Mais ce que vos beautés ont pris sur lui de empire
Ne peut souffrir le choix que on lui voulait prescrire,
Et je quitte un espoir qui me a trop su charmer
Si la même raison vous défend de me aimer.
Déclarez vous, Madame, et sur cette assurance 
Triomphez de un amour dont la aveu vous offense,
Mon coeur que la raison oblige de céder,
Si vous aimez ailleurs, ne a rien à demander ;
Je en atteste les Dieux, et je veux que leur haine
Me expose sans relâche à la plus rude peine, 
Si quelque heureux rival dont vous payiez la foi,
Je ne immole à ses voeux toute l‘amour de un roi.
Mais aussi dès demain pour finir mon supplice,
Je veux avecque lui que la hymen vous unisse,
Et que par ce revers mon malheur confirmé 
Me arrache au fol espoir de pouvoir être aimé.
Ce sont les seuls partis qui vous restent à prendre,
Ou donnez votre main, ou me y laissez prétendre,
Et jugez, dans le choix que je vous offre ici,
Si ce est être tyran que de en user ainsi. 
Je vous laisse résoudre ou ma gloire ou ma peine ;
Vous, Sostrate, attendez les ordres de la Reine,
Et songez à me faire un fidèle rapport
Si tôt que sa réponse aura réglé mon sort.
Phaedime, aurais tu cru la attentat de un perfide ?
Nomme mieux un beau zèle où la gloire préside.
Je sais par quel malheur son projet avorté
Le expose aux fiers transports de un tyran irrité,
Et viens avec plaisir complice de son crime 
Offrir à sa fureur une double victime.
Ce est pour moi que son bras dans son indigne sang
Cherchait à réparer la outrage de mon rang.
Par moi ce bras armé pour soutenir ma haine
Perdait la usurpateur qui détrône sa Reine, 
Et de un illustre effort le généreux éclat
De un honteux esclavage affranchissait la État.
Le Ciel dont contre toi le courroux se déguise
Nous ôte exprès le fruit de une belle entreprise,
Et pour voir où ta rage arrêtera son cours 
De Sostrate ou de moi tu|te abandonne les jours ;
Ose, et de mon destin prenant droit de résoudre,
De la main qui le lance arrache enfin le foudre,
Et comblant des forfaits que on ne peut égaler
Ôte aux Dieux le pouvoir de plus dissimuler. 
Je suis prête à souffrir quoique ta rage ordonne,
La plus affreuse mort ne aura rien qui me étonne, 
Et le coup me en plaira, se il me peut épargner 
Le horreur de te voir maître, où je devrais régner.
Et bien ? Je ai fait sans doute injure à la Princesse, 
Lâche, ton attentat ne a rien qui la intéresse,
Et je ai dû, quand ton bras se arme contre ton Roi,
Recevoir tes serments pour garants de ta foi ?
Que avez vous dit, Madame, et que faites vous croire ?
Je ai dit ce que a voulu la intérêt de ma gloire, 
Et quand ce grand motif à mon coeur vient se offrir,
Si je ne sais aimer, du moins je sais mourir.
Non, vous ne mourrez point, et puisque par ma perte
Le assurance du trône à vos voeux est offerte,
Je aurais tort si je osais retrancher de vos droits 
Le pouvoir de attenter une seconde fois.
Une si juste ardeur suivra toujours ma haine,
Mais je dois respecter les projets de la Reine,
Et ne poursuivre plus de un effort si constant
Un trône, où je découvre enfin que elle prétend. 
Ce chagrin inquiet incessamment vous gêne.
Je ai soupçonné de abord, mais je parle certaine,
Et je ne vous fais ici que un reproche trop dû,
Quand le trône sans vous me aurait été rendu.
Rompre un coup qui perdait la auteur de ma misère, 
Ce est avouer le vol que un traître en a su faire,
Et qui dans cette honte a voulu se engager,
Ne en assure le fruit que pour le partager.
Sans me justifier, quoique vous veuilliez croire, 
Il suffit que mon coeur ait la appui de ma gloire, 
Et que de mes desseins pleinement satisfait
Il puisse me applaudir sur tout ce que je ai fait.
Cependant dans son sort Sostrate étant à plaindre,
Je vous laisse calmer la orage que il doit craindre,
Et me remets au temps à voir qui de nous deux 
Avec plus de succès aura conduit ses voeux.
Sous quel voile trompeur le lâche se déguise !
À me tyranniser sa gloire la autorise,
Quand il me arrache la âme, il agit par vertu ? 
Ah, Sostrate, Sostrate, à quoi me réduis tu ?
À daigner, pour le prix de la amour le plus rare,
Avouer mon destin de la heur que il me prépare,
Et laissant Sinorix dans son aveuglement,
Honorer de un soupir la perte de un amant. 
Tu dois être content si ton erreur tu|te est chère,
Ton amour la a fait naître, et je saurai la taire,
Tu le veux, je y consens, elle aura son effet.
Ah, puisque il est ainsi, que je meurs satisfait !
Madame... 
Quoi, mourir ? Tu me crois assez lâche
Pour te livrer au sort dont ta vertu me arrache ?
Si je cache la abus qui tu|te expose à périr,
Ce est par la seule peur de te mal secourir.
Le tyran redoublant la rage qui la anime 
De ton amour pour moi te pourrait faire un crime,
Et dans son désespoir, sa fureur le pressant,
Confondre le coupable avecque la innocent.
Ainsi mon imprudence, à suivre cette envie, 
Du moins à ce péril exposerait ta vie, 
Et quand je te la dois ce est à moi de trouver
Le infaillible moyen de te la conserver.
Quel moyen où la amour ne a point eu de puissance ?
Celui que de un tyran me offre la violence.
Quoi, Madame... 
Je tremble à me le proposer,
Je en frémis, mais enfin il le faut épouser.
Lui contre qui tantôt vous osiez entreprendre ?
Lui dont encor le sang me plairait à répandre,
Lui dont, si le hasard me offrait un coup certain, 
Au péril de cent morts je irais percer le sein ;
Mais cette occasion si difficile à prendre,
Tu me mets hors de état de la pouvoir attendre,
Ta vie est en danger, et pour te secourir
Il me faut faire plus mille fois que mourir. 
Il me faut consentir que un honteux hyménée
À mon lâche tyran joigne ma destinée,
Il me faut violer les devoirs les plus saints,
Ne me condamne point, ce est toi qui me y contrains,
Ce est toi qui tu|te opposant à ma noble colère 
Me plonges dans un gouffre où tout me désespère,
Où quoi que mes malheurs offrent à mes regards,
Ce ne est que accablement, que horreur de toutes parts,
Où de un triste devoir déplorable victime
Je connais, je déteste, et couronne le crime, 
Mais je raisonne en vain sur un point résolu, 
Il ne y faut plus penser, ce est toi qui la as voulu.
Et bien, de tous ces maux où seul je vous expose
Souffrez vous la douceur de voir punir la cause,
Et ne me enviez point la gloire de une mort 
Qui de tant de malheurs affranchit votre sort.
Par ce profond respect dont la assurance offerte...
Moi, que si lâchement je consente à ta perte ?
Que te devant le jour je tu|te en laisse priver ?
Hélas, Madame hélas ! Pouvez vous me sauver ? 
En la état où je suis ma mort est assurée,
Mon maître et mon amour à la envi la ont jurée,
Et je la vois par tout certaine à recevoir,
Ou de un arrêt funeste, ou de mon désespoir.
Rendre par votre hymen cet arrêt inutile, 
Pour une seule mort ce est me livrer à mille ;
Ce est changer la douceur du sort le plus heureux
En tout ce que sa haine a jamais eu de affreux.
Mon âme à ce penser de frayeur possédée
De un si cruel revers ne ose prendre la idée, 
Ni montrer à mes sens interdits, égarés,
Toute la horreur des maux que vous me préparez,
Leur menace déjà rend mon tourment extrême.
Madame, par pitié sauvez moi de moi même,
Et ne remettez point à mes vives douleurs 
À contraindre ma main de finir mes malheurs.
Le dessein que je prends tu|te est un rude supplice,
Je le sais, mais toi même en loueras la justice,
Puisque par sa rigueur je rends ce que je dois
À ce que a fait ton zèle et pour et contre moi. 
À me arrêter le bras et me immoler ta vie 
Tu me as en même temps offensée et servie,
Et je dois par la hymen dont tu me vois presser
Te punir tout ensemble et te récompenser.
Devant tout aux motifs de ta noble imposture, 
Il me acquitte vers toi par le jour que il tu|te assure,
Et me ayant outragée à secourir ton Roi,
Par la horreur de me perdre il me venge de toi.
Ainsi des deux cotés il fait plus que on ne pense,
En payant le service il répare la offense, 
Et de tes jours sauvés te faisant un tourment,
Au prix qui les rachète il joint le châtiment.
Quelle justice, hélas, votre haine autorise ?
Je ai rompu, je la avoue, une triste entreprise,
Mais ce crime est il tel que bien examiné 
Il mérite la peine où je suis condamné ?
Faut il que mon devoir toujours inébranlable
Me attire un châtiment qui ne a point de semblable,
Et pour vous satisfaire en de si rudes coups
La mort que je demande en est elle un trop doux ? 
Si la sévérité que exerce ma vengeance
Paraît à ton amour au dessus de la offense,
Aussi, quoi que pour moi ton zèle ait entrepris,
Tu vois que le service est au dessous du prix.
Ce est une illustre mort que ton amour affronte, 
Mais pour la détourner je me couvre de honte,
Ton zèle à mon péril sacrifiait tes jours,
Et je immole ma gloire à celui que tu cours.
Pour toi je la asservis au sort le plus infâme,
De mon tyran pour toi je ose me rendre femme, 
Déshonorer mon rang, obscurcir ma vertu.
Sostrate, encor un coup, à quoi me réduis tu ?
Mais vous même obstinée à me perdre, à vous nuire, 
À quoi, Madame, à quoi vous osez vous réduire ?
Au plus honteux projet votre coeur se résout, 
Il le sait, il le voit.
Je vois tout, je sais tout,
Mais en vain de mon sort la épouvantable image
Te laisse quelque espoir de ébranler mon courage.
Pour te sauver le jour la effort est résolu, 
Je te la ai déjà dit, ce est toi qui la as voulu.
Dites, dites plutôt que du trône touchée
Votre âme à la vengeance enfin se est arrachée,
Et voit avec plaisir le suprême pouvoir
Étouffer par empire un si juste devoir ; 
Que des voeux de un sujet la importune mémoire
De un reproche honteux accablait votre gloire,
Et que quoi que vers vous ait mérité ma foi,
Il fallait les confondre en épousant un Roi.
Dites que à les souffrir vous ayant su contraindre, 
Le sort le plus cruel ne me rend point à plaindre,
Que si vous conceviez une plus rude mort...
Mais où me emporte, hélas ! Mon aveugle transport ?
À sa coupable audace ordonnez un supplice,
Madame, je le sais, je vous fais injustice, 
Mais ce coeur déchiré par mille affreux combats,
Se il vous en faisait moins, ne vous aimerait pas.
Dans la excès des malheurs que le Ciel me a fait naître,
Qui ne se connaît plus, peut ne vous pas connaître,
Je me perds, je me égare, et dans mon désespoir 
Je ne puis écouter ni raison, ni devoir,
Mon amour se abandonne au torrent qui la entraîne.
Ah, Seigneur, les mutins assiègent le palais,
Et chacun à hauts cris demandant la Princesse ...
Vois par là que le Ciel avec moi se intéresse, 
De ma vengeance enfin secondant les projets
Pour te chasser du Trône il arme tes sujets.
Crains tout de leur révolte, et de la ardeur soudaine
Que a mise...
Ah, je ne crains que votre seule haine. 
Madame, au nom des Dieux daignez régler mon sort,
Donnez moi votre amour, ou me accordez la mort,
Le arrêt à son défaut me en sera favorable.
Pourquoi le différer si je suis crû coupable ?
Pourquoi ne ordonner pas que aux manes de un héros... 
Va, songe à tes mutins, et me laisse en repos,
Si le trône tu|te est dû, cherche à ne en point descendre.
Pour vous le conserver il faut la aller défendre, 
Je y cours, et pour dompter de lâches factieux
Je appelle ici sans peur la justice des Dieux ; 
Mais après le succès que elle me offre infaillible
Si la abus rend toujours votre haine inflexible,
Ce coeur qui ne voit rien de si rude à souffrir
Ne prend plus que de moi les ordres de mourir.
