Il vous attend chez moi.
Chez vous ! 
Ce est vous surprendre :
Mais apprenez le soin que le ciel a de vous :
Ce est un des conjurés qui va fuir avec nous.
Prenons notre avantage avant que on nous poursuive ;
Nous avons pour partir un vaisseau sur la rive.
Me connais tu, Maxime, et sais tu qui je suis ?
En faveur de Cinna je fais ce que je puis,
Et tâche à garantir de ce malheur extrême
La plus belle moitié qui reste de lui même.
Sauvons nous, Émilie, et conservons le jour
Afin de le venger par un heureux retour.
Cinna dans son malheur est de ceux que il faut suivre,
Que il ne faut pas venger, de peur de leur survivre ;
Quiconque après sa perte aspire à se sauver
Est indigne du jour que il tâche à conserver.
Quel désespoir aveugle à ces fureurs vous porte ?
Ô dieux ! que de faiblesse en une âme si forte ! 
Ce cœur si généreux rend si peu de combat,
Et du premier revers la fortune la abat ! 
Rappelez, rappelez cette vertu sublime,
Ouvrez enfin les yeux, et connaissez Maxime :
Ce est un autre Cinna que en lui vous regardez ;
Le ciel vous rend en lui la amant que vous perdez ;
Et puisque la amitié ne en faisait plus que une âme,
Aimez en cet ami la objet de votre flamme ;
Avec la même ardeur il saura vous chérir,
Que...
Tu me oses aimer, et tu ne oses mourir ! 
Tu prétends un peu trop ; mais quoi que tu prétendes,
Rends toi digne du moins de ce que tu demandes ;
Cesse de fuir en lâche un glorieux trépas,
Ou de me offrir un cœur que tu fais voir si bas ;
Fais que je porte envie à ta vertu parfaite ;
Ne te pouvant aimer, fais que je te regrette ;
Montre de un vrai Romain la dernière vigueur,
Et mérite mes pleurs au défaut de mon cœur.
Quoi ! si ton amitié pour Cinna se intéresse,
Crois tu que elle consiste à flatter sa maîtresse ?
Apprends, apprends de moi quel en est le devoir,
Et donne-me en la exemple, ou viens le recevoir.
Votre juste douleur est trop impétueuse.
La tienne en ta faveur est trop ingénieuse.
Tu me parles déjà de un bienheureux retour,
Et dans tes déplaisirs tu conçois de la amour ! 
