Adieu : suis ton Dorante, et la aime désormais ;
Laisse en repos Alcippe, et ne y pense jamais.
Écoutez quatre mots.
Ton père va descendre.
Non, il ne descend point, et ne peut nous entendre ;
Et je aurai tout loisir de vous désabuser.
Je ne tu|te écoute point, à moins que me épouser,
À moins que en attendant le jour du mariage,
Me en donner ta parole et deux baisers en gage.
Pour me justifier vous demandez de moi,
Alcippe ?
Deux baisers, et ta main, et ta foi.
Que cela ?
Résous toi, sans plus me faire attendre.
Je ne ai pas le loisir, mon père va descendre.
Va, ris de ma douleur alors que je te perds ;
Par ces indignités romps toi même mes fers ;
aide mes feux trompés à se tourner en glace ;
aide un juste courroux à se mettre en leur place.
Je cours à la vengeance, et porte à ton amant
Le vif et prompt effet de mon ressentiment.
Se il est homme de coeur, ce jour même nos armes
Régleront par leur sort tes plaisirs ou tes larmes ;
Et plutôt que le voir possesseur de mon bien,
Puissai je dans son sang voir couler tout le mien !
Le voici, ce rival, que son père tu|te amène :
Ma vieille amitié cède à ma nouvelle haine ;
Sa vue accroît la ardeur dont je me sens brûler :
Mais ce ne est pas ici que il faut le quereller.
Dorante, arrêtons nous ; le trop de promenade
Me mettrait hors de haleine, et me ferait malade.
Que la ordre est rare et beau de ces grands bâtiments !
Paris semble à mes yeux un pays de romans.
Je y croyais ce matin voir une île enchantée :
Je la laissai déserte, et la trouve habitée ;
Quelque Amphion nouveau, sans la aide des maçons,
En superbes palais a changé ses buissons.
Paris voit tous les jours de ces métamorphoses :
Dans tout le Pré-aux-Clercs tu verras mêmes choses ;
Et la univers entier ne peut rien voir de égal
aux superbes dehors du palais Cardinal.
Toute une ville entière, avec pompe bâtie,
Semble de un vieux fossé par miracle sortie,
Et nous fait présumer, à ses superbes toits,
Que tous ses habitants sont des dieux ou des rois.
Mais changeons de discours. Tu sais combien je tu|te aime ?
