Ainsi par les lois même en mon pouvoir remise,
Je me donne au monarque à qui je fus promise,
Et me acquitte envers lui de une première foi
Que il reçut avant vous de mon père et de moi.
Ainsi mon changement ne a point de perfidie :
Je étois et suis encore au roi de Numidie,
Et laisse à votre sort son flux et son reflux,
Pour régner malgré lui quand vous ne régnez plus.
Ah ! Se il est quelques lois qui souffrent que on étale
Cet illustre mépris de la foi conjugale,
Cette hauteur, madame, a de étranges effets,
Après me avoir forcé de refuser la paix.
Me les promettiez vous, alors que à ma défaite
Vous montriez dans Cyrthe une sûre retraite,
Et que outre le secours de votre général
Vous me vantiez celui de Hannon et de Annibal ?
Pour vous avoir trop crue, hélas ! Et trop aimée,
Je me vois sans états, je me vois sans armée ;
Et par la indignité de un soudain changement,
La cause de ma chute en fait la accablement.
Puisque je vous montrais dans Cyrthe une retraite,
Vous deviez vous y rendre après votre défaite :
Se il eût fallu périr sous un fameux débris,
Je la eusse appris de vous, ou je vous la eusse appris,
Moi qui, sans me ébranler du sort de deux batailles,
Venois de me enfermer exprès dans ces murailles,
Prête à souffrir un siège, et soutenir pour vous
Quoi que du ciel injuste eût osé le courroux.
Pour mettre en sûreté quelques restes de vie,
Vous avez du triomphe accepté la infamie ;
Et ce peuple déçu qui vous tendait les mains
Ne a revu dans son roi que un captif des Romains.
Vos fers, en leur faveur plus forts que leurs cohortes,
Ont abattu les coeurs, ont fait ouvrir les portes,
Et réduit votre femme à la nécessité
De chercher tous moyens de en fuir la indignité,
Quand vos sujets ont cru que sans devenir traîtres
Ils pouvaient après vous se livrer à vos maîtres.
Votre exemple est ma loi, vous vivez et je vis ;
Et si vous fussiez mort, je vous aurais suivi.
Mais si je vis encor, ce ne est pas pour vous suivre :
Je vis pour vous punir de trop aimer à vivre ;
Je vis peut-être encor pour quelque autre raison
