Que a la empereur, madame ?
Si je en crois la apparence il vous quitte en courroux.
Quel en est le sujet ?
me le demandez vous ?
De vos rares conseils il fait agir la adresse
Sans pouvoir me obliger à faire une bassesse,
Et ce est son déplaisir que une illustre fierté
Soutienne ma vertu contre leur lâcheté.
Pour ne me plaindre pas, je ai besoin de connaître
Ce que doit un sujet à la soeur de son maître.
Je ai pu trahir sa gloire, et se il prend mes avis,
Il ne se repent point de les avoir suivis.
Que sa gloire par eux se assure ou se hasarde,
Je ne prends intérêt que à ce qui me regarde,
Et trahirais la mienne à ne pas repousser
La honte de la hymen où la on veut me forcer.
Le amour de Eucherius ayant su vous déplaire,
Il a tort de garder un espoir téméraire ;
Mais vous pourriez, madame, à la éclat de un beau feu
Avec moins de mépris refuser votre adieu.
Quoi que vous fasse croire une fierté trop prompte,
Un héros tel que lui vous ferait peu de honte.
De cent nobles travaux ce grand titre est le prix,
Tout est illustre en lui.
Mais il est votre fils,
Et si je ose estimer ce que il mérite de être,
Je vois ce que le ciel la a voulu faire naître.
Ce que il est né, madame...
Enfin ne en parlons plus,
Je hais sur ce sujet les discours superflus.
Si ma fierté vous blesse, il faut peu vous contraindre.
Le empereur vous écoute, et vous pouvez vous plaindre ;
Mais si vous me en croyez, faites lui concevoir
Le indignité des voeux dont il flatte la espoir ;
Non que après mon refus je craigne sa puissance,
Mais la faveur changeant lors que moins on y pense,
Je craindrais que mon coeur plein de un juste courroux
Ne se abaissât assez pour se venger de vous.
