Allons la voir, mon frère, et demeurons unis :
Ce est la unique moyen de voir nos maux finis.
Je forme un beau dessein, que son amour me inspire ;
Mais il faut que avec lui notre union conspire :
Notre amour, aujourde hui si digne de pitié,
Ne saurait triompher que par notre amitié.
Cet avertissement marque une défiance
Que la mienne pour vous souffre avec patience.
Allons, et soyez sûr que même le trépas
Ne peut rompre des noeuds que la amour ne rompt pas.
Voilà comme la amour succède à la colère,
Comme elle ne me voit que avec des yeux de mère,
Comme elle aime la paix, comme elle fait un roi,
Et comme elle use enfin de ses fils et de moi.
Et tantôt mes soupçons lui faisaient une offense ?
Elle ne avait rien fait que en sa juste défense ?
Lorsque tu la trompais elle fermait les yeux ?
Ah ! Que ma défiance en jugeait beaucoup mieux !
Tu le vois, Laonice.
Et vous voyez, madame,
Quelle fidélité vous conserve mon âme,
Et que ayant reconnu sa haine et mon erreur,
Le coeur gros de soupirs et frémissant de horreur,
Je romps une foi due aux secrets de ma reine,
Et vous viens découvrir mon erreur et sa haine.
Cet avis salutaire est la unique secours
À qui je crois devoir le reste de mes jours ;
Mais ce ne est pas assez de me avoir avertie :
Il faut de ces périls me aplanir la sortie ;
Il faut que tes conseils me aident à repousser...
Madame, au nom des dieux, veuillez me en dispenser :
Ce est assez que pour vous je lui sois infidèle,
Sans me engager encore à des conseils contre elle.
Oronte est avec vous, qui, comme ambassadeur,
Devait de cet hymen honorer la splendeur ;
Comme ce est en ses mains que le roi votre frère
A déposé le soin de une tête si chère,
Je vous laisse avec lui pour en délibérer :
Quoi que vous résolviez, laissez moi la ignorer.
Au reste, assurez vous de la amour des deux princes :
Plutôt que de vous perdre ils perdront leurs provinces ;
Mais je ne réponds pas que ce coeur inhumain
Ne veuille à leur refus se armer de une autre main.
Je vous parle en tremblant : si je étais ici vue,
