Tandis que mieux instruite en la art de me venger,
En de nouveaux malheurs je saurai te plonger.
Ce ne est pas tout de un coup que tant de orgueil trébuche :
De qui se rend trop tôt on doit craindre une embûche ;
Et ce est mal démêler le coeur de avec le front,
Que prendre pour sincère un changement si prompt.
Le effet te fera voir comme je suis changée.
Savez vous, Séleucus, que je me suis vengée ?
Pauvre princesse, hélas !
Vous déplorez son sort !
Quoi ? Le aimiez vous ?
Assez pour regretter sa mort.
Vous lui pouvez servir encore de amant fidèle ;
Si je ai su me venger, ce ne a pas été de elle.
Oh ciel ! Et de qui donc, madame ?
Ce est de vous,
Ingrat, qui ne aspirez que à vous voir son époux ;
De vous, qui la adorez en dépit de une mère ;
De vous, qui dédaignez de servir ma colère ;
De vous, de qui la amour, rebelle à mes désirs,
Se oppose à ma vengeance, et détruit mes plaisirs.
De moi !
De toi, perfide ! Ignore, dissimule
Le mal que tu dois craindre et le feu qui te brûle ;
Et si pour la ignorer tu crois tu|te en garantir,
Du moins en la apprenant commence à le sentir.
Le trône était à toi par le droit de naissance ;
Rodogune avec lui tombait en ta puissance ;
Tu devais la épouser, tu devais être roi !
Mais comme ce secret ne est connu que de moi,
Je puis, comme je veux, tourner le droit de aînesse,
Et donne à ton rival ton sceptre et ta maîtresse.
À mon frère ?
Ce est lui que je ai nommé la aîné.
Vous ne me affligez point de la avoir couronné ;
Et par une raison qui vous est inconnue,
Mes propres sentiments vous avaient prévenue :
Les biens que vous me ôtez ne ont point de attraits si doux
Que mon coeur ne ait donnés à ce frère avant vous ;
Et si vous bornez là toute votre vengeance,
Vos désirs et les miens seront de intelligence.
Ce est ainsi que on déguise un violent dépit ;
Ce est ainsi que une feinte au dehors la assoupit,
Et que on croit amuser de fausses patiences
Ceux dont en la âme on craint les justes défiances.
Quoi ? Je conserverais quelque courroux secret !
Quoi ? Lâche, tu pourrais la perdre sans regret ?
Elle de qui les dieux te donnaient la hyménée ?
Elle dont tu plaignais la perte imaginée ?
Considérer sa perte avec compassion,
Ce ne est pas aspirer à sa possession.
Que la mort la ravisse, ou que un rival la emporte,
La douleur de un amant est également forte ;
Et tel qui se console après la instant fatal,
Ne saurait voir son bien aux mains de son rival :
Piqué jusques au vif, il tâche à le reprendre ;
Il fait de la insensible, afin de mieux surprendre ;
De autant plus animé, que ce que il a perdu
Par rang ou par mérite à sa flamme était dû.
Peut-être ; mais enfin par quel amour de mère
Pressez vous tellement ma douleur contre un frère ?
Prenez vous intérêt à la faire éclater ?
Je en prends à la connaître, et la faire avorter ;
Je en prends à conserver malgré toi mon ouvrage
Des jaloux attentats de ta secrète rage.
Je le veux croire ainsi ; mais quel autre intérêt
Nous fait tous deux aînés quand et comme il vous plaît ?
Qui des deux vous doit croire, et par quelle justice
Faut il que sur moi seul tombe tout le supplice,
Et que du même amour dont nous sommes blessés
Il soit récompensé, quand vous me en punissez ?
Comme reine, à mon choix je fais justice ou grâce,
Et je me étonne fort de où vous vient cette audace,
De où vient que un fils, vers moi noirci de trahison,
Ose de mes faveurs me demander raison.
Vous pardonnerez donc ces chaleurs indiscrètes :
Je ne suis point jaloux du bien que vous lui faites ;
Et je vois quel amour vous avez pour tous deux,
Plus que vous ne pensez et plus que je ne veux :
Le respect me défend de en dire davantage.
Je ne ai ni faute de yeux ni faute de courage,
Madame ; mais enfin ne espérez voir en moi
Que amitié pour mon frère, et zèle pour mon roi.
Adieu.
De quel malheur suis je encore capable ?
Leur amour me offensait, leur amitié me accable ;
Et contre mes fureurs je trouve en mes deux fils
Deux enfants révoltés et deux rivaux unis.
Quoi ? Sans émotion perdre trône et maîtresse !
Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?
Et par quel privilège, allumant de tels feux,
Peux tu ne en prendre que un et me ôter tous les deux ?
Ne espère pas pourtant triompher de ma haine :
Pour régner sur deux coeurs, tu ne es pas encore reine.
Je sais bien que en la état où tous deux je les voi,
Il me les faut percer pour aller jusque à toi ;
Mais ne importe : mes mains sur le père enhardies
Pour un bras refusé sauront prendre deux vies ;
Leurs jours également sont pour moi dangereux :
Je ai commencé par lui, je achèverai par eux.
Sors de mon coeur, nature, ou fais que ils me obéissent :
Fais les servir ma haine, ou consens que ils périssent.
Mais déjà la un a vu que je les veux punir :
Souvent qui tarde trop se laisse prévenir.
Allons chercher le temps de immoler mes victimes,
Et de me rendre heureuse à force de grands crimes.
Enfin, grâces aux dieux, je ai moins de un ennemi :
La mort de Séleucus me a vengée à demi.
Son ombre, en attendant Rodogune et son frère,
Peut déjà de ma part les promettre à son père :
Ils le suivront de près, et je ai tout préparé
