Assez et trop longtemps une funeste guerre 
Par de longues horreurs désole cette terre, 
Il est temps que la paix étouffant vos discords 
Étale dans ces lieux ses plus charmants trésors ; 
Mais pour ne craindre plus que aucun trouble renaisse, 
Il faut que Fédéric épouse la Princesse, 
Et que par cet hymen vos deux sceptres unis 
Rendent cette paix ferme, et tous nos maux finis. 
Cependant la Sicile aurait cet avantage 
De avoir porté sur vous les effets de sa rage, 
Et quand il faut conclure un accord glorieux, 
Sur ce que elle vous doit je fermerais les yeux ? 
Enfin si vous jugez que pour y satisfaire 
Elle me doive rendre un Époux pour un Frère, 
Si le traité de paix me force à la accepter, 
Le infant seul est celui que je puis écouter. 
Le Infant ! Quelle raison à ce choix vous engage ? 
Vous pourrez de lui même en savoir davantage, 
Pour servir Fédéric il cache sa grandeur, 
Et vous le trouverez dans son Ambassadeur. 
Je en ai trop dit peut-être, et ma rougeur me chasse. 
Admire où me réduit ma nouvelle disgrâce. 
Lorsque je pense rompre un hymen que je crains, 
Un obstacle imprévu se oppose à mes desseins, 
Je en vois par cet aveu le projet inutile. 
Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile... 
Son abord en rendra le secret éclairci, 
Allez le recevoir, nous la attendrons ici. 
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte, 
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ; 
Et cet Ambassadeur que la on va recevoir 
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir. 
Ce est la Infant de Sicile, et ce est par ses pratiques 
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques. 
Pour surprendre Gaïette, et se en assurer mieux, 
Il avait su passer inconnu dans ces lieux, 
Il ne en faut point douter, mais apprend ce qui reste : 
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste, 
Je ai voulu de Isabelle éblouir le courroux, 
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux, 
Mais las ! Je ai trop connu que une secrète flamme 
En faveur de la Infant ayant séduit son âme, 
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour 
Préférer à sa gloire un intérêt de amour. 
Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ; 
Mais que peut la Ennemi, quoi que il ose entreprendre, 
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits 
Que à vous rendre aujourde hui la arbitre de la paix ? 
Je en tiendrais la espérance aussi douce que heureuse, 
Si la condition en était moins honteuse ; 
Mais me oser allier de un Prince si brutal, 
Que on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal : 
Tu ne la ignores pas, que son extravagance 
Me ayant fait dès la abord douter de sa naissance, 
Je ne ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon 
Que il prît à faux de un Prince et le rang et le nom. 
Le péril la étonnait, mais la paix que la on traite 
Remettra son esprit dans sa première assiette. 
Dans quelque haut péril que on soit précipité, 
Désavouer son rang est toujours lâcheté, 
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche 
Que ils puissent... Mais déjà la Ambassadeur se approche ; 
Avant que de résoudre il doit être écouté. 
Sire, mon ordre est su de votre Majesté. 
Le prince Fédéric dont je soutiens la cause 
Vous fait parler de paix, et je vous la propose. 
Il ne peut la traiter avec plus de splendeur, 
Si la Infant de Sicile en est la Ambassadeur. 
Prince, ne cachez plus ce que on a su connaître. 
Puisque je suis connu, je fais gloire de la être, 
Le honneur me le commande, il lui faut obéir, 
Et dût la foi publique en ces lieux me trahir, 
La gloire de être Prince à mon coeur est trop chère, 
Pour ne en pas avouer le noble caractère. 
Ô de un coeur vraiment haut illustres sentiments ! 
La vertu ne autorise aucuns déguisements. 
Que ne ose Fédéric en rendre témoignage ! 
Ce est le rendre assez grand que oublier son outrage, 
Et tout prêt par la force à se en faire raison, 
Ne se pas souvenir de une injuste prison. 
Faites venir le Prince. Attendant que il paraisse, 
Quelque juste soupçon que sa feinte me laisse, 
Je veux bien condamner ces maximes de État 
Qui me ont peint sa victoire ainsi que un attentat, 
Et quoique un Ennemi soit la auteur de ma perte, 
Me plaindre seulement du Ciel qui la a soufferte ; 
Mais si pour le noircir de un reproche éternel, 
Son triomphe sanglant ne a rien de criminel, 
À quoi bon Fédéric déguisant sa naissance 
De un honteux désaveu souiller son innocence ? 
De quelle vaine peur ce Prince combattu 
Ose il renoncer à sa propre vertu ? 
On le voit parmi nous en tenir tout le lustre ; 
Fédéric, ce seul nom est ce que il a de illustre, 
Et tout son procédé le dément à tel point, 
Que en lui je cherche un Prince, et ne la y trouve point. 
Ou la haute vertu ne est point ici connue, 
Sire, ou de passion votre âme est prévenue. 
Puisque enfin Fédéric, pour être malheureux, 
Ne saurait cesser de être et grand et généreux. 
Comme de la vertu le pouvoir est extrême, 
Je lui rendrais justice en mon Ennemi même, 
Elle ne peut jamais rien perdre de son prix, 
Et je vous la avouerai, Fédéric me a surpris. 
Du bruit de ses exploits mon âme trop charmée 
Attendait que il remplît toute sa renommée, 
