Et que la unique bien où tendent ses désirs
Se achète seulement par vos derniers soupirs !
Quels voeux puis je former, et quel bonheur attendre ?
De tous les deux côtés je ai des pleurs à répandre ;
De tous les deux côtés mes désirs sont trahis.
Quoi ! Vous me pleureriez mourant pour mon pays !
Pour un coeur généreux ce trépas a des charmes ;
La gloire qui le suit ne souffre point de larmes,
Et je le recevrais en bénissant mon sort,
Si Rome et tout la état perdaient moins en ma mort.
À vos amis pourtant permettez de le craindre ;
Dans un si beau trépas ils sont les seuls à plaindre :
La gloire en est pour vous, et la perte pour eux ;
Il vous fait immortel, et les rend malheureux :
On perd tout quand on perd un ami si fidèle.
Mais Flavian me apporte ici quelque nouvelle.
Albe de trois guerriers a elle fait le choix ?
Je viens pour vous la apprendre.
Eh bien, qui sont les trois ?
Vos deux frères et vous.
Qui ?
Vous et vos deux frères.
Mais pourquoi ce front triste et ces regards sévères ?
Ce choix vous déplaît il ?
Non, mais il me surprend :
Je me estimais trop peu pour un honneur si grand.
Dirai je au dictateur, dont la ordre ici me envoie,
Que vous le recevez avec si peu de joie ?
Ce morne et froid accueil me surprend à mon tour.
Dis lui que la amitié, la alliance et la amour
Ne pourront empêcher que les trois Curiaces
Ne servent leur pays contre les trois Horaces.
Contre eux ! Ah ! Ce est beaucoup me dire en peu de mots.
Porte lui ma réponse, et nous laisse en repos.
Que désormais le ciel, les enfers et la terre
Unissent leurs fureurs à nous faire la guerre ;
Que les hommes, les dieux, les démons et le sort
Préparent contre nous un général effort !
Je mets à faire pis, en la état où nous sommes,
Le sort, et les démons, et les dieux, et les hommes.
Ce que ils ont de cruel, et de horrible et de affreux,
Le est bien moins que la honneur que on nous fait à tous deux.
Le sort qui de la honneur nous ouvre la barrière
Offre à notre constance une illustre matière ;
Il épuise sa force à former un malheur
