Touché de cet excès du malheur qui le suit,
Madame, par pitié Lélius vous la envoie,
Et donne à ses douleurs ce mélange de joie
Avant que on le conduise au camp de Scipion.
Je aurai pour ses malheurs même compassion.
Adieu : cet entretien ne veut point ma présence ;
Je en attendrai la issue avec impatience ;
Et je ose en espérer quelques plus douces lois
Quand vous aurez mieux vu le destin des deux rois.
Je sais ce que je suis et ce que je dois faire,
Et prends pour seul objet ma gloire à satisfaire.
