Ce est cet éclat, seigneur, que cherche Viriate.
Nous perdons tout, madame, à le précipiter :
Le amour de Perpenna le fera révolter.
Souffrez que un peu de temps doucement le ménage,
Que auprès de un autre objet un autre amour la engage.
Des amis de Aristie assurons le secours
À force de promettre, en différant toujours.
Détruire tout la espoir qui les tient en haleine,
Ce est les perdre, ce est mettre un jaloux hors de peine,
Dont la esprit ébranlé ne se doit pas guérir
De cette impression qui peut nous la acquérir.
Pourrions nous venger Rome après de telles pertes ?
Pourrions nous la affranchir des misères souffertes ?
Et de ses intérêts un si haut abandon...
Et que me importe à moi si Rome souffre ou non ?
Quand je aurai de ses maux effacé la infamie,
Je en obtiendrai pour fruit le nom de son amie !
Je vous verrai consul me en apporter les lois,
Et me abaisser vous même au rang des autres rois !
Si vous me aimez, seigneur, nos mers et nos montagnes
Doivent borner vos voeux, ainsi que nos Espagnes :
Nous pouvons nous y faire un assez beau destin,
Sans chercher de autre gloire au pied de la Aventin.
Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.
La liberté ne est rien quand tout le monde est libre ;
Mais il est beau de la être, et voir tout la univers
Soupirer sous le joug et gémir dans les fers ;
Il est beau de étaler cette prérogative
Aux yeux du Rhône esclave et de Rome captive ;
Et de voir envier aux peuples abattus
Ce respect que le sort garde pour les vertus.
Quant au grand Perpenna, se il est si redoutable,
Remettez moi le soin de le rendre traitable :
Je sais la art de empêcher les grands coeurs de faillir.
Mais quel fruit pensez vous en pouvoir recueillir ?
Je le sais comme vous, et vois quelles tempêtes
Cet ordre surprenant formera sur nos têtes.
Ne cherchons point, madame, à faire des mutins,
Et ne nous brouillons point avec nos bons destins.
Rome nous donnera sans eux assez de peine,
Avant que de souscrire à la hymen de une reine ;
Et nous ne en fléchirons jamais la dureté,
À moins que elle nous doive et gloire et liberté.
