Ne en doutez point, Camille, et revoyez un homme
Qui ne est ni le vainqueur ni la esclave de Rome ;
Cessez de appréhender de voir rougir mes mains
Du poids honteux des fers ou du sang des Romains.
Je ai cru que vous aimiez assez Rome et la gloire
Pour mépriser ma chaîne et haïr ma victoire ;
Et comme également en cette extrémité
Je craignais la victoire et la captivité...
Curiace, il suffit, je devine le reste :
Tu fuis une bataille à tes voeux si funeste,
Et ton coeur, tout à moi, pour ne me perdre pas,
Dérobe à ton pays le secours de ton bras.
Que un autre considère ici ta renommée,
Et te blâme, se il veut, de me avoir trop aimée ;
Ce ne est point à Camille à tu|te en mésestimer :
Plus ton amour paraît, plus elle doit tu|te aimer ;
Et si tu dois beaucoup aux lieux qui tu|te ont vu naître,
Plus tu quittes pour moi, plus tu le fais paraître.
Mais as tu vu mon père, et peut il endurer
Que ainsi dans sa maison tu tu|te oses retirer ?
Ne préfère il point la état à sa famille ?
Ne regarde il point Rome plus que sa fille ?
Enfin notre bonheur est il bien affermi ?
tu|te a il vu comme gendre, ou bien comme ennemi ?
Il me a vu comme gendre, avec une tendresse
Qui témoignait assez une entière allégresse ;
Mais il ne me a point vu, par une trahison,
Indigne de la honneur de entrer dans sa maison.
Je ne abandonne point la intérêt de ma ville,
Je aime encore mon honneur en adorant Camille.
Tant que a duré la guerre, on me a vu constamment
Aussi bon citoyen que véritable amant.
De Albe avec mon amour je accordais la querelle :
Je soupirais pour vous en combattant pour elle ;
Et se il fallait encore que la on en vînt aux coups,
Je combattrais pour elle en soupirant pour vous.
Oui, malgré les désirs de mon âme charmée,
Si la guerre durait, je serais dans la armée :
Ce est la paix qui chez vous me donne un libre accès,
La paix à qui nos feux doivent ce beau succès.
La paix ! Et le moyen de croire un tel miracle ?
Camille, pour le moins croyez en votre oracle,
Et sachons pleinement par quels heureux effets
Le heure de une bataille a produit cette paix.
Le aurait on jamais cru ? Déjà les deux armées,
De une égale chaleur au combat animées,
Se menaçaient des yeux, et marchant fièrement,
Ne attendaient, pour donner, que le commandement,
Quand notre dictateur devant les rangs se avance,
Demande à votre prince un moment de silence,
Et la ayant obtenu : "Que faisons nous, Romains,
Dit il, et quel démon nous fait venir aux mains ?
Souffrons que la raison éclaire enfin nos âmes :
Nous sommes vos voisins, nos filles sont vos femmes,
Et la hymen nous a joints par tant et tant de noeuds,
Que il est peu de nos fils qui ne soient vos neveux.
Nous ne sommes que un sang et que un peuple en deux villes :
Pourquoi nous déchirer par des guerres civiles,
Où la mort des vaincus affaiblit les vainqueurs,
Et le plus beau triomphe est arrosé de pleurs ?
Nos ennemis communs attendent avec joie
Que un des partis défait leur donne la autre en proie,
Lassé, demi-rompu, vainqueur, mais, pour tout fruit,
Dénué de un secours par lui même détruit.
Ils ont assez longtemps joui de nos divorces ;
Contre eux dorénavant joignons toutes nos forces,
Et noyons dans la oubli ces petits différends
Qui de si bons guerriers font de mauvais parents.
Que si la ambition de commander aux autres
Fait marcher aujourde hui vos troupes et les nôtres,
Pourvu que à moins de sang nous voulions la apaiser,
Elle nous unira, loin de nous diviser.
Nommons des combattants pour la cause commune :
Que chaque peuple aux siens attache sa fortune ;
Et suivant ce que de eux ordonnera le sort,
Que le faible parti prenne loi du plus fort ;
Mais sans indignité pour des guerriers si braves,
Que ils deviennent sujets sans devenir esclaves,
Sans honte, sans tribut, et sans autre rigueur
Que de suivre en tous lieux les drapeaux du vainqueur.
Ainsi nos deux états ne feront que un empire."
Il semble que à ces mots notre discorde expire :
Chacun, jetant les yeux dans un rang ennemi,
Reconnaît un beau-frère, un cousin, un ami ;
Ils se étonnent comment leurs mains, de sang avides,
Volaient, sans y penser, à tant de parricides,
Et font paraître un front couvert tout à la fois
De horreur pour la bataille, et de ardeur pour ce choix.
Enfin la offre se accepte, et la paix désirée
Sous ces conditions est aussitôt jurée :
Trois combattront pour tous ; mais pour les mieux choisir,
Nos chefs ont voulu prendre un peu plus de loisir :
Le vôtre est au sénat, le nôtre dans sa tente.
Ô dieux, que ce discours rend mon âme contente !
Dans deux heures au plus, par un commun accord,
Le sort de nos guerriers réglera notre sort.
Cependant tout est libre, attendant que on les nomme :
Rome est dans notre camp, et notre camp dans Rome ;
De un et de autre côté la accès étant permis,
Chacun va renouer avec ses vieux amis.
Pour moi, ma passion me a fait suivre vos frères ;
Et mes désirs ont eu des succès si prospères,
Que la auteur de vos jours me a promis à demain
Le bonheur sans pareil de vous donner la main.
Vous ne deviendrez pas rebelle à sa puissance ?
Le devoir de une fille est en la obéissance.
Venez donc recevoir ce doux commandement,
Qui doit mettre le comble à mon contentement.
Je vais suivre vos pas, mais pour revoir mes frères,
Et savoir de eux encore la fin de nos misères.
Allez, et cependant au pied de nos autels
Je irai rendre pour vous grâces aux immortels.
Que désormais le ciel, les enfers et la terre
Unissent leurs fureurs à nous faire la guerre ;
Que les hommes, les dieux, les démons et le sort
Préparent contre nous un général effort !
Je mets à faire pis, en la état où nous sommes,
Le sort, et les démons, et les dieux, et les hommes.
Ce que ils ont de cruel, et de horrible et de affreux,
Le est bien moins que la honneur que on nous fait à tous deux.
Le sort qui de la honneur nous ouvre la barrière
Offre à notre constance une illustre matière ;
Il épuise sa force à former un malheur
Pour mieux se mesurer avec notre valeur ;
Et comme il voit en nous des âmes peu communes,
Hors de la ordre commun il nous fait des fortunes.
Combattre un ennemi pour le salut de tous,
Et contre un inconnu se exposer seul aux coups,
De une simple vertu ce est la effet ordinaire :
Mille déjà la ont fait, mille pourraient le faire ;
Mourir pour le pays est un si digne sort,
Que on briguerait en foule une si belle mort ;
Mais vouloir au public immoler ce que on aime,
Se attacher au combat contre un autre soi même,
Attaquer un parti qui prend pour défenseur
Le frère de une femme et la amant de une soeur,
Et rompant tous ces noeuds, se armer pour la patrie
Contre un sang que on voudrait racheter de sa vie,
Une telle vertu ne appartenait que à nous ;
Le éclat de son grand nom lui fait peu de jaloux,
Et peu de hommes au coeur la ont assez imprimée
Pour oser aspirer à tant de renommée.
Il est vrai que nos noms ne sauraient plus périr.
Le occasion est belle, il nous la faut chérir.
Nous serons les miroirs de une vertu bien rare ;
Mais votre fermeté tient un peu du barbare :
Peu, même des grands coeurs, tireraient vanité
De aller par ce chemin à la immortalité.
À quelque prix que on mette une telle fumée,
Le obscurité vaut mieux que tant de renommée.
Pour moi, je la ose dire, et vous la avez pu voir,
Je ne ai point consulté pour suivre mon devoir ;
Notre longue amitié, la amour, ni la alliance,
Ne ont pu mettre un moment mon esprit en balance ;
Et puisque par ce choix Albe montre en effet
Que elle me estime autant que Rome vous a fait,
Je crois faire pour elle autant que vous pour Rome ;
Je ai le coeur aussi bon, mais enfin je suis homme :
Je vois que votre honneur demande tout mon sang,
Que tout le mien consiste à vous percer le flanc,
Près de épouser la soeur, que il faut tuer le frère,
Et que pour mon pays je ai le sort si contraire.
Encore que à mon devoir je coure sans terreur,
Mon coeur se en effarouche, et je en frémis de horreur ;
Je ai pitié de moi même, et jette un oeil de envie
Sur ceux dont notre guerre a consumé la vie,
Sans souhait toutefois de pouvoir reculer.
Ce triste et fier honneur me émeut sans me ébranler :
Je aime ce que il me donne, et je plains ce que il me ôte ;
Et si Rome demande une vertu plus haute,
Je rends grâces aux dieux de ne être pas romain,
Pour conserver encore quelque chose de humain.
Si vous ne êtes romain, soyez digne de la être ;
Et si vous me égalez, faites le mieux paraître.
La solide vertu dont je fais vanité
Ne admet point de faiblesse avec sa fermeté ;
Et ce est mal de la honneur entrer dans la carrière
Que dès le premier pas regarder en arrière.
Notre malheur est grand ; il est au plus haut point ;
Je la envisage entier, mais je ne en frémis point :
Contre qui que ce soit que mon pays me emploie,
Je accepte aveuglément cette gloire avec joie ;
Celle de recevoir de tels commandements
Doit étouffer en nous tous autres sentiments.
Qui, près de le servir, considère autre chose,
À faire ce que il doit lâchement se dispose ;
Ce droit saint et sacré rompt tout autre lien.
Rome a choisi mon bras, je ne examine rien :
Avec une allégresse aussi pleine et sincère
Que je épousai la soeur, je combattrai le frère ;
Et pour trancher enfin ces discours superflus,
Albe vous a nommé, je ne vous connais plus.
Je vous connais encore, et ce est ce qui me tue ;
Mais cette âpre vertu ne me était pas connue ;
Comme notre malheur elle est au plus haut point :
Souffrez que je la admire et ne la imite point.
Non, non, ne embrassez pas de vertu par contrainte ;
Et puisque vous trouvez plus de charme à la plainte,
En toute liberté goûtez un bien si doux ;
Voici venir ma soeur pour se plaindre avec vous.
Je vais revoir la vôtre, et résoudre son âme
À se bien souvenir que elle est toujours ma femme,
À vous aimer encore, si je meurs par vos mains,
Et prendre en son malheur des sentiments romains
Ma soeur, que je vous dise une bonne nouvelle.
Je pense la savoir, se il faut la nommer telle.
On la a dite à mon père, et je étais avec lui ;
Mais je ne en conçois rien qui flatte mon ennui.
Ce délai de nos maux rendra leurs coups plus rudes ;
Ce ne est que un plus long terme à nos inquiétudes ;
Et tout la allégement que il en faut espérer,
Ce est de pleurer plus tard ceux que il faudra pleurer.
Les dieux ne ont pas en vain inspiré ce tumulte.
Disons plutôt, ma soeur, que en vain on les consulte.
Ces mêmes dieux à Tulle ont inspiré ce choix ;
Et la voix du public ne est pas toujours leur voix ;
Ils descendent bien moins dans de si bas étages
Que dans la âme des rois, leurs vivantes images,
De qui la indépendante et sainte autorité
Est un rayon secret de leur divinité.
Ce est vouloir sans raison vous former des obstacles
Que de chercher leur voix ailleurs que en leurs oracles ;
Et vous ne vous pouvez figurer tout perdu,
Sans démentir celui qui vous fut hier rendu.
Un oracle jamais ne se laisse comprendre :
On la entend de autant moins que plus on croit la entendre ;
Et loin de se assurer sur un pareil arrêt,
Qui ne y voit rien de obscur doit croire que tout la est.
Sur ce qui fait pour nous prenons plus de assurance,
Et souffrons les douceurs de une juste espérance.
Quand la faveur du ciel ouvre à demi ses bras,
Qui ne se en promet rien ne la mérite pas ;
Il empêche souvent que elle ne se déploie,
Et lorsque elle descend, son refus la renvoie.
Le ciel agit sans nous en ces événements,
Et ne les règle point dessus nos sentiments.
Il ne vous a fait peur que pour vous faire grâce.
Adieu : je vais savoir comme enfin tout se passe.
Modérez vos frayeurs ; je espère à mon retour
Ne vous entretenir que de propos de amour,
Et que nous ne emploierons la fin de la journée
Que aux doux préparatifs de un heureux hyménée.
Je ose encore la espérer.
Moi, je ne espère rien.
Le effet vous fera voir que nous en jugeons bien.
Ma fille, il ne est plus temps de répandre des pleurs ;
Il sied mal de en verser où la on voit tant de honneurs ;
On pleure injustement des pertes domestiques,
Quand on en voit sortir des victoires publiques.
Rome triomphe de Albe, et ce est assez pour nous ;
Tous nos maux à ce prix doivent nous être doux.
En la mort de un amant vous ne perdez que un homme
Dont la perte est aisée à réparer dans Rome ;
Après cette victoire, il ne est point de Romain
Qui ne soit glorieux de vous donner la main.
Il me faut à Sabine en porter la nouvelle ;
Ce coup sera sans doute assez rude pour elle,
Et ses trois frères morts par la main de un époux
Lui donneront des pleurs bien plus justes que à vous ;
Mais je espère aisément en dissiper la orage,
Et que un peu de prudence aidant son grand courage
Fera bientôt régner sur un si noble coeur
Le généreux amour que elle doit au vainqueur.
Cependant étouffez cette lâche tristesse ;
Recevez le, se il vient, avec moins de faiblesse ;
Faites vous voir sa soeur, et que en un même flanc
Le ciel vous a tous deux formés de un même sang.
Sire, écoutez Sabine, et voyez dans son âme
Les douleurs de une soeur, et celles de une femme,
Qui toute désolée, à vos sacrés genoux,
Pleure pour sa famille, et craint pour son époux.
Ce ne est pas que je veuille avec cet artifice
Dérober un coupable au bras de la justice :
Quoi que il ait fait pour vous, traitez le comme tel,
Et punissez en moi ce noble criminel ;
De mon sang malheureux expiez tout son crime ;
Vous ne changerez point pour cela de victime :
Ce ne en sera point prendre une injuste pitié,
Mais en sacrifier la plus chère moitié.
Les noeuds de la hyménée et son amour extrême
Font que il vit plus en moi que il ne vit en lui même ;
Et si vous me accordez de mourir aujourde hui,
Il mourra plus en moi que il ne mourrait en lui ;
La mort que je demande, et que il faut que je obtienne,
Augmentera sa peine, et finira la mienne.
Sire, voyez la excès de mes tristes ennuis,
Et la effroyable état où mes jours sont réduits.
Quelle horreur de embrasser un homme dont la épée
De toute ma famille a la trame coupée !
Et quelle impiété de haïr un époux
Pour avoir bien servi les siens, la état et vous !
Aimer un bras souillé du sang de tous mes frères !
Ne aimer pas un mari qui finit nos misères !
Sire, délivrez moi par un heureux trépas
Des crimes de la aimer et de ne la aimer pas ;
Je en nommerai la arrêt une faveur bien grande.
Ma main peut me donner ce que je vous demande ;
Mais ce trépas enfin me sera bien plus doux,
Si je puis de sa honte affranchir mon époux ;
Si je puis par mon sang apaiser la colère
Des dieux que a pu fâcher sa vertu trop sévère,
Satisfaire en mourant aux mânes de sa soeur,
Et conserver à Rome un si bon défenseur.
Sire, ce est donc à moi de répondre à Valère.
Mes enfants avec lui conspirent contre un père :
Tous trois veulent me perdre, et se arment sans raison
Contre si peu de sang qui reste en ma maison.
Toi qui par des douleurs à ton devoir contraires,
Veux quitter un mari pour rejoindre tes frères,
Va plutôt consulter leurs mânes généreux ;
Ils sont morts, mais pour Albe, et se en tiennent heureux :
Puisque le ciel voulait que elle fût asservie,
Si quelque sentiment demeure après la vie,
Ce mal leur semble moindre, et moins rudes ses coups,
Voyant que tout la honneur en retombe sur nous ;
Tous trois désavoueront la douleur qui te touche,
Les larmes de tes yeux, les soupirs de ta bouche,
Le horreur que tu fais voir de un mari vertueux.
Sabine, sois leur soeur, suis ton devoir comme eux.
Contre ce cher époux Valère en vain se anime :
Un premier mouvement ne fut jamais un crime ;
Et la louange est due, au lieu du châtiment,
Quand la vertu produit ce premier mouvement.
Aimer nos ennemis avec idolâtrie,
De rage en leur trépas maudire la patrie,
Souhaiter à la état un malheur infini,
Ce est ce que on nomme crime, et ce que il a puni.
Le seul amour de Rome a sa main animée :
Il serait innocent se il la avait moins aimée.
Que ai je dit, sire ? Il la est, et ce bras paternel
Le aurait déjà puni se il était criminel :
Je aurais su mieux user de la entière puissance
Que me donnent sur lui les droits de la naissance ;
Je aime trop la honneur, sire, et ne suis point de rang
À souffrir ni de affront ni de crime en mon sang.
Ce est dont je ne veux point de témoin que Valère :
Il a vu quel accueil lui gardait ma colère,
Lorsque ignorant encore la moitié du combat,
Je croyais que sa fuite avait trahi la état.
Qui le fait se charger des soins de ma famille ?
Qui le fait, malgré moi, vouloir venger ma fille ?
Et par quelle raison, dans son juste trépas,
Prend il un intérêt que un père ne prend pas ?
On craint que après sa soeur il ne en maltraite de autres !
Sire, nous ne avons part que à la honte des nôtres,
Et de quelque façon que un autre puisse agir,
Qui ne nous touche point ne nous fait point rougir.
Tu peux pleurer, Valère, et même aux yeux de Horace ;
Il ne prend intérêt que aux crimes de sa race :
Qui ne est point de son sang ne peut faire de affront
Aux lauriers immortels qui lui ceignent le front.
Lauriers, sacrés rameaux que on veut réduire en poudre,
Vous qui mettez sa tête à couvert de la foudre,
Le abandonnerez vous à la infâme couteau
Qui fait choir les méchants sous la main de un bourreau ?
Romains, souffrirez vous que on vous immole un homme
Sans qui Rome aujourde hui cesserait de être Rome,
Et que un Romain se efforce à tacher le renom
De un guerrier à qui tous doivent un si beau nom ?
Dis, Valère, dis nous, si tu veux que il périsse,
Où tu penses choisir un lieu pour son supplice ?
Sera ce entre ces murs que mille et mille voix
Font résonner encor du bruit de ses exploits ?
Sera ce hors des murs, au milieu de ces places
Que on voit fumer encor du sang des Curiaces,
Entre leurs trois tombeaux, et dans ce champ de honneur
Témoin de sa vaillance et de notre bonheur ?
Tu ne saurais cacher sa peine à sa victoire ;
Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire,
Tout se oppose à la effort de ton injuste amour,
Qui veut de un si bon sang souiller un si beau jour.
Albe ne pourra pas souffrir un tel spectacle,
Et Rome par ses pleurs y mettra trop de obstacle.
Vous les préviendrez, sire ; et par un juste arrêt
Vous saurez embrasser bien mieux son intérêt.
Ce que il a fait pour elle, il peut encore le faire :
Il peut la garantir encore de un sort contraire.
Sire, ne donnez rien à mes débiles ans :
Rome aujourde hui me a vu père de quatre enfants ;
Trois en ce même jour sont morts pour sa querelle ;
Il me en reste encore un, conservez le pour elle :
Ne ôtez pas à ses murs un si puissant appui ;
Et souffrez, pour finir, que je me adresse à lui.
Horace, ne crois pas que le peuple stupide
Soit le maître absolu de un renom bien solide :
Sa voix tumultueuse assez souvent fait bruit ;
Mais un moment la élève, un moment le détruit ;
Et ce que il contribue à notre renommée
Toujours en moins de rien se dissipe en fumée.
Ce est aux rois, ce est aux grands, ce est aux esprits bien faits,
À voir la vertu pleine en ses moindres effets ;
Ce est de eux seuls que on reçoit la véritable gloire ;
Eux seuls des vrais héros assurent la mémoire.
Vis toujours en Horace, et toujours auprès de eux
Ton nom demeurera grand, illustre, fameux,
Bien que la occasion, moins haute ou moins brillante,
De un vulgaire ignorant trompe la injuste attente.
Ne hais donc plus la vie, et du moins vis pour moi,
Et pour servir encore ton pays et ton roi.
Sire, je en ai trop dit ; mais la affaire vous touche ;
Et Rome toute entière a parlé par ma bouche.
Sire, permettez moi...
Valère, ce est assez :
Vos discours par les leurs ne sont pas effacés ;
Je en garde en mon esprit les forces plus pressantes,
Et toutes vos raisons me sont encore présentes.
Cette énorme action faite presque à nos yeux
Outrage la nature, et blesse jusque aux dieux.
Un premier mouvement qui produit un tel crime
Ne saurait lui servir de excuse légitime :
Les moins sévères lois en ce point sont de accord ;
Et si nous les suivons, il est digne de mort.
Si de ailleurs nous voulons regarder le coupable,
Ce crime, quoique grand, énorme, inexcusable,
Vient de la même épée et part du même bras
Qui me fait aujourde hui maître de deux états.
Deux sceptres en ma main, Albe à Rome asservie,
Parlent bien hautement en faveur de sa vie :
Sans lui je obéirais où je donne la loi,
Et je serais sujet où je suis deux fois roi.
Assez de bons sujets dans toutes les provinces
Par des voeux impuissants se acquittent vers leurs princes ;
Tous les peuvent aimer, mais tous ne peuvent pas
Par de illustres effets assurer leurs états ;
Et la art et le pouvoir de affermir des couronnes
Sont des dons que le ciel fait à peu de personnes.
De pareils serviteurs sont les forces des rois,
Et de pareils aussi sont au-dessus des lois.
Que elles se taisent donc ; que Rome dissimule
Ce que dès sa naissance elle vit en Romule :
Elle peut bien souffrir en son libérateur
Ce que elle a bien souffert en son premier auteur.
Vis donc, Horace, vis, guerrier trop magnanime :
Ta vertu met ta gloire au-dessus de ton crime ;
Sa chaleur généreuse a produit ton forfait ;
De une cause si belle il faut souffrir la effet.
Vis pour servir la état ; vis, mais aime Valère :
Que il ne reste entre vous ni haine ni colère ;
Et soit que il ait suivi la amour ou le devoir,
Sans aucun sentiment résous toi de le voir.
Sabine, écoutez moins la douleur qui vous presse ;
Chassez de ce grand coeur ces marques de faiblesse :
Ce est en séchant vos pleurs que vous vous montrerez
La véritable soeur de ceux que vous pleurez.
Mais nous devons aux dieux demain un sacrifice ;
Et nous aurions le ciel à nos voeux mal propice,
Si nos prêtres, avant que de sacrifier,
Ne trouvaient les moyens de le purifier :
Son père en prendra soin ; il lui sera facile
De apaiser tout de un temps les mânes de Camille.
Je la plains ; et pour rendre à son sort rigoureux
Ce que peut souhaiter son esprit amoureux,
Puisque en un même jour la ardeur de un même zèle
Achève le destin de son amant et de elle,
Je veux que un même jour, témoin de leurs deux morts,
En un même tombeau voie enfermer leurs corps.
