De applaudir à Cotys sur son manque de foi ?
Je prends pour la attacher à moi
Ce qui se offre de plus utile.
De un emportement indiscret
Je ne voyais rien à prétendre :
Vouloir par force en faire un gendre,
Ce ne est que en vouloir faire un ennemi secret.
Je veux me la acquérir : je veux, se il me est possible,
À force de amitiés si bien le ménager,
Que quand je voudrai me venger,
Je en tire un secours infaillible.
Ainsi je flatte ses désirs,
Je applaudis, je défère à ses nouveaux soupirs,
Je me fais la auteur de sa joie,
Je sers sa passion, et sous cette couleur
Je me ouvre dans son âme une infaillible voie
À me en faire à mon tour servir avec chaleur.
Oui, mais Agésilas, Seigneur, aime Mandane :
Du moins toute sa cour ose le deviner ;
Et promettre à Cotys cette illustre Persane,
Ce est lui promettre tout pour ne lui rien donner.
Que à ses voeux mon tyran la accorde ou la refuse,
De la manière dont je en use,
Il ne peut me ôter son appui ;
Et de quelque façon que la chose se passe,
Ou je fais la première grâce,
Ou je aigris puissamment ce rival contre lui.
Je ai même à souhaiter que son feu se déclare.
Comme de notre Sparte il choquera les lois,
Ce est une occasion que lui même il prépare,
Et qui peut la résoudre à mieux choisir ses rois.
Nous avons trop longtemps asservi sa couronne
À la vaine splendeur du sang ;
Il est juste à son tour que la vertu la donne,
Et que le seul mérite ait droit à ce haut rang.
Ma ligue est déjà forte, et ta harangue est prête
À faire éclater la tempête,
Sitôt que il aura mis ma patience à bout.
Si pourtant je voyais sa haine enfin bornée
Ne mettre aucun obstacle à ce double hyménée,
Je crois que je pourrais encore oublier tout.
En perdant cet ingrat, je détruis mon ouvrage ;
Je vois dans sa grandeur le prix de mon courage,
Le fruit de mes travaux, la effet de mon crédit.
Un reste de amitié tient mon âme en balance :
Quand je veux le haïr je me fais violence,
Et me force à regret à ce que je tu|te ai dit.
Il faut, il faut enfin que avec lui je me explique,
Que je en sache qui peut causer
