Êtes vous de Grenade, ou venez vous de Flandre  ?
De telles questions ont droit de me surprendre ;
Vous avez déjà su par de autres que par moi,
Que en Flandre assez longtemps on me a vu dans la emploi,
Le désir du repos a causé ma retraite.
Cependant en ces lieux je ai trouvé ma défaite,
Et mon coeur que la amour ne avait pu surmonter,
Charmé de vos appas, ne a su leur résister ;
Vous le savez, mais las  ! Je crains bien que votre âme
Nr cède au repentir de avoir souffert ma flamme,
Et que ce rendez vous ôté cruellement,
Ne soit déjà la arrêt de mon bannissement.
Prévenir les sujets que je aurais de me plaindre,
Ce est fort adroitement pratiquer la art de feindre.
Si je avais pu tantôt tomber dans le panneau,
Vous me feriez encor y donner de nouveau ;
Mais quoi que mon esprit ne ait pas tant de lumières,
Il faut pour la éblouir des fourbes moins grossières,
Et celles que par là vous pourrez attraper,
Auront un grand talent à se laisser duper.
Quelle énigme est ce ci  ? Madame...
Je vous prie,
Afin de ennuyer moins, changez de batterie ;
Ce est assez sur ce ton, vous ne me y prendrez pas.
Tout ici de mon trouble augmente la embarras.
Tire moi de la peine où tu vois que on me laisse ;
Quelque un me a il su nuire auprès de ta Maîtresse  ?
Béatrix, quelle erreur tient ses sens obsédés  ?
Ah, Monsieur Don Fernand, vous vous dégrenadez  ?
Vous ne me prenez plus pour amie ou parente  !
Enfin je ne ai point la âme assez intelligente,
Il faut se expliquer mieux. De quoi me accuse on  ?
Que ai je dit  ? Que ai je fait  ? Que croit on de moi  ?
Bon.
Voilà vous parler ferme, avisez à répondre.
Quoi, ce que vous oyez est peu pour vous confondre  ?
Faute de y rien comprendre, on me en voit interdit.
Madame, il veut, je crois, nous renverser la esprit.
Donc tantôt tout du long me traitant de Inconnue,
Vous ne avez point nié de me avoir jamais vue,
De vous être adouci pour me en conter un peu  ?
Moi, je la aurais nié  ? Pourquoi ce désaveu,
Si tu|te ayant malgré toi dans la rue arrêtée...
Avec combien de soin la pièce est concertée  !
