Je ne en veux rien juger, Seigneur ; et sans Plautine
Le amour me est un poison, le bonheur me assassine ;
Et toutes les douceurs du pouvoir souverain
Me sont de affreux tourments, se il me en coûte sa main.
De tant de fermeté je aurais la âme ravie,
Si cet excès de amour nous assurait la vie ;
Mais il nous faut le trône, ou renoncer au jour,
Et quand nous périrons, que servira la amour ?
À de vaines frayeurs un noir soupçon vous livre,
Pison ne est point cruel et nous laissera vivre.
Il nous laissera vivre et je vous ai nommé !
Si de nous voir dans Rome il ne est point alarmé,
Nos communs ennemis qui prendront sa conduite
En préviendront pour lui la dangereuse suite.
Seigneur, quand pour la empire on se est vu désigner,
Il faut, quoi que il arrive, ou périr ou régner.
Le posthume Agrippa vécut peu sous Tibère,
Néron ne épargna point le sang de son beau-frère,
Et Pison vous perdra par la même raison,
Si vous ne vous hâtez de prévenir Pison.
Il ne est point de milieu que en saine politique...
Et la amour est la seule où tout mon coeur se applique.
Rien ne vous a servi, Seigneur, de me nommer,
Vous voulez que je règne, et je ne sais que aimer.
Je pourrais savoir plus, si la astre qui domine
Me voulait faire un jour régner avec Plautine,
Mais dérober son âme à de si doux appas,
Pour attacher sa vie à ce que on ne aime pas !
Eh bien, si cet amour a sur vous tant de force,
Régnez, qui fait des lois peut bien faire un divorce,
Du trône on considère enfin ses vrais amis,
Et quand vous pourrez tout, tout vous sera permis.
Non pas, Seigneur, non pas ; quoi que le ciel me envoie,
Je ne veux rien tenir de une honteuse voie,
Et cette lâcheté qui me rendrait son coeur
Sentirait le tyran et non pas la empereur.
À votre sûreté, puisque le péril presse,
Je immolerai ma flamme et toute ma tendresse,
Et je vaincrai la horreur de un si cruel devoir,
Pour conserver le jour à qui me la a fait voir.
Mais ce que à mes désirs je fais de violence
Fuit les honteux appas de une indigne espérance,
Et la vertu qui dompte et bannit mon amour
