Virent longtemps voler la victoire douteuse ;
Mais la fortune enfin se tourna contre nous,
Si bien que Antiochus, percé de mille coups,
Près de tomber aux mains de une troupe ennemie,
Lui voulut dérober les restes de sa vie,
Et préférant aux fers la gloire de périr,
Lui même par sa main acheva de mourir.
La reine ayant appris cette triste nouvelle,
En reçut tôt après une autre plus cruelle :
Que Nicanor vivait ; que sur un faux rapport,
De ce premier époux elle avait cru la mort ;
Que piqué jusque au vif contre son hyménée,
Son âme à la imiter se était déterminée,
Et que pour se affranchir des fers de son vainqueur,
Il allait épouser la princesse sa soeur.
Ce est cette Rodogune, où la un et la autre frère
Trouve encore les appas que avait trouvés leur père.
La reine envoie en vain pour se justifier :
On a beau la défendre, on a beau le prier,
On ne rencontre en lui que un juge inexorable ;
Et son amour nouveau la veut croire coupable :
Son erreur est un crime, et pour la en punir mieux,
Il veut même épouser Rodogune à ses yeux,
Arracher de son front le sacré diadème,
Pour ceindre une autre tête en sa présence même ;
Soit que ainsi sa vengeance eût plus de indignité,
Soit que ainsi cet hymen eût plus de autorité,
Et que il assurât mieux par cette barbarie
Aux enfants qui naîtraient le trône de Syrie.
Mais tandis que animé de colère et de amour,
Il vient déshériter ses fils par son retour,
Et que un gros escadron de Parthes pleins de joie
Conduit ces deux amants et court comme à la proie,
La reine, au désespoir de ne en rien obtenir,
Se résout de se perdre ou de le prévenir.
Elle oublie un mari qui veut cesser de la être,
Qui ne veut plus la voir que en implacable maître,
Et changeant à regret son amour en horreur,
Elle abandonne tout à sa juste fureur.
Elle même leur dresse une embûche au passage,
Se mêle dans les coups, porte partout sa rage,
En pousse jusque au bout les furieux effets.
Que vous dirai je enfin ? Les Parthes sont défaits ;
Le roi meurt, et, dit on, par la main de la reine ;
