Mais après ce triomphe obtenu sur sa haine,
Ce qui suit, quoi que juste, étonnant vos désirs
Vous contraindra sans doute à pousser des soupirs.
Je sais quel coup affreux la Fortune me garde, 
La Reine...
Ce malheur ne a rien qui la regarde,
Ce est à votre amour seul qui se offre à redouter.
La Princesse tantôt a voulu se emporter ;
Contre la ambition de une Reine infidèle,
Peuple, a elle crié, prendras tu ma querelle ?
Ce est pour la couronner que me manquant de foi
Un tyran a trahi la fille de ton Roi.
Par ces mots pleins de ardeur allant de place en place
Dans les coeurs les plus froids elle a mis de la audace, 
Et les aurait contraints peut-être de éclater
Si soudain Sinorix ne la eut fait arrêter.
Dans son appartement il la tient prisonnière,
Et comme on ne peut rien sur une âme si fière,
Je crains que cet effort imprudemment tenté 
Ne le force à la exil que il avait arrêté.
Mais la Reine, Sosime, à quand son hyménée ?
La pompe vient, Seigneur, de en être terminée.
Quoi, ce en est déjà fait ? Ah destins ennemis !
La Reine est mariée, et les Dieux la ont permis. 
Au moins, dis moi, Sosime, en cette rude atteinte
Ce que elle a témoigné de douleur, de contrainte.
Ce est pour moi que à la hymen son coeur violenté...
Cessez, cessez, Seigneur, de en être inquiété.
Dans les biens les plus grands que le Ciel nous envoie 
Jamais sur un visage on ne a vu plus de joie.
Tandis que Sinorix donne ordre aux factieux,
Dans le Temple enfermée elle invoque les Dieux,
Où si tôt que il paraît, se voyant sans rivale,
Elle fait apporter la coupe nuptiale, 
Baise le sacré vase, et se approchant du Roi,
Dieux, dit elle, soyez les témoins de ma foi.
Là pour suivre nos lois le portant à la bouche, 
On lit dedans ses yeux le plaisir qui la touche,
Et le Roi que possède un transport éclatant, 
Prend de sa main le vase, et la imite à la instant.
Vers le grand prêtre alors la un et la autre se avance,
On voit croître leur joie où leur bonheur commence,
Et ce est là que aussitôt se étant donnez la foi
Le hymen tout glorieux les unit sous sa loi. 
