Ah quel bonheur ! 
De grâce, 
Monsieur. 
Il se peut donc que enfin je vous embrasse ! 
Voici bien le meilleur. 
Vous ne êtes point changé. 
De votre accueil, Monsieur, je me tiens obligé ; 
Mais bien de autres que moi se en laisseraient confondre. 
Ne vous connaissant pas, que puis je vous répondre ? 
Quoi, pour me retrouver avec des cheveux gris, 
Vous pourriez ne me plus reconnaître ? Mon fils, 
Ouvrez les yeux. 
Son fils ! Morbleu, la bonne affaire ! 
Faut il tant barguigner à connaître son père ? 
Répondez à Nature. 
Il est vrai, je eus pour vous, 
Quand vous prîtes la fuite, un peu trop de courroux ; 
Il me en a bien coûté des larmes ; sans reproche, 
Je en pleure encor. 
Voilà pour fendre un coeur de roche. 
Ah, Monsieur, votre fils me avait toujours bien dit 
Que vous étiez un père aussi tendre... Il suffit ; 
Le sang... 
Que vas tu dire ? 
Acceptez le pour père. 
Vous aimez, en aimant la argent est nécessaire, 
Il vous en fournira. 
Que ne ai je point souffert, 
Tant que de votre sort je ne ai rien découvert ? 
Allâtes vous de abord aux Indes ? 
Bon voyage, 
Dites oui. 
Non, monsieur, je ai respect pour votre âge, 
Et ne puis consentir à vous tromper. Je viens... 
Nous avons vu, Monsieur, de drôles de Indiens. 
Vos Lettres de Goa me rendirent la vie. 
Les voyant, les lisant, que je eus la âme ravie ! 
Je vous avais cru mort. 
Le voilà bien vivant. 
Mais, mon fils dites moi... 
Sans aller plus avant, 
Le nom de votre fils aurait de quoi me plaire, 
Mais... 
Quoi, vous ne êtes pas le fils de votre père ? 
Vous vous moquez. 
En vain on veut vous éblouir. 
Moi, je ne serais pas son père ? 
À vous ouïr, 
La chose est sûre, il est votre fils, on le nomme... 
Don Lope. 
Oui, justement. Monsieur est honnête homme. 
Pourquoi de son accueil faire si peu de cas ? 
Se il ne était votre père, il ne le dirait pas. 
À Don Fernand. 
Je sais ce qui le tient, que rien ne vous tourmente. 
Il me a trompé peut-être, et sa femme est vivante. 
Sa femme... 
Quelle Femme ? As tu perdu la esprit ? 
Ne vous étonnez point de tout ce que il vous dit. 
Revenant de Goa, nous avons eu du pire. 
La tempête a longtemps battu notre navire. 
Mon Maître a cru trois fois être englouti de la eau, 
Et la peur a si bien desséché son cerveau, 
Que tombant par la fièvre en certaine humeur noire, 
Il en est demeuré tout perclus de mémoire. 
Voyages, villes, gens, rien ne se imprime. 
Hélas ! 
Le plus souvent moi même il ne me connaît pas. 
Parlez lui de la Mer, des choses que il a vues, 
Se il répond, vous diriez que il est tombé des nues, 
Point de réminiscence. 
À quoi la homme est sujet ! 
Mon fils consolez vous. 
Ce est votre filstout fait. 
Dans Goa (sa mémoire était alors entière) 
Il me a dit mille fois que vous étiez son père. 
Un homme entretaillé, sec, le visage frais. 
As tu donc entrepris de ne finir jamais ? 
