Et de ce que je crains, et de ce que je pense.
Je aime ailleurs. à mon âge il sied si mal de aimer,
Que je le cache même à qui me a su charmer ;
Mais tel que je puis être, on me aime, ou pour mieux dire,
La reine Viriate à mon hymen aspire :
Elle veut que ce choix de son ambition
De son peuple avec nous commence la union,
Et que ensuite à la envi mille autres hyménées
De nos deux nations la une à la autre enchaînées
Mêlent si bien le sang et la intérêt commun,
Que ils réduisent bientôt les deux peuples en un.
Ce est ce que elle prétend pour digne récompense
De nous avoir servis avec cette constance
Qui ne épargne ni biens ni sang de ses sujets
Pour affermir ici nos généreux projets :
Non que elle me la ait dit, ou quelque autre pour elle ;
Mais je en vois chaque jour quelque marque fidèle ;
Et comme ce dessein ne est plus pour moi douteux,
Je ne puis la ignorer que autant que je le veux.
Je crains donc de la aigrir si je épouse Aristie,
Et que de ses sujets la meilleure partie,
Pour venger ce mépris et servir son courroux,
Ne tourne obstinément ses armes contre nous.
Auprès de un tel malheur, pour nous irréparable,
Ce que on promet pour la autre est peu considérable ;
Et sous un faux espoir de nous mieux établir,
Ce renfort accepté pourrait nous affaiblir.
Voilà ce qui retient mon esprit en balance.
Je ne ai pour Aristie aucune répugnance ;
Et la reine à tel point ne asservit pas mon coeur,
Que il ne fasse encor tout pour le commun bonheur.
Cette crainte, seigneur, dont votre âme est gênée,
Ne doit pas de un moment retarder la hyménée.
Viriate, il est vrai, pourra se en émouvoir ;
Mais que sert la colère où manque le pouvoir ?
Malgré sa jalousie et ses vaines menaces,
Ne êtes vous pas toujours le maître de ses places ?
Les siens, dont vous craignez le vif ressentiment,
Ont ils dans votre armée aucun commandement ?
Des plus nobles de entre eux et des plus grands courages
Ne avez vous pas les fils dans Osca pour otages ?
Tous leurs chefs sont romains ; et leurs propres soldats
Dispersés dans nos rangs ont fait tant de combats,
