Ma soeur, que je vous dise une bonne nouvelle.
Je pense la savoir, se il faut la nommer telle.
On la a dite à mon père, et je étais avec lui ;
Mais je ne en conçois rien qui flatte mon ennui.
Ce délai de nos maux rendra leurs coups plus rudes ;
Ce ne est que un plus long terme à nos inquiétudes ;
Et tout la allégement que il en faut espérer,
Ce est de pleurer plus tard ceux que il faudra pleurer.
Les dieux ne ont pas en vain inspiré ce tumulte.
Disons plutôt, ma soeur, que en vain on les consulte.
Ces mêmes dieux à Tulle ont inspiré ce choix ;
Et la voix du public ne est pas toujours leur voix ;
Ils descendent bien moins dans de si bas étages
Que dans la âme des rois, leurs vivantes images,
De qui la indépendante et sainte autorité
Est un rayon secret de leur divinité.
Ce est vouloir sans raison vous former des obstacles
Que de chercher leur voix ailleurs que en leurs oracles ;
Et vous ne vous pouvez figurer tout perdu,
Sans démentir celui qui vous fut hier rendu.
Un oracle jamais ne se laisse comprendre :
On la entend de autant moins que plus on croit la entendre ;
Et loin de se assurer sur un pareil arrêt,
Qui ne y voit rien de obscur doit croire que tout la est.
Sur ce qui fait pour nous prenons plus de assurance,
Et souffrons les douceurs de une juste espérance.
Quand la faveur du ciel ouvre à demi ses bras,
Qui ne se en promet rien ne la mérite pas ;
Il empêche souvent que elle ne se déploie,
Et lorsque elle descend, son refus la renvoie.
Le ciel agit sans nous en ces événements,
Et ne les règle point dessus nos sentiments.
Il ne vous a fait peur que pour vous faire grâce.
Adieu : je vais savoir comme enfin tout se passe.
Modérez vos frayeurs ; je espère à mon retour
Ne vous entretenir que de propos de amour,
Et que nous ne emploierons la fin de la journée
Que aux doux préparatifs de un heureux hyménée.
Je ose encore la espérer.
Moi, je ne espère rien.
Le effet vous fera voir que nous en jugeons bien.
