
Quoi, sans aucun respect, pour un léger outrage
Accabler de infamie un homme de son âge,
Et démentant par là le sang dont vous sortez,
Le avoir fait maltraiter par des gens apostez !
Quel fruit espérez vous de cette violence ?
Quoi ! Je aurais plus longtemps souffert son insolence,
Et que au sang des Guzmans on osât reprocher
Que un murmure honteux ne aurait pu les toucher !
Il publie en tous lieux, ce Vieillard téméraire,
Que la artifice seul nous acquiert un beau-frère,
Que la hymen de Fernand est un hymen contraint,
Que il ne épouse ma soeur que parce que il nous craint,
Et que avec tant de bien il est hors de apparence
Que un tel choix eût enfin borné son espérance.
Le Ciel ne souffre point de noeuds mal assortis,
Et se il pouvait prétendre aux plus riches partis,
Au moins de notre sang la gloire est peu commune,
Et vaut bien aujourde hui la plus haute fortune.
Si la chose est ainsi, je avouerai que il eut tort,
Mais on vous aura fait peut-être un faux rapport,
Et de vos sens fougueux croire le fier tumulte...
Dans ces occasions le lâche seul consulte,
Reculer sa vengeance, est trahir son honneur,
Et le plus prompt remède est toujours le meilleur.
Mais souvent à leur gré les violents courages,
Pour se croire un peu trop, se forment des outrages,
En vain la raison parle, ils ne la écoutent plus,
Et vengent des affronts que ils ne ont jamais reçus.
Enfin de un vain discours dont votre honneur se offense,
Au moins Don Lope eut dû partager la vengeance,
Mais au déçu de un frère...
Ah ! Ne me blâmez point,
Je sais que son honneur à mon honneur est joint,
Mais quel que soit la affront que en reçoit sa famille,
Pour se venger du père, il aime trop la fille,
Et quand de cet amour je aurais lieu de douter,
Quoi que il me plaise faire, ai je à la en consulter ?
Vous emporter ainsi dans ce qui la intéresse,
Ce est avec trop de empire user du droit de aînesse,
Jacinte est fille unique, et la éclat de ses biens
Pour arrêter un coeur a de puissants liens,
Deviez vous ruiner sa plus douce espérance ?
Elle est basse, elle est vaine, et ce est dont je me offense.
Si le nom de Guzman marque un illustre sang,
Don Sanche est estimé, Don Sanche a quelque rang,
Et sans se faire tort, sans trahir sa famille,
Don Lope aux yeux de tous peut épouser sa fille.
Quoi, les Lares déjà, les Mendoces confus,
De ce Vieillard avare ont souffert des refus,
Et Don Lope cédant à la ardeur qui le dompte,
Osera se exposer à cette même honte ?
Non, je imagine encor un moyen plus certain
De empêcher un amour aussi lâche que vain.
Un de ceux dont la audace a servi ma colère
Se ira dire à Don Sanche employé par mon frère,
Afin que par lui seul se croyant affronté,
Il détruise un espoir trop longtemps écouté.
Mais il aime sa fille ?
Oui, je sais que il la adore,
Mais je la ai déjà dit, et vous le dis encore,
À quoi que cet amour pût enfin la obliger
Ce sera le servir que de la en dégager.
Un refus en serait la indigne récompense.
Pesez mieux un dessein de une telle importance,
Car comment se assurer sur ces lâches esprits
Qui mettent et leur vie et leur honneur à prix ?
Leur commerce honteux, quoi que vous veuillez croire,
Déjà de un noir reproche a souillé votre gloire,
Et vos emportements que on leur oit approuver,
Me font craindre pour vous ce qui peut arriver.
Et moi, quoi que on murmure et quoi que il en puisse être,
Seul de mes actions je veux être le maître,
Mais puisque leur appui vous semble hasardeux,
Faites ici pour moi ce que je obtiendrais de eux.
Don Sanche vous estime, il vous croit, et je espère...
Que me proposez vous ? Moi, trahir votre frère ?
Ce murmure insolent au mépris des Guzmans
De ce Vieillard pour lui fait voir les sentiments,
Et quoi que son amour ait pu lui faire croire,
Le rendre sans espoir, ce est assurer sa gloire.
Enfin vous le pouvez, ce est par vous que je attends
Le infaillible succès de ce que je prétends,
Et si votre amitié se obstine à se en défendre,
De autres que vous peut-être oseront la entreprendre.
Non, je ai pu balancer, mais puisque je connais
Que à Don Lope par là je signale ma foi,
Pour abuser Don Sanche employer la artifice,
Ne est pas, à mon avis, une grande injustice.
Ce est ici que il demeure, et je vais de ce pas
Lui tendre un piège adroit que il ne évitera pas,
Adieu, laissez moi seul, je vois sa porte ouverte.
Allez, ne perdons point la occasion offerte,
Rendez suspect mon frère, et se il en est besoin
Faites moi de la outrage et complice et témoin.
Oui, lâche et faux ami, je accuserai ton frère,
Mais plus pour le servir, que pour te satisfaire,
Et tu verras bientôt par quel heureux détour
Sur tes propres conseils je appuierai son amour.
Feignant de tu|te applaudir, je empêcherai peut-être...
Mais je vois Blanche.
Et bien, Blanche, que fait ton maître ?
Vous la eussiez rencontré quelques moments plutôt,
Tout à la heure...
Il suffit, je le verrai tantôt.
Qui parlait avec vous, Blanche ?
Pour quelque affaire
Alonse de Roxas demandait votre père.
Je ne me étonne point que en cette occasion
Ses amis prennent part à sa confusion,
Alonse, dont chacun estime le courage,
Venait se offrir sans doute à venger son outrage,
