La prière est galante. 
Après ce premier pas je ose espérer que un jour 
Il me priera pour lui de aller traiter la amour ; 
Au moins avec raison puis je tout me en promettre, 
Se il lui faut mon secours pour écrire une lettre. 
Que tu|te en semble ? 
Si je ose en dire mon avis, 
En lui si ce est sottise, en vous ce est encor pis.
Tu parles franchement. 
Aussi, Monsieur, je enrage 
Que vous mettiez pour lui vos talents en usage. 
Quand près de quelque objet vous jurez quelquefois, 
Quoique en pleine santé, de être presque aux abois, 
Et que vous débitez les plus douces fleurettes 
Pour mieux peindre des maux que à plaisir vous vous faites, 
Je ne en murmure point, et je vois sans courroux, 
Du moins si vous mentez, que vous mentiez pour vous ; 
Mais que un faible intérêt la emportant sur le vôtre 
Vous fasse encor résoudre à mentir pour un autre, 
Comme si ce était peu, pour vous de vos péchés... 
Car enfin savez vous les sentiments cachés. 
Se il est amant, peut-être est ce à dessein de rire, 
Et vous irez jurer que il languit, que il soupire ? 
Je ai pu me en exempter, il me était fort aisé, 
Et tout autre que Éraste eût été refusé ; 
Mais si ce même Éraste est frère de Lucie, 
Le une des trois Beautés dont mon âme est ravie, 
Et si par un effet de son heureux destin 
De Dorotée encore il est proche Voisin, 
Puis je rien refuser à qui me est nécessaire, 
Tantôt comme voisin, et tantôt comme frère.
Ce est prévoir de bonne heure à tout, et de assez loin. 
Il ne est si sot Ami que on ne emploie au besoin, 
De ma facilité ce est la raison secrète. 
Mais il faut voir enfin de quel air on le traite. 
Peut-être se en rit on. 
Ce est comme je la entends, 
Ou se il est régalé, que ce est à ses dépens. 
Il lit. 
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, 
Éraste, vous osez me demandez le mien ; 
Quelquefois par bonté je endure que la on me aime, 
Mais je prétends aussi que il ne me en coûte rien. 
Vous donner coeur pour coeur... 
Il prend son billet et le confronte avec celui que Éraste lui a laissé. 
Ai je pris la un pour la autre ? 
Sans doute, ou ce Billet ressemble fort au vôtre. 
Jamais telle surprise à mes sens ne se offrit, 
Ce est ici mot pour mot tout ce que la on me écrit, 
Et je reconnais trop, plus je les étudie, 
Si je  je ai la Original, que Éraste a la Copie. 
Le écriture est semblable, et ne diffère point. . 
Vous êtes à peu près chaussés à même point. 
Ne importe, Dorotée a beau faire la fine, 
Vous la avez deviné, tout son fait ne est que mine, 
Et la orgueil de sa Lettre à dessein affecté 
Tend un piège secret à votre liberté, 
Elle brûle, et la Amour lui seul la fait écrire ? 
Ah, si devant un Maître un Valet osait rire... 
Non, je ne prétends point, Cliton, tu|te en empêcher ; 
Ris, je en rirai moi même au lieu de me en fâcher. 
Mettez le masque bas, déjà pour vous je enrage. 
Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage ? 
Pestez, le mal redouble à qui se contraint tant. 
Vous êtes, Dieu merci, de vous assez content, 
Et vous voir pris pour dupe où vous pensiez y prendre. 
Croyez moi, ce est un cas, Monsieur, à se en aller pendre. 
La pièce est délicate, et je ne cèle pas 
Que un Sot en ce rencontre eût poussé force hélas, 
Et contre ces assauts manquant de expérience, 
De sa maligne étoile accuse la influence ; 
Mais pour moi qui connais ce que ce est que de aimer, 
De semblables revers ne peuvent me alarmer : 
Si chaque Objet me plaît, ce est sans inquiétude, 
Jamais de préférence, et point de servitude, 
Toujours prêt de le perdre, et de me en détacher 
Au moindre événement qui me pourrait fâcher. 
Ainsi quelque beau feu que je fasse paraître, 
Pour ne rien hasarder, je en suis toujours le maître ; 
Ainsi divers Objets me engageant chaque jour 
Je me regarde seul dans ce trafic de Amour, 
Et chassant de mon coeur celui qui me incommode, 
Si je sais mal aimer, du moins je aime à la mode. 
Conservez cette humeur, vous en aurez besoin. 
Mon déplaisir, Cliton, ne va jamais plus loin ; 
Si la une me trahit, la autre me tient parole, 
Et je ai dans mon malheur toujours qui me en console. 
Ce est là la utilité de aimer en divers lieux. 
Hilas, tant que il vécut, ne la entendit pas mieux. 
Son humeur et la mienne ont quelque différence, 
Je aime tant que la on me aime, et ne ai point de inconstance ; 
Mais quand par un caprice on songe à me quitter, 
Je suis trop mon ami pour me en inquiéter, 
Je vois ce changement sans que mon coeur se irrite, 
Et remplace aisément la part que on me en racquitte, 
Ainsi je vis heureux, tant payé que tenu. 
Votre coeur à ce compte est de un bon revenu ? 
Tel que il est, de beaucoup il attire la envie ; 
Mais je en dois la moitié tout au moins à Lucie. 
En ceci le partage est un étrange point. 
Donnez le tout entier, ou ne le donnez point, 
Votre flamme autrement sera mal écoutée, 
Et Lucie agira comme a fait Dorotée. 
Je ne ai pas lieu de en craindre un pareil traitement, 
Lucie agit toujours avecque jugement, 
Sa conduite est réglée, elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant ne en prendrait pas ombrage. 
Je trouve seulement en elle un grand défaut. 
Quel est il ? 
Elle me aime un peu plus que il ne faut. 
Et ce défaut est grand ? 
Il est des plus notables ; 
Les querelles de Amour sont querelles aimables. 
Il est beau que la Objet qui nous tient sous sa loi 
Quelque fois à dessein soupçonne notre foi, 
Ce est par là que en nos coeurs la Amour se fortifie, 
Il semble que il renaît quand il se justifie. 
Quelque désordre en nous que un reproche ait produit, 
Il trouve un doux remède au pardon qui le suit. 
Quelque faveur nouvelle aussitôt la accompagne,
Et jamais la Accusé ne y perd tant que il y gagne : 
Mais lorsque de un Amant on remplit les souhaits, 
Comme la on vit sans guerre, on ne fait point de paix, 
Le Amour triste et pensif va son train ordinaire, 
Servant par habitude on perd tout soin de plaire, 
Point de délicatesse, et pour qui vit ainsi, 
Ce est toujours, Vous me aimez et je vous aime aussi : 
Qui ne haïrait point ces grossières pratiques ? 
Vous y savez, Monsieur, de admirables rubriques, 
Pour y raffiner tant vous avez bien rêvé. 
