Non que Albe par son choix me ait fait haïr vos frères,
Tous trois me sont encor des personnes bien chères ;
Mais enfin la amitié ne est pas du même rang,
Et ne a point les effets de la amour ni du sang ;
Je ne sens point pour eux la douleur qui tourmente
Sabine comme soeur, Camille comme amante :
Je puis les regarder comme nos ennemis,
Et donne sans regret mes souhaits à mes fils.
Ils sont, grâces aux dieux, dignes de leur patrie ;
Aucun étonnement ne a leur gloire flétrie ;
Et je ai vu leur honneur croître de la moitié,
Quand ils ont des deux camps refusé la pitié.
Si par quelque faiblesse ils la avaient mendiée,
Si leur haute vertu ne la eût répudiée,
Ma main bientôt sur eux me eût vengé hautement
De la affront que me eût fait ce mol consentement.
Mais lorsque en dépit de eux on en a voulu de autres,
Je ne le cèle point, je ai joint mes voeux aux vôtres.
Si le ciel pitoyable eût écouté ma voix,
Albe serait réduite à faire un autre choix ;
Nous pourrions voir tantôt triompher les Horaces
Sans voir leurs bras souillés du sang des Curiaces,
Et de la événement de un combat plus humain
Dépendrait maintenant la honneur du nom romain.
La prudence des dieux autrement en dispose ;
Sur leur ordre éternel mon esprit se repose :
Il se arme en ce besoin de générosité,
Et du bonheur public fait sa félicité.
Tâchez de en faire autant pour soulager vos peines,
Et songez toutes deux que vous êtes romaines :
Vous la êtes devenue, et vous la êtes encore ;
Un si glorieux titre est un digne trésor.
Un jour, un jour viendra que par toute la terre
Rome se fera craindre à la égal du tonnerre,
Et que tout la univers tremblant dessous ses lois,
Ce grand nom deviendra la ambition des rois :
Les dieux à notre Enée ont promis cette gloire.
Nous venez vous, Julie, apprendre la victoire ?
Mais plutôt du combat les funestes effets :
Rome est sujette de Albe, et vos fils sont défaits ;
Des trois les deux sont morts, son époux seul vous reste.
Ô de un triste combat effet vraiment funeste !
Rome est sujette de Albe, et pour la en garantir
Il ne a pas employé jusque au dernier soupir !
Non, non, cela ne est point, on vous trompe, Julie ;
Rome ne est point sujette, ou mon fils est sans vie :
Je connais mieux mon sang, il sait mieux son devoir.
Mille, de nos remparts, comme moi la ont pu voir.
Il se est fait admirer tant que ont duré ses frères ;
Mais comme il se est vu seul contre trois adversaires,
Près de être enfermé de eux, sa fuite la a sauvé.
Et nos soldats trahis ne la ont point achevé ?
Dans leurs rangs à ce lâche ils ont donné retraite ?
Je ne ai rien voulu voir après cette défaite.
ô mes frères !
Tout beau, ne les pleurez pas tous ;
Deux jouissent de un sort dont leur père est jaloux.
Que des plus nobles fleurs leur tombe soit couverte ;
La gloire de leur mort me a payé de leur perte :
Ce bonheur a suivi leur courage invaincu,
Que ils ont vu Rome libre autant que ils ont vécu,
Et ne la auront point vue obéir que à son prince,
Ni de un état voisin devenir la province.
Pleurez la autre, pleurez la irréparable affront
Que sa fuite honteuse imprime à notre front ;
Pleurez le déshonneur de toute notre race,
Et la opprobre éternel que il laisse au nom de Horace.
Que vouliez vous que il fît contre trois ?
Que il mourût,
Ou que un beau désespoir alors le secourût.
Ne eût il que de un moment reculé sa défaite,
Rome eût été du moins un peu plus tard sujette ;
Il eût avec honneur laissé mes cheveux gris,
Et ce était de sa vie un assez digne prix.
Il est de tout son sang comptable à sa patrie ;
Chaque goutte épargnée a sa gloire flétrie ;
Chaque instant de sa vie, après ce lâche tour,
Met de autant plus ma honte avec la sienne au jour.
Je en romprai bien le cours, et ma juste colère,
Contre un indigne fils usant des droits de un père,
Saura bien faire voir dans sa punition
Le éclatant désaveu de une telle action.
Écoutez un peu moins ces ardeurs généreuses,
Et ne nous rendez point tout à fait malheureuses.
Sabine, votre coeur se console aisément ;
Nos malheurs jusque ici vous touchent faiblement.
Vous ne avez point encore de part à nos misères :
Le ciel vous a sauvé votre époux et vos frères ;
Si nous sommes sujets, ce est de votre pays ;
Vos frères sont vainqueurs quand nous sommes trahis ;
Et voyant le haut point où leur gloire se monte,
Vous regardez fort peu ce qui nous vient de honte.
Mais votre trop de amour pour cet infâme époux
Vous donnera bientôt à plaindre comme à nous.
Vos pleurs en sa faveur sont de faibles défenses :
Je atteste des grands dieux les suprêmes puissances
Que avant ce jour fini, ces mains, ces propres mains
Laveront dans son sang la honte des Romains.
Suivons le promptement, la colère la emporte.
Dieux ! Verrons nous toujours des malheurs de la sorte ?
Nous faudra il toujours en craindre de plus grands,
Et toujours redouter la main de nos parents ?
Ne me parlez jamais en faveur de un infâme ;
Que il me fuie à la égal des frères de sa femme :
Pour conserver un sang que il tient si précieux,
Il ne a rien fait encore se il ne évite mes yeux.
Sabine y peut mettre ordre, ou derechef je atteste
Le souverain pouvoir de la troupe céleste...
