En vain tu le veux croire, orgueilleuse captive :
Pourrions nous fuir le secours qui tu|te arrive ?
Pourrions nous craindre un dieu qui contre nos fureurs
Ne prend pour armes que des fleurs ?
Oui, monstres, oui, craignez cette main vengeresse ;
Mais craignez encor plus cette grande princesse
Pour qui je viens allumer mon flambeau :
Pourriez vous soutenir les traits de son visage ?
Fuyez, monstres, à son image ;
Fuyez, et que la enfer, qui fut votre berceau,
Vous serve à jamais de tombeau.
Et vous, noirs instruments de un indigne esclavage,
Tombez, fers odieux, à ce divin aspect,
Et pour lui rendre un prompt hommage,
Anéantissez vous de honte ou de respect.
Il présente ce portrait aux yeux de la Discorde et de la Envie, qui trébuchent aussitôt aux enfers, et ensuite il le présente aux chaînes qui tiennent la Paix prisonnière, lesquelles tombent et se brisent tout à la heure.
Dieu des sacrés plaisirs, vous venez de me rendre
Un bien dont les dieux même ont lieu de être jaloux ;
Mais ce ne est pas assez, il est temps de descendre,
Et de remplir les voeux que en terre on fait pour nous.
Il en est temps, déesse, et ce est trop faire attendre
Les effets de un espoir si doux.
Vous donc, mes ministres fidèles,
Venez, amours, et prêtez nous vos ailes.
Quatre Amours descendent du ciel, deux de chaque côtés, et se attachent à la Hyménée et à la Paix pour les apporter en terre.
Peuple, fais voir ta joie à ces divinités
Qui vont tarir le cours de tes calamités.
Le Hyménée, la Paix et les quatre amours descendent cependant que il chante.
Descends, Hymen, et ramène sur terre
Les délices avec la paix ;
Descends, objet divin de nos plus doux souhaits,
Et par tes feux éteins ceux de la guerre.
Après que la Hyménée et la Paix sont descendus, les quatre Amours remontent du ciel, premièrement de droit il tous quatre ensemble, et puis se séparant deu à deux et croisant leur vol, en sorte que ceux qui sont au côté droit se retirent à gauche dans les nues, et ceux qui sont au gauche se perdent dans celles du côté droit.
