Il ne fait que sortir des mains de trois sergents ;
Je tu|te en veux avertir : un fol espoir te trouble ;
Il cajole des mieux, mais il ne a pas le double.
Je en apporte pour lui.
Pour lui ! Tu me as dupé ;
Et je doute sans toi si nous aurions soupé.
Avec ce passe-port suis je la bienvenue ?
Tu nous vas à tous deux donner dedans la vue.
Ai je bien pris mon temps ?
Le mieux que il se pouvait.
Ce est une honnête fille, et Dieu nous la devait :
Monsieur, écoutez-la.
Que veut elle ?
Une dame
Vous offre en cette lettre un coeur tout plein de flamme.
Une dame ?
Lisez sans faire de façons :
Dieu nous aime, monsieur, comme nous sommes bons ;
Et ce ne est pas là tout, la amour ouvre son coffre,
Et la argent que elle tient vaut bien le coeur que elle offre.
Au bruit du monde qui vous conduisait prisonnier, je ai
mis les yeux à la fenêtre, et vous ai trouvé de si bonne
mine, que mon coeur est allé dans la même prison que
vous, et ne en veut point sortir tant que vous y serez. Je
ferai mon possible pour vous en tirer au plus tôt. Cependant
obligez moi de vous servir de ces cent pistoles que
je vous envoie : vous en pouvez avoir besoin en la état où
vous êtes, et il me en demeure assez de autres à votre service.
Cette lettre est sans nom.
Les mots en sont français.
À Lyse.
Dis moi, sont ce louis, ou pistoles de poids ?
Tais toi.
Pour ma maîtresse il est de conséquence
De vous taire deux jours son nom et sa naissance :
Ce secret trop tôt su peut la perdre de honneur.
Je serai cependant aveugle en mon bonheur ?
Et de un si grand bienfait je ignorerai la source ?
Curiosité bas, prenons toujours la bourse :
Souvent ce est perdre tout que vouloir tout savoir.
Puis je la lui donner ?
Donne, je ai tout pouvoir,
Quand même ce serait le trésor de Venise.
Tout beau, tout beau, Cliton, il nous faut...
Lâcher prise ?
Quoi ? Ce est ainsi, monsieur...
Parleras tu toujours ?
Et voulez vous du ciel renvoyer le secours ?
Accepter de la argent porte en soi quelque honte.
Je me en charge pour vous, et la prends pour mon conte.
Écoute un mot.
Je tremble, il va la refuser.
Ta maîtresse me oblige.
Il en veut mieux user.
Oyons.
Sa courtoisie est extrême et me étonne ;
Mais...
Le diable de mais !
Mais que elle me pardonne...
Je me meurs, je suis mort.
Si je en change la effet,
Et reçois comme un prêt le don que elle me fait.
Je suis ressuscité ; prêt ou don, ne me importe.
Prends. Je le lui rendrai même avant que je sorte.
Écoute un mot : tu peux tu|te en aller à la instant,
Et revenir demain avec encore autant ;
Et vous, monsieur, songez à changer de demeure :
Vous serez innocent avant que il soit une heure.
Ne me romps plus la tête ; et toi, tarde un moment :
Je écris à ta maîtresse un mot de compliment.
Dorante va écrire sur la table.
Dirons nous cependant deux mots de guerre ensemble ?
Disons.
Contemple moi.
Toi ?
Oui, moi. Que tu|te en semble ?
Dis.
Que tout vert et rouge, ainsi que un perroquet,
Tu ne es que bien en cage, et ne as que du caquet.
Tu ris. Cette action, que est elle ?
Ridicule.
Et cette main ?
De taille à bien ferrer la mule.
Cette jambe, ce pied ?
Si tu sors des prisons,
Dignes de tu|te installer aux Petites-Maisons.
Ce front ?
Est un peu creux.
Cette tête ?
Un peu folle.
Ce ton de voix enfin avec cette parole ?
Ah ! Ce est là que mes sens demeurent étonnés :
Le ton de voix est rare, aussi bien que le nez.
Je meure, ton humeur me semble si jolie,
Que tu me vas résoudre à faire une folie.
Touche, je veux tu|te aimer, tu seras mon souci :
Nos maîtres font la amour, nous le ferons aussi.
Je aurai mille beaux mots tous les jours à te dire ;
Je coucherai de feux, de sanglots, de martyre ;
Je te dirai : "Je meurs, je suis dans les abois,
Je brûle... "
Et tout cela de ce beau ton de voix ?
Ah ! Si tu me entreprends deux jours de cette sorte,
Mon coeur est déconfit, et je me tiens pour morte ;
Si tu me veux en vie, affaiblis ces attraits,
Et retiens pour le moins la moitié de leurs traits.
Tu sais même charmer alors que tu te moques.
Gouverne doucement la âme que tu me escroques.
On a traité mon maître avec moins de rigueur :
On ne a pris que sa bourse, et tu prends jusque au coeur.
Il est riche, ton maître ?
Assez.
Et gentilhomme ?
Il le dit.
Il demeure ?
À Paris.
Et se nomme ?
Porte lui cette lettre, et reçois...
Sans compter ?
Cette part de la argent que tu viens de apporter.
Elle ne en prendra pas, monsieur, je vous proteste.
Celle qui vous la envoie en a pour moi de reste.
Je vous le disais bien, elle a le coeur trop bon.
Lui pourrai je, monsieur, apprendre votre nom ?
Il est dans mon billet. Mais prends, je tu|te en conjure.
Vous faut il dire encore que ce est lui faire injure ?
Vous perdez temps, monsieur, je sais trop mon devoir.
Adieu : dans peu de temps je viendrai vous revoir,
Et porte tant de joie à celle qui vous aime,
Que elle rapportera la réponse elle même.
Adieu, belle railleuse.
Adieu, cher babillard.
