Mais me dites vous vrai ?
Je vous parle sans fard.
Est ce avec vous, Seigneur, que il est permis de feindre ? 
Que elle est folle ! Entends tu ?
Je ai peine à me contraindre.
Quoi, ce petit extrait de original humain,
Pour aspirer à vous a le coeur assez vain ?
Tu vois.
Pour la payer de tous ses badinages,
Mariez là, Seigneur, à quelque un de vos pages. 
Enfin sur cet amour il faut vous déclarer.
Mais cette Dame encore que peut elle espérer ?
Si pour elle, Seigneur, vous avez quelque estime,
Ignorez vous le prix de une amour légitime ?
Mais me connaissez vous ?
En vous vantant son feu, 
Au seul Duc de Milan je en crois faire la aveu.
Si vous ne la êtes pas, permettez que je espère
Que il apprendra de vous ce que je ne ai pu taire.
Pour obliger Fenise à recevoir ma foi,
Continuez, de grâce, à lui parler de moi, 
Et pour reconnaissance, assurez cette Dame
Que au Duc même aujourde hui je expliquerai sa flamme,
Et que en votre faveur il peut être que un jour
Le Duc se montrera sensible à son amour.
Dites vous même au Duc, que quoi que il pense de elle, 
Elle eut la âme toujours aussi fière que belle,
Et que il peut arriver, quand le Duc la aimera,
Que elle verra sa peine, et la méprisera.
Fabrice, que en dis tu ?
Je admire la harangue,
Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue, 
Comme elle tranche net !
Je aime cette fierté
Qui relève à mes yeux la éclat de sa beauté,
Elle est belle après tout.
Mais Fenise plus que elle ?
Elle chante, il suffit pour être la plus belle.
Ce est par là seulement que vous la préférez ? 
Oui, par sa seule voix mes voeux sont attirez,
Elle seule à mon coeur livre une douce guerre.
Vous aurez un amour bien sujet au caterre,
Il ne faut que une toux, un rhume, adieu la voix,
Ce est-à-dire, à la amour adieu pour quelques mois. 
Mais voici Federic.
Seigneur, quelle surprise !
Vous rencontrer ici ?
Vous me cachiez Fenise,
Mais enfin malgré vous je ai vu ce rare objet.
Je ne ai jamais agi que en fidèle sujet.
En la éloignant de vous si je ai pu vous déplaire, 
Pour le bien de la État je ai crû le devoir faire.
Aussi jusques ici renonçant à mon choix,
De son seul intérêt je me suis fait des lois,
Je ai contraint ma raison sur un triste hyménée
Qui la avait asservie avant que elle fut née, 
Et pour la y mieux forcer par un dernier effort,
Sans voir, sans être vu, je en ai signé la accord,
Mais aujourde hui le Ciel autrement en ordonne.
Que dites vous, Seigneur ?
Ce discours vous étonne.
La surprise pourtant ne aura rien que de doux 
Si je partage enfin ma couronne avec vous,
Je en veux mettre le droit dedans votre famille.
Quoi, Seigneur, vous voulez ?
Épouser votre fille.
Sa beauté sur mon coeur usant de tous ses droits
Vient de achever en moi le charme de sa voix. 
Ah, dissipez ce charme, et rentrez en vous même.
Vous, la amant de ma fille ?
Oui, Federic, je la aime,
Et rien ne peut changer ce que je ai résolu.
Servez vous mieux, Seigneur, du pouvoir absolu.
Non, mon dessein est juste.
Il ne le faut pas croire, 
Puisque il blesse la État, il blesse votre gloire.
Quoi, lorsque votre sang prend sa source du mien,
Ne vous en rend il pas le plus ferme soutien,
Et dans ce rang illustre où votre gloire monte,
Ce qui vous fait honneur, me peut il faire honte ? 
Oui, Seigneur, si la État à qui vous vous devez
Voit que ses intérêts en soient mal conservez,
Nous sommes tous à lui, mais vous plus que tout autre,
Ce qui ne est point son bien ne peut être le vôtre,
Et comme à tous vos soins il doit servir de objet, 
Se il vous fait notre maître, il vous rend son sujet.
Je ne ai que trop suivi cette injuste maxime,
Il faut me en affranchir.
Le pouvez vous sans crime,
Et songez vous assez de quel sanglant affront
La Duchesse par là verrait rougir son front ? 
Après que en vos États on la a déjà reçue ?
Enfin de ce dessein je prends sur moi la issue,
Quoi que il puisse arriver, je le veux, il suffit.
Et je suivrai les lois que le Ciel me prescrit.
Que est ceci, Federic, et que osez vous me dire ? 
Quoi donc, ma volonté ne peut ici suffire ?
Non, quand je en vois sur moi la honte rejaillir,
Ce est assez pour bien faire, et non pas pour faillir,
Comme votre tuteur je ai droit de vous la apprendre.
Ce beau-père futur craint bien que on ne la engendre. 
Je force ma colère à ne pas éclater,
Mais à ma passion cessez de résister.
Aussi bien si pour moi la Duchesse est à craindre,
Le affront est déjà fait, il ne est plus temps de feindre,
Et par un ordre exprès que je ai su lui donner, 
Carlos dans ses États la est allé remener.
Pour ne pas vous aigrir je cède et me retire,
Je ne puis toutefois me empêcher de vous dire,
Que peut-être pour voir vos desseins traversez,
La Duchesse ne est pas si loin que vous pensez. 
Quelle est cette menace ?
Ah, je rentre en mémoire.
Apprenez un secret que je ne avais pu croire,
Mais par cette menace il est trop éclairci,
Le bruit court que Carlos ne a point parti de ici.
Ainsi donc la Duchesse est encore à Pavie ? 
Il ne en faut point douter.
Dieux, quelle perfidie !
Hélas ! fut il jamais amant plus interdit ?
Je me fie à Carlos, et la ingrat me trahit.
