Et soudain condamnant ma première entreprise,
À sa rébellion ma raison se est soumise.
Elle a dû se y soumettre, et son aveuglement
Avec trop de injustice immolait votre amant,
Le Ciel qui la a connue y daigne mettre obstacle,
Et mon amour confus attendait ce miracle.
Mais puis je demander quel était cet époux ?
Le voulez vous savoir ? Vous, Don Lope.
Moi ?
Vous.
Hélas ! À ce discours que faut il que je pense ?
Que mon père vous croit la auteur de son offense.
Que le perfide Alonse ait osé me accuser
Du crime le plus noir que on me pût imposer !
Sur vous de un coup si lâche il fait tomber le blâme,
Et par votre ordre seul...
Le croyez vous, Madame ?
Vous voir et vous parler sans faire agir mon bras,
Ce est vous montrer assez que je ne le crois pas.
De quoi que vous accuse un indigne murmure,
Le amour que je ai pour vous en convainc la imposture,
Et répond hautement à mon coeur abattu
Et de votre innocence et de votre vertu.
Cette amour dans son choix ne se est point emportée,
Ayant pu la acquérir, vous la avez méritée,
Et la ayant méritée, il est à présumer; c
Que une vertu sublime en vous me sut charmer,
Que la mienne jamais ne peut me avoir trahie,
Que de fausses clartés ne me ont point éblouie,
Et que enfin je ai dû voir dedans un coeur constant
Tout ce que un vrai mérite a de plus éclatant.
Voila sur quels appuis mon amour osa naître,
Et si vous ne étiez pas ce que je vous crois être,
Si de bas sentiments vous tenaient partagé
Je me voudrais punir de en avoir mal jugé.
Pour bien juger de moi, jugez en par vous même,
Ou pour dire encor plus, par ce coeur qui vous aime,
Puisque on ne vit jamais les belles passions
Sur des courages bas former de impressions.
Mais si votre vertu jugeant mon innocence,
Contre la calomnie entreprend ma défense,
Daignez ne pas laisser votre ouvrage imparfait,
Et de la erreur de un père accordez moi la effet.
Voyez de votre hymen ce que on lui fait prétendre ;
Pour effacer sa honte il vous demande un gendre,
Et puisque son honneur vous doit seul engager,
Faites tomber sur moi le droit de le venger.
