Les mépris de sa soeur malgré moi la ont conclue, 
Et mon trône avec lui ne est plus à partager, 
Quand il lui peut fournir un bras à la venger. 
Du moins pour vivre heureux après ma flamme éteinte, 
Par la mort de Pyrrhus je dois régner sans crainte, 
Et son sang... 
Ah, Seigneur, daignez y mieux songer. 
Votre coeur de une Ingrate aspire à se venger, 
Mais quand la Amour par elle au devoir se préfère, 
Sera ce la punir que de immoler son frère, 
Ce frère que tantôt, le voyant condamner, 
Elle ne a point rougi de vous abandonner ? 
Ce est sur son Amant seul que il faut que votre haine... 
Le Amant comme le frère aura part à la peine, 
Et demain... 
Quoi, Seigneur, vous les perdrez tous deux ? 
Non, il faut épargner un père malheureux, 
Pyrrhus périra seul, mais de peur que la ingrate 
De quelque espoir encor lâchement ne se flatte, 
Je veux que son Amant, quand il perdra le jour, 
En épousant ma fille accable son amour. 
Cet hymen à leurs voeux par tant de droits contraire, 
En me vengeant du fils, me acquitte vers le père, 
Et je ne vois... 
Seigneur, Pyrrhus est condamné, 
Et mon fils... 
Tu perds temps, la arrêt en est donné. 
Où ta vertu pour moi te fait trop entre prendre, 
Ce ne est pas ton conseil que la mienne doit prendre. 
Suis moi, Gélon. 
Ô Dieux de mon bonheur jaloux, 
Par ce projet funeste où me réduisez vous ? 
Confessez le, Madame, il vous est doux de apprendre 
Que un Peuple révolté me ose choisir un Gendre ? 
Si sa rébellion par un éclat soudain 
De ma fille à Pyrrhus veut assurer la main, 
Pour rompre un hyménée à votre amour funeste 
Le espoir de ce tumulte est le seul qui vous reste, 
Et vous croyez déjà que un pareil remuement, 
Renversant mes projets, vous rendra votre amant ; 
Mais avant que changer ce que on me a vu résoudre, 
Tombe plutôt sur moi, tombe cent fois la foudre 
Non que mon coeur encor de vos charmes épris 
Cherche par la menace à vaincre vos mépris. 
De vos lâches refus la coupable arrogance 
Le a laissé tout entier ouvert à la vengeance, 
Et telle en est la ardeur que avec tous ses appas 
