De une femme en courroux la menace est frivole.
Ah je suis arrivé, de ce coup je le crois,
Je entends force grands cris, Lutin, débande moi. 
Quel spectacle est ce ci ?
La tromperie est bonne.
Ce est notre voyageur, que rien ne vous étonne,
Il se croit déjà loin.
Ô que il est ingénu !
Il faut le délier.
Enfin je suis venu,
Et je ne fis jamais voyage tant à la aise. 
Ô ma terre natale, il faut que je te baise.
Ce est Mendoce, est il fou ?
Que mes yeux sont ravis !
Vous êtes donc aussi, Monsieur, en mon pays !
Mais pour vous y porter, ôtez moi de scrupule,
Le Diable vous a il aussi fourni de mule ? 
As tu la esprit troublé, ce est ici mon jardin,
Ne le connais tu pas ?
Ah, traître Philipin.
Il court après Philipin qui se enfuit.
Le charme tu|te a manqué.
Sont ils fous la un et la autre ?
Excusez un valet qui se est joué du vôtre.
Tout se excuse aisément vous ayant pour ami. 
Vous ne me connaissez encore que à demi.
Votre art si merveilleux...
Brisons là je vous prie,
Je vous entretiendrai de mon Astrologie,
Mais il faut que ce soit avec plus de loisir.
Je vous écouterai toujours avec plaisir.
Tandis pour dégager ma parole donnée,
Il faut de nos amants terminer la hyménée,
Allons y donner ordre, et de un esprit content
Assurer à Don Juan le bonheur que il attend.
