De tant de crimes faux passons au véritable. 
Que ne me dites vous, puisque il faut la exprimer, 
Pourquoi, Démétrius, tu|te es tu fait estimer ? 
Pourquoi de ta vertu la Macédoine éprise 
Me voit elle à regret une Couronne acquise, 
Et quand de ma conduite on la voit se indigner, 
Pourquoi lui parais tu plus digne de régner ? 
Quelques déguisements qui cachent sa pensée, 
Ce est là, Seigneur, ce est là ce qui blesse Persée, 
Et la on se empresserait bien moins à me trahir, 
Si par mes lâchetés je me faisais haïr ; 
Mais comme avec le sang la vertu me intéresse 
À lui céder un trône acquis au droit de Aînesse, 
Ce même sang me apprend à me montrer jaloux 
De mériter la honneur de être sorti de vous. 
Quant aux Romains, Seigneur, dont il veut prendre ombrage, 
Me a on vu demander à leur servir de Otage. 
Et si vers le Sénat vous me avez député, 
Ai je de cet emploi brigué la dignité ? 
Dans la un et la autre temps ma foi toujours sincère 
Ne a choisi pour objet que la gloire de un père, 
Et par vos ordres seuls ayant pris droit de agir, 
Ni pour vous ni pour moi je ne ai point à rougir. 
Tant que avec eux la paix nous défendra les armes 
Leur alliance offerte aura pour nous des charmes, 
Mais si vous en rompez le noeud mal affermi 
Ils trouveront en moi leur plus fier Ennemi. 
De leur protection il ne est rien que je attende ; 
Que ils ne me nuisent point, ce est ce que je demande, 
Et que un frère trop prompt à soupçonner ma foi 
Ne prenne point chez eux des armes contre moi. 
Si vous me condamniez, quelle que fût la offense, 
Ce serait à lui seul à prendre ma défense, 
Et ce est lui que je vois sur de faux attentats 
Vouloir vous arracher la arrêt de mon trépas. 
Appelé sans savoir que je eusse à me défendre, 
Je ne ai pour y songer que le temps de la entendre, 
Tandis que à me noircir, et que à me déchirer 
Sa haine industrieuse a su se préparer. 
Hélas ! Dans ce malheur où serait mon refuge, 
Si tout autre que vous devait être mon Juge ? 
Contre un frère cruel qui veut trancher mes jours, 
Ce est un fils qui de un père implore le secours. 
