De ce triste devoir la rigueur me la arrache,
Ce en est fait, je le perds, et toutefois, hélas !
Je aurais bien mérité de ne le perdre pas.
Pour me imposer la horreur de une peine semblable 
Le crime ne est pas grand de ne être point coupable,
Et peut-être jamais tant de sévérité
Ne a puni le refus de une infidélité.
Mais je me plains à tort de un si rude supplice,
Puisque il vous met au trône, il est plein de justice, 
Jouissez des douceurs de un si glorieux sort, 
Le prix en est léger se il ne faut que ma mort.
Elle est, elle est trop due à ce feu téméraire
Dont la orgueil à ma Reine eut la audace de plaire.
Pour effacer la affront que il vous a fait souffrir, 
Ce est à vous de régner, ce est à moi de mourir.
Je y cours, je y cours, Madame, et ma rage secrète
Vous va mettre en état de régner satisfaite,
Heureux, se il me est permis, pour tromper mes malheurs,
De vous dire en mourant, ce est pour vous que je meurs. 
Tout tu|te est permis, Sostrate, et tu vois mon silence
Souffrir de ta douleur la entière violence,
Parle, accuse, condamne un projet important,
Peut-être la heure est proche où tu seras content.
Où je serai content ? Et le puis je, Madame, 
Dans la affreux désespoir où vous voyez ma flamme ?
Tout la augmente, et je fais cent efforts superflus...
Ah, Madame, le Roi...
Parle, et bien ?
Ne vit plus. 
Quoi, de nos factieux la troupe mutinée...
Non, Seigneur, apprenez la triste destinée.
À peine pour punir leurs nouveaux attentats
Vers le lieu du tumulte il a fait quelques pas,
Que dans la âpre douleur de voir toujours la Reine, 
Malgré ta foi reçue, obstinée en sa haine,
Tout à coup il se arrête, et poussant de longs cris
Fait voir un changement dont nous sommes surpris.
Il agit sur le corps si sa cause est dans la âme,
Ses yeux sont égarés, son visage se enflamme, 
Et soudain sous la effort de un accès différent
Une froide sueur le rend pâle et mourant.
Ce est lors que succombant au tourment qui le presse
Il cherche entre nos bras une aide à la faiblesse,
Et quand de tous côtés on appelle au secours, 
