Il la est, mais seulement pour vaincre vos refus.
Soyez à lui, madame, il ne le sera plus ;
Et je tiendrai ma vie heureusement perdue,
Puisque...
Ne achève point un discours qui me tue,
Et ne me force point à mourir de douleur,
Avant que avoir pu rompre ou venger ton malheur.
Moi qui la ai dédaigné dans son char de victoire,
Couronné de vertus encore plus que de gloire,
Magnanime, vaillant, juste, bon, généreux,
Pour me attacher à la ombre, au nom de un malheureux,
Je pourrais à ta vue, aux dépens de ta vie,
épouser de un tyran la horreur et la infamie,
Et trahir mon honneur, ma naissance, mon rang,
Pour baiser une main fumante de ton sang !
Ah ! Tu me connais mieux, cher époux.
Non, madame,
Il ne faut point souffrir ce scrupule en votre âme.
Quand ces devoirs communs ont de importunes lois,
La majesté du trône en dispense les rois :
Leur gloire est au-dessus des règles ordinaires,
Et cet honneur ne est beau que pour les coeurs vulgaires.
Sitôt que un roi vaincu tombe aux mains du vainqueur,
Il a trop mérité la dernière rigueur.
Ma mort pour Grimoald ne peut avoir de crime :
Le soin de se affermir lui rend tout légitime.
Quand je aurai dans ses fers cessé de respirer,
Donnez lui votre main, sans rien considérer :
épargnez les efforts de une impuissante haine,
Et permettez au ciel de vous faire encore reine.
épargnez moi, seigneur, ce cruel sentiment.
Vous qui savez...
Madame, achevez promptement :
Le roi, de plus en plus se rendant intraitable,
Mande vers lui ce prince, ou faux, ou véritable.
Adieu, puisque il le faut ; et croyez que un époux
A tous les sentiments que il doit avoir de vous.
Il voit tout votre amour et tout votre mérite ;
Et mourant sans regret, à regret il vous quitte.
Adieu, puisque on me y force ; et recevez ma foi
Que la on me verra digne et de vous et de moi.
Ne vous exposez point au même précipice.
Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.
Hélas ! Se il était juste, il vous aurait donné
Un plus puissant monarque, ou moins infortuné.
Quoi ? Grimoald se obstine à perdre ainsi mon frère !
