Madame, sauvez moi des poursuites de un frère. 
Il tache à me connaître, et son esprit jaloux 
De quelque promenade est peut-être en courroux. 
En vain par cent détours, allant de rue en rue, 
Je ai cru que dans la presse il me perdrait de vue, 
Il me a toujours suivie, et marchant sur mes pas 
Me a contrainte à la fin, pour ne me perdre pas, 
De entrer ainsi chez vous, où je implore votre aide 
Pour trouver à ma crainte un assuré remède. 
Connaissez qui le cherche. 
Elle lève sa coiffe. 
Ah, Lucie, est ce vous ? 
Ce est moi que le chagrin de un Frère trop jaloux... 
Mais il frappe déjà ; pour me servir de asile, 
Feignez de revenir maintenant de la Ville. 
Je vous laisse ma coiffe. 
Elle met sa coiffe sur la tête de Dorotée. 
Il faut donc vous cacher. 
Je entre ici. 
Savez vous... 
Veut on se dépêcher ? 
Que on ouvre. 
Elle a beau faire, elle payera la dette. 
Que croira il de moi ? 
