De sa seule pitié se il me eût favorisée,
Cette pitié peut-être en ce triste et grand jour
Auroit plus fait pour moi que cet excès de amour.
Il devait voir que Rome en juste défiance...
Mais vous lui témoigniez pareille impatience ;
Et vos feux rallumés montraient de leur côté
Pour ce nouvel hymen égale avidité.
Ce ne était point la amour qui la rendait égale :
Ce était la folle ardeur de braver ma rivale ;
Je en faisais mon suprême et mon unique bien.
Tous les coeurs ont leur faible, et ce était là le mien.
La présence de Éryxe aujourde hui me a perdue ;
Je me serais sans elle un peu mieux défendue ;
Je aurois su mieux choisir et les temps et les lieux.
Mais ce vainqueur vers elle eût pu tourner les yeux :
Tout mon orgueil disait à mon âme jalouse
Que une heure de remise en eût fait son épouse,
Et que pour me braver à son tour hautement,
Son feu se fût saisi de ce retardement.
Cet orgueil dure encore, et ce est lui qui la invite
Par un message exprès à me rendre visite,
Pour reprendre à ses yeux un si cher conquérant,
Ou, se il me faut mourir, la braver en mourant.
Mais je vois Mézétulle ; en cette conjoncture,
Son retour sans ce prince est de un mauvais augure.
Raffermis toi, mon âme, et prends des sentiments
À te mettre au-dessus de tous événements.
Quand reviendra le roi ?
Pourrai je bien vous dire
À quelle extrémité le porte un dur empire ?
Et si je vous le dis, pourrez vous concevoir
Quel est son déplaisir, quel est son désespoir ?
Scipion ne veut pas même que il vous revoie.
Je ai donc peu de raison de attendre cette joie ;
Quand son maître a parlé, ce est à lui de obéir.
Il lui commandera bientôt de me haïr ;
Et dès que il recevra cette loi souveraine,
Je ne dois pas douter un moment de sa haine.
Si vous pouviez douter encor de son ardeur,
Si vous ne aviez pas vu jusque au fond de son coeur,
Je vous dirais...
Que Rome à présent la intimide ?
Madame, vous savez...
Je sais que il est numide.
Toute sa nation est sujette à la amour ;
Mais cet amour se allume et se éteint en un jour :
Je aurois tort de vouloir que il en eût davantage.
