Et je aurais cette honte, en ce funeste sort,
De avoir prêté mon crime à faire votre mort.
Et ce cour généreux me condamne à la honte
De voir que ma princesse en amour me surmonte,
Et de ne obéir pas à cette aimable loi
De mourir avec vous quand vous mourez pour moi !
Pour moi, comme pour vous, soyez plus magnanime :
Voyez mieux que il y va même de votre estime,
Que le choix de un amant si peu digne de vous
Souillerait cet honneur qui vous semble si doux,
Et que de ma princesse on dirait de âge en âge
Que elle eut de mauvais yeux pour un si grand courage.
Mais, seigneur, je vous sauve en courant au trépas ;
Et mourant avec moi vous ne me sauvez pas.
La gloire de ma mort ne en deviendra pas moindre ;
Si ce ne est vous sauver, ce sera vous rejoindre :
Séparer deux amants, ce est tous deux les punir ;
Et dans le tombeau même il est doux de se unir.
Que vous me êtes cruel de jeter dans mon âme
Un si honteux désordre avec des traits de flamme !
Adieu, prince : vivez, je vous la ordonne ainsi ;
La gloire de ma mort est trop douteuse ici ;
Et je hasarde trop une si noble envie
À voir la unique objet pour qui je aime la vie.
Vous fuyez, ma princesse, et votre adieu fatal...
Prince, il est temps de fuir quand on se défend mal.
Vivez, encore un coup : ce est moi qui vous la ordonne.
Le véritable amour ne prend loi de personne ;
Et si ce fier honneur se obstine à nous trahir,
Je renonce, madame, à vous plus obéir.
Impitoyable soif de gloire,
Dont la aveugle et noble transport
Me fait précipiter ma mort
Pour faire vivre ma mémoire,
Arrête pour quelques moments
Les impétueux sentiments
De cette inexorable envie,
Et souffre que en ce triste et favorable jour,
Avant que te donner ma vie,
Je donne un soupir à la amour.
Ne crains pas que une ardeur si belle
Ose te disputer un cour
Qui de ton illustre rigueur
Est la esclave le plus fidèle.
Ce regard tremblant et confus,
Que attire un bien que il ne attend plus,
Ne empêche pas que il ne se dompte.
Il est vrai que il murmure, et se dompte à regret ;
Mais se il me en faut rougir de honte,
Je ne en rougirai que en secret.
Le éclat de cette renommée
Que assure un si brillant trépas
Perd la moitié de ses appas
Quand on aime et que on est aimée.
Le honneur, en monarque absolu,
Soutient ce que il a résolu
Contre les assauts que on te livre.
Il est beau de mourir pour en suivre les lois ;
Mais il est assez doux de vivre
Quand la amour a fait un beau choix.
Toi qui faisais toute la joie
Dont sa flamme osait me flatter,
Prince que je ai peine à quitter,
À quelques honneurs que on me envoie,
Accepte ce faible retour
Que vers toi de un si juste amour
Fait la douloureuse tendresse.
Sur les bords de la tombe où tu me vois courir,
Je crains les maux que je te laisse,
Quand je fais gloire de mourir.
Je en fais gloire, mais je me cache
Un comble affreux de déplaisirs ;
Je fais taire tous mes désirs,
Mon cour à soi même se arrache.
Cher prince, dans un tel aveu,
Si tu peux voir quel est mon feu,
Vois combien il se violente.
Je meurs la esprit content, la honneur me en fait la loi ;
Mais je aurais vécu plus contente,
Si je avais pu vivre pour toi.
Tout est il prêt, Madame, et votre Tirésie
Attend il aux autels la victime choisie ?
Non, ma fille ; et du moins nous aurons quelques jours
À demander au ciel un plus heureux secours.
On prépare à demain exprès de autres victimes.
Le peuple ne vaut pas que vous payiez ses crimes :
Il aime mieux périr que être ainsi conservé ;
Et le roi même, encore que vous la ayez bravé,
Sensible à vos malheurs autant que à ma prière,
Vous offre sur ce point liberté toute entière.
Ce est assez vainement que il me offre un si grand bien,
Quand le ciel ne veut pas que je lui doive rien ;
Et ce ne est pas à lui de mettre des obstacles
Aux ordres souverains que donnent ses oracles.
Le oracle ne a rien dit.
Mais mon père a parlé ;
Le ordre de nos destins par lui se est révélé ;
Et des morts de son rang les ombres immortelles
Servent souvent aux dieux de truchements fidèles.
Laissez la chose en doute, et du moins hésitez
Tant que on ait par leur bouche appris leurs volontés.
Exiger que avec nous ils se expliquent eux mêmes,
Ce est trop nous asservir ces majestés suprêmes.
Ma fille, il est toujours assez tôt de mourir.
Madame, il ne est jamais trop tôt de secourir ;
Et pour un mal si grand qui réclame notre aide,
Il ne est point de trop sûr ni de trop prompt remède.
Plus nous le différons, plus ce mal devient grand.
Je assassine tous ceux que la peste surprend ;
Aucun ne en peut mourir qui ne me laisse un crime :
Je viens de étouffer seule et Sostrate et Phaedime ;
Et durant ce refus des remèdes offerts,
La Parque se prévaut des moments que je perds.
Hélas ! Si sa fureur dans ces pertes publiques
Enveloppait Thésée après ses domestiques !
Si nos retardements...
Vivez pour lui, Dircé :
Ne lui dérobez point un cour si bien placé.
Avec tant de courage ayez quelque tendresse ;
Agissez en amante aussi bien que en princesse.
Vous avez liberté toute entière en ces lieux :
Le roi ne y prend pas garde, et je ferme les yeux.
Ce est vous en dire assez : la amour est un doux maître ;
