Que je trouve Isabelle avec mon Inconnue  ?
Nous avons tous notre heure, et la vôtre est venue,
Monsieur, ce est sans remède, il faut passer le pas.
Vous voir est un bonheur que je ne attendais pas.
Sur un bruit, Don Fernand, qui me avait mise en peine,
Je avais lieu de tenir cette espérance vaine ;
On parlait de disgrâce, et de emprisonnement.
Je étais avec Madame en ce fâcheux moment,
Mais comme dans la Cour contre la violence
Je ai des Amis puissants qui prennent ma défense,
À peine ont ils appris que je étais arrêté,
Que ils ont fait de leur rang agir la autorité.
Leur parole donnée a causé ma sortie.
Ce est avoir promptement dressé votre partie.
Leur envoyer la avis, prendre leur caution,
Trouver, suivre Jacinte à la assignation,
Le tout en moins de une heure, et dans un temps si juste,
Que il semble que à vos voeux chaque moment se ajuste ;
Qui pour aller si vite a des ressorts tout prêts,
Se il ne est quelque peu fourbe, a de étranges secrets.
Le amour est un grand maître, et tout le favorise.
Mais tout à la heure encor ce qui fait ma surprise,
Le Concierge semblait ne avoir pas le pouvoir
De souffrir seulement que un Ami vous pût voir.
Ce est à quoi ma Partie avait su le contraindre ;
Mais il a vu bientôt que il ne avait rien à craindre,
Et trop de gens de marque ont répondu de moi.
Cependant il se agit de prouver votre foi,
On me la rend suspecte, et si je la en veux croire,
Je ne me y puis fier sans hasarder ma gloire,
Il doit faire mal sûr recevoir vos serments.
Elle a conçu de moi de étranges sentiments  !
Mais hélas  ! Se peut il, que les ayant su prendre,
Vous doutiez de un amour et si pur et si tendre,
Et que un soupçon indigne et de vous et de moi,
Déshonorant mes voeux, fasse outrage à ma foi  ?
Je tâcherais en vain, Don Fernand, de vous taire,
Que un mouvement secret me en rendit la offre chère,
Et que rien à mon coeur ne peut être plus doux,
Que vous voir mériter ce que il ressent pour vous ;
Mais réduite à la hymen que un père me prépare
Si contre mon devoir mon coeur ne se déclare,
Songez que cet effort ne se doit hasarder
Que pour prix de une foi que on veuille me garder.
Ah  ! Si brûler pour vous ne fait toute ma gloire...
Dans ce que on vous impute ai je lieu de le croire  ?
Tout ce que Don Fernand me conte de douceurs,
Don Dionis, dit on, le sait conter ailleurs.
Ce est sous deux divers noms que son coeur se partage.
Madame a contre moi rendu ce témoignage,
Je connais quelle erreur me attire son courroux,
Mais je suis Don Fernand, et je ne aime que vous.
Enfin de vos talents elle est bien informée.
Que elle aime là-dessus, que elle se croie aimée,
Je ai pour ses intérêts agi comme je ai dû.
Et de un soupçon si bas rien ne me a défendu  ?
Vous ne en voulez juger que à mon désavantage  ?
Mais de Don Dionis connaissant le visage,
Croirai je que en effet elle ait pu se abuser  ?
Elle est du moins trop prompte à vouloir me accuser.
Si la on en croit le bruit dot elle a connaissance,
Avec ce Don Dionis je ai quelque ressemblance,
Et ce rapport de traits, sans doute surprenant,
Me ôte dans son esprit le nom de Don Fernand.
Un rapport si fidèle a grand lieu de surprendre.
Mais peut il être tel, que on se y puisse méprendre,
Et que dans cet abus, la taille ni la voix...
Le autre, dit on, Madame, est plus haut de deux doigts.
Aucun ne nous a vus, qui dans la ressemblance
Ne ait marqué soudain beaucoup de différence,
Et de la vérité soutenant la intérêt,
Béatrix vous dira que...
Non pas, se il vous plaît.
Avec tous vos détours vous me aviez attrapé,
Mais je en vois la artifice, et je suis dédupée.
Vous savez donc ainsi vous faire prisonnier  ?
Quoi, pour me perdre mieux, veux tu...
Point de quartier,
Je connais ma sottise, elle en vaut bien une autre,
Je le sais, mais ma foi, vous avouerez la vôtre,
Et nous éclaircirons votre genre douteux.
Ce procédé pour vous ne a rien que de honteux.
Partout, sous divers noms, faire intrigues nouvelles  ?
Le voilà justement le cul entre deux selles ;
Pour en embrasser trop, il la a bien mérité.
Ce reproche est sensible à ma fidélité ;
Mais si quelques soupçons vous tiennent en balance,
Le temps de mon amour prouvera la constance,
Et des soins si pressants la feront éclater,
Que vous ne aurez enfin aucun lieu de en douter.
En vain cette assurance à mes soupçons se oppose.
Don Dionis ailleurs promet la même chose,
De autres en ont ouï ce que il dit maintenant.
Laissez Don Dionis, et croyez D .Fernand ;
Je le suis, et ma foi vous en devrait répondre.
Mon doute me déplaît, je cherche à le confondre ;
Mais peut on refuser de croire ce que on voit  ?
Puisque il veut la être enfin consentez que il le soit,
Madame, et seulement tâchons de savoir comme
Il nous amène ici ce brave gentilhomme.
Je suis laquais de honneur, et tu me fais grand tort.
Ce est que me ayant trouvé...
Parlez pour lui de abord  !
Vous viendrez au secours, se il sait mal vous connaître.
Parle, à qui donc es tu  ?
Moi  ? Je suis à mon Maître.
Et ce est Don Dionis, que ce Maître  ?
Il est vrai.
Est ce lui que tu vois  ?
Si ce est lui  ? Je ne sais.
Puis je le démêler de avecque sa figure  ?
Ce que je ai dit, Madame, est la vérité pure ;
Don Dionis sans doute est un autre que moi.
Mais nous la avons laissé tantôt avecque toi.
Le ayant quitté depuis, je ne sais plus que en dire,
On me la a pu changer, et je en aurais le pire.
Mais tu la aurais connu quand tu la as abordé  ?
Je me avançais vers lui quand je la ai vu mandé.
Ainsi je ai cru devoir le suivre à la aventure,
Don Dionis, tant mieux ; Don Fernand, je la abjure.
Pour les pouvoir surprendre, ils se entendent trop bien.
Tous leurs déguisements ne vont servir de rien.
Quand la coiffe abaissée, allant en Inconnue,
Je ai trouvé ce matin Don Fernand dans la rue ;
Et que de ma Maîtresse il a lu le billet,
Tu me as complimentée, en fidèle Valet ;
Tu disais ton avis, ce était alors ton Maître  ?
Je étais avecque lui  ? Moi  ? Cela ne peut-être,
À moins que le doublant comme il paraît ici,
Le Diable eût pris plaisir à me doubler aussi.
Quel impudent valet  ! Madame, je proteste...
Enfin il faut ici jouer de votre reste.
Tout semble avoir juré ma perte auprès de vous ;
Mais je veux que du Ciel me accable le courroux,
Si je ne suis...
Soyez tout ce que il vous plaît de être,
Loin de prendre intérêt encor à vous connaître,
Ce est un surcroît sensible à mes tristes ennuis,
Que on vous ait malgré moi découvert qui je suis.
Moi, je le sais, Madame, et vous êtes capable
De vouloir insulter au sort de un misérable,
Qui du plus pur amour se sentant consumer,
Ignore en vous aimant qui le force de aimer  ?
Quoi, jaloux de un hymen que je ne ai pu vous taire,
Vous ne êtes point venu pour parler à mon père,
Lui proposer de rompre  ?
Où prendre sa maison  ?
Où le chercher enfin si je ignore son nom  ?
Ah  ! Ce est trop soutenir un lâche stratagème.
Nier obstinément ce que je ai vu moi même,
Et de la art de fourber se tenant glorieux,
Démentir à la fois mon oreille et mes yeux  !
Je ne en demande point une preuve plus forte,
Adieu. Va du Jardin le remettre à la porte,
Jacinte, je rougis de la avoir écouté.
Je ne avouerai jamais ce qui me est imputé ;
Mais pour vous témoigner que ma flamme est sincère,
Faites moi tout à la heure entretenir ce père,
Que instruit de la naissance, il puisse examiner
Si je vous ai rien dit que on doive soupçonner.
Enfin je ne veux point me éclaircir davantage.
Pour un autre à la hymen sa parole me engage,
Il le veut, il la ordonne, et je dois obéir.
Ô Ciel  ! Pour mon rival chercher à me trahir  !
Madame, songez mieux...
Parlez bas, je vous prie ;
Madame, le bonhomme est dans la galerie,
Je crois que il vient ici.
Monsieur, tout est perdu.
Après ce que je ai fait ce malheur me est bien dû.
Songez à les cacher ; se il faut que il les surprenne...
Entrez ici...
Non, non, la prévoyance est vaine,
En la état où je suis il faut tout hasarder.
Ne espérez pas...
Le amour saura me seconder.
Donc à ne craindre rien le péril vous anime  ?
Bon pour lui, mais pour moi, qui suis pusillanime,
Mesdames, ne est il point dans ce mortel danger
Quelque endroit charitable où me pouvoir loger  ?
Je la entends à sa toux, vous la aller voir paraître,
Entrez vite...
Eh, Monsieur  !
Mon malheur ne peut croître,
Il faut avec éclat justifier ma foi.
Mais cet éclat me perd.
Dieux  ! Que est ce que je vois  ?
Ne est ce pas Don Juan  ?
Et de plus le Beau-père.
Où suis je, et que croirai je  ?
Hélas  ! Que dois je faire  ?
Préparez quelque excuse, et je vous aiderai.
