Que se il aime ses fers, il hait tout esclavage ;
Que on perd souvent la acquis à vouloir davantage ;
Que il faut subir la loi de qui peut obliger ;
Et que qui veut un don ne doit pas la exiger.
Je ne te dis plus rien : va rejoindre Hypsipyle,
Va reprendre auprès de elle un destin plus tranquille ;
Ou si tu peux, volage, encor la dédaigner,
Choisis en de autres lieux qui te fasse régner.
Je ne ai pour tu|te acheter sceptres ni diadèmes ;
Mais telle que je suis, crains moi, si tu ne me aimes.
À bien examiner la éclat de ce grand bruit,
Hypsipyle vous sert plus que elle ne vous nuit.
Ce ne est pas que après tout ce courroux ne me étonne :
Médée à sa fureur un peu trop se abandonne.
Le amour tient assez mal ce que il me avait promis,
Et peut-être avez vous trop de dieux ennemis.
Tous veulent à la envi faire la destinée
Dont se doit signaler cette grande journée :
Tous se sont assemblés exprès chez Jupiter,
Pour en résoudre la ordre, ou pour le contester ;
Et je vous plains, si ceux qui daignoient vous défendre
Au plus nombreux parti sont forcés de se rendre.
Le ciel se ouvre, et pourra nous donner quelque jour :
Ce est celui de Vénus, je y vois encor la amour ;
Et puisque il ne en est pas, toute cette assemblée
Par sa rébellion pourra se voir troublée.
Il veut parler à nous : écoutez quel appui
Le trouble où je vous vois peut espérer de lui.
Cessez de me accuser, soupçonneuse déesse ; 
Je sais tenir promesse :
Ce est en vain que les dieux se assemblent chez leur roi ;
Je vais bien leur faire connoître
Que je suis, quand je veux, leur véritable maître,
Et que de ce grand jour le destin est à moi.
Toi, si tu sais aimer, ne crains rien de funeste ;
Obéis à Médée, et je aurai soin du reste.
Ces favorables mots vous ont rendu le coeur.
Mon espoir abattu reprend de eux sa vigueur.
Allons, déesse, allons, et sûrs de la entreprise,
Reportons à Médée une âme plus soumise.
Allons, je veux encor seconder vos projets,
Sans remonter au ciel que après leurs pleins effets.
Voilà ce prix fameux où votre ingrat aspire,
Ce gage où les destins attachent notre empire,
