Viens, Cliton, et regarde. Est elle vieille ou laide ?
Voit on des yeux plus vifs ? Voit on des traits plus doux ?
Je suis un peu moins dupe, et plus futé que vous.
Ce est un leurre, monsieur, la chose est toute claire :
Elle a fait tout du long les mines que il faut faire.
On amorce le monde avec de tels portraits :
Pour les faire surprendre on les apporte exprès ;
On se en fâche, on fait bruit, on vous les redemande ;
Mais on tremble toujours de crainte que on les rende ;
Et pour dernière adresse, une telle beauté
Ne se voit que de nuit et dans la obscurité,
De peur que en un moment la amour ne se estropie
À voir la original si loin de sa copie.
Mais laissons ce discours, qui peut vous ennuyer.
Vous ferai je venir la orfèvre prisonnier ?
Simple, ne as tu point vu que ce était une feinte,
Un effet de la amour dont mon âme est atteinte ?
Bon : en voici déjà de deux en même jour,
Par devoir de honnête homme, et par effet de amour.
Avec un peu de temps nous en verrons bien de autres ;
Chacun a ses talents, et ce sont là les vôtres.
Tais toi, tu me étourdis de tes sottes raisons.
Allons prendre un peu la air dans la cour des prisons.
