Mais pour en recevoir le sacré caractère,
Qui lave nos forfaits dans une eau salutaire,
Et qui purgeant notre âme et dessillant nos yeux,
Nous rend le premier droit que nous avions aux cieux,
Bien que je le préfère aux grandeurs de un empire,
Comme le bien suprême et le seul où je aspire,
Je crois, pour satisfaire un juste et saint amour,
Pouvoir un peu remettre, et différer de un jour.
Ainsi du genre humain la ennemi vous abuse :
Ce que il ne peut de force, il la entreprend de ruse.
Jaloux des bons desseins que il tâche de ébranler,
Quand il ne les peut rompre, il pousse à reculer ;
De obstacle sur obstacle il va troubler le vôtre,
Aujourde hui par des pleurs, chaque jour par quelque autre ;
Et ce songe rempli de noires visions
Ne est que le coup de essai de ses illusions :
Il met tout en usage, et prière, et menace ;
Il attaque toujours, et jamais ne se lasse ;
Il croit pouvoir enfin ce que encore il ne a pu,
Et que ce que on diffère est à demi rompu.
Rompez ses premiers coups ; laissez pleurer Pauline.
Dieu ne veut point de un coeur où le monde domine,
Qui regarde en arrière, et douteux en son choix,
Lorsque sa voix la appelle, écoute une autre voix.
Pour se donner à lui faut il ne aimer personne ?
Nous pouvons tout aimer : il le souffre, il la ordonne ;
Mais à vous dire tout, ce seigneur des seigneurs
Veut le premier amour et les premiers honneurs.
Comme rien ne est égal à sa grandeur suprême,
Il faut ne rien aimer que après lui, que en lui même,
Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,
Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.
Mais que vous êtes loin de cette ardeur parfaite
Qui vous est nécessaire, et que je vous souhaite !
Je ne puis vous parler que les larmes aux yeux.
Polyeucte, aujourde hui que on nous hait en tous lieux,
Que on croit servir la état quand on nous persécute,
Que aux plus âpres tourments un chrétien est en butte,
Comment en pourrez vous surmonter les douleurs,
Si vous ne pouvez pas résister à des pleurs ?
Vous ne me étonnez point : la pitié qui me blesse
