Tu me fais à propos souvenir de mon rôle, 
Je vais sur le plaintif accorder ma parole. 
Êtes vous là, Madame ? 
Est ce Oronte ? 
Oui, ce est moi, 
Qui vous reprocherais votre manque de foi, 
Si je ne vous croyais trop juste et raisonnable 
Pour perdre un malheureux se il ne était pas coupable. 
Oronte, prenez vous plaisir à me alarmer ? 
Moi, je vous puis trahir, et ne vous plus aimer ! 
Ah, ne présumez pas que je me en ose plaindre, 
Ma douleur par respect saura mieux se contraindre, 
Pour grands que soient les maux dont je reçois les coups, 
Ils me sont précieux puisque ils viennent de vous. 
Posséder votre coeur me était un bien insigne, 
Vous me en voulez priver, je ne en étais pas digne. 
Je viens de votre bouche en écouter la Arrêt, 
Et lui sacrifier mon plus cher intérêt, 
Heureux, si mon malheur ayant fait tout mon crime, 
Vous me ôtez votre amour sans me ôter votre estime. 
Quelle mortelle atteinte à ce coeur amoureux ! 
Vous parlez de coupable, et puis de malheureux. 
Ah, ne me tenez point en suspens davantage, 
De grâce, expliquez mieux un si triste langage, 
Et du moins, pour vous plaindre avec quelque couleur, 
Sachons quel est ce crime, ou quel est ce malheur. 
Vous souffrez que en secret un Rival vous adore, 
Mon malheur, le voilà ; mon crime, je la ignore ; 
Mais je ne me puis voir sitôt abandonné 
Sans me estimer coupable autant que infortuné. 
En effet, je croirais mériter mon supplice 
Si je vous soupçonnais de la moindre injustice ; 
De votre changement je ne accuse que moi, 
Vous me avez dû punir, mais je ne sais pourquoi. 
La surprise où me jette un reproche semblable... 
Ah, ce est trop différer à perdre un misérable, 
Chercher à la adoucir, ce est redoubler mon mal. 
Dites que on me préfère un plus digne Rival, 
Que ce est par mes défauts que éclate son mérite, 
Que de vos premiers feux votre gloire se irrite, 
Que afin de me avertir de votre nouveau choix, 
Vous me souffrez ici pour la dernière fois, 
Et que loin de vos yeux, pour plaire à votre envie, 
Je dois aller traîner ma déplorable vie. 
Ce coup à mon amour sera rude, il est vrai, 
Mais dussé je en mourir, je vous obéirai, 
Avec tant de respect, que ma triste présence 
Ne vous reprochera jamais votre inconstance. 
Jouai je bien mon rôle ? 
Admirablement bien ; 
Vous feriez au besoin un grand Comédien. 
Ce discours me surprend jusques à me confondre, 
Je en perds la liberté même de vous répondre, 
Et ne vois aucun jour à me justifier, 
Lorsque vous vous plaignez sans rien spécifier. 
Si je ose toutefois dire ce que je en pense, 
Votre douleur, Oronte, a beaucoup de éloquence, 
Et je la croirais moins, quoi que vous me ayez dit, 
Le effet de un coeur atteint, que un jeu de votre esprit. 
La douleur véritable, encor que violente, 
Ne a pour son truchement que une oeillade mourante. 
Elle fuit du discours le détour odieux, 
Et ce est par les soupirs que elle se explique que le mieux. 
Mais enfin se il est vrai que je sois une ingrate, 
Nommez moi ce Rival pour qui ma flamme éclate, 
Et pour ne rien omettre à convaincre ma foi, 
Dites ce que ses soins ont obtenu de moi. 
Vus contraindrez longtemps les secrets de votre âme 
Si pour les découvrir vous attendez Florame, 
Quoique il montre pour vous beaucoup de passion, 
Il manquera ce soir à la assignation ; 
Quelque obstacle imprévu la empêche de se y rendre, 
Et ce est ce que demain il viendra vous apprendre. 
Il suffit. Ce est donc là ce qui vous rend jaloux ? 
À Florame aujourde hui je ai donné rendez vous ? 
Je la en ai vu tantôt dans une joie extrême. 
Vous le savez de lui sans doute ? 
De lui même. 
Mais hélas ! Jusque où va votre aveugle rigueur ! 
Vous vouliez devant moi lui donner votre coeur. 
Ce est peu que votre amour comble le sien de joie, 
Pour mourir de douleur il faut que je le voie. 
À vos lâches soupçons ne avoir rien refusé, 
Ce est mériter fort peu de être désabusé, 
Et toute autre en ma place après un tel reproche... 
Mais je pense entrevoir un homme qui se approche, 
Ce est mon Frère, sans doute, il faut dissimuler. 
Vous ne pourrez, Monsieur, aujourde hui lui parler, 
Le heure ne est point réglée, et je ne puis vous dire 
Dans quel temps de la nuit mon Frère se retire. 
Tous les soirs il me quitte, et ne revient que tard, 
Adieu. 
Quel contretemps ! 
Il est assez gaillard. 
Pour en trouver la cause en vain je me examine. 
Pour fin que vous soyez, Monsieur, on vous affine ; 
Dans la esprit de fourber on voit que vous parlez, 
Et la on vous plante là pour ce que vous valez. 
Tais toi, je entends quelque un. 
Qui vive ? 
Ami de Oronte, 
Ce est Florame. 
Tant pis, ce ne est pas là mon compte. 
Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté 
Que... 
Je y viens seulement par curiosité, 
Par certain mouvement de une secrète envie, 
Sans dessein toutefois de parler à Lucie. 
Mais je la viens de ouïr qui vous disait adieu ? 
Oui. 
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ? 
Le ardeur de voir Éraste avecque diligence, 
Et de vous soulager dans votre impatience ; 
Sûr que quelques soupçons que il ait de votre amour, 
Pour la en guérir sur la heure il ne faut que un détour. 
