Ma fille, si tu sais les nouvelles funestes
De ce dernier effort des colères célestes,
Si tu sais de ton sort la impitoyable cours,
Qui fait le plus cruel du plus beau de nos jours,
épargne ma douleur, juges en par sa cause,
Et va sans me forcer à te dire autre chose.
Seigneur, je vous la avoue, il est bien rigoureux
De tout perdre au moment que on se doit croire heureux ;
Et le coup qui surprend un espoir légitime
Porte plus de une mort au coeur de la victime.
Mais enfin il est juste, et je le dois bénir :
La cause des malheurs les doit faire finir.
Le ciel, qui se repent sitôt de ses caresses,
Verra plus de constance en moi que en ses promesses :
Heureuse, si mes jours un peu précipités
Satisfont à ces dieux pour moi seule irrités,
Si je suis la dernière à leur courroux offerte,
Si le salut public peut naître de ma perte !
Malheureuse pourtant de ce que un si grand bien
Vous a déjà coûté de autre sang que le mien,
Et que je ne suis pas la première et la unique
Qui rende à votre état la sûreté publique !
Quoi ? Vous vous obstinez encore à me trahir ?
Je vous plains, je me plains, mais je dois obéir.
Honteuse obéissance à qui votre amour cède !
Obéissance illustre, et digne de Andromède !
Son nom comblé par là de un immortel honneur...
Je la empêcherai bien, ce funeste bonheur.
Andromède est à moi, vous me la avez donnée ;
Le ciel pour notre hymen a pris cette journée ;
Vénus la a commandé : qui me la peut ôter ?
Le sort auprès des dieux se doit il écouter ?
Ah ! Si je en vois ici les infâmes ministres
Se apprêter aux effets de ses ordres sinistres...
Apprenez que le sort ne agit que sous les dieux,
Et souffrez comme moi le bonheur de ces lieux.
Votre perte ne est rien au prix de ma misère :
Vous ne êtes que amoureux, Phinée, et je suis père.
Il est de autres objets dignes de votre foi ;
Mais il ne est point ailleurs de autres filles pour moi.
Songez donc mieux que un père à ces affreux ravages
Que partout de ce monstre épandirent les rages ;
Et ne en rappelez pas la épouvantable horreur,
Pour trop croire et trop suivre une aveugle fureur.
Que de nouveau ce monstre entré dessus vos terres
Fasse à tous vos sujets de impitoyables guerres,
Le sang de tout un peuple est trop bien employé
Quand celui de ses rois en peut être payé ;
Et je ne connais point de autre perte publique
Que celle où vous condamne un sort si tyrannique.
Craignez ces mêmes dieux qui président au sort.
Que entre eux mêmes ces dieux se montrent donc de accord.
Quelle crainte après tout me pourrait y résoudre ?
Se ils me ôtent Andromède, ont ils quelque autre foudre ?
Il ne est plus de respect qui puisse rien sur moi ;
Andromède est mon sort, et mes dieux, et mon roi ;
Punissez un impie, et perdez un rebelle ;
Satisfaites le sort en me exposant pour elle :
Je y cours ; mais autrement je jure ses beaux yeux,
Et mes uniques rois, et mes uniques Dieux...
Ici le tonnerre commence à rouler avec un si grand bruit, et accompagné de éclairs redoublés avec tant de promptitude, que cette feinte donne de la épouvante aussi bien que de la admiration, tant elle approche du naturel. On voit cependant descendre Éole avec huit vents, dont quatre sont à ses deux côtés, en sorte toutefois que les deux plus éloignés sont comme volants en la air tout conte ce même nuage. Les quatre autres paraissent deux à deux au milieu de la air sur les ailes du théâtre, deux à la main gauche et deux à la main droite : ce qui ne empêche pas Phinée de continuer ses blasphèmes.
