Et si sa liberté te faisait entreprendre,
Tu ne me eusses jamais empêché de la rendre ;
Tu la aurais acceptée au nom de tout la Etat,
Sans vouloir la acquérir par un assassinat.
Quel était donc ton but ? de y régner en ma place ?
De un étrange malheur son destin le menace,
Si pour monter au trône et lui donner la loi
Tu ne trouves dans Rome autre obstacle que moi,
Si jusques à ce point son sort est déplorable,
Que tu sois après moi le plus considérable,
Et que ce grand fardeau de la empire romain
Ne puisse après ma mort tomber mieux que en ta main.
Apprends à te connaître, et descends en toi même :
On tu|te honore dans Rome, on te courtise, on tu|te aime,
Chacun tremble sous toi, chacun tu|te offre des vœux,
Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux ;
Mais tu ferais pitié même à ceux que elle irrite,
Si je tu|te abandonnais à ton peu de mérite.
Ose me démentir, dis moi ce que tu vaux,
Conte moi tes vertus, tes glorieux travaux,
Les rares qualités par où tu me as dû plaire,
Et tout ce qui tu|te élève au-dessus du vulgaire.
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient ;
Elle seule tu|te élève, et seule te soutient ;
Ce est elle que on adore, et non pas ta personne :
Tu ne as crédit ni rang, que autant que elle tu|te en donne ;
Et pour te faire choir je ne aurais aujourde hui
Que à retirer la main qui seule est ton appui.
Je aime mieux toutefois céder à ton envie :
Règne, si tu le peux, aux dépens de ma vie ;
Mais oses tu penser que les Serviliens,
Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens,
Et tant de autres enfin de qui les grands courages
Des héros de leur sang sont les vives images,
Quittent le noble orgueil de un sang si généreux
Jusque à pouvoir souffrir que tu règnes sur eux ?
Parle, parle, il est temps.
Je demeure stupide ;
Non que votre colère ou la mort me intimide :
Je vois que on me a trahi, vous me y voyez rêver,
Et je en cherche la auteur sans le pouvoir trouver.
Mais ce est trop y tenir toute la âme occupée :
Seigneur, je suis Romain, et du sang de Pompée.
Le père et les deux fils, lâchement égorgés,
