Mon amour, je la avoue, en pourra murmurer,
Mais vous savez que au vôtre il aime à déférer.
Je pourrai me passer de cette déférence.
Sans doute, et toutefois si je en crois la apparence...
Brisons là, ce discours deviendrait ennuyeux.
Martian que je vois vous entretiendra mieux.
Agréez ma retraite, et souffrez que je évite
Un esclave insolent de qui la amour me irrite.
À ce que elle me dit, Martian, vous la aimez ?
Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.
Cependant pour la empire, il est à vous encore,
Galba se est laissé vaincre, et Pison vous adore.
De votre haut crédit ce est donc un pur effet ?
Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.
Mes soins de la empereur ont fléchi la colère,
Et renvoyé Plautine obéir chez son père.
Notre nouveau César la voulait épouser,
Mais je ai su le résoudre à se en désabuser.
Et Galba, que le sang presse pour sa famille
Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille,
Le un vous rend la couronne, et la autre tout son coeur.
Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur,
Quelle félicité vous vous étiez ôtée
Par une aversion un peu précipitée...
Et pour vos intérêts daignez considérer...
Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer,
Mais je veux, car jamais on ne me a vue ingrate,
Que ma reconnaissance auparavant éclate,
Et ne accorderai rien que on ne vous fasse heureux.
Vous aimez, dites vous, cet objet rigoureux,
Et Pison dans sa main ne verra point la mienne,
Que il ne ait réduit Plautine à vous donner la sienne,
Si pourtant le mépris que elle fait de vos feux
Ne vous a pu contraindre à former de autres voeux.
Ah ! Madame, la hymen a de si douces chaînes,
Que il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines,
Et du moins mon bonheur saurait avec éclat
Vous venger de Plautine, et punir un ingrat.
Je la avais préféré, cet ingrat, à la empire,
Je la ai dit, et trop haut pour me en pouvoir dédire,
Et la amour qui me apprend le faible des amants
Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments,
Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine,
Et la achever bientôt par sa propre ruine.
Ah ! Si vous la voulez, je sais des bras tous prêts,
Et je ai tant de chaleur pour tous vos intérêts...
Ah, que ce est me donner une sensible joie !
Ces bras que vous me offrez faites que je les voie,
Que je leur donne la ordre et prescrive le temps.
Je veux que aux yeux de Othon vos désirs soient contents,
Que lui même il ait vu la hymen de sa maîtresse
Livrer entre vos bras la objet de sa tendresse,
Que il ait ce désespoir avant que de mourir :
Après, à son trépas vous me verrez courir ;
Jusque là gardez vous de rien faire entreprendre.
Du pouvoir que on me rend vous devez tout attendre.
Allez vous préparer à ces heureux moments,
Mais ne exécutez rien sans mes commandements.
Vous voulez perdre Othon ! Vous le pouvez, madame !
Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !
De son lâche rival voyant le noir projet
Je ai su par cette adresse en arrêter la effet,
Me en rendre la maîtresse, et je serai ravie
Se il peut savoir les soins que je prends de sa vie.
Va me chercher ton frère, et fais que de ma part
Il apprenne par lui ce que il court de hasard,
À quoi va la exposer son aveugle conduite,
Et que il ne est plus pour lui de salut que en la fuite.
Ce est tout ce que à la amour peut souffrir mon courroux.
Du courroux à la amour le retour serait doux.
Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place
Viennent de proclamer Othon pour empereur.
Et de leur insolence Othon ne a point de horreur,
Lui qui sait que aussitôt ces tumultes avortent ?
Ils le mènent au camp, ou plutôt ils la y portent,
Et ce que on voit de peuple autour de eux se amasser
Frémit de leur audace, et les laisse passer.
Le empereur le sait il ?
Oui, Madame, il vous mande,
Et pour un prompt remède à ce que on appréhende,
Pison de ces mutins va courir sur les pas
Avec ce que on pourra lui trouver de soldats.
Puisque Othon veut périr, consentons que il périsse,
Allons presser Galba pour son juste supplice.
Du courroux à la amour si le retour est doux,
On repasse aisément de la amour au courroux.
Je vous le dis encor, redoutez ma vengeance,
Pour peu que vous soyez de son intelligence.
On ne pardonne point en matière de État,
Plus on chérit la main, plus on hait la attentat,
Et lorsque la fureur va jusque au sacrilège,
Le sexe ni le sang ne ont point de privilège.
Cet indigne soupçon serait bientôt détruit,
Si vous voyiez du crime où doit aller le fruit.
Othon, qui pour Plautine au fond du coeur soupire,
Othon, qui me dédaigne à moins que de la empire,
Se il en fait sa conquête et vous peut détrôner,
Laquelle de nous deux voudra il couronner ?
Pourrais je de Pison conspirer la ruine,
Qui me arrachant du trône y porterait Plautine ?
Croyez mes intérêts si vous doutez de moi,
Et sur de tels garants assuré de ma foi,
Tournez sur Vinius toute la défiance
Dont veut ternir ma gloire une injuste croyance.
Vinius par son zèle est trop justifié,
Voyez ce que en un jour il me a sacrifié.
Il me offre Othon pour vous que il souhaitait pour gendre,
Je le rends à sa fille, il aime à le reprendre,
