En rougir en secret, et ne la avouer pas ; 
Mais enfin plus mon feu se contraint au silence, 
Plus je en sens dans mon coeur croître la violence, 
Et la amour en Tyran se y voulant établir, 
Je le pousse au-dehors afin de la affaiblir. 
Je vous blâmais de abord de ne avoir su la éteindre, 
Mais ce que vous souffrez me force de vous plaindre. 
Ah ! Si vous me plaignez de souffrir pour aimer, 
Oyez pour qui je souffre, et vous me allez blâmer. 
Ce nouveau Gouverneur, ce est lui qui me a su plaire. 
Ô Ciel ! Que dites vous ? 
Ce que je ne puis taire. 
Quoi, celui que vous même avez fait Gouverneur ? 
Celui dont la infortune a causé le bonheur, 
Dont vous me avez conté la disgrâce fatale ? 
Lui même. 
Et votre coeur jusques là se ravale ? 
Croyez vous que le Roi, de ses sujets jaloux, 
Puisse approuver un choix si peu digne de vous ? 
Espérer son aveu, ce est un abus extrême. 
Vous pouvez là-dessus vous répondre vous même. 
Croyez vous que le Roi, dans sa haine affermi, 
Puisse approuver en vous le choix de un Ennemi ? 
Ce sont fortes raisons que un fort amour surmonte, 
Mais je voudrais du moins pouvoir la aimer sans honte. 
Il a trop de vertus pour ne pas présumer 
Que il soit de une naissance à pouvoir me enflammer, 
Que son rang déguisé... Mais je le vois paraître. 
Pourrais je la obliger à se faire connaître ? 
Je vous offre mes soins. 
Ah ! Madame. 
Il suffit, 
Laissez moi seule ici ménager son esprit. 
Votre félicité doit être sans égale, 
Pour vous entretenir je chasse une rivale ;
Mais ce ne est toutefois que en subissant la loi 
Qui me oblige à parler pour elle contre moi. 
Isabelle vous aime. 
Et plût au Ciel, Madame, 
Que elle fît seule obstacle au succès de ma flamme ! 
Je ne me verrais pas dans la nécessité 
De chercher dans la feinte un peu de sûreté. 
Son amour la soupçonne, et me a trop fait paraître 
Que elle ne vous croit pas ce que vous feignez de être. 
Ce est par là que le Ciel traverse mes desseins. 
Ce soupçon dans son âme est tout ce que je crains ; 
Car vous me avez appris que le Roi veut ma perte. 
