Je ne puis trop connaître une amitié si chère. 
Sa tendresse a pour moi tout ce qui peut me plaire, 
Et plus cette tendresse en étreindra les noeuds... 
Ah, se il était ainsi que je serais heureux ! 
Que votre âme à la mienne étroitement unie... 
Mais encor une fois je sens que je me oublie, 
Daignez ne y point songer, ma soeur, et dites moi 
Ce que de votre part je dois répondre au Roi. 
Au seul secours du temps ayant su le remettre, 
Se il doit plus espérer, ce est à vous de promettre. 
Vous seul... 
À quelque espoir que il se ose abandonner, 
Son bonheur est mal sûr si je en dois ordonner. 
Sur vous pour son hymen loin de user de contrainte, 
De une secrète horreur je me en sens la âme atteinte, 
Et par un mouvement que je ne comprends pas, 
Je ne puis sans trembler vous voir entre ses bras. 
Vous la avouerai je encor ? Telle est mon injustice, 
Que le don de ma main me tient- lieu de supplice. 
La Princesse Antigone a droit de tout charmer, 
Je le sais, je le vois, et ne la puis aimer. 
Le sceptre est à ce prix un fardeau qui me étonne, 
Et lorsque je pressais la accord qui me le donne, 
Je sens bien que mon coeur songeait plus à gagner 
La douceur de vous voir, que celle de régner. 
Ce est par tant de bontés rendre ma gloire extrême ; 
Mais se il fallait pour moi quitter le Diadème... 
Que aisément la amitié me y ferait consentir ! 
Gardez de trop promettre, et de vous repentir. 
Quoi, ma soeur, vous croiriez mes promesses frivoles ? 
Je puis vous demander la effet de vos paroles, 
Et lors que à la Couronne il faudrait renoncer ? 
Ah, ne appréhendez point de me voir balancer. 
Je dis plus, et bien loin de aimer le Diadème, 
Ce Pyrrhus qui vous voit, ce Pyrrhus qui vous aime, 
Voudrait par un destin digne même de un Dieu, 
Ne être pas né Pyrrhus pour ne être point... Adieu, 
Je me égare sans cesse, et de ailleurs Androclide... 
Allez, je ai des secrets dont il faut que il décide. 
Le destin de Pyrrhus peut enfin éclater. 
Votre fils la apprendra sans trop se en emporter ; 
Je viens sur ce revers de essayer son courage. 
Sa modération me est de un heureux présage ; 
Mais, Madame, voyez tous nos soins superflus 
Si vous voulez si tôt que on connaisse Pyrrhus. 
De Glaucias encor la Armée est toute prête, 
Et Néoptolémus qui craint cette tempête, 
Achevant son hymen va remplir le traité, 
Mais qui nous répondra de sa sincérité ? 
Comme il la a poursuivi cent fois à force ouverte, 
Dès que il ne craindra plus il peut vouloir sa perte, 
Et dans tant de sujets de tout appréhender, 
Ce est mon fils seul encor que il nous faut hasarder. 
Quoi, vous lui laisserez épouser la Princesse ? 
Cet hymen politique autant que vous me blesse ; 
Et je vois à regret que le destin jaloux 
Lui dérobe la honneur de se voir votre Époux. 
Ce fut la ordre en mourant que laissa votre Mère, 
Mais mon Prince est le seul que ma foi considère, 
Et pour la sûreté des jours que on me a commis, 
Je dois peu regarder le bonheur de mon fils. 
Et quand prétendez vous éclaircir sa naissance ? 
Quand de la esprit du Roi nous aurons assurance, 
Et que ce qui suivra nous aura fait juger 
Que Pyrrhus découvert ne court aucun danger. 
Vous croyez donc que alors le Roi verra sans peine 
La Princesse par vous hors de espoir de être Reine ? 
Femme de votre fils pourra elle régner ? 
Cette crainte est un mal que je veux me épargner. 
Comme le temps peut tout, je espère... 
Point de excuse, 
Ce zèle va trop loin pour souffrir que il me abuse. 
Allons sans différer montrer Pyrrhus au Roi, 
Ce est mon frère, et je en prends tout le péril sur moi. 
Vous pouvez lui montrer le vrai Roi de la Épire ; 
Je y consens, mais pour moi je ne ai rien à lui dire. 
Quoi, si pour se éclaircir il lui faut votre aveu... 
Pourvu que il vous en croie il vous importe peu. 
Allez, Madame, allez. 
Que faut il que je pense ? 
Que je vois pour mon fils le trône en ma puissance, 
Que mon orgueil se en flatte, et que il ne est rien pour moi 
Qui vaille la douceur de faire ce fils Roi. 
Faire un Roi de ton fils ! Que me fait on connaître ? 
Androclide est un lâche, Androclide est un traître ! 
Je ai cru que au seul Pyrrhus son zèle était acquis, 
Et le fourbe agissait pour couronner son fils. 
Les périls dès la enfance où je exposai sa tête 
Ont fait pour lui du Sceptre une juste conquête, 
Et ce est trahir ses droits que de lui disputer 
Ce que au prix de son sang on lui fit acheter. 
Pyrrhus avec son nom lui céda la avantage 
Que un monarque en naissant eût toujours pour partage, 
De ce grand caractère il a remplit la effort, 
Et ce ne est pas à moi de en démentir le Sort. 
Ce est donc ce que à Pyrrhus... 
Pouvez vous vous en plaindre ? 
Sous le nom de mon fils Pyrrhus ne eut rien à craindre, 
Et sans lui faire tort, je puis me intéresser 
À ce trône où pour vivre on le fit renoncer. 
La Couronne à tes yeux peut elle être si belle, 
Que du plus noir forfait... 
Rien ne est honteux pour elle, 
La noble ambition veut le dernier effort. 
Ta vertu que elle souille en est elle de accord ? 
Si je ai moins de vertu, comme vous voulez croire, 
Mon fils assis au trône en aura plus de gloire, 
