Que cet événement de nouveau me embarrasse !
Pour un fourbe chez vous la pitié trouve place !
Non, la échafaud bientôt me en fera la raison.
Que ton appartement lui serve de prison ;
Je te le donne en garde, Unulphe.
Prince, écoute :
Mille et mille témoins te mettront hors de doute ;
Tout Milan, tout Pavie...
Allez, sans contester :
Vous aurez tout loisir de vous faire écouter.
Toi, va voir Édwige, et jette dans son âme
Un si flatteur espoir du retour de ma flamme,
Que elle même, déjà se assurant de ma foi,
Te nomme la imposteur que elle déguise en roi.
