Que sur le haut de un trône être esclave moi même.
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,
Se il ne me est pas permis de disposer de moi.
Il est beau de trancher du roi comme vous faites ;
Mais ne a on aucun lieu de douter si vous la êtes ?
Et ne est ce point, seigneur, vous y prendre un peu mal,
Que de en faire la épreuve en gendre de Asdrubal ?
Je sais que les Romains vous rendront la couronne,
Vous en avez parole, et leur parole est bonne :
Ils vous nommeront roi ; mais vous devez savoir
Que ils sont plus libéraux du nom que du pouvoir ;
Et que sous leur appui ce plein droit de tout faire
Ne est que pour qui ne veut que ce qui doit leur plaire.
Vous verrez que ils auront pour vous trop de amitié
Pour vous laisser méprendre au choix de une moitié.
Ils ont pris trop de part en votre destinée
Pour ne pas la affranchir de un pareil hyménée ;
Et ne se croiraient pas assez de vos amis,
Se ils ne en désavouaient les dieux qui la ont permis.
Je me en dédis, madame ; et se il vous est facile
De garder dans ma perte un coeur vraiment tranquille,
Du moins votre grande âme avec tous ses efforts
Ne en conserve pas bien les fastueux dehors.
Lorsque vous étouffez la injure et la menace,
Vos illustres froideurs laissent rompre leur glace ;
Et cette fermeté de sentiments contraints
Se échappe adroitement du côté des Romains.
Si tant de retenue a pour vous quelque gêne,
Allez jusque en leur camp solliciter leur haine ;
Traitez y mon hymen de lâche et noir forfait ;
Ne épargnez point les pleurs pour en rompre la effet ;
Nommez y moi cent fois ingrat, parjure, traître :
Je ai mes raisons pour eux, et je les dois connaître.
Je les connais, seigneur, sans doute moins que vous,
Et les connais assez pour craindre leur courroux.
Ce grand titre de roi, que seul je considère,
Étend sur moi la affront que en vous ils vont lui faire ;
Et rien ici ne échappe à ma tranquillité
Que par les intérêts de notre dignité :
Dans votre peu de foi ce est tout ce qui me blesse.
Vous allez hautement montrer notre faiblesse,
Dévoiler notre honte, et faire voir à tous
Quels fantômes de état on fait régner en nous.
Oui, vous allez forcer nos peuples de connaître
Que ils ne ont que le sénat pour véritable maître,
Et que ceux que avec pompe ils ont vu couronner
En reçoivent les lois que ils semblent leur donner.
Ce est là mon déplaisir. Si je ne étais pas reine,
Ce que je perds en vous me ferait peu de peine ;
Mais je ne puis souffrir que un si dangereux choix
Détruise en un moment ce peu qui reste aux rois,
Et que en un si grand coeur la impuissance de la être
Ait ménagé si mal la honneur de le paraître.
Mais voici cet objet si charmant à vos yeux,
Dont le cher entretien vous divertira mieux.
Une seconde fois tout a changé de face,
Madame, et ce est à moi de vous quitter la place.
Vous ne aviez pas dessein de me le dérober ?
Le occasion qui plaît souvent fait succomber.
Vous puis je en cet état rendre quelque service ?
Le occasion qui plaît semble toujours propice ;
Mais ce qui vous et moi nous doit mettre en souci,
Ce est que ni vous ni moi ne commandons ici.
Si vous y commandiez, je pourrais être à plaindre.
Peut-être en auriez vous quelque peu moins à craindre.
Ceux dont avant deux jours nous y prendrons des lois
Regardent de un autre ?il la majesté des rois.
Étant ce que je suis, je redoute un exemple ;
Et reine, ce est mon sort en vous que je contemple.
Vous avez du crédit, le roi ne en manque point ;
Et si chez les Romains la un à la autre se joint...
Votre félicité sera longtemps parfaite,
Se ils la laissent durer autant que je souhaite.
Seigneur, en cet adieu recevez en ma foi,
Ou me donnez quelque un qui réponde de moi.
La gloire de mon rang, que en vous deux je respecte,
Ne saurait consentir que je vous sois suspecte.
Faites moi donc justice, et ne me imputez rien
Si le ciel à mes voeux ne se accorde pas bien.
Comme elle voit ma perte aisément réparable,
Sa jalousie est faible, et son dépit traitable.
Aucun ressentiment ne éclate en ses discours.
Non ; mais le fond du coeur ne éclate pas toujours.
Qui ne est point irritée, ayant trop de quoi la être,
Le est souvent de autant plus que on le voit moins paraître,
Et cachant son dessein pour le mieux assurer,
Cherche à prendre ce temps que on perd à murmurer.
Ce grand calme prépare un dangereux orage.
Prévenez les effets de sa secrète rage ;
Prévenez de Syphax la emportement jaloux,
Avant que il ait aigri vos Romains contre vous ;
Et portez dans leur camp la première nouvelle
De ce que vient de faire un amour si fidèle.
Vous ne y hasardez rien, se ils respectent en vous,
Comme nous la espérons, le nom de mon époux ;
Mais je me attirerais la dernière infamie,
Se ils brisaient malgré vous le saint noeud qui nous lie,
Et que ils pussent noircir de quelque indignité
Mon trop de confiance en votre autorité.
Si dès que ils paraîtront, vous ne êtes plus le maître,
Ce est de eux que il faut savoir ce que je vous puis être ;
Et puisque Lélius doit entrer dès demain...
Ah ! Je ne ai pas reçu le coeur avec la main.
Si votre amour...
Seigneur, je parle avec franchise.
Vous me avez épousée, et je vous suis acquise :
