Ne vous offensez pas si dans mon infortune
Ma faiblesse me force à vous être importune :
Non pas pour mon hymen : les suites de un tel choix
Méritent que on y pense un peu plus de une fois ;
Mais vous pouvez, seigneur, joindre à mes espérances
Contre un péril nouveau nouvelles assurances.
Je apprends que un infidèle, autrefois mon époux,
Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.
Le ordre de son tyran et sa flamme inquiète
Me pourront envier la honneur de ma retraite :
Le un en prévoit la suite, et la autre en craint la éclat ;
Et tous les deux contre elle ont leurs raisons de état.
Je vous demande donc sûreté tout entière
Contre la violence et contre la prière,
Si par la une ou par la autre il veut se ressaisir
De ce que il ne peut voir ailleurs sans déplaisir.
Il en a lieu, madame : un si rare mérite
Semble croître de prix quand par force on le quitte ;
Mais vous avez ici sûreté contre tous,
Pourvu que vous puissiez en trouver contre vous,
Et que contre un ingrat dont la amour fut si tendre,
Lorsque il vous parlera, vous sachiez vous défendre.
On a peine à haïr ce que on a bien aimé,
Et le feu mal éteint est bientôt rallumé.
Le ingrat, par son divorce en faveur de Émilie,
Me a livrée aux mépris de toute la Italie.
Vous savez à quel point mon courage est blessé ;
Mais se il se dédisait de un outrage forcé,
Se il chassait Émilie et me rendait ma place,
Je aurais peine, seigneur, à lui refuser grâce ;
Et tant que je serai maîtresse de ma foi,
Je me dois toute à lui, se il revient tout à moi.
En vain donc je me flatte ; en vain je ose, madame,
Promettre à mon espoir quelque part en votre âme :
Pompée en est encor la unique souverain.
Tous vos ressentiments ne offrent que votre main ;
Et quand par ses refus je aurai droit de y prétendre,
Le coeur, toujours à lui, ne voudra pas se rendre.
Que importe de mon coeur, si je sais mon devoir,
Et si mon hyménée enfle votre pouvoir ?
Vous ravaleriez vous jusques à la bassesse
De exiger de ce coeur des marques de tendresse,
Et de les préférer à ce que il fait de effort
Pour braver mon tyran et relever mon sort ?
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes
Ce commerce rampant de soupirs et de flammes ;
Et ne nous unissons que pour mieux soutenir
La liberté que Rome est prête à voir finir.
Unissons ma vengeance à votre politique,
Pour sauver des abois toute la république :
Le hymen seul peut unir des intérêts si grands.
Je sais que ce est beaucoup que ce que je prétends ;
Mais dans ce dur exil que mon tyran me impose,
Le rebut de Pompée est encor quelque chose ;
Et je ai des sentiments trop nobles ou trop vains
Pour le porter ailleurs que au plus grand des Romains.
Ce nom ne me est pas dû, je suis...
Ce que vous faites
Montre à tout la univers, seigneur, ce que vous êtes ;
Mais quand même ce nom semblerait trop pour vous,
Du moins mon infidèle est de un rang au-dessous :
Il sert dans son parti, vous commandez au vôtre ;
Vous êtes chef de la un, et lui sujet dans la autre ;
Et son divorce enfin, qui me arrache sa foi,
Le y laisse par Sylla plus opprimé que moi,
Si votre hymen me élève à la grandeur sublime,
Tandis que en la esclavage un autre hymen la abîme.
Mais, seigneur, je me emporte, et la excès de un tel heur
Me fait vous en parler avec trop de chaleur.
Tout mon bien est encor dedans la incertitude :
Je ne en conçois la espoir que avec inquiétude ;
Et je craindrai toujours de avoir trop prétendu,
Tant que de cet espoir vous me ayez répondu.
Vous me pouvez de un mot assurer ou confondre.
Mais, madame, après tout, que puis je vous répondre ?
De quoi vous assurer, si vous même parlez
Sans être sûre encor de ce que vous voulez ?
De votre illustre hymen je sais les avantages ;
Je adore les grands noms que je en ai pour otages,
Et vois que leur secours, nous rehaussant le bras,
Aurait bientôt jeté la tyrannie à bas ;
Mais cette attente aussi pourrait se voir trompée
Dans la offre de une main qui se garde à Pompée,
Et qui ne étale ici la grandeur de un tel bien
Que pour me tout promettre et ne me donner rien.
Si vous vouliez ma main par choix de ma personne,
Je vous dirais, seigneur : " prenez, je vous la donne ;
Quoi que veuille Pompée, il le voudra trop tard. "
Mais comme en cet hymen la amour ne a point de part,
Que il ne est que un pur effet de noble politique,
Souffrez que je vous die, afin que je me explique,
Que quand je aurais pour dot un million de bras,
Je vous donne encor plus en ne la achevant pas.
Si je réduis Pompée à chasser Émilie,
Peut il, Sylla régnant, regarder la Italie ?
Ira il se livrer à son juste courroux ?
Non, non : si je le gagne, il faut que il vienne à vous.
Ainsi par mon hymen vous avez assurance
Que mille vrais Romains prendront votre défense ;
Mais si je en romps la accord pour lui rendre mes voeux,
Vous aurez ces Romains et Pompée avec eux ;
Vous aurez ses amis par ce nouveau divorce ;
Vous aurez du tyran la principale force,
Son armée, ou du moins ses plus braves soldats,
Qui de leur général voudront suivre les pas ;
Vous marcherez vers Rome à communes enseignes.
Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.
Tremble, et crois voir bientôt trébucher ta fierté,
Si je puis tu|te enlever ce que tu me as ôté.
Pour faire de Pompée un gendre de ta femme,
Tu la as fait un parjure, un méchant, un infâme ;
Mais se il me laisse encor quelques droits sur son coeur,
Il reprendra sa foi, sa vertu, son honneur :
Pour rentrer dans mes fers il brisera tes chaînes,
Et nous tu|te accablerons sous nos communes haines.
Je abuse trop, seigneur, de un précieux loisir ;
Voilà vos intérêts : ce est à vous de choisir.
Si votre amour trop prompt veut borner sa conquête,
Je vous le dis encor, ma main est toute prête.
Je vous laisse y penser : surtout souvenez vous
Que ma gloire en ces lieux me demande un époux ;
Que elle ne peut souffrir que ma fuite me y range
En captive de guerre, au péril de un échange,
Que elle veut un grand homme à recevoir ma foi,
Que après vous et Pompée il ne en est point pour moi,
Et que...
Vous le verrez, et saurez sa pensée.
Adieu, seigneur : je y suis la plus intéressée,
Et je y vais préparer mon reste de pouvoir.
Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir.
Dieux, souffrez que à mon tour avec vous je me explique.
Que ce est un sort cruel de aimer par politique !
Et que ses intérêts sont de étranges malheurs,
Se ils font donner la main quand le coeur est ailleurs !
