Je eus horreur des appuis qui restaient seuls à prendre,
Je espérai quelque temps de me en pouvoir défendre :
Mais quand Nymphidius dans Rome assassiné
Fit place au favori qui la avait condamné,
Que Lacus, par sa mort, fut préfet du prétoire,
Que pour couronnement de une action si noire
Les mêmes assassins furent encor percer
Varron, Turpilian, Capiton, et Macer,
Je vis que il était temps de prendre mes mesures,
Que on perdait de Néron toutes les créatures,
Et que demeuré seul de toute cette cour,
À moins de un protecteur je aurais bientôt mon tour.
Je choisis Vinius dans cette défiance,
Pour plus de sûreté je en cherchai la alliance,
Les autres ne ont ni soeur ni fille à me donner,
Et de eux sans ce grand noeud tout est à soupçonner.
Vos voeux furent reçus ?
Oui, déjà la hyménée,
Aurait avec Plautine uni ma destinée,
Si ces rivaux de état ne en savaient divertir
Un maître qui sans eux ne ose rien consentir.
Ainsi tout votre amour ne est que une politique,
Et le coeur ne sent point ce que la bouche explique ?
Il ne le sentit pas, Albin, du premier jour,
Mais cette politique est devenue amour.
Tout me en plaît, tout me en charme, et mes premiers scrupules
Près de un si cher objet passent pour ridicules.
Vinius est consul, Vinius est puissant,
Il a de la naissance, et se il est agissant,
Se il suit des favoris la pente trop commune,
Plautine hait en lui ces soins de sa fortune,
Son coeur est noble et grand.
Quoi que elle ait de vertu,
Vous devriez dans la âme être un peu combattu.
La nièce de Galba pour dot aura la empire,
Et vaut bien que pour elle à ce prix on soupire.
Son oncle doit bientôt lui choisir un époux.
Le mérite et le sang font un éclat en vous,
Qui pour y joindre encor celui du diadème...
Quand mon coeur se pourrait soustraire à ce que je aime,
Et que pour moi Camille aurait tant de bonté,
Que je dusse espérer de me en voir écouté,
Si, comme tu le dis, sa main doit faire un maître,
Aucun de nos tyrans ne est encor las de la être,
Et ce serait tous trois les attirer sur moi,
Que aspirer sans leur ordre à recevoir sa foi.
