Sans doute vous avez appris de Philoxène 
Que du Ciel à mon tour je vais sentir la haine. 
Il vient de vous quitter, et ce profond chagrin 
Semble de ma disgrâce accuser le destin. 
Quoi, Madame, il est vrai que son lâche caprice 
Vous éloignant du trône y place Bérénice ? 
Ce est par la ordre du Roi que Araxe me a fait voir 
Que je ne puis sans crime en conserver la espoir. 
Et bien, puisque il le faut, cédons une Couronne. 
Il semble que à ce mot ton courage se étonne, 
Il se émeut, il chancelle, et se laisse accabler 
De un coup dont ma vertu dédaigne de trembler. 
À ce désordre obscur dérobe enfin ton âme, 
Et fais paraître... 
Hélas, je suis amant, Madame, 
Et qui de mon amour concevrait le tourment, 
Ne se étonnerait pas de cet accablement. 
Le amour ne aurait pour toi que une honteuse flamme, 
Si sous les coups du sort il abaissait ton âme. 
De sa seule disgrâce il te doit alarmer, 
Et ce est être suspect que vouloir trop aimer. 
Juste ciel ! Je verrai dans mon amour extrême, 
Que un indigne revers vous ôte un Diadème, 
Et sentant plus que vous ce que il vous fait sentir, 
Je aurai la lâcheté de y pouvoir consentir ? 
Et par où prétends tu repousser la tempête ? 
Emploierai je ton bras pour couronner ma tête, 
Et veux tu que essayant un rebelle attentat, 
Plutôt que de céder, je expose tout la État ? 
Ah, Madame, épargnez ce soupçon à ma gloire, 
La maxime est injuste et la tache trop noire. 
Mais vous voir accepter un changement si prompt, 
Sans reprocher aux Dieux la outrage que ils vous font... 
Le noble emportement que me inspire ton zèle ! 
Je sais voir un coeur bas si je ne les querelle, 
Et je trahis ma gloire à ne oser mériter 
La chute où leur rigueur me veut précipiter ? 
Se il est vrai que pour moi ton amour se intéresse, 
Aie assez de vertu pour suivre ma faiblesse, 
Et pour bien signaler ta générosité, 
Élèves en la effort jusque à ma lâcheté. 
Alors tu connaîtras que un coeur qui se possède, 
Des plus rudes malheurs porte en soi le remède, 
Et que de un fier destin la implacable courroux, 
Jamais sans notre aveu ne triomphe de nous. 
Je aurais ces sentiments dans ma propre disgrâce, 
Mais la amour... 
Cet amour un peu trop tu|te embarrasse, 
Mais je la estime assez pour forcer mon devoir 
À ne rien croire encor de ce que il me fait voir. 
Tu me as offert des voeux, le Roi les autorise, 
À toute leur attente il me veut voir soumise. 
Incapable de aimer ainsi que de haïr, 
Le temps me fera voir si je ai lieu de obéir. 
Ce est ce qui me console en perdant la Couronne, 
Que il faut que à ce que elle est ton âme se abandonne, 
Et que de faux respects ne sauraient plus cacher, 
Qui du trône ou de moi tu|te a su le plus toucher. 
Adieu ; cédant au Ciel qui veut que je me abaisse, 
Je vais de mon hommage assurer la Princesse. 
Ce est à toi de juger si, quoi que soeur de Roi, 
Après ces lâchetés je suis digne de toi. 
