Si Néron qui me aimait osa me ôter Poppée,
Jugez pour ressaisir votre main usurpée,
Quel scrupule on aura du plus noir attentat,
Contre un rival ensemble et de amour et de État.
Il ne est point ni de exil, ni de Lusitanie,
Qui dérobe à Pison le reste de ma vie,
Et je sais trop la cour pour douter un moment,
Ou des soins de sa haine, ou de la événement.
Et ce est là ce grand coeur que on croyait intrépide ?
Le péril comme un autre à mes yeux la intimide,
Et pour monter au trône, et pour me posséder,
Son espoir le plus beau ne ose rien hasarder ?
Il redoute Pison ? Dites moi donc, de grâce,
Si de aimer en lieu même on vous a vu la audace,
Si pour vous et pour lui le trône eut même appas,
Êtes vous moins rivaux pour ne me épouser pas ?
À quel droit voulez vous que cette haine cesse
Pour qui lui disputa ce trône et sa maîtresse,
Et que il veuille oublier se voyant souverain
Que vous pouvez dans la âme en garder le dessein ?
Ne vous y trompez plus, il a vu dans cette âme,
Et votre ambition, et toute votre flamme,
Et peut tout contre vous, à moins que contre lui
Mon hymen chez Galba vous assure un appui.
Eh bien, il me perdra pour vous avoir aimée,
Sa haine sera douce à mon âme enflammée,
Et tout mon sang ne a rien que je veuille épargner.
Si ce ne est que par là que vous pouvez régner.
Permettez cependant à cet amour sincère
De vous redire encor ce que il ne ose vous taire.
En la état que est Pison, il vous faut aujourde hui
Renoncer à la empire, ou le prendre avec lui.
Avant que en décider pensez y bien, Madame,
Ce est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.
Il est mille douceurs dans un grade si haut,
Où peut-être avez vous moins pensé que il ne faut,
Peut-être en un moment serez vous détrompée,
Et si je osais encor vous parler de Poppée,
Je dirais que sans doute elle me aimait un peu,
Et que un trône alluma bientôt un autre feu.
Le ciel vous a fait la âme et plus grande et plus belle,
Mais vous êtes princesse, et femme enfin comme elle.
Le horreur de voir une autre au rang qui vous est dû,
Et le juste chagrin de avoir trop descendu,
Presseront en secret cette âme de se rendre
Même au plus faible espoir de le pouvoir reprendre.
Les yeux ne veulent pas en tout temps se fermer,
Mais la empire en tout temps a de quoi les charmer,
Le amour passe ou languit, et pour fort que il puisse être,
De la soif de régner il ne est pas toujours maître.
Je ne sais quel amour je vous ai pu donner,
Seigneur, mais sur la empire il aime à raisonner,
Je la y trouve assez fort, et même de une force
À montrer que il connaît tout ce que il a de amorce,
Et que à ce que il me dit touchant un si grand choix
Il a daigné penser un peu plus de une fois.
Je veux croire avec vous que il est ferme et sincère,
Que il me dit seulement ce que il ne ose me taire,
Mais à parler sans feinte...
Ah ! Madame, croyez...
Oui, je en croirai Pison à qui vous me envoyez,
Et vous, pour vous donner quelque peu plus de joie,
Vous en croirez Plautine à qui je vous renvoie.
Je ne en suis point jalouse, et le dis sans courroux,
Vous ne aimez que la empire, et je ne aimais que vous.
Ne en appréhendez rien, je suis femme et princesse,
Sans en avoir pourtant la orgueil, ni la faiblesse,
Et votre aveuglement me fait trop de pitié,
Pour la accabler encor de mon inimitié.
Que je vois de appareils, Albin, pour ma ruine !
Seigneur, tout est perdu, si vous voyez Plautine.
Allons y toutefois, le trouble où je me vois
Ne peut souffrir de avis que de un coeur tout à moi.
Que voulez vous, Seigneur, que enfin je vous conseille ?
Je sens un trouble égal de une douleur pareille,
Et mon coeur tout à vous ne est pas assez à soi,
Pour trouver un remède aux maux que je prévois.
Je ne sais que pleurer, je ne sais que vous plaindre.
Le seul choix de Pison nous donne tout à craindre,
Mon père vous a dit que il ne laisse à tous trois
Que la espoir de mourir ensemble à notre choix ;
Et nous craignons de plus une amante irritée
De une offre en moins de un jour reçue et rétractée,
De un hommage où la suite a si peu répondu,
Et de un trône que en vain pour vous elle a perdu.
Pour vous avec ce trône elle était adorable,
Pour vous elle y renonce, et ne a plus rien de aimable ;
Où ne portera point un si juste courroux
La honte de se voir sans la empire et sans vous ?
Honte de autant plus grande et de autant plus sensible,
Que elle se y promettait un retour infaillible,
Et que sa main par vous croyait tôt regagner
Ce que son coeur pour vous paraissait dédaigner.
Je ne ai donc que à mourir, je la ai voulu, Madame,
Quand je la ai pu sans crime, en faveur de ma flamme,
Et je le dois vouloir quand votre arrêt cruel
Pour mourir justement me a rendu criminel.
Vous me avez commandé de me offrir à Camille,
Grâces à nos malheurs ce crime est inutile,
Je mourrai tout à vous, et si pour obéir
Je ai paru mal aimer, je ai semblé vous trahir,
Ma main par ce même ordre à vos yeux enhardie
Lavera dans mon sang ma fausse perfidie.
Ne enviez pas, Madame, à mon sort inhumain
La gloire de finir du moins en vrai Romain,
Après que il vous a plu de me rendre incapable
Des douceurs de mourir en amant véritable.
