Que voulez vous de moi ? Venez vous pour me plaindre
Du refus de un hymen qui me rend tout à craindre,
Ou si le roi de Crète assuré de vos soins
A pu vous ordonner de me voir sans témoins ?
Ah, madame ! ...
Parlez : si ce est ce qui vous mène,
Je vous dois audience aussi bien que la reine.
Pour me faire jouir de toute sa douceur,
Daignez me la promettre avecque moins de aigreur,
Ma princesse.
Est ce à moi que ce discours se adresse ?
Qui peut trahir Argos me nomme sa princesse,
Et lorsque de ses voeux notre honte est la objet,
Me nommant sa princesse, il se dit mon sujet !
Si la indignation de un conseil bas et lâche
Me fait vous témoigner quelque aigreur qui vous fâche,
Jugez contre un sujet quel serait mon courroux
Par le peu de intérêt que je dois prendre en vous.
Et je ai pu me attirer un traitement semblable
Par le plus bel effort dont la amour soit capable ?
Car je atteste les dieux...
Non, non, ce est perdre temps !
Une excuse de vous ne est pas ce que je attends,
Et quand mon coeur pourrait se en pardonner la injure,
Quelle foi donnerais je aux serments de un parjure ?
Moi, parjure, madame ! Et de un soupçon si bas
Vos propres sentiments ne me défendent pas ?
Ah, si de mes respects désavouant la hommage
Ma foi de un tel reproche a mérité la outrage...
En effet, ce est fort bien signaler votre foi
Que servir Timocrate aujourde hui contre moi !
Son hymen conseillé de injustice me accuse ?
Ingrat, voilà ton crime : apprête ton excuse,
Car quoi que de ta part il me dut peu toucher,
Je ai la faiblesse encor de te le reprocher.
Cette fierté que en moi la naissance autorise,
À ta fausse vertu ne se était donc soumise,
Que afin de te voir faire un lâche désaveu
De un triomphe si beau qui tu|te a coûté si peu ?
Ah, daignez mieux juger du zèle qui me anime !
De un bel excès de amour ne faites pas un crime,
Et dans ce même avis suspect de lâcheté
Voyez jusque où pour vous cet amour me a porté.
Il me a fait renoncer à tous ces avantages
Que un glorieux espoir permet aux grands courages,
Afin de mieux aimer je ai voulu me haïr,
Et je me suis trahi de peur de vous trahir.
Quoi ! Toi seul applaudir aux voeux de Timocrate,
Ne est pas montrer une âme aussi lâche que ingrate,
Et quand ta trahison par là se met au jour
Je en dois prendre la effet pour des marques de amour ?
Quoi, vous pourriez souffrir avecque moins de peine
Que un servile intérêt fit agir Cléomène,
Et que alors que le ciel se offre à vous couronner,
Il vous ravit un bien que il ne peut vous donner ?
Non, non, ma passion est assez noble et pure
Pour savoir de mon coeur étouffer le murmure,
Quand cette belle ardeur dont la appas me est si doux,
Sans me considérer se attache toute à vous.
Ainsi lorsque je ai vu par la paix que il souhaite
Timocrate à vos pieds mettre toute la Crète,
Que son hymen offert se en faisant le soutien
Assurait votre trône en vous plaçant au sien,
Vous devant un conseil et grand et magnanime,
Ma flamme à balancer aurait crû faire un crime,
Et contre vos soupçons les dieux me sont témoins
Que je eusse été perfide à le paraître moins.
Je croyais que la amour que un tel revers accable,
Dedans son désespoir ne était pas si traitable,
Et que il désavouait comme autant de attentats
Ces générosités qui lui font des ingrats.
Aussi de mes conseils si la effet devait suivre,
Je sais de un tel malheur par où la on se délivre ;
Et ma vie immolée à mon cruel devoir
Saurait bien me épargner la douleur de le voir.
Oui, du même moment que la fortune ingrate
Eut semblé se résoudre à flatter Timocrate,
Comme victime due à ce fameux accord
Cléomène sans doute eut achevé son sort,
Trop heureux si, mourant pour vous avoir servie
On eut vu dans sa mort la gloire de sa vie,
Et si de cette mort le secret avéré
Pour vous placer au trône eut servi de degré.
Appelez ce dessein faiblesse, ingratitude,
Donnez lui, se il se peut, encor un nom plus rude :
Ce est par là seulement que ce coeur amoureux
A cru justifier la audace de ses feux.
Renoncer pour la amour au soin de sa fortune,
Ne est que le faible effet de une vertu commune ;
On a vu mille amants dans ses moindres douceurs
Trouver la pente aisée au mépris des grandeurs,
Et pour la objet aimé, sans que rien les étonne,
Quitter parents, amis, sceptre, trône, couronne,
Mais il est inouï peut-être avant ce jour
Que aucun ait immolé la amour même à la amour.
Pour consacrer mon nom au temple de mémoire,
Ce est à moi que le ciel en réservait la gloire ;
Il la devait sans doute à ma fidélité,
Et je ose jusques là flatter ma vanité,
Que de un effort si grand, si beau, si peu croyable,
Se il vous fit seule digne, il me a fait seul capable.
Au moins si tu me crois le courage si bas,
Que les seules grandeurs aient pour moi des appas,
Ces princes, dont la amour vient servir notre haine,
Pouvaient par leur hymen me faire deux fois reine,
Et préférer au leur celui de un ennemi,
Ce ne est que te montrer généreux à demi.
Hélas ! Vous plaignez vous de cette préférence,
Quand ils ne ont rien en eux par-delà la naissance,
Rien dont un bon courage ait lieu de être jaloux,
Hors la illustre projet de soupirer pour vous ?
Ayant à succomber sous un revers insigne,
Ma flamme a cru devoir ne céder que au plus digne,
Et je laisse, madame, à juger qui des trois
A fait parler pour lui de plus nobles exploits.
Souvent la renommée est mal instruite, ou flatte,
Et quoi que elle ait osé nous vanter Timocrate,
La vertu qui produit les exploits les plus grands
Est celle quelquefois que on punit aux tyrans ;
Et ce est avec raison ce que en lui je soupçonne,
Si je veux me arrêter aux marques que il en donne.
Aussi ne croyez pas que mon juste courroux
Ait vu sans se indigner que il armât contre vous.
Pour savoir ses desseins, en prévenir la suite,
De un zèle impatient je choisis la conduite,
Et quoi que un ordre exprès, connu dans chaque port,
De Crète aux étrangers eut défendu la abord,
Je passais dans sa cour plein de cette vengeance,
Que de ma passion pressait la violence.
Mais hélas ! Eus je lieu de la précipiter,
Quand je appris que il ne armait que pour vous mériter,
Et que une ardeur si belle échauffant son courage,
Je devais dans son coeur respecter votre image ?
Je avouerai plus encor, dussai je me trahir :
Tout mon rival que il est, je ai peine à le haïr,
Car comme enfin de soi le mérite est aimable,
Si quelque chose en moi vous paraît estimable,
Si ce zèle en mon coeur par la gloire produit
De quelque grandeur de âme a mérité le bruit,
Il la possède toute, avec cet avantage
Que assis dedans un trône où brille son courage,
De ce premier éclat ses exploits revêtus
Donnent un double prix à ses moindres vertus.
Et bien, sans respecter ton amour ni ta gloire,
Fais pour ce cher rival ce que on ne eut osé croire,
Et puisque en ta louange il trouve un faible appui,
Contre toi, contre moi, va combattre pour lui :
Tu me verras constante et fidèle en ma haine
Avouer hautement les serments de la reine,
Encourager moi même à mériter ma foi
Ceux que jusques ici je ai dédaignez pour toi,
Et par un noble orgueil que la gloire autorise,
De ma main à tes yeux récompenser sa prise.
Quel triomphe de voir son sort précipité,
Confondant son orgueil, punir ta lâcheté,
Et dresser par la éclat de une seule victoire,
De ton ingratitude un trophée à ma gloire !
Cessez de soupçonner de sentiments ingrats
Ce coeur que un rival touche et ne partage pas !
Puisque vous le voulez, sa perte est assurée,
Il ne peut la éviter quand vous la avez jurée ;
Je y cours, et si pour lui mon zèle officieux
A tâché de étaler son mérite à vos yeux,
Rendant à sa vertu ce tribut légitime,
Je ne la ai regardé que comme une victime,
Que mon amour soumis osant vous destiner
Pour vous la immoler mieux a voulu couronner.
Non, non, ne embrasse point une vertu contrainte.
Le respect me défend le murmure et la plainte,
Mais je veux que les dieux, pour punir mes serments,
Me exposent chaque jour à de nouveaux tourments,
Se il est trône, grandeurs, que mon âme souhaite
À la égal de vous voir souveraine de Crète,
Et si je épargne rien, quoi que vous présumiez,
Pour en mettre dans peu la couronne à vos pieds :
Est ce assez noblement répondre à votre haine ?
Va, tu ne ignores pas ce que a promis la reine,
Combats, vaincs, et sur tout ne expose pas ma foi
À refuser ailleurs ce qui ne est dû que à toi.
