Ou se il revient à soi, lui même tout ravi
Me avouera le premier que je la ai bien servi.
Que voulez vous enfin, madame, que je espère ?
Que ordonnez vous de moi ?
Que fais tu de mon frère ?
Que ordonnes tu de lui ? Prononce ton arrêt.
Toujours de un imposteur prendrez vous la intérêt ?
Veux tu suivre toujours le conseil tyrannique
De un traître qui te livre à la haine publique ?
Que en faveur de ce fourbe à tort vous me accusez !
Je vous offre sa grâce, et vous la refusez.
Cette offre est un supplice aux princes que on opprime :
Il ne faut point de grâce à qui se voit sans crime ;
Et tes yeux, malgré toi, ne te font que trop voir
Que ce est à lui de en faire, et non de en recevoir.
Ne tu|te obstine donc plus à tu|te aveugler toi même :
Soit tel que je tu|te aimais, si tu veux que je tu|te aime ;
Sois tel que tu parus quand tu conquis Milan :
Je aime encore son vainqueur, mais non pas son tyran.
Rends toi cette vertu pleine, haute, sincère,
Qui tu|te affermit si bien au trône de mon frère ;
Rends lui du moins son nom, si tu me rends ton coeur.
Qui peut feindre pour lui peut feindre pour la soeur ;
Et tu ne vois en moi que une amante incrédule,
Quand je vois que avec lui ton âme dissimule.
Quitte, quitte en vrai roi les vertus des tyrans,
Et ne me cache plus un coeur que tu me rends.
Lisez y donc vous même : il est à vous, madame ;
Vous en voyez le trouble aussi bien que la flamme.
Sans plus me demander ce que vous connaissez,
De grâce, croyez en tout ce que vous pensez.
Ce est redoubler ensemble et mes maux et ma honte
Que de forcer ma bouche à vous en rendre conte.
Quand je ne aurais point de yeux, chacun en a pour moi.
Garibalde lui seul a méconnu son roi ;
Et par un intérêt que aisément je devine,
Ce lâche, tant que il peut, par ma main la assassine.
Mais que plutôt le ciel me foudroie à vos yeux,
Que je songe à répandre un sang si précieux !
Madame, cependant mettez vous en ma place :
Si je le reconnais, que faut il que je en fasse ?
Le tenir dans les fers avec le nom de roi,
Ce est soulever pour lui ses peuples contre moi.
