
Tu dis vrai, cher Phaedime, on aurait peine à croire
Que un grand coeur soupirât au milieu de la gloire,
Que au faîte des grandeurs Sinorix élevé
Souhaitât dans leur pompe un bien plus achevé,
Et que de tant de honneurs sa fortune suivie 
Pût opposer quelque ombre à la éclat de sa vie.
Il ne est rien au dessus du rang où tu me vois, 
Toute la Galatie obéit à mes lois ;
Un vieux droit que soutint un peu de violence
Me a laissé sur le trône établir ma puissance, 
On me flatte, on me craint, chacun me offre des voeux,
Cependant, tu le sais, je ne suis pas heureux.
Depuis six mois je règne, et règne sans obstacles ;
Mais le sort fait en vain pour moi tant de miracles
Si du plus digne objet trop vivement charmé, 
Je aime pour mon supplice, et ne puis être aimé.
Ce est vous plaire, Seigneur, à croître votre peine,
Que de expliquer si mal les refus de la Reine,
Qui peut-être en secret brûlant déjà pour vous
Ne ose encor par devoir vous prendre pour époux. 
Quelque éclat à ses yeux dont la couronne brille,
Elle est veuve de un roi qui vous donnait sa fille,
Et qui par votre hymen lui faisait éviter
De avoir avecque vous un trône à disputer.
Du peuple qui vous craint la entier et prompt suffrage 
Vous en a fait sur elle emporter la avantage,
Et lors que tout la État respecte en vous son Roi,
Vous la laissez sujette, et lui manquez de foi.
Le affront est grand, Seigneur, et quoi que dans sa haine
Le nom de belle-mère engage peu la Reine, 
Du moins la honneur la force à prendre la intérêt
De la fille de un roi qui la fit ce que elle est.
Voila ce qui vous nuit, et vous nuira sans cesse,
Si vos ordres enfin ne éloignent la Princesse.
Ôtez lui cet obstacle, et vous verrez soudain 
Que son coeur adouci vous répond de sa main.
Je vois bien que il le faut mais le puis je, Phaedime,
Sans me exposer encor à trembler de mon crime,
Et revoir quel excès de injustice et de horreur 
Déjà de mon amour a suivi la fureur ? 
À ses brûlants transports livrant toute mon âme,
Je ai perdu le mari, pour acquérir la femme.
