Que est ce ci, Fabian ? Quel nouveau coup de foudre
Tombe sur mon bonheur, et le réduit en poudre ?
Plus je la estime près, plus il est éloigné ;
Je trouve tout perdu quand je crois tout gagné ;
Et toujours la fortune, à me nuire obstinée,
Tranche mon espérance aussitôt que elle est née :
Avant que offrir des voeux je reçois des refus ;
Toujours triste, toujours et honteux et confus
De voir que lâchement elle ait osé renaître,
Que encore plus lâchement elle ait osé paraître,
Et que une femme enfin dans la calamité
Me fasse des leçons de générosité.
Votre belle âme est haute autant que malheureuse,
Mais elle est inhumaine autant que généreuse,
Pauline, et vos douleurs avec trop de rigueur
De un amant tout à vous tyrannisent le coeur.
Ce est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne,
Que je serve un rival lorsque il vous abandonne,
Et que par un cruel et généreux effort,
Pour vous rendre en ses mains, je la arrache à la mort.
Laissez à son destin cette ingrate famille ;
Que il accorde, se il veut, le père avec la fille,
Polyeucte et Félix, la épouse avec la époux.
De un si cruel effort quel prix espérez vous ?
La gloire de montrer à cette âme si belle
Que Sévère la égale, et que il est digne de elle ;
Que elle me était bien due, et que la ordre des cieux
En me la refusant me est trop injurieux.
Sans accuser le sort ni le ciel de injustice,
Prenez garde au péril qui suit un tel service :
Vous hasardez beaucoup, seigneur, pensez y bien.
Quoi ! Vous entreprenez de sauver un chrétien !
Pouvez vous ignorer pour cette secte impie
Quelle est et fut toujours la haine de Décie ?
Ce est un crime vers lui si grand, si capital,
Que à votre faveur même il peut être fatal.
Cet avis serait bon pour quelque âme commune.
Se il tient entre ses mains ma vie et ma fortune,
Je suis encore Sévère, et tout ce grand pouvoir
Ne peut rien sur ma gloire, et rien sur mon devoir.
Ici la honneur me oblige, et je y veux satisfaire ;
Que après le sort se montre ou propice ou contraire,
Comme son naturel est toujours inconstant,
Périssant glorieux, je périrai content.
Je te dirai bien plus, mais avec confidence :
La secte des chrétiens ne est pas ce que la on pense ;
On les hait ; la raison, je ne la connais point,
Et je ne vois Décie injuste que en ce point,
Par curiosité je ai voulu les connaître :
On les tient pour sorciers dont la enfer est le maître,
Et sur cette croyance on punit du trépas
Des mystères secrets que nous ne entendons pas ;
Mais Cérès Éleusine et la Bonne Déesse
Ont leurs secrets, comme eux, à Rome et dans la Grèce ;
Encore impunément nous souffrons en tous lieux,
Leur dieu seul excepté, toutes sortes de dieux :
Tous les monstres de Égypte ont leurs temples dans Rome ;
Nos aïeux à leur gré faisaient un dieu de un homme ;
Et leur sang parmi nous conservant leurs erreurs,
Nous remplissons le ciel de tous nos empereurs ;
Mais à parler sans fard de tant de apothéoses,
Le effet est bien douteux de ces métamorphoses.
Les chrétiens ne ont que un dieu, maître absolu de tout,
De qui le seul vouloir fait tout ce que il résout ;
Mais si je ose entre nous dire ce qui me semble,
Les nôtres bien souvent se accordent mal ensemble ;
Et me dût leur colère écraser à tes yeux,
Nous en avons beaucoup pour être de vrais dieux.
Enfin chez les chrétiens les moeurs sont innocentes,
Les vices détestés, les vertus florissantes ;
Ils font des voeux pour nous qui les persécutons ;
Et depuis tant de temps que nous les tourmentons,
Les a on vus mutins ? Les a on vus rebelles ?
Nos princes ont ils eu des soldats plus fidèles ?
Furieux dans la guerre, ils souffrent nos bourreaux,
Et lions au combat, ils meurent en agneaux.
Je ai trop de pitié de eux pour ne les pas défendre.
Allons trouver Félix ; commençons par son gendre ;
Et contentons ainsi, de une seule action,
Et Pauline, et ma gloire, et ma compassion.
