Nymphes, notre guirlande est encore mal ornée ;
Et devant que il soit peu nous reverrons Phinée,
Que de ma propre main je en voulais couronner
Pour les heureux avis que il vient de me donner.
Toutefois la faveur ne serait pas bien grande,
Et mon coeur après tout vaut bien une guirlande.
Dans la état où le ciel nous a mis aujourde hui,
Ce est la unique présent qui soit digne de lui.
Quittez, nymphes, quittez ces peines inutiles ;
Le augure déplairait de tant de fleurs stériles :
Il faut à notre hymen des présages plus doux.
Dites moi cependant laquelle de entre vous...
Mais il faut me le dire, et sans faire les fines.
Quoi ? Madame.
à tes yeux je vois que tu devines.
Dis moi donc de entre vous laquelle a retenu
En ces lieux jusque ici cet illustre inconnu ;
Car enfin ce ne est point sans un peu de mystère
Que un tel héros se attache à la cour de mon père :
Quelque chaîne la arrête et le force à tarder.
Que on ne perde point temps à se entre-regarder :
Parlez, et de un seul mot éclaircissez mes doutes.
Aucune ne répond, et vous rougissez toutes !
Quoi ? Toutes, la aimez vous ? Un si parfait amant
Vous a il su charmer toutes également ?
Il ne en faut point rougir, il est digne que on la aime :
Si je ne aimais ailleurs, peut-être que moi même,
Oui, peut-être, à le voir si bien fait, si bien né,
Il aurait eu mon coeur, se il ne eût été donné.
Mais je aime trop Phinée, et le change est un crime.
Ce héros vaut beaucoup, puisque il a votre estime ;
Mais il sait ce que il vaut, et ne a jusque à ce jour
À pas une de nous daigné montrer de amour.
Que dis tu ?
Pas fait même une offre de service.
Ah ! Ce est de quoi rougir toutes avec justice ;
Et la honte à vos fronts doit bien cette couleur,
Si tant de si beaux yeux ont pu manquer son coeur.
Où les vôtres, madame, épandent leur lumière,
Cette honte pour nous est assez coutumière.
Les plus vives clartés se éteignent auprès de eux,
Comme auprès du soleil meurent les autres feux ;
Et pour peu que on vous voie et que on vous considère,
Vous ne nous laissez point de conquêtes à faire.
Vous êtes une adroite ; achevez, achevez :
Ce est peut-être en effet vous qui le captivez ;
Car il aime, et je en vois la preuve trop certaine.
Chaque fois que il me parle il semble être à la gêne ;
Son visage et sa voix changent à tous propos ;
Il hésite, il se égare au bout de quatre mots ;
Ses discours vont sans ordre ; et plus je les écoute,
Plus je entends des soupirs dont je ignore la route.
Où vont ils, Céphalie ? Où vont ils ? Répondez.
Ce est à vous de en juger, vous qui les entendez.
Que elle est lente, cette journée !
Taisons nous : cette voix me parle pour Phinée ;
Sans doute il ne est pas loin, et veut à son retour
Que des accents si doux me expliquent son amour.
Que elle est lente, cette journée
Dont la fin me doit rendre heureux !
Chaque moment à mon coeur amoureux
Semble durer plus de une année.
Ô ciel ! Quel est la heur de un amant,
Si quand il en a la assurance
Sa juste impatience
Est un nouveau tourment ?
Je dois posséder Andromède :
Juge, Soleil, quel est mon bien !
Vis tu jamais amour égal au mien ?
Vois tu beauté qui ne lui cède ?
Puis donc que la longueur du jour
De mon nouveau mal est la source,
Précipite ta course,
Et tarde ton retour.
Tu luis encore, et ta lumière
Semble se plaire à me affliger.
Ah ! Mon amour te va bien obliger
À quitter soudain ta carrière.
Viens, Soleil, viens voir la beauté
Dont le divin éclat me dompte ;
Et tu fuiras de honte
De avoir moins de clarté.
Ce ne est pas mon dessein, madame, de surprendre,
Puisque avant que de entrer je me suis fait entendre.
Vos voeux pour les cacher ne étaient pas criminels,
Puisque ils suivent des dieux les ordres éternels.
Que me direz vous donc de leur galanterie ?
Que je vais vous payer de votre flatterie.
Comment ?
En vous donnant de semblables témoins,
Si vous aimez beaucoup, que je ne aime pas moins.
Approchez, Liriope, et rendez lui son change ;
Ce est vous, ce est votre voix que je veux qui me venge.
De grâce, écoutez-la ; nous avons écouté,
Et demandons silence après la avoir prêté.
Phinée est plus aimé que Andromède ne est belle,
Bien que ici-bas tout cède à ses attraits ;
Comme il ne est point de si doux traits,
Il ne est point de coeur si fidèle.
De mille appas son visage semé
La rend une merveille ;
Mais quoique elle soit sans pareille,
Phinée est encor plus aimé.
Bien que le juste ciel fasse voir que sans crime
On la préfère aux nymphes de la mer,
Ce ne est que de savoir aimer
Que elle même veut que on la estime ;
Chacun, de amour pour elle consumé,
De un coeur lui fait un temple ;
Mais quoique elle soit sans exemple,
Phinée est encor plus aimé.
Enfin, si ses beaux yeux passent pour un miracle,
Ce est un miracle aussi que son amour,
Pour qui Vénus en ce beau jour
A prononcé ce digne oracle :
Le ciel lui même, en la voyant, charmé,
La juge incomparable ;
Mais quoique il la ait faite adorable,
Phinée est encore plus aimé.
Heureux amant !
Heureuse amante !
Ils ne ont que une âme.
Ils ne ont tous deux que un coeur.
Joignons nos voix pour chanter leur bonheur.
Joignons nos voix pour bénir leur attente.
