
Ah, Gusman  !
Ah, Monsieur  !
Je te vois à Madrid.
Ce voyage longtemps me a chagriné la esprit,
Et je avais belle peur de ne le pouvoir faire.
Quoi, Guzman, tu doutais du crédit de mon père ?
Je ne doutais de rien, mais dans la vérité
Don César était mort, et je étais arrêté.
Pour huit jours de prison tu tu|te en dus croire quitte.
La prison est toujours un malencontreux gîte,
Et me y voyant entré, je me étais attendu
À ne en sortir jamais que pour être pendu,
Dans ces occasions, pour chétif que il puisse être,
Un valet quelquefois peut payer pour son maître.
Comme après le coup fait vous étiez évadé,
On ne accusait que moi de avoir homicidé.
Je étais là fortement demeuré pour les gages.
Enfin  ?
Enfin la argent a de grands avantages,
Et ce est par sa vertu que on est tombé de accord,
Que sans nuire aux vivants, le mort resterait mort ;
Mais depuis plus de un mois que parti de Séville,
Vous avez ici dû prendre en propre une fille,
Tout étant entre vous par lettres concerté,
Puis je vous demander où vous avez été  ?
Ici. Pourquoi douter de une chose si claire ?
Pour vous avoir en vain cherché chez le beau-père.
Chez Don Diègue ?
Oui, Monsieur.
Ah, Guzman, que as tu fait ?
Ma foi, ce est un brave homme, et je en suis satisfait ;
La station est douce, on y boit de importance.
Il me attend comme gendre ?
Avec impatience,
Et trouve tout en vous tellement à son gré,
Que il voudrait dès demain vous avoir engendré.
Votre retardement le tient bien en cervelle.
Par toi de mon départ il a su la nouvelle.
Il sait jusque au sujet qui vous la a fait hâter.
Sa fille, tu la as vue, il ne en faut point douter ?
Arrivé de hier au soir, je ne ai vu que le père,
Et ne sachant sans vous que résoudre ni faire,
Sorti sans en rien dire avant que il fut levé,
Je ai voulu voir la ville, et je vous ai trouvé.
Mais de grâce, Monsieur, quelle rare aventure
Vous fait fuir le beau-père et la épouse future ?
Vous sentez vous impropre au matrimonium ?
Guzman, je laisse agir mon inclination,
Et si de doux objets ont tenté ma franchise...
