Si ce doux souvenir peut avoir quelque force...
Quoi ? Vous pourriez me aimer après un tel divorce,
Seigneur, et recevoir de ma légèreté
Ce que vous déroba tant de infidélité ?
Ne attendez point, madame, ici que je vous die
Que je ne vous impute aucune perfidie ;
Que mon peu de mérite et mon trop de malheur
Ont seuls forcé Carthage à forcer votre coeur ;
Que votre changement ne éteignit point ma flamme,
Que il ne vous ôta point la empire de mon âme ;
Et que si je ai porté la guerre en vos états,
Vous étiez la conquête où prétendait mon bras.
Quand le temps est trop cher pour le perdre en paroles,
Toutes ces vérités sont des discours frivoles :
Il faut ménager mieux ce moment de pouvoir.
Demain Lélius entre ; il le peut dès ce soir :
Avant son arrivée assurez votre empire.
Je vous aime, madame, et ce est assez vous dire.
Je ne examine point quels sentiments pour moi
Me rendront les effets de une première foi :
Que votre ambition, que votre amour choisisse ;
Le opprobre est de un côté, de la autre Massinisse.
Il faut aller à Rome ou me donner la main :
Ce grand choix ne se peut différer à demain,
Le péril presse autant que mon impatience ;
Et quoi que mes succès me offrent de confiance,
Avec tout mon amour, je ne puis rien pour vous,
Si demain Rome en moi ne trouve votre époux.
Il faut donc que à mon tour je parle avec franchise,
Puisque un péril si grand ne veut point de remise.
Le hymen que vous me offrez peut rallumer mes feux,
Et pour briser mes fers rompre tous autres noeuds ;
Mais avant que il vous rende à votre prisonnière,
Je veux que vous voyiez son âme toute entière,
Et ne puissiez un jour vous plaindre avec sujet
De ne avoir pas bien vu ce que vous aurez fait.
Quand je épousai Syphax, je ne y fus point forcée :
De quelques traits pour vous que la amour me eût blessée,
Je vous quittai sans peine, et tous mes voeux trahis
Cédèrent avec joie au bien de mon pays.
En un mot, je ai reçu du ciel pour mon partage
Le aversion de Rome et la amour de Carthage.
Vous aimez Lélius, vous aimez Scipion,
Vous avez lieu de aimer toute leur nation ;
Aimez-la, je y consens, mais laissez moi ma haine.
Tant que vous serez roi, souffrez que je sois reine,
Avec la liberté de aimer et de haïr,
Et sans nécessité de craindre ou de obéir.
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.
Je accepte votre hymen, mais pour vivre sans maître,
Et ne quitterais point la époux que je avais pris,
Si Rome se pouvait éviter que à ce prix.
À ces conditions me voulez vous pour femme ?
À ces conditions prenez toute mon âme ;
Et se il vous faut encor quelques nouveaux serments...
Ne perdez point, seigneur, ces précieux moments ;
Et puisque sans contrainte il me est permis de vivre,
faites tout préparer ; je me apprête à vous suivre.
Je y vais ; mais de nouveau gardez que Lélius...
Cessez de vous gêner par des soins superflus ;
Je en connais la importance, et vous rejoins au temple.
Tu vois, mon bonheur passe et la espoir et la exemple ;
Et ce est, pour peu que on aime, une extrême douceur
De pouvoir accorder sa gloire avec son coeur ;
Mais ce en est une ici bien autre, et sans égale,
De enlever, et sitôt, ce prince à ma rivale,
De lui faire tomber le triomphe des mains,
Et prendre sa conquête aux yeux de ses Romains.
Peut-être avec le temps je en aurai la avantage
De la arracher à Rome, et le rendre à Carthage ;
Je me en réponds déjà sur le don de sa foi :
Il est à mon pays, puisque il est tout à moi.
À ce nouvel hymen ce est ce qui me convie,
Non la amour, non la peur de me voir asservie :
Le esclavage aux grands coeurs ne est point à redouter ;
Alors que on sait mourir, on sait tout éviter ;
Mais comme enfin la vie est bonne à quelque chose,
Ma patrie elle même à ce trépas se oppose,
Et me en désavouerait, si je osais me ravir
Les moyens que la amour me offre de la servir.
Le bonheur surprenant de cette préférence
Me en donne une assez juste et flatteuse espérance.
Que ne pourrai je point si, dès que il me a pu voir,
Mes yeux de une autre reine ont détruit le pouvoir !
Tu la as vu comme moi, que aucun retour vers elle
Ne a montré que avec peine il lui fût infidèle :
Il ne la a point nommée, et pas même un soupir
Ne en a fait soupçonner le moindre souvenir.
Ce sont grandes douceurs que le ciel vous renvoie ;
Mais il manque le comble à cet excès de joie,
Dont vous vous sentiriez encor bien mieux saisir,
Si vous voyiez que Éryxe en eût du déplaisir.
Elle est indifférente, ou plutôt insensible :
À vous servir contre elle elle fait son possible.
Quand vous prenez plaisir à troubler son discours,
Elle en prend à laisser au vôtre un libre cours ;
Et ce héros enfin que votre soin obsède
Semble ne vous offrir que ce que elle vous cède.
Je voudrais que elle vît un peu plus son malheur,
Que elle en fît hautement éclater la douleur ;
Que la espoir inquiet de se voir son épouse
Jetât un plein désordre en son âme jalouse ;
Que son amour pour lui fût sans bonté pour vous.
Que tu te connais mal en sentiments jaloux !
Alors que on la est si peu que on ne pense pas la être,
On ne y réfléchit point, on laisse tout paraître ;
Mais quand on la est assez pour se en apercevoir,
