Isabelle, il est temps, allons trouver Lucrèce.
Il ne est pas encore tard, et rien ne vous en presse.
Vous avez un pouvoir bien grand sur son esprit :
À peine ai je parlé, que elle a sur la heure écrit.
Clarice à la servir ne serait pas moins prompte.
Mais dis, par sa fenêtre as tu bien vu Géronte ?
Et sais tu que ce fils que il me avait tant vanté
Est ce même inconnu qui me en a tant conté ?
À Lucrèce avec moi je la ai fait reconnaître ;
Et sitôt que Géronte a voulu disparaître,
Le voyant resté seul avec un vieux valet,
Sabine à nos yeux même a rendu le billet.
Vous parlerez à lui.
Que il est fourbe, Isabelle.
Eh bien ! Cette pratique est elle si nouvelle ?
Dorante est il le seul qui, de jeune écolier,
Pour être mieux reçu se érige en cavalier ?
Que je en sais comme lui qui parlent de Allemagne,
Et si la on veut les croire, ont vu chaque campagne ;
Sur chaque occasion tranchent des entendus,
Content quelque défaite, et des chevaux perdus ;
Qui dans une gazette apprenant ce langage,
Se ils sortent de Paris, ne vont que à leur village,
Et se donnent ici pour témoins approuvés
De tous ces grands combats que ils ont lus ou rêvés !
Il aura cru sans doute, ou je suis fort trompée,
Que les filles de coeur aiment les gens de épée ;
Et vous prenant pour telle, il a jugé soudain
Que une plume au chapeau vous plaît mieux que à la main.
Ainsi donc, pour vous plaire, il a voulu paraître,
Non pas pour ce que il est, mais pour ce que il veut être,
Et se est osé promettre un traitement plus doux
Dans la condition que il veut prendre pour vous.
En matière de fourbe il est maître, il y pipe ;
après me avoir dupée, il dupe encore Alcippe.
Ce malheureux jaloux se est blessé le cerveau
De un festin que hier au soir il me a donné sur la eau
(Juge un peu si la pièce a la moindre apparence).
Alcippe cependant me accuse de inconstance,
Me fait une querelle où je ne comprends rien.
Je ai, dit il, toute nuit souffert son entretien ;
Il me parle de bal, de danse, de musique,
De une collation superbe et magnifique,
Servie à tant de plats, tant de fois redoublés,
Que je en ai la cervelle et les esprits troublés.
Reconnaissez par là que Dorante vous aime,
Et que dans son amour son adresse est extrême ;
Il aura su que Alcippe était bien avec vous,
Et pour la en éloigner il la a rendu jaloux.
Soudain à cet effort il en a joint un autre :
Il a fait que son père est venu voir le vôtre.
Un amant peut il mieux agir en un moment
Que de gagner un père et brouiller la autre amant ?
Votre père la agrée, et le sien vous souhaite ;
Il vous aime, il vous plaît : ce est une affaire faite.
Elle est faite, de vrai, ce que elle se fera.
Quoi ? Votre coeur se change, et désobéira ?
Tu vas sortir de garde, et perdre tes mesures.
Explique, si tu peux, encore ses impostures :
Il était marié sans que la on en sût rien ;
Et son père a repris sa parole du mien,
Fort triste de visage et fort confus dans la âme.
Ah ! Je dis à mon tour : « Que il est fourbe, madame ! »
Ce est bien aimer la fourbe, et la avoir bien en main,
Que de prendre plaisir à fourber sans dessein ;
Car pour moi, plus je y songe, et moins je puis comprendre
Quel fruit auprès de vous il en ose prétendre.
Mais que allez vous donc faire ? Et pourquoi lui parler ?
Est ce à dessein de en rire, ou de le quereller ?
Je prendrai du plaisir du moins à le confondre.
Je en prendrais davantage à le laisser morfondre.
Je veux la entretenir par curiosité.
Mais je entrevois quelque un dans cette obscurité,
Et si ce était lui même, il pourrait me connaître :
Entrons donc chez Lucrèce, allons à sa fenêtre,
Puisque ce est sous son nom que je lui dois parler.
Mon jaloux, après tout, sera mon pis aller :
Si sa mauvaise humeur déjà ne est apaisée,
Sachant ce que je sais, la chose est fort aisée.
