Qui le voulait pour gendre, et la a choisi pour maître,
Ne fait encor de voeux que en faveur de ce choix,
Pour la avoir et pour maître et pour gendre à la fois.
Je étais la ami de Othon, et le tenais à gloire
Jusque à la indignité de une action si noire,
Que de autres nommeront la effet du désespoir
Où la a, malgré mes soins, plongé votre pouvoir.
Je la ai voulu pour gendre, et choisi pour la empire ;
À la un ni la autre choix vous ne avez pu souscrire ;
Par là de tout la état le bonheur se agrandit,
Et vous voyez aussi comme il vous applaudit.
Que un prince est malheureux quand de ceux que il écoute
Le zèle cherche à prendre une diverse route,
Et que la attachement que ils ont au propre sens
Pousse jusque à la aigreur des conseils différents !
Ne me trompé je point, et puis je nommer zèle
Cette haine à tous deux obstinément fidèle,
Qui peut-être en dépit des maux que elle prévoit
Seule en mes intérêts se consulte et se croit ?
Faites mieux, et croyez en ce péril extrême,
Vous, que Lacus me sert, vous, que Vinius me aime,
Ne haïssez que Othon, et songez que aujourde hui
Vous ne avez à parler tous deux que contre lui.
Je ose donc vous redire, en serviteur sincère
Que il fait mauvais pousser tant de gens en colère,
Que il faut donner aux bons pour se entre-soutenir
Le temps de se remettre et de se réunir,
Et laisser aux méchants celui de reconnaître
Quelle est la impiété de se prendre à son maître.
Pison peut cependant amuser leur fureur,
De vos ressentiments leur donner la terreur,
Y joindre avec adresse un espoir de clémence
Au moindre repentir de une telle insolence,
Et se il vous faut enfin aller à son secours,
Ce que on veut à présent on le pourra toujours.
Je en doute, et crois parler en serviteur sincère,
Moi qui ne ai point de amis dans le parti contraire.
Attendrons nous, Seigneur, que Pison repoussé
Nous vienne ensevelir sous la état renversé,
Que on descende en la place en bataille rangée,
Que on tienne en ce palais votre cour assiégée,
Que jusque au Capitole Othon aille à vos yeux
De la empire usurpé rendre grâces aux dieux,
