Et je estime que au point que elle nous a blessés,
Qui ne fait que se en plaindre a du respect assez.
Voyez vous bien quel est le ministère infâme
Que ose exiger de nous la haine de une femme ?
Voyez vous que aspirant à des crimes nouveaux,
De deux princes ses fils elle fait ses bourreaux ?
Si vous pouvez le voir, pouvez vous vous en taire ?
Je vois bien plus encor : je vois que elle est ma mère ;
Et plus je vois son crime indigne de ce rang,
Plus je lui vois souiller la source de mon sang.
Je en sens de ma douleur croître la violence ;
Mais ma confusion me impose le silence,
Lorsque dans ses forfaits sur nos fronts imprimés
Je vois les traits honteux dont nous sommes formés.
Je tâche à cet objet de être aveugle ou stupide :
Je ose me déguiser jusque à son parricide ;
Je me cache à moi même un excès de malheur
Où notre ignominie égale ma douleur ;
Et détournant les yeux de une mère cruelle,
Je impute tout au sort qui me a fait naître de elle.
Je conserve pourtant encore un peu de espoir :
Elle est mère, et le sang a beaucoup de pouvoir ;
Et le sort la eût il faite encore plus inhumaine,
Une larme de un fils peut amollir sa haine.
Ah ! Mon frère, la amour ne est guère véhément
Pour des fils élevés dans un bannissement,
Et que ayant fait nourrir presque dans la esclavage
Elle ne a rappelés que pour servir sa rage.
De ses pleurs tant vantés je découvre le fard :
Nous avons en son coeur vous et moi peu de part ;
Elle fait bien sonner ce grand amour de mère,
Mais elle seule enfin se aime et se considère ;
Et quoi que nous étale un langage si doux,
Elle a tout fait pour elle, et ne a rien fait pour nous.
Ce ne est que un faux amour que la haine domine :
Nous ayant embrassés, elle nous assassine,
En veut au cher objet dont nous sommes épris,
Nous demande son sang, met le trône à ce prix.
Ce ne est plus de sa main que il nous le faut attendre :
Il est, il est à nous, si nous osons le prendre.
Notre révolte ici ne a rien que de innocent :
Il est à la un de nous, si la autre le consent ;
Régnons, et son courroux ne sera que faiblesse :
