Seigneur...
Va, Stéphanie, en vain tu me rappelles,
Ces feintes ont pour moi des gênes trop cruelles :
Marcelle en ma faveur agit trop lentement,
Et laisse trop durer cet ennuyeux moment.
Pour souffrir plus longtemps un supplice si rude,
Je ai trop de impatience et trop de inquiétude :
Il faut voir Théodore, il faut savoir mon sort,
Il faut...
Ah ! Faites vous, seigneur, un peu de effort.
Marcelle, qui vous sert de toute sa puissance,
Mérite bien du moins cette reconnaissance.
Retournez chez Flavie attendre un bien si doux,
Et ne craignez plus rien, puisque elle agit pour vous.
Le effet tarde beaucoup pour ne avoir rien à craindre :
Elle feignait peut-être en me priant de feindre.
On retire souvent le bras pour mieux frapper.
Qui veut que je la trompe a droit de me tromper.
Considérez la humeur implacable de un père,
Quelle est pour les chrétiens sa haine et sa colère,
Combien il faut de temps afin de la émouvoir.
Hélas ! Il ne en faut guère à trahir mon espoir.
Peut-être en ce moment que ici tu me cajoles,
Que tu remplis mon coeur de espérances frivoles,
Ce rare et cher objet qui fait seul mon destin,
Du soldat insolent est la indigne butin.
Va flatter, si tu veux, la douleur de Flavie,
Et me laisse éclaircir de la état de ma vie :
Ce est trop la abandonner à la injuste pouvoir.
Ouvrez, Paulin, ouvrez, et me la faites voir.
On ne me répond point, et la porte est ouverte !
Paulin ! Madame !
Ô dieux ! La fourbe est découverte.
Où fuirai je ?
Demeure, infâme, et ne crains rien :
Je ne veux pas de un sang abject comme le tien.
Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :
Instruis moi seulement de la ordre de tes crimes.
Que a on fait de mon âme ? Où la dois je chercher ?
Vous ne avez pas sujet encore de vous fâcher :
Elle est...
Dépêche, dis ce que en a fait Marcelle.
Tout ce que votre amour pouvait attendre de elle.
Peut on croire autre chose avec quelque raison,
Quand vous voyez déjà que elle est hors de prison ?
Ah ! Je en aurais déjà reçu les assurances ;
Et tu veux me amuser de vaines apparences,
Cependant que Marcelle agit comme il lui plaît,
Et fait sans résistance exécuter la arrêt.
De ma crédulité Théodore est punie :
Elle est hors de prison, mais dans la ignominie ;
Et je devais juger, dans mon sort rigoureux,
Que la ennemi qui flatte est le plus dangereux.
Mais souvent on se aveugle, et dans des maux extrêmes,
Les esprits généreux jugent tout par eux mêmes ;
Et lorsque on les trahit...
