Je passe à vos amis que il me a fallu détruire.
Si dans votre vrai rang je voulais vous réduire,
Et de un pouvoir surpris saper les fondements,
Ils étaient tout à vous ; et par reconnaissance
De en avoir reçu leur puissance,
Ils ne considéraient que vos commandements.
Vous seul les aviez faits souverains dans leurs villes,
Et je y verrais encor mes ordres inutiles,
À moins que de avoir mis leur tyrannie à bas,
Et changé comme vous la face des états.
Chez tous nos Grecs asiatiques
Votre pouvoir naissant trouva des républiques,
Que sous votre cabale il vous plut asservir :
La vieille liberté, si chère à leurs ancêtres,
Y fut partout forcée à recevoir dix maîtres ;
Et dès que on murmurait de se la voir ravir,
On voyait par votre ordre immoler les plus braves
À la empire de vos esclaves.
Je ai tiré de ce joug les peuples opprimés :
En leur premier état je ai remis toutes choses ;
Et la gloire de agir par de plus justes causes
A produit des effets plus doux et plus aimés.
Je ai fait, à votre exemple, ici des créatures,
Mais sans verser de sang, sans causer de murmures ;
Et comme vos tyrans prenaient de vous la loi,
Comme ils étaient à vous, les peuples sont à moi.
Voilà quelles raisons ôtent à vos services
Ce que ils vous semblent mériter,
Et colorent ces injustices
Dont vous avez raison de vous mécontenter.
Si de abord elles ont quelque chose de étrange,
Repassez les deux fois au fond de votre coeur ;
Changez, si vous pouvez, de conduite et de humeur ;
Mais ne espérez pas que je change.
Se il ne me est pas permis de espérer rien de tel,
Du moins, grâces aux dieux, je ne vois dans vos plaintes
Que des raisons de état et de jalouses craintes,
Qui me font malheureux, et non pas criminel.
Non, Seigneur, que je veuille être assez téméraire
Pour oser de injustice accuser mes malheurs :
Le action la plus belle a diverses couleurs ;
Et lorsque un roi prononce, un sujet doit se taire.
Je voudrais seulement vous faire souvenir
Que je ai près de trente ans commandé nos armées
Sans avoir amassé que ces nobles fumées
