Je vois que ainsi que vous elle a sa politique :
Comme vous agissez en monarque prudent,
Elle agit de sa part en cour indépendant,
En amante à bon titre, en princesse avisée,
Qui mérite ce trône où la appelle Thésée.
Je ne puis vous flatter, et croirais vous trahir,
Si je vous promettais que elle pût obéir.
Pourrait on mieux défendre un esprit si rebelle ?
Parlons en comme il faut : nous nous aimons plus que elle ;
Et ce est trop nous aimer que voir de un oil jaloux
Que elle nous rend le change, et se aime plus que nous.
Un peu trop de lumière à nos désirs se oppose.
Peut-être avec le temps nous pourrions quelque chose ;
Mais ne espérons jamais que on change en moins de un jour,
Quand la raison soutient le parti de la amour.
Souscrivons donc, madame, à tout ce que elle ordonne :
Couronnons cet amour de ma propre couronne ;
Cédons de bonne grâce, et de un esprit content
Remettons à Dircé tout ce que elle prétend.
À mon ambition Corinthe peut suffire,
Et pour les plus grands cours ce est assez de un empire.
Mais vous souvenez vous que vous avez deux fils
Que le courroux du ciel a fait naître ennemis,
Et que il vous en faut craindre un exemple barbare,
À moins que pour régner leur destin les sépare ?
Je ne vois rien encore fort à craindre pour eux :
Dircé les aime en sour, Thésée est généreux ;
Et si pour un grand cour ce est assez de un empire,
À son ambition Athènes doit suffire.
Vous mettez une borne à cette ambition !
Je en prends, quoi que il en soit, peu de appréhension ;
Et Thèbes et Corinthe ont des bras comme Athènes.
Mais nous touchons peut-être à la fin de nos peines :
Dymas est de retour, et Delphes a parlé.
Que son visage montre un esprit désolé !
Eh bien ! Quand verrons nous finir notre infortune ?
Que apportez vous, Dymas ? Quelle réponse ?
Aucune.
Quoi ? Les dieux sont muets ?
Ils sont muets et sourds.
Nous avons par trois fois imploré leur secours,
Par trois fois redoublé nos voux et nos offrandes :
Ils ne ont pas daigné même écouter nos demandes.
À peine parlions nous, que un murmure confus
Sortant du fond de la antre expliquait leur refus ;
Et cent voix tout à coup, sans être articulées,
Dans une nuit subite à nos soupirs mêlées,
Faisaient avec horreur soudain connaître à tous
Que ils ne avaient plus ni de yeux ni de oreilles pour nous.
Ah ! Madame.
Ah ! Seigneur, que marque un tel silence ?
Que pourrait il marquer que une juste vengeance ?
Les dieux, qui tôt ou tard savent se ressentir,
Dédaignent de répondre à qui les fait mentir.
Ce fils dont ils avaient prédit les aventures,
Exposé par votre ordre, a trompé leurs augures ;
Et ce sang innocent, et ces dieux irrités,
Se vengent maintenant de vos impiétés.
Devions nous la exposer à son destin funeste,
Pour le voir parricide et pour le voir inceste ?
Et des crimes si noirs étouffés au berceau
Auraient ils su pour moi faire un crime nouveau ?
Non, non : de tant de maux Thèbes ne est assiégée
Que pour la mort du roi, que la on ne a pas vengée ;
Son ombre incessamment me frappe encore les yeux ;
Je la entends murmurer à toute heure, en tous lieux,
Et se plaindre en mon cour de cette ignominie
Que imprime à son grand nom cette mort impunie.
Pourrions nous en punir des brigands inconnus,
Que peut-être jamais en ces lieux on ne a vus ?
Si vous me avez dit vrai, peut-être ai je moi même
Sur trois de ces brigands vengé le diadème ;
Au lieu même, au temps même, attaqué seul par trois,
Je en laissai deux sans vie, et mis la autre aux abois.
Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre
Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.
Puisque le ciel se tait, consultons les enfers :
Sachons à qui de nous sont dûs les maux soufferts ;
Sachons en, se il se peut, la cause et le remède :
Allons tout de ce pas réclamer tous son aide.
Je irai revoir Corinthe avec moins de souci,
Si je laisse plein calme et pleine joie ici.
Je ne le cèle point, cette hauteur me étonne.
Aemon a du mérite, on chérit sa personne ;
Il est prince, et de plus étant offert par moi...
Je vous ai déjà dit, seigneur, que il ne est pas roi.
Son hymen toutefois ne vous fait point descendre :
Se il ne est pas dans le trône, il a droit de y prétendre ;
Et comme il est sorti de même sang que vous,
Je crois vous faire honneur de en faire votre époux.
Vous pouvez donc sans honte en faire votre gendre :
Mes sours en la épousant ne auront point à descendre ;
Mais pour moi, vous savez que il est ailleurs des rois,
Et même en votre cour, dont je puis faire choix.
Vous le pouvez, madame, et ne en voudrez pas faire
Sans en prendre mon ordre et celui de une mère.
Pour la reine, il est vrai que en cette qualité
Le sang peut lui devoir quelque civilité :
Je me en suis acquittée, et ne puis bien comprendre,
étant ce que je suis, quel ordre je dois prendre.
Celui que un vrai devoir prend des fronts couronnés,
Lorsque on tient auprès de eux le rang que vous tenez.
Je pense être ici roi.
Je sais ce que vous êtes ;
Mais si vous me comptez au rang de vos sujettes,
Je ne sais si celui que on vous a pu donner
Vous asservit un front que on a dû couronner.
Seigneur, quoi que il en soit, je ai fait choix de Thésée ;
