Que on se éloigne de nous.
Seigneur, dans quelle crainte
Me jette le chagrin dont votre âme est atteinte ?
Je le vois qui se explique au trouble de vos yeux.
Prends et lis, ce billet te la expliquera mieux.
Eucherius lit.
Malgré mille bien-faits une main trop ingrate
Vous doit à sa fureur cette nuit immoler.
De peur que avant ce temps la entreprise ne éclate,
Devant aucun témoin je ne ose vous parler.
Beaucoup dans le palais favorisent le traître,
Et si vous le voulez connaître,
Faites que en secret et sans bruit
Dans votre cabinet je puisse être conduit.
Que contre vous, seigneur, une main parricide...
Mais vous savez le nom du lâche, du perfide,
Et vous aurez appris la ordre de la attentat ?
On ne ose me parler de peur de faire éclat,
Et pour fuir ce péril, ce est par la impératrice
Que ce billet reçu me en a donné la indice,
Avec tant de secret que on lui peint tout perdu,
Si la on peut découvrir que il me ait été rendu.
Elle même ignorant quel avis on me donne,
Se alarme pour la état, et non pour ma personne,
Et du trouble où me jette un coupable projet
Le seul Eucherius sait encore le sujet.
Il faut le prévenir, mais un si prompt orage
Par la effroi du péril fait trembler mon courage,
Et mon zèle de ailleurs la osant examiner
Dans la avis de Zénon voit tout à soupçonner.
Ce dangereux esprit me est suspect de artifice,
Et vous donnant du crime un imparfait indice,
Le secret que il demande engage à présumer
Que il peut convaincre mal ceux que il craint de nommer.
Qui te fait dans Zénon croire tant de bassesse ?
Le peu que pour la état je sais que il se intéresse.
Son zèle en vain pour vous cherche à se signaler,
Qui peut rendre un billet aurait pu vous parler ;
Et même en ce billet, par quelle politique
Vous taire les auteurs de un crime que il explique ?
Un perfide, un ingrat, malgré mille bien-faits,
Se engage contre vous au plus noir des forfaits ?
Se il vous fallait par là deviner le coupable,
Qui craindrait plus que moi de en être crû capable ?
Je tiens de vos bontés un sort si glorieux...
Ah, ce est pousser trop loin un scrupule odieux.
Sur ta fidélité je prends toute assurance,
Et pour te faire voir quelle est ma confiance,
Tout ce que je apprendrai de un attentat si noir,
Ce est de toi seulement que je le veux savoir.
Va tu|te en trouver Zénon, dis lui que je tu|te envoie,
Puisque il est dangereux que au palais il me voit,
Et pour en être crû lui montrant ce billet,
Du sort que on me prépare obtiens tout le secret,
Je le saurai de toi.
Tant de bonté me accable,
Seigneur, mais se il se obstine à taire le coupable ?
Ne crains pas que il refuse à se ouvrir avec toi ;
Il sait trop quels secrets je confie à ta foi,
Et suspect se il me parle, il ne aura pas de peine
À me avertir par toi de celui qui le gêne.
Marcellin vient ici ; va, ne perds point de temps,
Ton zèle me répond de tout ce que je attends.
