En serons nous toujours les malheureux objets ?
Et verrons nous toujours que il nous traite en sujets ?
Fermons les yeux, seigneur, sur de telles disgrâces :
Le ciel en doit un jour effacer jusque aux traces ;
Mes devins me la ont dit ; et se il en est besoin,
Je dirai que ce jour peut-être ne est pas loin :
Ils en ont, disent ils, un assuré présage.
Je vous confierai plus : ils me ont dit davantage,
Et que un Théodoric qui doit sortir de moi
Commandera dans Rome, et se en fera le roi ;
Et ce est ce qui me oblige à parler pour la France,
À presser Attila de en choisir la alliance,
De épouser Ildione, afin que par ce choix
Il laisse à mon hymen Honorie et ses droits.
Ne vous opposez plus aux grandeurs de Ildione,
Souffrez en ma faveur que elle monte à ce trône ;
Et si jamais pour vous je puis en faire autant...
Vous le pouvez, seigneur, et dès ce même instant.
Souffrez que à votre exemple en deux mots je me explique.
Vous aimez ; mais ce ne est que un amour politique ;
Et puisque je vous dois confidence à mon tour,
Je ai pour la autre princesse un véritable amour ;
Et ce est ce qui me oblige à parler pour la empire,
Afin que on me abandonne un objet où je aspire.
Une étroite amitié la un à la autre nous joint ;
Mais enfin nos désirs ne compatissent point.
Voyons qui se doit vaincre, et se il faut que mon âme
À votre ambition immole cette flamme ;
Ou se il ne est point plus beau que votre ambition
Elle même se immole à cette passion.
Ce serait pour mon coeur un cruel sacrifice.
Et la autre pour le mien seroit un dur supplice.
Vous aime on ?
Du moins je ai lieu de me en flatter.
Et vous, seigneur ?
Du moins on me daigne écouter.
Que un mutuel amour est un triste avantage,
Quand ce que nous aimons de un autre est le partage !
Cependant le tyran prendra pour attentat
Cet amour qui fait seul tant de raisons de état.
Nous ne avons que trop vu jusque où va sa colère,
Qui ne a pas épargné le sang même de un frère,
Et combien après lui de rois ses alliés
À son orgueil barbare il a sacrifiés.
Les peuples qui suivaient ces illustres victimes
Suivent encor sous lui la impunité des crimes ;
Et ce ravage affreux que il permet aux soldats
Lui gagne tant de coeurs, lui donne tant de bras,
Que nos propres sujets sortis de nos provinces
Sont en dépit de nous plus à lui que à leurs princes.
Il semble à ses discours déjà nous soupçonner,
Et ce sont des soupçons que il nous faut détourner.
À ce refus que il veut disposons ma princesse.
Pour y porter la mienne il faudra peu de adresse.
Si vous persuadez, quel malheur est le mien !
Et si la on vous en croit, puis je espérer plus rien ?
Ah ! Que ne pouvons nous être heureux la un et la autre !
Ah ! Que ne est mon bonheur plus compatible au vôtre !
Allons des deux côtés chacun faire un effort.
Allons, et du succès laissons en faire au sort.
