Le amour se y sert de une autre main.
Le amour !
Oui, cet amour qui me rend infidèle...
Seigneur, du nom de amour ne abusez point en vain,
Dites de Agésilas la haine insatiable :
Ce est elle dont la aigreur auprès de vous me accable,
Et qui de jour en jour se animant contre moi,
Pour me perdre de honneur me enlève votre foi.
Ah ! Se il y va de votre gloire,
Ma parole est donnée, et dussé je en mourir,
Je la tiendrai, Seigneur, jusque au dernier soupir ;
Mais quoi que la surprise ait pu vous faire croire,
Ne accusez point Agésilas
De un crime de mon coeur, que même il ne sait pas.
Mandane, qui me ordonne à vos yeux de le dire,
Vous montre assez par là quel souverain empire
Le amour lui donne sur ce coeur.
Ne considérez point si je aime ou si la on me aime ;
En matière de honneur ne voyez que vous même,
Et disposez de moi comme veut cet honneur.
Le amour le fera mieux ; ce que je en viens de apprendre
Me offre un sujet de joie où je en voyais de ennui :
Épouser la soeur de mon gendre,
Ce est le devenir comme lui.
Aglatide de ailleurs ne est pas si délaissée
Que votre exemple ne aide à lui trouver un roi ;
Et pour peu que le ciel réponde à ma pensée,
Ce sera plus de gloire et plus de appui pour moi.
Aussi ferai je plus : je veux que de moi même
Vous teniez cet objet qui vous fait soupirer ;
Et Spitridate, à moins que de me en assurer,
Ne obtiendra jamais ce que il aime.
Je veux dès aujourde hui savoir de Agésilas
Se il pourra consentir à ce double hyménée,
Dont ma parole était donnée.
Sa haine apparemment ne me en avouera pas :
Si pourtant par bonheur il me en laisse le maître,
Je en userai, Seigneur, comme je le promets ;
Sinon, vous lui ferez connaître
Vous même quels sont vos souhaits.
Ah ! Que Mandane et moi ne avons nous mille vies,
Seigneur, pour vous les immoler !
Car je ne saurais plus vous le dissimuler,
Nos âmes en seront également ravies.
Souffrez lui donc sa part en ces ravissements ;
Et pardonnez, de grâce, à mon impatience...
Allez : on me a vu jeune, et par expérience
Je sais ce qui se passe au coeur des vrais amants.
