Si ce est la ardeur du sang, ou la effort de la estime ;
Si la nature agit, ou si ce est le désir ;
Si ce est vous reconnaître, ou si ce est vous choisir.
Je veux bien toutefois étouffer ce murmure
Comme de vos vertus une aimable imposture,
Condamner, pour vous plaire, un bruit qui me est si doux ;
Mais où sera mon fils se il ne vit point en vous ?
On veut que il soit ici ; je ne en vois aucun signe :
On connaît, hormis vous, quiconque en serait digne ;
Et le vrai sang des rois, sous le sort abattu,
Peut cacher sa naissance et non pas sa vertu :
Il porte sur le front un luisant caractère
Qui parle malgré lui de tout ce que il veut taire ;
Et celui que le ciel sur le vôtre avait mis
Pouvait seul me éblouir, si vous la eussiez permis.
Vous ne la êtes donc point, puisque vous me le dites ;
Mais vous êtes à craindre avec tant de mérites.
Souffrez que je en demeure à cette obscurité.
Je ne condamne point votre témérité ;
Mon estime, au contraire, est pour vous si puissante,
Que il ne tiendra que à vous que mon coeur ne y consente :
Votre sang avec moi ne a que à se déclarer,
Et je vous donne après liberté de espérer.
Que si même à ce prix vous cachez votre race,
Ne me refusez point du moins une autre grâce :
Ne vous préparez plus à nous accompagner ;
Nous ne avons plus besoin de secours pour régner.
La mort de Don Garcie a puni tous ses crimes,
Et rendu la Aragon à ses rois légitimes ;
Ne en cherchez plus la gloire, et quels que soient vos voeux,
Ne me contraignez point à plus que je ne veux.
Le prix de la valeur doit avoir ses limites ;
Et je vous crains enfin avec tant de mérites.
Ce est assez vous en dire. Adieu : pensez y bien,
Et faites vous connaître, ou ne aspirez à rien.
Qui ne vous craindra point, si les reines vous craignent ?
Elles se font raison lorsque elles me dédaignent.
Dédaigner un héros que on reconnaît pour roi !
Ne aide point à la envie à se jouer de moi,
Blanche, et si tu te plais à seconder sa haine,
Du moins respecte en moi la ouvrage de ta reine.
La reine même en vous ne voit plus aujourde hui
