Tournera bien des yeux vers cette politique
Qui met chacun en droit de régner à son tour.
Cet espoir y pourra toucher plus de un courage ;
Et quand sur Lysander je aurai fait choir la orage,
Mille autres, comme lui jaloux ou mécontents,
Se promettront plus de heur à mieux choisir leur temps.
Ainsi de toutes parts le péril me environne :
Si je veux le punir, je expose ma couronne ;
Et si je lui fais grâce, ou veux dissimuler,
Je dois craindre...
Cotys, Seigneur, vous veut parler.
Voyons quelle est sa flamme, avant que de résoudre
Se il nous faudra lancer ou retenir la foudre.
Si vous ne êtes, Seigneur, plus mon ami que amant,
Vous me voudrez du mal avec quelque justice ;
Mais vous me êtes trop cher, pour souffrir aisément
Que vous vous attachiez au père de Elpinice :
Non que entre un si grand homme et moi
Ce que on voit de froideur prépare aucune haine ;
Mais ce est assez pour voir cet hymen avec peine
Que un sujet déplaise à son roi.
De ailleurs je ne ai pas cru votre âme fort éprise :
Sans la avoir jamais vue, elle vous fut promise ;
Et la foi qui ne tient que à la raison de état
Souvent ne est que un devoir qui gêne, tyrannise,
Et fait sur tout le coeur un secret attentat.
Seigneur, la personne est aimable :
Je promis de la aimer avant que de la voir,
Et sentis à sa vue un accord agréable
Entre mon coeur et mon devoir.
La froideur toutefois que vous montrez au père
Me en donne un peu pour elle, et me la rend moins chère :
Non que je ose après vos refus
Vous assurer encor que je ne la aime plus.
Comme avec ma parole il nous fallait la vôtre,
Vous dégagez ma foi, mon devoir, mon honneur ;
Mais si vous en voulez dégager tout mon coeur,
Il faut la engager à quelque autre.
Choisissez, choisissez, et se il est quelque objet
À Sparte, ou dans toute la Grèce,
Qui puisse de ce coeur mériter la tendresse,
Tenez vous sûr de un prompt effet.
En est il qui vous touche ? En est il qui vous plaise ?
Il en est, oui, Seigneur, il en est dans Éphèse ;
Et pour faire en ce coeur naître un nouvel amour,
Il ne faut point aller plus loin que votre cour :
