Et si tous vos proscrits osent se en désunir,
Nos bons destins sans eux pourront nous soutenir.
Mes peuples aguerris sous votre discipline
Ne auront jamais au coeur de Rome qui domine ;
Et ce sont des Romains dont la unique souci
Est de combattre, vaincre, et triompher ici.
Tant que ils verront marcher ce héros à leur tête,
Ils iront sans frayeur de conquête en conquête.
Un exemple si grand dignement soutenu
Saura... Mais que nous veut ce Romain inconnu ?
Madame, ce est Arcas, la affranchi de mon frère ;
Sa venue en ces lieux cache quelque mystère.
Parle, Arcas, et dis nous...
Ces lettres mieux que moi
Vous diront un succès que à peine encor je crois.
Chère soeur, pour ta joie il est temps que tu saches
Que nos maux et les tiens vont finir en effet.
Sylla marche en public sans faisceaux et sans haches,
Prêt à rendre raison de tout ce que il a fait.
Il se est en plein sénat démis de sa puissance ;
Et si vers toi Pompée a le moindre penchant,
Le ciel vient de briser sa nouvelle alliance,
Et la triste Émilie est morte en accouchant.
Sylla même consent, pour calmer tant de haines,
Que un feu qui fut si beau rentre en sa dignité,
Et que la hymen te rende à tes premières chaînes,
En même temps que à Rome il rend sa liberté.
Le ciel se est donc lassé de me être impitoyable !
Ce bonheur, comme à toi, me paraît incroyable.
Cours au camp de Pompée, et dis lui, cher Arcas...
Il a cette nouvelle, et revient sur ses pas.
De la part de Sylla chargé de lui remettre
Sur ce grand changement une pareille lettre,
À deux milles de ici je ai su le rencontrer.
Quel amour, quelle joie a il daigné montrer ?
Que dit il ? Que fait il ?
Par votre expérience
Vous pouvez bien juger de son impatience ;
Mais rappelé vers vous par un transport de amour
Qui ne lui permet pas de achever son retour,
Le ordre que pour son camp ce grand effet demande
Le arrête à le donner, attendant que il se y rende.
Il me suivra de près, et me a fait avancer
Pour vous dire un miracle où vous ne osiez penser.
Vous avez lieu de en prendre une allégresse égale,
