
De où me vient ce désordre, Aufide, et que veut dire
Que mon coeursur mes voeux garde si peu de empire ?
Le horreur que malgré moi me fait la trahison
Contre tout mon espoir révolte ma raison ;
Et de cette grandeur sur le crime fondée,
Dont jusque à ce moment me a trop flatté la idée,
Le image toute affreuse, au point de exécuter,
Ne trouve plus en moi de bras à lui prêter.
En vain la ambition qui presse mon courage,
De un faux brillant de honneur pare son noir ouvrage ;
En vain pour me soumettre à ses lâches efforts,
Mon âme a secoué le joug de cent remords :
Cette âme, de avec soi tout à coup divisée,
Reprend de ces remords la chaîne mal brisée ;
Et de Sertorius le surprenant bonheur
Arrête une main prête à lui percer le coeur.
Quel honteux contreemps de vertu délicate
Se oppose au beau succès de la espoir qui vous flatte ?
Et depuis quand, seigneur, la soif du premier rang
Craint elle de répandre un peu de mauvais sang ?
Avez vous oublié cette grande maxime,
Que la guerre civile est le règne du crime ;
Et que aux lieux où le crime a plein droit de régner,
Le innocence timide est seule à dédaigner ?
Le honneur et la vertu sont des noms ridicules :
Marius ni Carbon ne eurent point de scrupules ;
Jamais Sylla, jamais...
Sylla ni Marius
Ne ont jamais épargné le sang de leurs vaincus :
Tour à tour la victoire, autour de eux en furie,
A poussé leur courroux jusque à la barbarie ;
Tour à tour le carnage et les proscriptions
Ont sacrifié Rome à leurs dissensions ;
Mais leurs sanglants discords qui nous donnent des maîtres
Ont fait des meurtriers, et ne ont point fait de traîtres :
Leurs plus vastes fureurs jamais ne ont consenti
Que aucun versât le sang de son propre parti ;
Et dans la un ni dans la autre aucun ne a pris la audace
De assassiner son chef pour monter en sa place.
Vous y renoncez donc, et ne êtes plus jaloux
De suivre les drapeaux de un chef moindre que vous ?
Ah ! Se il faut obéir, ne faisons plus la guerre :
Prenons le même joug que a pris toute la terre.
Pourquoi tant de périls ? Pourquoi tant de combats ?
