Mettez votre esprit en repos ;
Si le destin vous est contraire
Lemnos peut réparer la perte de Colchos.
Que ai je fait, que le ciel contre moi se intéresse
Jusque à faire descendre en terre une déesse ?
La désavouerez vous, madame, et votre coeur
Dédira il sa voix qui parle en ma faveur ?
Absyrte, il ne est plus temps de parler de ta flamme.
Que as tu pour mériter quelque part en son âme ?
Et que lui peut offrir ton ridicule espoir,
Que un sceptre qui me échappe, un trône prêt à choir ?
Ne songeons que à punir le traître et sa complice.
Nous aurons dieux pour dieux à nous faire justice ;
Et déjà le soleil, pour nous prêter secours,
Fait ouvrir son palais, et détourne son cours.
Âme de la univers, auteur de ma naissance,
Dont nous voyons partout éclater la puissance,
Souffriras tu que un roi qui tient de toi le jour
Soit lâchement trahi par un indigne amour ?
À ces Grecs vagabonds refuse ta lumière,
De leurs climats chéris détourne ta carrière,
Ne éclaire point leur fuite après que ils me ont détruit,
Et répands sur leur route une éternelle nuit.
Fais plus, montre toi père ; et pour venger ta race,
Donne moi tes chevaux à conduire en ta place ;
Prête moi de tes feux la éclat étincelant,
Que je embrase leur Grèce avec ton char brûlant ;
Que de un de tes rayons lançant sur eux le foudre,
Je les réduise en cendre, et leur butin en poudre ;
Et que par mon courroux leur pays désolé
Ait horreur à jamais du bras qui me a volé.
Je vois que tu me entends, et ce coup de oeil me annonce
Que ta bonté me apprête une heureuse réponse.
Parle donc, et fais voir aux destins ennemis
De quelle ardeur tu prends les intérêts de un fils.
Je plains ton infortune, et ne puis davantage :
Un noir destin se oppose à tes justes desseins,
Et depuis Phaéton, ce brillant attelage
Ne peut passer en de autres mains :
Sous un ordre éternel qui gouverne ma route,
Je dispense en esclave et les nuits et les jours.
Mais enfin ton père tu|te écoute,
Et joint ses voeux aux tiens pour un plus fort secours.
Maître absolu des destinées,
