Mon amour se est joué de mon autorité,
Et que il a fait servir, en trompant ton attente,
Le pouvoir de la reine au courroux de la amante.
De abord par ce discours, qui tu|te a semblé suspect,
Je voulais seulement essayer leur respect,
Soutenir jusque au bout la dignité de reine ;
Et comme enfin ce choix me donnait de la peine,
Perdre quelques moments, choisir un peu plus tard :
Je allais nommer pourtant, et nommer au hasard ;
Mais tu sais quel orgueil ont lors montré les comtes,
Combien de affronts pour lui, combien pour moi de hontes.
Certes, il est bien dur à qui se voit régner
De montrer quelque estime, et la voir dédaigner.
Sous ombre de venger sa grandeur méprisée,
Le amour à la faveur trouve une pente aisée ;
À la intérêt du sceptre aussitôt attaché,
Il agit de autant plus que il se croit bien caché,
Et se ose imaginer que il ne fait rien paraître
Que ce change de nom ne fasse méconnaître.
Je ai fait Carlos marquis, et comte, et gouverneur ;
Il doit à ses jaloux tous ces titres de honneur :
Me en voulant faire avare, ils me en faisaient prodigue ;
Ce torrent grossissait, rencontrant cette digue :
Ce était plus les punir que le favoriser.
Le amour me parlait trop, je ai voulu la amuser ;
Par ces profusions je ai cru le satisfaire,
Et la ayant satisfait, la obliger à se taire ;
Mais, hélas ! En mon coeur il avait tant de appui,
Que je ne ai pu jamais prononcer contre lui,
Et ne ai mis en ses mains ce Don du diadème
Que afin de la obliger à se exclure lui même.
Ainsi, pour apaiser les murmures du coeur,
Mon refus a porté les marques de faveur ;
Et revêtant de gloire un invisible outrage,
De peur de en faire un roi je la ai fait davantage :
Outre que indifférente aux voeux de tous les trois
Je espérais que la amour pourrait suivre son choix,
Et que le moindre de eux, de soi même estimable,
Recevrait de sa main la qualité de aimable.
Voilà, Blanche, où je en suis ; voilà ce que je ai fait ;
Voilà les vrais motifs dont tu voyais la effet ;
Car mon âme pour lui, quoique ardemment pressée,
Ne saurait se permettre une indigne pensée ;
