Le esclavage de Rome et notre servitude,
De peur de partager avec de autres Romains
Un honneur où le ciel veut peut-être leurs mains ?
Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde,
Si nous faisons sans eux la liberté du monde ;
Mais si quelque malheur suit tant de heureux combats,
Quels reproches cruels ne nous ferons nous pas !
De ailleurs, considérez que Perpenna vous aime,
Que il est ou que il se croit digne du diadème,
Que il peut ici beaucoup, que il se est vu de tout temps
Que en gouvernant le mieux on fait des mécontents,
Que piqué du mépris, il osera peut-être...
Tranchez le mot, seigneur : je vous ai fait mon maître,
Et je dois obéir malgré mon sentiment ;
Ce est à quoi se réduit tout ce raisonnement.
Faites, faites entrer ce héros de importance,
Que je fasse un essai de mon obéissance ;
Et si vous le craignez, craignez autant du moins
Un long et vain regret de avoir prêté vos soins.
Madame, croiriez vous...
Ce mot vous doit suffire.
Je entends ce que on me dit, et ce que on me veut dire.
Allez, faites lui place, et ne présumez pas...
Je parle pour un autre, et toutefois, hélas !
Si vous saviez...
Seigneur, que faut il que je sache ?
Et quel est le secret que ce soupir me cache ?
Ce soupir redoublé...
Ne achevez point ; allez :
je vous obéirai plus que vous ne voulez.
Sa dureté me étonne, et je ne puis, madame...
Le apparence tu|te abuse : il me aime au fond de la âme.
Quoi ? Quand pour un rival il se obstine au refus...
Il veut que je la amuse, et ne veut rien de plus.
Vous avez des clartés que mon insuffisance...
Parlons à ce rival : le voilà qui se avance.
Vous me aimez, Perpenna ; Sertorius le dit :
Je crois sur sa parole, et lui dois tout crédit.
Je sais donc votre amour ; mais tirez moi de peine :
Par où prétendez vous mériter une reine ?
À quel titre lui plaire, et par quel charme un jour
Obliger sa couronne à payer votre amour ?
Par de sincères voeux, par de assidus services,
Par de profonds respects, par de humbles sacrifices ;
Et si quelques effets peuvent justifier...
Eh bien ! Que êtes vous prêt de lui sacrifier ?
Tous mes soins, tout mon sang, mon courage, ma vie.
Pourriez vous la servir dans une jalousie ?
Ah ! Madame...
À ce mot en vain le coeur vous bat :
Elle ne est pas de amour, elle ne est que de état.
Je ai de la ambition, et mon orgueil de reine
Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine,
Qui sur mon propre trône à mes yeux se élevant,
Jusque dans mes états prenne le pas devant.
Sertorius y règne, et dans tout notre empire
Il dispense des lois où je ai voulu souscrire :
Je ne me en repens point, il en a bien usé ;
Je rends grâces au ciel qui la a favorisé.
Mais pour vous dire enfin de quoi je suis jalouse,
Quel rang puis je garder auprès de son épouse ?
Aristie y prétend, et la offre que elle fait,
Ou que la on fait pour elle, en assure la effet.
Délivrez nos climats de cette vagabonde,
Qui vient par son exil troubler un autre monde ;
Et forcez-la sans bruit de honorer de autres lieux
De cet illustre objet qui me blesse les yeux.
Assez de autres états lui prêteront asile.
Quoi que vous me ordonniez, tout me sera facile ;
Mais quand Sertorius ne la épousera pas,
Un autre hymen vous met dans le même embarras,
Et que importe, après tout, de une autre ou de Aristie,
si...
Rompons, Perpenna, rompons cette partie :
Donnons ordre au présent ; et quant à la avenir,
Suivant la occasion nous saurons y fournir.
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.
Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.
Voulez vous me servir ?
Si je le veux ? Je y cours,
Madame, et meurs déjà de y consacrer mes jours.
Mais pourrai je espérer que ce faible service
Attirera sur moi quelque regard propice,
Que le coeur attendri fera suivre ?...
Arrêtez !
Vous porteriez trop loin des voeux précipités.
Sans doute un tel service aura droit de me plaire ;
Mais laissez moi, de grâce, arbitre du salaire :
Je ne suis point ingrate, et sais ce que je dois ;
Et ce est vous dire assez pour la première fois.
Adieu.
Vous le voyez, seigneur, comme on vous joue.
Tout son coeur est ailleurs ; Sertorius la avoue,
Et fait auprès de vous la officieux rival,
Cependant que la reine...
Ah ! Ne en juge point mal.
À lui rendre service elle me ouvre une voie
Que tout mon coeur embrasse avec excès de joie.
Vous ne voyez donc pas que son esprit jaloux
Ne cherche à se servir de vous que contre vous,
Et que rompant le cours de une flamme nouvelle,
Vous forcez ce rival à retourner vers elle ?
Ne importe, servons-la, méritons son amour :
La force et la vengeance agiront à leur tour.
Hasardons quelques jours sur la espoir qui nous flatte,
Dussions nous pour tout fruit ne faire que une ingrate.
Mais, seigneur...
Épargnons les discours superflus,
Songeons à la servir, et ne contestons plus :
Cet unique souci tient mon âme occupée.
Cependant de nos murs on découvre Pompée
Tu sais que on me la a dit : allons le recevoir,
Puisque Sertorius me impose ce devoir.
Seigneur, qui des mortels eût jamais osé croire
Que la trêve à tel point dût rehausser ma gloire ;
Que un nom à qui la guerre a fait trop applaudir
