Je me rendrai suspect sans doute de faiblesse
De avouer que à regret je vous tiens ma promesse,
Et que se il se pouvait il me serait plus doux ;
De me faire connaître à tout autre que à vous.
Il en est peu pourtant que avec plus de assurance
Vous pussiez honorer de cette confidence,
Avant que je en abuse on me verra périr.
Enfin sommes nous seuls, puis je me découvrir ?
Je crains de être écouté.
Parlez sans vous contraindre,
Quel que soit ce secret, vous ne avez rien à craindre.
Après les différents survenus entre nous,
En quelle qualité me considérez vous ?
De ami, pour un grand coeur ce doute est un peu rude,
Si mon devoir me est cher je hais la ingratitude,
Je la avouerai partout, sans vous je étais perdu.
Ce que je vous devais, vous la ai je assez rendu ?
Le Ciel vous est propice autant que il me est contraire,
Je méditais sur vous la vengeance de un frère,
Et de son sang versé je vois que il vous absout.
Suis je quitte envers vous ?
Ce est moi qui vous dois tout.
Mais de ce procédé mon amitié se offense,
Est ce que vous doutez de ma reconnaissance ?
Non, mais aucun malheur ne approcherait du mien,
Si vous ne me avouiez que je ne vous dois rien.
Que a cet aveu de propre à flatter votre envie ?
Tout, puisque il faut que enfin je attaque votre vie,
Et que un coeur généreux doit être au désespoir,
Quand le moindre scrupule étonne son devoir.
Tout mon sang malgré moi se trouble à vous entendre,
Qui le défendit hier veut aujourde hui la épandre,
Et me enviant des jours par lui seul conservez...
Vous savez encor peu ce que vous me devez,
Et comme un tel secret ne a plus rien qui me importe,
Chez qui croyez vous hier que je vous fis escorte ?
Je ne ai pas oublié sitôt que avec le jour
Je dois à vos bontés la appui de mon amour,
Je craignais pour Jacinte, et votre grand courage
Voulut ou dissiper ou partager la orage.
Vous trouvant attaqué quand vous fûtes sorti,
Savez vous contre qui je pris votre parti ?
Contre des assassins employez par son père.
Ce est ce que je voudrais que ils eussent pu vous taire,
Puisque ne ayant plus lieu de vous déguiser rien,
Je dois vous avouer que son père est le mien.
 Et me enviant des jours : et désirant me reprendre des jours.
Quoi, Jacinte...
Est ma soeur, et ce est assez vous dire
Quel devoir veut par moi que notre trêve expire...
Oui, ce est me dire assez que une injuste rigueur
Fait un crime pour moi de la amour de une soeur,
Mais je atteste le Ciel ennemi du parjure,
Que je brûle de un feu dont la ardeur est si pure,
Que si...
Vous jugez mal de mon ressentiment
De en croire cet amour la unique fondement.
Je ne condamne point une ardeur légitime,
Et comme je connais que on peut aimer sans crime,
Jacinte étant ma soeur, je ai lieu de présumer
Que sans blesser sa gloire elle a pu vous aimer,
Que cet amour ne a rien dont sa vertu rougisse.
Ce est me obliger ensemble et lui rendre justice,
Mais si ma passion ne arme point votre bras,
Quelle offense inconnue expierait mon trépas ?
Ce long déguisement redouble ma colère,
Ne vous ai je pas dit que Don Sanche est mon père,
Et par ce seul aveu ne avez vous pas appris
Que je dois le venger puisque je suis son fils ?
Son malheur est de ceux dont la surprise accable.
Quoi, ne savez vous pas que il vous en croit coupable ?
Oui, je sais que il le croit, mais aussi je sais bien,
Quoi que il vous en ait dit, que vous ne en croyez rien.
Votre sang cette nuit exposé pour ma vie
Me a trop justifié de cette calomnie,
Et sachant son affront, loin de me secourir,
Qui me en eût crû la auteur me aurait laissé périr.
Je la eusse fait sans doute, et je aurais dû le faire,
Puisque enfin je souscris aux sentiments de un père,
Apporter quelque obstacle à ce que il a tenté,
Ce est la accuser de erreur et non de lâcheté.
Il faut, quoi que de abord un grand coeur se en offense,
Pour le dernier affront la dernière vengeance,
Le assassinat est juste où la outrage est sanglant,
Et le meilleur remède est le plus violent.
Puisque votre suffrage en ma faveur se explique,
Quel crime est donc le mien ?
Le opinion publique.
Ce est peu pour négliger un devoir si pressant
Que mon coeur en secret vous déclare innocent,
À la erreur du public ce est peu que il se refuse,
Vous êtes criminel tant que la on vous accuse,
Et mon honneur blessé sait trop ce que il se doit
Pour ne vous pas punir de ce que la on en croit.
Quoi, sur un bruit si faux...
Vous me en devez répondre,
Avant que vous revoir je ai voulu le confondre ;
Mais en vain en tous lieux je me suis informé,
On ne nomme personne, ou vous êtes nommé.
Je affoiblis ma vangeance à la voir differée,
Sortons.
Et la amitié que vous me aviez jurée ?
Telle est de mon honneur la impitoyable loi,
Loin que un ami la arrête, il ne a de yeux que pour soi,
Et dans ses intérêts toujours inexorable
Veut le sang le plus cher au défaut du coupable.
Se il faut donner le mien, changez au moins la arrêt,
Que aimer soit tout mon crime, et le voici tout prêt :
Oui, punissez en moi ce respect téméraire
Qui poussé par la amour ose paraître et plaire,
Et donnant sans regret ce que il faut me arracher...
Ah, que je punirais un crime qui me est cher !
Vous la avouerai je enfin ? je aime, hélas ! Et nos âmes
Avec même secret brûlent des mêmes flammes.
Même objet asservit et la un et la autre coeur,
Si vous aimez ma soeur, je adore votre soeur...
