Père dénaturé, malheureux politique,
Esclave ambitieux de une peur chimérique,
Polyeucte est donc mort ! Et par vos cruautés
Vous pensez conserver vos tristes dignités !
La faveur que pour lui je vous avais offerte,
Au lieu de le sauver, précipite sa perte !
Je ai prié, menacé, mais sans vous émouvoir ;
Et vous me avez cru fourbe ou de peu de pouvoir !
Eh bien ! à vos dépens vous verrez que Sévère
Ne se vante jamais que de ce que il peut faire ;
Et par votre ruine il vous fera juger
Que qui peut bien vous perdre eût pu vous protéger.
Continuez aux dieux ce service fidèle ;
Par de telles horreurs montrez leur votre zèle.
Adieu ; mais quand la orage éclatera sur vous,
Ne doutez point du bras dont partiront les coups.
Arrêtez vous, seigneur, et de une âme apaisée
Souffrez que je vous livre une vengeance aisée.
Ne me reprochez plus que par mes cruautés
Je tâche à conserver mes tristes dignités :
Je dépose à vos pieds la éclat de leur faux lustre.
Celle où je ose aspirer est de un rang plus illustre ;
Je me y trouve forcé par un secret appas ;
Je cède à des transports que je ne connais pas ;
Et par un mouvement que je ne puis entendre,
De ma fureur je passe au zèle de mon gendre.
Ce est lui, ne en doutez point, dont le sang innocent
Pour son persécuteur prie un dieu tout-puissant ;
Son amour épandu sur toute la famille
Tire après lui le père aussi bien que la fille.
Je en ai fait un martyr, sa mort me fait chrétien :
Je ai fait tout son bonheur, il veut faire le mien.
Ce est ainsi que un chrétien se venge et se courrouce.
Heureuse cruauté dont la suite est si douce !
Donne la main, Pauline. Apportez des liens ;
Immolez à vos dieux ces deux nouveaux chrétiens :
Je le suis, elle la est, suivez votre colère.
Que heureusement enfin je retrouve mon père !
Cet heureux changement rend mon bonheur parfait.
Ma fille, il ne appartient que à la main qui le fait.
Qui ne serait touché de un si tendre spectacle ?
De pareils changements ne vont point sans miracle.
Sans doute vos chrétiens, que on persécute en vain,
Ont quelque chose en eux qui surpasse la humain :
Ils mènent une vie avec tant de innocence,
Que le ciel leur en doit quelque reconnaissance :
Se relever plus forts, plus ils sont abattus,
Ne est pas aussi la effet des communes vertus.
Je les aimai toujours, quoi que on me en ait pu dire ;
Je ne en vois point mourir que mon coeur ne en soupire ;
Et peut-être que un jour je les connaîtrai mieux.
Je approuve cependant que chacun ait ses dieux,
Que il les serve à sa mode, et sans peur de la peine.
Si vous êtes chrétien, ne craignez plus ma haine ;
Je les aime, Félix, et de leur protecteur
Je ne en veux pas sur vous faire un persécuteur.
Gardez votre pouvoir, reprenez en la marque ;
Servez bien votre dieu, servez notre monarque.
Je perdrai mon crédit envers sa majesté,
Ou vous verrez finir cette sévérité :
Par cette injuste haine il se fait trop de outrage.
Daigne le ciel en vous achever son ouvrage,
Et pour vous rendre un jour ce que vous méritez,
Vous inspirer bientôt toutes ses vérités !
Nous autres, bénissons notre heureuse aventure :
Allons à nos martyrs donner la sépulture,
Baiser leurs corps sacrés, les mettre en digne lieu,
Et faire retentir partout le nom de Dieu.
