Qui veut finir mes jours les voudrait protéger,
Et par ce changement il ferait tout changer.
Mais mon péril le flatte, et son coeur en espère
Ce que jusque à présent tous ses soins ne ont pu faire ;
Il attend que du mien je achète son appui :
Je en trouverai peut-être un plus puissant que lui ;
Et se il me faut périr, dites lui que avec joie
Je cours à cette mort où son amour me envoie,
Et que par un exemple assez rare à nommer,
Je périrai pour lui si je ne puis la aimer.
Ne vous pas mieux servir de un amour si fidèle,
Ce est...
Quittons ce discours, je vois venir Marcelle.
Quoi ? Toujours la un ou la autre est par vous obsédé ?
Qui vous amène ici ? Vous avais je mandé ?
Et ne pourrai je voir Théodore ou Placide,
Sans que vous leur serviez de interprète ou de guide ?
Cette assiduité marque un zèle imprudent,
Et ce ne est pas agir en adroit confident.
Je crois que on me doit voir de une âme indifférente
Accompagner ici Placide et ma parente.
Je fais ma cour à la un à cause de son rang,
Et rends à la autre un soin où me oblige le sang.
Vous êtes bon parent.
Elle me oblige à la être.
Votre humeur généreuse aime à le reconnaître ;
Et sensible aux faveurs que vous en recevez,
Vous rendez à tous deux ce que vous leur devez.
Un si rare service aura sa récompense
Plus grande que on ne estime et plus tôt que on ne pense.
Cependant quittez nous, que je puisse à mon tour
Servir de confidente à cet illustre amour.
Ne croyez pas, madame...
Obéissez, de grâce :
Je sais ce que il faut croire, et vois ce qui se passe.
Ne vous offensez pas, objet rare et charmant,
Si ma haine avec lui traite un peu rudement.
Ce ne est point avec vous que je la dissimule :
Je chéris Théodore, et je hais Cléobule ;
Et par un pur effet du bien que je vous veux,
Je ne puis voir ici ce parent dangereux.
Je sais que pour Placide il vous fait tout facile,
Que en sa grandeur nouvelle il vous peint un asile,
Et tâche à vous porter jusque à la vanité
De espérer me braver avec impunité.
Je ne ignore non plus que votre âme plus saine,
Connaissant son devoir ou redoutant ma haine,
Rejette ses conseils, en dédaigne le prix,
Et fait de ces grandeurs un généreux mépris.
Mais comme avec le temps il pourrait vous séduire,
Et vous, changeant de humeur, me forcer à vous nuire,
Je ai voulu vous parler, pour vous mieux avertir
Que il serait malaisé de vous en garantir ;
Que si ce que est Placide enflait votre courage,
Je puis en un moment renverser mon ouvrage,
Abattre sa fortune, et détruire avec lui
Quiconque me oserait opposer son appui.
Gardez donc de aspirer au rang où je la élève :
Qui commence le mieux ne fait rien se il ne achève ;
Ne servez point de obstacle à ce que je en prétends ;
Ne acquérez point ma haine en perdant votre temps.
Croyez que me tromper, ce est vous tromper vous même ;
Et si vous vous aimez, souffrez que je vous aime.
Je ne ai point vu, madame, encore jusque à ce jour
Avec tant de menace expliquer tant de amour,
Et peu faite à la honneur de pareilles visites,
Je aurais lieu de douter de ce que vous me dites ;
Mais soit que ce puisse être ou feinte ou vérité,
Je veux bien vous répondre avec sincérité.
Quoique vous me jugiez la âme basse et timide,
Je croirais sans faillir pouvoir aimer Placide,
Et si sa passion avait pu me toucher,
Je aurais assez de coeur pour ne le point cacher.
Cette haute puissance à ses vertus rendue
Le égale presque aux rois dont je suis descendue ;
Et si Rome et le temps me en ont ôté le rang,
Il me en demeure encore le courage et le sang.
Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse :
Je fuis la ambition, mais je hais la faiblesse ;
Et comme ses grandeurs ne peuvent me ébranler,
Le épouvante jamais ne me fera parler.
Je la estime beaucoup, mais en vain il soupire :
Quand même sur ma tête il ferait choir la empire,
Vous me verriez répondre à cette illustre ardeur
Avec la même estime et la même froideur.
Sortez de inquiétude, et me obligez de croire
Que la gloire où je aspire est toute une autre gloire,
Et que sans me éblouir de cet éclat nouveau,
Plutôt que dans son lit je entrerais au tombeau.
Je vous crois ; mais souvent la amour brûle sans luire :
Dans un profond secret il aime à se conduire ;
Et voyant Cléobule aller tant et venir,
Entretenir Placide, et vous entretenir,
Je sens toujours dans la âme un reste de scrupule,
Que je blâme moi même et tiens pour ridicule ;
Mais mon coeur soupçonneux ne se en peut départir.
Vous avez deux moyens de la en faire sortir :
épousez ou Didyme, ou Cléante, ou quelque autre ;
Ne me importe pas qui, mon choix suivra le vôtre,
Et je le comblerai de tant de dignités,
Que peut-être il vaudra ce que vous me quittez ;
Ou si vous ne pouvez sitôt vous y résoudre,
Jurez moi par ce Dieu qui porte en main la foudre,
Et dont tout la univers doit craindre le courroux,
Que Placide jamais ne sera votre époux.
Je lui fais pour Flavie offrir un sacrifice :
Peut-être que vos voeux le rendront plus propice ;
Venez les joindre aux miens, et le prendre à témoin.
Je veux vous satisfaire, et sans aller si loin,
Je atteste ici le Dieu qui lance le tonnerre,
Ce monarque absolu du ciel et de la terre,
