Vous voyez la arrogance.
Ainsi les grands courages
Savent en généreux repousser les outrages.
Il se méprend pourtant, se il pense que aujourde hui
Nous daignions mesurer notre épée avec lui.
Refuser un combat !
Des généraux de armée,
Jaloux de leur honneur et de leur renommée,
Ne se commettent point contre un aventurier.
Ne mettez point si bas un si vaillant guerrier :
Que il soit ce que en voudra présumer votre haine,
Il doit être pour nous ce que a voulu la reine.
La reine qui nous brave, et sans égard au sang,
Ose souiller ainsi la éclat de notre rang !
Les rois de leurs faveurs ne sont jamais comptables ;
Ils font, comme il leur plaît, et défont nos semblables.
Envers les majestés vous êtes bien discret.
Voyez vous cependant que elle la aime en secret ?
Dites, si vous voulez, que ils sont de intelligence,
Que elle a de sa valeur si haute confiance,
Que elle espère par là faire approuver son choix,
Et se rendre avec gloire au vainqueur de tous trois,
Que elle nous hait dans la âme autant que elle la adore :
Ce est à nous de honorer ce que la reine honore.
Vous la respectez fort ; mais y prétendez vous ?
On dit que la Aragon a des charmes si doux...
Que ils me soient doux ou non, je ne crois pas sans crime
Pouvoir de mon pays désavouer la estime ;
Et puisque il me a jugé digne de être son roi,
Je soutiendrai partout la état que il fait de moi.
Je vais donc disputer, sans que rien me retarde,
Au marquis Don Carlos cet anneau que il nous garde ;
Et si sur sa valeur je le puis emporter,
Je attendrai de vous deux qui voudra me la ôter :
Le champ vous sera libre.
À la bonne heure, comte ;
Nous vous irons alors le disputer sans honte :
Nous ne dédaignons point un si digne rival ;
Mais pour votre marquis, que il cherche son égal.
