De où vient donc que elle sort ?
Ce est que tu jases trop.
Chacun sait son affaire.
Que elle se en fâche ou non, il ne me importe guère, 
Elle me fait plaisir me laissant avec toi.
De où vient ta belle humeur ?
De ce que je te vois,
Friponne, sais tu bien lors que tu me regardes ?
Quoi, je te tiens au coeur ?
Ma foi, tu le pétardes,
Jusque au moindre recoin tes yeux vont ravager. 
Je te plais donc ?
Assez pour me faire enrager.
Déjà jusque à la rage ?
Et plus que il ne te semble,
Mais le plaisir de amour ce est de enrager ensemble,
Ainsi si tu voulais enrager tant soit peu ? 
Il y faudra songer.
Tu te ris de mon feu. 
Me en rire ? Je tu|te en vois la face toute blême.
Mais enfin tout de bon, me aimes tu ?
Si je tu|te aime ?
Je ai déjà depuis hier, pour preuve de ma foi,
Tâché plus de six fois à soupirer pour toi.
Ce est de abord en amour le chemin que il faut prendre. 
Va, je en connais le fin, le délicat, le tendre.
Tu ne as fait que tâcher cependant ?
Ne est ce rien ?
Pactisons seulement, et le reste ira bien.
Es tu traitable ?
Moi ? Cela se en va sans dire.
Combien de temps faut il que pour toi la on soupire ? 
Que tu|te importe combien ?
Ce est là la question.
Je crains en soupirant quelque indigestion,
Il faut se enfler le coeur, et la excès est à craindre !
Ton feu ne irait pas loin avant que de se éteindre,
Tu me plains de soupirs ?
Je sais bien que il tu|te en faut, 
Mais je en voudrais avoir ma quittance au plutôt,
Et pour ne en recevoir ni reproche ni honte,
Ne être obligé que à tant et les fournir par conte.
Tu les ferais réduire avant que les fournir.
Va, si je promets peu, ce est afin de tenir, 
Vois tu bien, je suis franc.
Donc en toute franchise
Dis moi quels sentiments le Duc a pour Fenise.
Ne est ce plus pour sa voix ?
Que tu le bailles doux !
Mais les voici tous deux qui se en viennent à nous,
Dispose ta maîtresse à mieux traiter sa flamme. 
