Laissez la chose en doute, et du moins hésitez
Tant que on ait par leur bouche appris leurs volontés.
Exiger que avec nous ils se expliquent eux mêmes,
Ce est trop nous asservir ces majestés suprêmes.
Ma fille, il est toujours assez tôt de mourir.
Madame, il ne est jamais trop tôt de secourir ;
Et pour un mal si grand qui réclame notre aide,
Il ne est point de trop sûr ni de trop prompt remède.
Plus nous le différons, plus ce mal devient grand.
Je assassine tous ceux que la peste surprend ;
Aucun ne en peut mourir qui ne me laisse un crime :
Je viens de étouffer seule et Sostrate et Phaedime ;
Et durant ce refus des remèdes offerts,
La Parque se prévaut des moments que je perds.
Hélas ! Si sa fureur dans ces pertes publiques
Enveloppait Thésée après ses domestiques !
Si nos retardements...
Vivez pour lui, Dircé :
Ne lui dérobez point un cour si bien placé.
Avec tant de courage ayez quelque tendresse ;
Agissez en amante aussi bien que en princesse.
Vous avez liberté toute entière en ces lieux :
Le roi ne y prend pas garde, et je ferme les yeux.
Ce est vous en dire assez : la amour est un doux maître ;
Et quand son choix est beau, son ardeur doit paraître.
Je ne ose demander si de pareils avis
Portent des sentiments que vous ayez suivis.
Votre second hymen put avoir de autres causes ;
Mais je oserai vous dire, à bien juger des choses,
Que pour avoir reçu la vie en votre flanc,
Je y dois avoir sucé fort peu de votre sang.
Celui du grand Laïus, dont je me y suis formée,
Trouve bien que il est doux de aimer et de être aimée ;
Mais il ne peut trouver que on soit digne du jour
Quand aux soins de sa gloire on préfère la amour.
Je sais sur les grands cours ce que il se fait de empire :
Je avoue, et hautement, que le mien en soupire ;
Mais quoi que un si beau choix puisse avoir de douceurs,
Je garde un autre exemple aux princesses mes sours.
Je souffre tout de vous en la état où vous êtes.
Si vous ne savez pas même ce que vous faites,
Le chagrin inquiet du trouble où je vous vois
Vous peut faire oublier que vous parlez à moi ;
