Ah, Gusman  !
Ah, Monsieur  !
Je te vois à Madrid.
Ce voyage longtemps me a chagriné la esprit,
Et je avais belle peur de ne le pouvoir faire.
Quoi, Guzman, tu doutais du crédit de mon père ?
Je ne doutais de rien, mais dans la vérité
Don César était mort, et je étais arrêté.
Pour huit jours de prison tu tu|te en dus croire quitte.
La prison est toujours un malencontreux gîte,
Et me y voyant entré, je me étais attendu
À ne en sortir jamais que pour être pendu,
Dans ces occasions, pour chétif que il puisse être,
Un valet quelquefois peut payer pour son maître.
Comme après le coup fait vous étiez évadé,
On ne accusait que moi de avoir homicidé.
Je étais là fortement demeuré pour les gages.
Enfin  ?
Enfin la argent a de grands avantages,
Et ce est par sa vertu que on est tombé de accord,
Que sans nuire aux vivants, le mort resterait mort ;
Mais depuis plus de un mois que parti de Séville,
Vous avez ici dû prendre en propre une fille,
Tout étant entre vous par lettres concerté,
Puis je vous demander où vous avez été  ?
Ici. Pourquoi douter de une chose si claire ?
Pour vous avoir en vain cherché chez le beau-père.
Chez Don Diègue ?
Oui, Monsieur.
Ah, Guzman, que as tu fait ?
Ma foi, ce est un brave homme, et je en suis satisfait ;
La station est douce, on y boit de importance.
Il me attend comme gendre ?
Avec impatience,
Et trouve tout en vous tellement à son gré,
Que il voudrait dès demain vous avoir engendré.
Votre retardement le tient bien en cervelle.
Par toi de mon départ il a su la nouvelle.
Il sait jusque au sujet qui vous la a fait hâter.
Sa fille, tu la as vue, il ne en faut point douter ?
Arrivé de hier au soir, je ne ai vu que le père,
Et ne sachant sans vous que résoudre ni faire,
Sorti sans en rien dire avant que il fut levé,
Je ai voulu voir la ville, et je vous ai trouvé.
Mais de grâce, Monsieur, quelle rare aventure
Vous fait fuir le beau-père et la épouse future ?
Vous sentez vous impropre au matrimonium ?
Guzman, je laisse agir mon inclination,
Et si de doux objets ont tenté ma franchise...
Prenez garde, Monsieur, à cette marchandise.
Le air de Cour rabat bien du haut prix qui se y met,
On ne la livre pas telle que on la y promet,
Et beaucoup attrapés par un maintien modeste,
Pensent prendre en plein drap, qui ne achètent que un reste.
Non, non, mon coeur ne est point novice dans ce choix,
Et pour deux aujourde hui brûle tout à la fois.
Autres que Léonor votre épouse  !
Autres que elle.
On me la fait aimable, on me dit que elle est belle ;
Mais son père et le mien en ont en vain ma foi,
Ils choisissaient pour eux, je veux choisir pour moi.
Bon, mais puisque à la fois deux ont la air de vous plaire,
Et que la confrérie est un mal nécessaire,
Prenez les toutes deux en qualité de époux,
Le une pour vos amis, la autre sera pour vous.
Au lieu de badiner, écoute. La poursuite
Dont pour César tué la appréhendais la suite,
Ayant hâté de un mois mon voyage à la Cour,
Me fit perdre de abord tout souci de la amour.
Ainsi jusque au succès que je en devais attendre,
Je oubliai que à Madrid je venais comme gendre,
Et sans que chez Don Diègue aucun la ait pu savoir,
Don Juan est celui qui me a su recevoir.
Me logeant, il ne fait que me rendre en sa Ville
Ce que tu sais chez nous que il reçut à Séville,
Et je ai la heur que à Madrid ne étant jamais venu,
Il est le seul encor de qui je y sois connu.
Vous la êtes du beau-père.
Il a mauvaise vue,
Je la ai déjà deux fois rencontré par la rue,
Mais comme je y prends garde, et que il me croit fort loin,
Cet embarras à fuir me donne peu de soin.
Cependant, Don Juan me a fait voir une dame,
Pour qui mon coeur soudain se est senti tout de flamme.
Jamais des traits plus vifs, jamais des yeux plus doux,
Ne avaient porté sur lui de si dangereux coups.
Le air galant, enjoué...
Son nom est.
Isabelle.
Et vous avez sans doute un libre accès chez elle ?
Jusque là que tantôt encor elle me attend.
Elle vous aime  ?
Assez pour en être content,
Et comme elle a du bien, et dépend de elle même,
Je la aimerais autant peut-être que elle me aime,
Si par un autre amour cet amour traversé
Pouvait continuer comme il a commencé.
Avouez à peu près que mon goût est le vôtre,
Tâter un peu de tout, hier la une, aujourde hui la autre.
Cet amour est de un genre assez adultérin.
Non, ces deux objets seuls ont droit sur mon destin,
Et toute autre beauté toucherait peu mon âme.
Quelle est cette seconde encor qui vous enflamme ?
Je en ignore le nom comme la qualité.
Vous la aimez seulement par curiosité ?
Ce commerce où mon coeur va plus loin que il ne pense,
Est fondé de sa part sur la reconnaissance,
Aux lieux de promenade elle vient chaque jour
Recevoir les serments de un réciproque amour,
Mais sans se découvrir.
Monsieur, ce est une gueuse
Qui gagne ses habits au métier de coureuse,
Et qui poussant le leurre autant que elle pourra,
Se titrera Marquise, et vous attrapera.
À la voir seulement tu jugerais mieux de elle.
De tout ce que elle fait la grâce est naturelle,
Le port noble et touchant, rien de bas, de affecté,
Un certain air modeste et plein de liberté,
Je ne sais quoi de doux, la entretien agréable,
Le esprit vif, délicat, perçant...
Ce est là le diable.
Ces gueuses pour piller la dupe qui leur rit,
Monsieur, vendant le corps, achètent de la esprit.
Pour me y voir attrapé je me y sais trop connaître,
Et ce que tant de appas dans mon coeur ont fait naître
Pourrait pour celle ci gagner enfin ma voix,
Si sa famille sue autorisait mon choix.
Au plus parfait amour je sens mon âme prête,
Mais je ignore qui je aime, et ce est ce qui me arrête.
La fourbe est bien en règne, et se en sauve qui peut.
Ne en soyez point surprise, ô charmante Isabelle,
De un bruit sourd et confus je en ai su la nouvelle,
Et comme rien pour moi ne peut être plus doux,
Je me en suis cru devoir expliquer avec vous.
Excusez pour un fils ma tendresse de père,
Je sais que Don Félix se étudie à vous plaire,
Et je aurai grande joie à le voir sous vos lois,
Se il a su mériter la honneur de votre choix.
Vous connaissez mon bien, vous savez ma famille,
Le amitié semble étroite entre vous et ma fille,
Et pour elle et pour moi je le tiendrais heureux
Que la alliance encore en redoublât les noeuds.
Cet hymen proposé me fait voir tant de estime,
Que la espoir me en paraît à peine légitime.
Je ne cèlerai point que ce peu de beauté
Me acquiert de Don Félix quelque civilité,
Mais, Monsieur, un dessein de une telle importance,
Avant que aller plus loin, vaut bien que la on y pense,
Et quoi que aucun ne ait droit de contraindre ma foi,
Je dois en consulter de plus sages que moi
Je sais de leur conseil ce que je puis attendre,
Et ce est de Léonor que je le voudrais prendre,
Si comme elle est sa soeur, les intérêts du sang
Auprès de la amitié ne étaient de un autre rang.
De un si fâcheux délai quelle que soit la suite,
Je ne puis que admirer votre sage conduite,
Et si vos sentiments se déclarent pour nous,
Je emploierai Léonor à les savoir de vous,
Le Époux que elle attendait, arrivé de Séville,
Va déjà commencer la joie en ma famille,
Et comblant de heur un fils qui se sent captiver,
Ce est votre seul aveu qui la peut achever.
Le Ciel daigne en hâter la heureuse certitude.
Quoi, quand vous prétendiez la entretenir chez elle,
Le rendez vous, Monsieur, était chez Isabelle  ?
Ce est là que la Inconnue avait su vous mander  ?
Ce est là que de la fourbe il a fallu me aider,
Et que le jeu pour moi passait la raillerie,
Si je ne eusse aussitôt payer de effronterie.
Quelquefois au besoin ce vice est de saison.
Mais comment ne avoir pas reconnu la maison  ?
Comment la aurais je pu, si dans une autre rue
Le on me tenait ouverte une porte inconnue,
De où, sans que on me ait rien dit, je me suis rencontré
Dans un appartement où jamais je ne entrai  ?
Le plus fin en ma place eût donné dans le piège,
Mais le don de impudence est un grand privilège,
Je la ai mis en pratique, et je me en suis tiré.
Ce est un talent en vous de tout temps admiré ;
Mais la abord de une Femme est un péril honnête,
Lorsque prise pour dupe elle a martel en tête,
Et vous deviez trembler ainsi pris au filet,
De en voir deux à la fois vous sauter au colet.
Qui lors par impudence évite que on la échine,
En a provision, Monsieur, de la plus fine,
Ce est un pas que à franchir peu de gens ont appris,
Et tout subtil que il est, le diable y serait pris.
Aussi, pour en sortir je aurais eu plus de obstacle,
Si le Ciel pour me aider ne avait fait un miracle.
Contre la ordre commun il a fait que en ce jour,
On avait vu la prudence accompagner la amour,
Et que du rendez vous Isabelle en colère,
Ait eu dans son dépit le pouvoir de se taire.
Ainsi pour moi le pas était moins hasardeux
Tant que je ai pu me voir avec toutes les deux,
Pour quelques mots couverts je me en suis trouvé quitte
Mais dès que la Inconnue a fini sa visite,
Et que ayant malgré moi voulu se retirer,
Seul avec Isabelle on me a fait demeurer,
En me traitant de fourbe, et Suivante et Maîtresse
Me ont pensé mettre alors au bout de mon adresse.
Don Dionis en moi leur étant trop connu...
Je vous tiens fort heureux de en être revenu.
Deux Femmes  ! Rendez grâce aux heureuses Planètes
Qui vous ont de leurs mains su tirer bragues nettes,
Car tout autre que vous, quoi que adroit à mentir,
Eût laissé la perruque avant que de sortir.
Mais de vos feux errants les voyant éclaircies,
Comment avez vous pu vous les rendre adoucies,
Et quel charme assez fort apaisant leur courroux,
À détourner la orage, et rabattu les coups  ?
Pour moi, je aurais fort craint le saut par la fenêtre.
Je ai feint effrontément de ne les pas connaître,
Et comme la Inconnue avait dit mon vrai nom,
Sur ce déguisement je ai toujours tenu bon.
De leur Don Dionis, que elles nommaient sans cesse,
Pour un jeu concerté je ai fait passer la adresse,
Et comme tout ne étant que pour me embarrasser,
Niant jusques au bout, je me suis fait chasser.
Vous laisserez pester Isabelle à son aise  ?
Au contraire, Guzman, il faut que je la apaise,
Et que je fasse effort à lui mettre en la esprit,
Que elle croit trop la erreur qui contre moi la aigrit.
Ayant à soutenir ce second personnage,
Ici, pour le jouer, je la attends au passage,
Et sur un autre ton ayant su me accorder,
Comme Don Dionis, je prétends la aborder.
Je ai su par Don Juan que elle est chez une Tante,
Et feignant tout le jour de la avoir crue absente,
Privé de un rendez vous dont je devais jouir,
Je préviendrai sa plainte, et pourrai la éblouir.
Et vous la voulez croire assez dupe et novice,
Pour ne pas découvrir le noeud de la artifice  ?
Mais on a vu des gens se ressembler si bien,
Que à les voir séparés on ne y connaissait rien ;
Si la rencontre est rare, elle est du moins possible.
Monsieur, dans ce dessein votre honte est visible.
Si les traits du visage ont un rapport parfait,
Ou la taille, ou la voix en détruisent la effet ;
Mais à moins que pour vous la foi ne entraîne la âme...
Aussi je ne prétends abuser que une Femme,
Et je ne en sache point que on ne puisse obliger,
Quand on sait bien se y prendre, à croire de léger.
Outre que Don Juan secondant mon adresse,
Par de nouveaux détours fera valoir la pièce ;
Pour appuyer la fourbe il est de tout instruit.
Se il a quelque talent, il peut faire grand fruit ;
Qui prend de vos leçons a de hauts avantages.
Enfin pour la Inconnue, elle est cassée aux gages,
Il ne se en parle plus, ce est autant de vidé  ?
Mon coeur de ses attraits est toujours possédé,
Jamais un plus beau feu ne eut tant de violence.
Monsieur, ayez de grâce un peu de conscience,
Gardez vous bien de suivre un conseil hasardeux,
Qui vous les vouloir faire épouser toutes deux.
Peut-être punit on en matière pareille,
Et celui qui consent, et celui qui conseille,
Et je me trouverais assez peu soulagé,
Que la on vous accourcît si je étais allongé.
Tu vas un peu trop vite en faveur de Isabelle,
Je la veux adoucir, non pas à cause de elle,
Mais de peur que la aigreur de son ressentiment
Ne engage la Inconnue à quelque changement.
Elle va de ma foi lui donner mille ombrages,
Si je ne sais jouer tous les deux personnages,
Et faire, dans la état de un noeud si surprenant,
Tantôt Don Dionis, et tantôt Don Fernand.
Voilà quel est mon but.
Tant pis.
Il te chagrine ?
Ce est que en mon coeur déjà la amour prenait racine,
Et que pour Béatrix ravi de ne en bouger,
Si vous tournez casaque, il faut le déloger.
Donc Béatrix te plaît  ?
Monsieur par de là plaire.
Ce serait bien mon fait, si je étais son affaire,
Et comme de tout temps les Belles me ont tenté,
Je me hasarderais à la incongruité.
Se charger de une Femme en est une assez haute.
Vraiment, je suis fâché du repos que elle tu|te ôte ;
Mais crois tu voir en elle assez pour tu|te engager  ?
Je y vois plus que il ne faut pour me faire enrager.
La Coquine a des yeux, dont la mutinerie
Passe le plus fripon de la friponnerie,
Et les malins regards que elle me a su darder,
Navrant un pauvre coeur, prennent sans demander.
Avec toi pour la hymen obtiens que elle se engage.
Je y fais réflexion, trêve de Mariage.
Galante comme elle est, qui que vous épousiez,
Quand vous en seriez saoul, vous me la emprunteriez ;
Mais je la vois venir, Monsieur.
Ce est Isabelle.
Peste ! Encor une fois que la friponne est belle !
Mon coeur en tombe presque en suffocation.
Ce est ici que il me faut pousser la passion.
Guzman vient seul ici  ! Que a il fait de son Maître.
Je suis son Lieutenant quand il ne peut paraître,
Avec un grand Parleur dans la rue arrêté,
Il trouve à le quitter quelque difficulté,
Et se il tarde un peu trop, craignant que on ne la accuse,
Il me envoie en tous cas en faire son excuse.
Il saura trancher court, et peut-être il me suit.
Enfin on la attendra plutôt jusque à la nuit.
Mais pourquoi ne entrer pas  ? Qui tu|te arrête à la porte  ?
Je en avais à mon gré raison valable et forte ;
Mais on ne saurait fuir ce qui doit arriver,
Je craignais de te voir, et tu me viens trouver.
Quoi, pour te faire peur suis je assez effroyable  ?
Non pas, mais je te crains pourtant comme le diable,
Et choisirais plutôt, se il dépendait de moi,
De être tenté par lui que de la être par toi.
Ne tu|te épouvante point ; si ton coeur en soupire,
Tu tu|te accoutumeras.
Il ne coûte que à dire ;
Et quoi que un pauvre coeur soit tout percé de coups,
Pourvu que on se accoutume il doit être fort doux  ?
Mais en me accoutumant, comme je ai la âme prompte,
Quand je ne en pourrai plus, ce sera pour mon compte.
Cependant de ta part, loin de me soulager,
Tu tu|te accoutumeras à me faire enrager.
Tu crois donc que à me voir ton repos se hasarde  ?
Je suis tout palpitant dès que je te regarde,
Et de mes sens ravis en contemplation,
Mes yeux seuls près de toi gardent leur fonction,
Peu se en faut que mon coeur ne en soit paralytique.
Pourrait il craindre un mal que ta langue me explique  ?
Qui le connaît si bien ne est pas pour en mourir,
Et si je tu|te ai blessé, je pourrai te guérir.
Si tu connais assez jusque où va ma blessure,
Tu ne entreprendras pas une légère cure,
Et je puis tu|te en promettre un honneur sans égal,
La rechute, dit on, est pire que le mal,
Mais à guérir le mien se il faut que tu consentes,
Tiens mon coeur en état de en avoir de fréquentes,
Et songe que avec toi ravi de se embourber,
Il ne voudra guérir que afin de retomber.
Va, Guzman, je aurai soin, de peur que il ne tu|te empire,
De avoir quelque douceur chaque jour à te dire,
Ni langueurs ni soupirs ne te coûteront rien.
Je crois que aux délicats tout cela fait grand bien,
Mais pour moi qui crains fort les crudités venteuses
Je eus toujours la estomac contraire aux viandes creuses,
Et quand pour mes péchés il en est question,
Je ne en tâte jamais sans indigestion.
Tu ne es donc point mon fait, ainsi que de tous âges.
Parmi mes Soupirants je en ai de tous étages.
Je reçois compliment, soins, complaisance, voeux,
Mais ce meuble de amour est tout ce que je en veux,
Chacun me fait sans peine écouter son martyre,
Je estime les polis, et les sots me font rire.
Ce est ainsi que la amour dans mon coeur se nourrit.
Cet amour est bien jeune, on ne a guère de esprit.
Je sais bien que en effet, quand il commence à naître,
Ce ne est que de douceurs que il aime à se repaître,
Cet aliment alors sans peine le soutient,
Mais je le crois léger quand la appétit lui vient.
Se en tenir toujours à tu me aimes, et je tu|te aime,
Si ce est faire enrager, ce est enrager soi même,
Et le simple art coquet, si des sottes la ont eu,
Sans de grands ragoûts ne est pas grande vertu.
Tu vas un peu trop loin ; encor sommes nous faites
Pour ouïr des douceurs, écouter des fleurettes ;
Ce est à quoi la plus prude aisément se résout,
Mais il faut que toujours la vertu règle tout.
Tu me la bailles belle avec ta pruderie.
Enfin que attrape on par la coquetterie,
Et que sert la vertu que tu me veux prêcher,
Si sous la habit du vice on aime à la cacher  ?
Ce est être sage en vain que ne la point paraître.
Pour moi, je sui pécheur autant que il le faut être,
Et je ne sache rien qui me choque la esprit,
Comme se vendre au Diable, et se y vendre à crédit.
Je pense, pour tu|te avoir, que il lui doit coûter bonne.
Ce ne est pas trop gratis, et fol est qui se y donne.
Mais enfin, bien plutôt que je ne eusse espéré.
De avec son grand Parleur mon Maître se est tiré.
La visite où pour vous ici je me dispense,
Peut-être choquera la exacte bienséance,
Et quand pour Don Félix on presse mon aveu,
Je ne entre point chez vous sans en rougir un peu.
Aussi quoi que à vous voir la amitié me autorise,
Je ne me en croirais pas la liberté permise,
Si le voyant absent, je ne venais sans peur
De rencontrer le Frère où je cherche la soeur.
Vous me avez confié votre secrète flamme,
Et sachant ce que peut Don Fernand sue votre âme,
Ce serait mal répondre à ce que je vous dois,
Que de vous refuser mon avis sur ce choix.
En la état déplorable où la amour me a réduite,
Je ai bien besoin que on me aide à régler ma conduite.
Cet époux que à Séville un père me a choisi,
Fait le chagrin mortel dont mon coeur est saisi.
De moment en moment il doit ici paraître,
Et pleine du désordre où vous me voyez être,
Je ai mandé Don Fernand pour résoudre avec lui
Ce que mon feu du sien peut attendre de appui.
Comme il sait qui je suis, je ne ai plus lieu de feindre.
Donc à vous déclarer il a su vous contraindre  ?
Quoi, ce ne est pas de vous que il tient tout mon secret  ?
Peut-être pour le taire est il assez discret ;
Mais se il la a su de moi, je ai mauvaise mémoire.
Ce que il a fait tantôt me obligeait à le croire.
De la hymen qui me perd désespéré, jaloux,
Afin de y mettre obstacle, il est venu chez nous.
À peine ai je obtenu que il ne ait pas vu mon père.
Cette chaleur de amour ne doit pas vous déplaire,
Mais si son coeur pour vous nourrit des feux constants,
Vous êtes en danger de la attendre longtemps.
Quoi, vous doutez que ici Jacinte ne la amène  ?
Je crains que à le trouver elle ne ait quelque peine,
Tout à la heure, à mes yeux, on vient de la arrêter.
Quel rude revers avais je à redouter  ?
Que le Sort me est cruel  !
Je ai pourtant un scrupule,
Qui sur ce point encor me laisse peu crédule.
Je viens de la prison, où de tout mon pouvoir
Je ai tâché, mais en vain, de obtenir de le voir ;
Le concierge en oppose une étroite défense.
Quel sujet avez vous par là de défiance  ?
Ce est que je en ai beaucoup de me persuader
Que jamais de la fourbe on ne sut mieux se aider.
Ce même Don Fernand qui vous voit, qui vous aime,
Doit être un Dionis qui me en conte à moi même,
Ou se il ne la était pas, le rapport est si grand,
Que il confond en effet plutôt que il ne surprend.
Béatrix ne y peut voir pour tant de ressemblance.
Je en vois autant que il faut, et dis ce que je pense ;
Mais que ce soit le même, à quoi bon se alarmer  ?
Vous suffira il pas que il sache bien aimer  ?
En conter en tous lieux ne en est pas un bon signe.
De votre amour par là vous le croiriez indigne ;
Ma foi, si la maxime avait lieu contre nous,
Se il est bien des galants, il serait peu de Époux.
Se trouve il encor de ces sottes cruelles
Qui se fâchent de ouïr que la on se meurt pour elles,
Et parmi tous nos droits, ne est ce pas le plus vieux
De ouvrir presque la oreille aussitôt que les yeux  ?
Il ne est pour un Amant fidélité qui tienne,
Tout ce qui flatte plaît, de quelque part que il vienne,
On écoute, et fît on magasin de vertu,
Jamais pour des douceurs galant ne fut battu.
Que on y trouve à redire après tout, que on y glose,
La faculté de ouïr est une belle chose,
Et qui jugera bien des malheurs les plus hauts,
Trouvera que être sourde est le plus grand des maux.
Pour moi, que la fleurette a toujours réjouie,
Je ne entretiens mes jours que au moyen de la ouïe,
Et je en aurais déjà vu le cours arrêté,
Se il me en était échu quatre de surdité.
Le humeur de Béatrix ne aura jamais de égale.
Malgré mon déplaisir je écoute sa Morale ;
Mais elle adoucit peu ce que ma flamme craint,
Se il faut que Don Fernand soit tel que on me le peint.
Il me semble pourtant, que sans trop de mystère
De tout ce que je dis la conséquence est claire.
De même que en tous lieux il nous plaît de écouter,
Les hommes de leur part prennent droit de en conter ;
Mais de tant de galants dont la fleurette roule,
Il en est toujours un que on met hors de la foule.
Le coeur, quoi que il le cache, a son choix favori,
On préfère, et ce est là ce qui fait un Mari.
Ce est ainsi que un Amant jamais ne se partage,
Que quelque une en secret ne ait toujours son hommage,
Et que ce Don Fernand qui vous fait les yeux doux,
Peut protester à cent, et ne adorer que vous.
Enfin de sa prison, ou fausse, ou véritable,
Dépend de ce que il est la preuve indubitable ;
Ce est à quoi je me arrête, et vous devez juger
Que ici votre intérêt me peut seul engager.
Je dois un coeur fidèle aux voeux de votre Frère,
Et quand à tous Objets son amour me préfère,
Le mien de ce que il vaut par ses respects instruit...
Mais, Dieux  ! Je vois Jacinte, et Don Fernand la suit.
Que me disiez vous donc, et quelles conjectures...
Sur ce que vous savez prenez bien vos mesures.
Et bien  ? Ce ne est pas fourbe encor que sa prison  ?
À la fin je crains bien que vous ne ayez raison.
