Le temps découvrira ce qui semble caché. 
Ma noblesse se avance, on conclut le marché. 
Je ne en puis plus, holà. 
Quel Démon te possède ? 
Presque à tous accidents vous savez bon remède, 
Daignez ma faire grâce, et me accorder un point. 
Que est ce ? 
Faites, Monsieur, que je ne enrage point. 
Si... mais, que vois je ? 
Bon, voici quelque ressource. 
La fâcheuse rencontre ! Il resserre sa bourse. 
Quoi que je ose conter ne tu|te en étonne pas, 
Nous en rirons ensemble. 
Il faut franchir le pas, 
Le espoir de son présent à tarder me convie. 
Je puis donc vous revoir, adorable Lucie ? 
La joie en est commune, et ce est avec regret 
Que je vous dois quitter la douceur du secret. 
Vous étiez, je me assure, en haute confidence ? 
Quoi, vous me soupçonner de quelque intelligence, 
Et croyez sa rencontre un secret entretien ? 
Cliton sait... 
Oui, mon Maître est un amant de bien. 
Donc ce nouvel Objet qui paraît à ma honte... 
Il lui parlait de amour, mais ce était pour mon compte. 
Si vous croyez ce fou... 
Je sais ce que je vois, 
Et suis bien résolue à ne en croire que moi. 
Quoi donc, ce est tout de bon que vous jurez ma perte ? 
La persécution que pour vous je ai soufferte, 
Quand un Frère obstiné pour Florame aujourde hui... 
Aussi sans vanité vaux je un peu mieux que lui, 
Le obéissance irait à votre préjudice, 
Et vous vous obligez en me rendant justice. 
Gardez que pour punir votre présomption, 
Je ne ose enfin la rendre à son affection. 
Quitte de trois soupirs à grossir la ordinaire. 
Mais consultez vous bien avant que de en rien faire, 
Surtout, de votre coeur obtenez en la aveu. 
Quoi, ma perte en effet vous toucherait si peu ? 
Quoi, vous vous trahiriez, et je aurais la folie 
De me donner en proie à la mélancolie ? 
Se en pique désormais qui voudra se en piquer. 
La douleur hier au soir me pensa suffoquer, 
De Florame et de vous ayant su la pratique, 
Je vins au rendez vous, confus, mélancolique, 
Je y pleurai, je y gémis, soupirai de mon mieux, 
Et fis ce que je pus pour mourir à vos yeux ; 
