Je me perds, je me égare, et dans mon désespoir 
Je ne puis écouter ni raison, ni devoir,
Mon amour se abandonne au torrent qui la entraîne.
Ah, Madame, empêchez le dessein de la Reine,
Trop injuste pour vous, trop aveugle pour moi,
Pour me sauver la vie, elle épouse le Roi. 
On me apprend à quel prix il tu|te est permis de vivre,
Et je ne ai point douté de ce que je vois suivre.
Le zèle est généreux, et je ai bien à rougir
Que où mon coeur ne ose rien une autre veuille agir.
Le effort que je refuse à ma reconnaissance 
Par sa seule pitié la Reine se y dispense,
Et pour sauver tes jours de un arrêt inhumain,
Je ne offre que du sang, elle donne la main.
De un plus noble triomphe eut on jamais la gloire ?
Il peut me coûter plus que vous ne voudrez croire. 
Comme de son éclat tout mon coeur est surpris,
Je la examine assez pour en savoir le prix.
On veut perdre Sostrate, et quand je la abandonne,
Daigner monter au Trône et prendre une Couronne
Pour la arracher au sort dont il est combattu, 
Ce est la effet de une rare et sublime vertu.
Chacun dans ses malheurs est juge de la sienne, 
Mais, Princesse, aujourde hui que rien ne vous retienne,
Je ne déguise point ce que vous connaissez,
Pour rompre mon hymen éclatez, agissez, 
Puisque il empêche seul un injuste supplice,
Puisque il sauve Sostrate...
Ah, souffrez que il périsse,
Que il remplisse en mourant la gloire de son sort.
Madame, se il se peut, obtenez moi la mort, 
Empêchez la injustice où se porte la Reine.
Non, non, Sostrate, non, ton espérance est vaine,
Lors que la offre de un Trône a droit de nous flatter,
Quels que en soient les degrés, il est beau de y monter.
Ce est par là que on se assure une illustre mémoire. 
Il est divers chemins qui mènent à la gloire.
Y prétendre arriver par des moyens si bas,
Ce sont de vos secrets que on ne pénètre pas.
Je ne ai point de autre choix dans celui que on me laisse,
Nommez en les motifs injustice, bassesse, 
Pour moi qui fuis la aigreur de un plus long entretien,
Je porte ma réponse, et ne écoute plus rien.
Madame... Elle nous quitte. Ô coeur impitoyable !
Pouvais je craindre, hélas ! Un sort plus effroyable ?
Princesse... 
Va, ce est trop, quitte ce désespoir,
Sostrate, ton amour a bien fait son devoir.
Pour vaincre les malheurs dont je suis poursuivie
Tu me as aveuglement sacrifié ta vie ;
Si les Dieux ont trahi ton espoir et le mien, 
Ne en étant point garant, je ne tu|te impute rien,
Calme ces déplaisirs à qui ta raison cède.
Ne me consolez point, mes maux sont sans remède,
Et quand le Ciel se obstine à me pousser à bout,
Madame, ce est à moi de répondre de tout. 
Si pour tu|te obtenir grâce après ton entreprise
À la hymen de un tyran la Reine se autorise,
Ce est par là que les Dieux peut-être ont résolu
De remettre en mes mains le pouvoir absolu.
Tout le peuple en secret plaignant ma destinée 
De Sinorix pour moi souhaite la hyménée,
Et nous verrons du sang sans doute répandu
Se il voit que elle partage un trône qui me est dû.
Conserve moi ton zèle, et pour heureux présage 
Vois ta Princesse ferme au milieu de la orage. 
Adieu, je vais agir, cependant souviens toi
Que tu peux, si je règne, espérer tout de moi.
Quel espoir où je vois abîme sur abîme,
Où les Dieux irrités, où la Reine... Ah, Sosime !
Seigneur, si la pitié que je ai de votre sort... 
Allons, et se il se peut, que on me mène à la mort.
Quoi, de un si dur revers ma disgrâce est suivie,
Sosime, et malgré moi la on me laisse la vie ?
Seigneur, vous plaignez vous quand cet illustre effort
Vous épargne la horreur de une honteuse mort ? 
Sinorix a donné sa vengeance à la Reine,
Mais après ce triomphe obtenu sur sa haine,
Ce qui suit, quoi que juste, étonnant vos désirs
Vous contraindra sans doute à pousser des soupirs.
Je sais quel coup affreux la Fortune me garde, 
La Reine...
Ce malheur ne a rien qui la regarde,
Ce est à votre amour seul qui se offre à redouter.
La Princesse tantôt a voulu se emporter ;
Contre la ambition de une Reine infidèle,
Peuple, a elle crié, prendras tu ma querelle ?
Ce est pour la couronner que me manquant de foi
Un tyran a trahi la fille de ton Roi.
Par ces mots pleins de ardeur allant de place en place
Dans les coeurs les plus froids elle a mis de la audace, 
Et les aurait contraints peut-être de éclater
Si soudain Sinorix ne la eut fait arrêter.
Dans son appartement il la tient prisonnière,
Et comme on ne peut rien sur une âme si fière,
Je crains que cet effort imprudemment tenté 
Ne le force à la exil que il avait arrêté.
Mais la Reine, Sosime, à quand son hyménée ?
La pompe vient, Seigneur, de en être terminée.
Quoi, ce en est déjà fait ? Ah destins ennemis !
La Reine est mariée, et les Dieux la ont permis. 
Au moins, dis moi, Sosime, en cette rude atteinte
Ce que elle a témoigné de douleur, de contrainte.
Ce est pour moi que à la hymen son coeur violenté...
Cessez, cessez, Seigneur, de en être inquiété.
Dans les biens les plus grands que le Ciel nous envoie 
Jamais sur un visage on ne a vu plus de joie.
Tandis que Sinorix donne ordre aux factieux,
Dans le Temple enfermée elle invoque les Dieux,
Où si tôt que il paraît, se voyant sans rivale,
