Vous voilà bien payé.
Ne importe, elle me oblige,
Son mépris me fait grâce et ne a rien qui me afflige,
Puisque enfin sa beauté, quelques charmes que elle eut,
Sans celui de sa voix ne avait rien qui me plut.
Mais que deviendrez vous si votre amour la oublie ? 
Car la chanteuse enfin ne est autre que Célie.
Que Célie ?
Oui, mes yeux en sont de bons garants,
Eux qui viennent de voir ce que je vous apprends.
Quoi que en beauté peut-être elle cède à Fenise,
Elle a je ne sais quoi dont mon âme est éprise, 
Et de un secret instinct la invincible pouvoir,
Quand je la pris pour elle, avait su me émouvoir.
Mais que en vain sa beauté, que en vain sa voix me enflamme,
Si ce que je me dois tyrannise mon âme,
Et si par ce que elle est tout mon esprit détruit 
Ne découvre ?
