Sganarelle vous dira les soins que je ai pris à lui faire rendre les derniers honneurs. 
Le avis est surprenant. Que est ce que il vous en semble ? 
Votre fils est il mort et vivant tout ensemble. 
Les termes sont précis. 
Vous me y voyez rêver. 
Je craindrais... 
Permettez que je puisse achever. 
En arrivant chez moi il y a fait décharger douze caisses bien conditionnées dont vous pouvez disposer. 
Je exécuterai ponctuellement vos ordres, et prends part à votre douleur autant que le peut faire 
Votre très humble Serviteur GOMEZ. 
Les Caisses chez Gomez par Don Lope laissées, 
Doivent causer un peu de trouble à vos pensées. 
Le fait est positif. 
Ce est de quoi, me occuper. 
Mais celui qui prétend que je ose vous tromper, 
Que appuyant un faux nom je ai part au stratagème, 
Dites, serait il point quelque Imposteur lui même. 
Qui chez vous introduit en qualité de fils, 
Sous des traits ressemblants vous aurait tous surpris ? 
La Lettre de Gomez sans doute me embarrasse. 
Je trouve du mystère en tout ce qui se passe, 
Et le retour de un fils, dont on me écrit la mort, 
Causerait quelque trouble à la esprit le plus fort. 
Mais pour tout éclaircir, commençons par mon gendre. 
Voyez, que en dites vous ? Me a on voulu surprendre ? 
Plus de froideur, Enrique est prêt de y renoncer. 
Encor Enrique ? 
Allons, il faut vous embrasser. 
Vous avais je pas dit, impatient Beau-père, 
Que une si prompte paix ne était pas nécessaire ? 
Il va faire le fier de se voir recherché ; 
Cependant ce est lui seul qui gagne en ce marché. 
En fera il un pas ? 
Voyez le bien, de grâce, 
Observez tous ses traits. 
Si la accord la embarrasse, 
Je la en quitte, et suis prêt à ne parler de rien. 
Tout cela se dit il par forme de entretien ? 
Daignez le regarder. 
Se il ne la a pas en tête, 
Vous la en pressez en vain, ce est une fine bête. 
Voyez comme en silence il tient son quant à moi 
Dieu me damne, il se moque et de vous et de moi, 
Beau-père. 
Vous rêvez ? 
Je ne ai rien à vous dire. 
Ce est un jeu qui vous plaît, de accord, songeons à rire. 
