Méritait notre mère, et devait naître de elle.
Plaignons nous sans blasphème.
Ah ! Que vous me gênez
Par cette retenue où vous vous obstinez !
Faut il encore régner ? Faut il la aimer encore ?
Il faut plus de respect pour celle que on adore.
Ce est ou de elle ou du trône être ardemment épris,
Que vouloir ou la aimer ou régner à ce prix.
Ce est et de elle et de lui tenir bien peu de compte,
Que faire une révolte et si pleine et si prompte.
Lorsque la obéissance a tant de impiété,
La révolte devient une nécessité.
La révolte, mon frère, est bien précipitée,
Quand la loi que elle rompt peut être rétractée ;
Et ce est à nos désirs trop de témérité
De vouloir de tels biens avec facilité :
Le ciel par les travaux veut que on monte à la gloire ;
Pour gagner un triomphe il faut une victoire.
Mais que je tâche en vain de flatter nos tourments !
Nos malheurs sont plus forts que ces déguisements.
Leur excès à mes yeux paraît un noir abîme
Où la haine se apprête à couronner le crime,
Où la gloire est sans nom, la vertu sans honneur,
Où sans un parricide il ne est point de bonheur ;
Et voyant de ces maux la épouvantable image,
Je me sens affaiblir quand je vous encourage :
Je frémis, je chancelle, et mon coeur abattu
Suit tantôt sa douleur, et tantôt sa vertu.
Mon frère, pardonnez à des discours sans suite,
Qui font trop voir le trouble où mon âme est réduite.
Je en ferais comme vous, si mon esprit troublé
Ne secouait le joug dont il est accablé.
Dans mon ambition, dans la ardeur de ma flamme,
Je vois ce que est un trône, et ce que est une femme ;
Et jugeant par leur prix de leur possession,
Je éteins enfin ma flamme et mon ambition ;
Et je vous céderais la un et la autre avec joie,
Si dans la liberté que le ciel me renvoie,
La crainte de vous faire un funeste présent
Ne me jetait dans la âme un remords trop cuisant.
Dérobons nous, mon frère, à ces âmes cruelles,
Et laissons les sans nous achever leurs querelles.
Comme je aime beaucoup, je espère encore un peu :
Le espoir ne peut se éteindre où brûle tant de feu ;
