Et pour moi, je suis prêt ; mais je perdrai ma peine :
Il ne souffrira pas encore que on vous la amène ;
Elle est grosse.
Elle est grosse !
Et de plus de six mois.
Que de ravissements je sens à cette fois !
Vous ne voudriez pas hasarder sa grossesse ?
Non, je aurai patience autant que de allégresse ;
Pour hasarder ce gage il me est trop précieux.
À ce coup ma prière a pénétré les cieux :
Je pense en le voyant que je mourrai de joie.
Adieu : je vais changer la lettre que je envoie,
En écrire à son père un nouveau compliment,
Le prier de avoir soin de son accouchement,
Comme du seul espoir où mon bonheur se fonde.
Le bonhomme se en va le plus content du monde.
Écris lui comme moi.
Je ne y manquerai pas.
Que il est bon !
Taisez vous, il revient sur ses pas.
Il ne me souvient plus du nom de ton beau-père.
Comment se appelle il ?
Il ne est pas nécessaire ;
Sans que vous vous donniez ces soucis superflus,
En fermant le paquet je écrirai le dessus.
Étant tout de une main, il sera plus honnête.
Ne lui pourrai je ôter ce souci de la tête ?
Votre main ou la mienne, il ne importe des deux.
Ces nobles de province y sont un peu fâcheux.
Son père sait la cour.
Ne me fais plus attendre,
Dis moi...
Que lui dirai je ?
Il se appelle ?
Pyrandre.
Pyrandre ! Tu me as dit tantôt un autre nom :
Ce était, je me en souviens, oui, ce était Armédon.
Oui, ce est là son nom propre, et la autre de une terre ;
Il portait ce dernier quand il fut à la guerre,
Et se sert si souvent de la un et la autre nom,
Que tantôt ce est Pyrandre, et tantôt Armédon.
Ce est un abus commun que autorise la usage,
Et je en usais ainsi du temps de mon jeune âge.
Adieu : je vais écrire.
Enfin je en suis sorti.
Il faut bonne mémoire après que on a menti.
Le esprit a secouru le défaut de mémoire.
Mais on éclaircira bientôt toute la histoire.
Après ce mauvais pas où vous avez bronché,
Le reste encore longtemps ne peut être caché :
On le sait chez Lucrèce, et chez cette Clarice,
Qui de un mépris si grand piquée avec justice,
Dans son ressentiment prendra la occasion
