Perdons ce frère ingrat dont la insolent pouvoir 
Fait pour la un et pour la autre obstacle à mon espoir. 
La Princesse de Thrace en vain me est destinée, 
En vain le Roi me en veut assurer la hyménée, 
De mes tristes soupirs la hommage dédaigné 
Enorgueillit un coeur que le Prince a gagné ; 
Ses soins que à préférer on voit que elle se apprête, 
Dérobent à mes voeux cette illustre conquête, 
Et par ce fier Rival sans cesse traversé, 
Je frémis de sa perte, et me y trouve forcé. 
Ce refus ne est il pas une marque assurée 
Que avec lui la Princesse a la vôtre jurée ? 
La Thrace dès longtemps unie à nos États 
La doit laisser Sujette à ne vous choisir pas, 
Et dans la ambition dont on la voit capable, 
Croiriez vous à ses yeux Démétrius aimable, 
Si la appui des Romains ne avait su la assurer 
Que au trône malgré vous il a droit de aspirer ? 
En serait il aimé se il ne la faisait pas Reine ? 
Non, Onomaste, non, et ce est ce qui me gêne 
Que de son coeur en vain je tâche à la éloigner, 
Si sa mort ne me laisse assuré de régner. 
Quoi, Seigneur, en effet vous cherchez à lui plaire. 
De abord je ne eus dessein que de nuire à ce frère. 
Ayant su son amour, par un décret fatal, 
Sans me sentir amant je me fis son Rival ; 
Mais las ! Je ne appris pas longtemps à la connaître 
Que en secret je devins ce que je feignais de être. 
Son mérite à mes yeux vivement exposé 
Me fit naître un vrai mal de un tourment supposé, 
Et mon coeur que aux soupirs forçait un peu de étude 
Ne se en fit que trop tôt une douce habitude. 
Seigneur, se il est ainsi, je imagine un dessein 
Dont le succès pour vous ne peut être incertain, 
Vous assurez vos droits, ou gagnez la Princesse. 
Contre Démétrius faisons agir la adresse, 
Tant que le Roi craignant ses secrets attentats 
Le force de épouser la fille de Didas. 
Pour se assurer de lui le prétexte est plausible, 
Didas garde pour Rome une haine invincible, 
Et contre les projets dont se alarme le Roi, 
Le Prince étant son gendre, il répond de sa foi. 
Mais sa brigue par là se rendrait plus puissante ? 
