Je me rends, Grimoald, mais non pas à la force :
Le titre que tu prends me est une douce amorce,
Et se empare si bien de mon affection,
Que elle ne veut de toi que une condition :
Si je ne ai pu tu|te aimer et juste et magnanime,
Quand tu deviens tyran je tu|te aime dans le crime ;
Et pour moi ton hymen est un souverain bien,
Se il rend ton nom infâme aussi bien que le mien.
Que je aimerai, madame, une telle infamie
Qui vous fera cesser de être mon ennemie !
Achevez, achevez, et sachons à quel prix
Je puis mettre une borne à de si longs mépris :
Je ne veux que une grâce, et disposez du reste.
Je crains pour Garibalde une haine funeste,
Je la crains pour Unulphe : à cela près, parlez.
Va, porte cette crainte à des coeurs ravalés ;
Je ne me abaisse point aux faiblesses des femmes
Jusques à me venger de ces petites âmes.
Si leurs mauvais conseils me forcent de régner,
Je les en dois haïr, et sais les dédaigner.
Le ciel, qui punit tout, choisira pour leur peine
Quelques moyens plus bas que cette illustre haine.
Que ils vivent cependant, et que leur lâcheté
À la ombre de un tyran trouve sa sûreté.
Ce que je veux de toi porte le caractère
De une vertu plus haute et digne de te plaire.
Tes offres ne ont point eu de exemples jusque ici,
Et ce que je demande est sans exemple aussi ;
Mais je veux que il te donne une marque infaillible
Que la intérêt de un fils ne me rend point sensible,
Que je veux être à toi sans le considérer,
Sans regarder en lui que craindre ou que espérer.
Madame, achevez donc de me accabler de joie.
Par quels heureux moyens faut il que je vous croie ?
Expliquez vous, de grâce, et je atteste les cieux
Que tout suivra sur la heure un bien si précieux.
Après un tel serment je obéis et me explique.
Je veux donc de un tyran un acte tyrannique :
Puisque il en veut le nom, que il le soit tout à fait ;
Que toute sa vertu meure en un grand forfait,
Que il renonce à jamais aux glorieuses marques
Qui le mettaient au rang des plus dignes monarques ;
Et pour le voir méchant, lâche, impie, inhumain,
Je veux voir ce fils même immolé de sa main.
Juste ciel !
Que veux tu pour marque plus certaine
Que la intérêt de un fils ne amollit point ma haine,
Que je me donne à toi sans le considérer,
Sans regarder en lui que craindre ou que espérer ?
Tu trembles, tu pâlis, il semble que tu ne oses
Toi même exécuter ce que tu me proposes !
Se il te faut du secours, je ne y recule pas,
Et veux bien te prêter la exemple de mon bras.
Fais, fais venir ce fils, que avec toi je la immole.
Dégage ton serment, je tiendrai ma parole.
Il faut bien que le crime unisse à la avenir
Ce que trop de vertus empêchait de se unir.
Qui tranche du tyran doit se résoudre à la être.
Pour remplir ce grand nom as tu besoin de un maître,
Et faut il que une mère, aux dépens de son sang,
tu|te apprenne à mériter cet effroyable rang ?
Ne en souffre pas la honte, et prends toute la gloire
Que cet illustre effort attache à ta mémoire.
Fais voir à tes flatteurs, qui te font trop oser,
Que tu sais mieux que moi la art de tyranniser ;
Et par une action aux seuls tyrans permise,
Deviens le vrai tyran de qui te tyrannise.
À ce prix je me donne, à ce prix je me rends ;
Ou si tu la aimes mieux, à ce prix je me vends,
Et consens à ce prix que ton amour me obtienne,
Puisque il souille ta gloire aussi bien que la mienne.
Garibalde, est ce là ce que tu me avais dit ?
Avec votre jalouse elle a changé de esprit ;
Et je la avais laissée à la hymen toute prête,
Sans que son déplaisir menaçât que ma tête.
Mais ces fureurs enfin ne sont que illusion,
Pour vous donner, seigneur, quelque confusion ;
Ne vous étonnez point, vous la en verrez dédire.
Vous la ordonnez, madame, et je dois y souscrire :
Je en ferai ma victime, et ne suis point jaloux
De vous voir sur ce fils porter les premiers coups.
Quelque honneur qui par là se attache à ma mémoire,
Je veux bien avec vous en partager la gloire,
Et que tout la avenir ait de quoi me accuser
De avoir appris de vous la art de tyranniser.
Vous devriez pourtant régler mieux ce courage,
Ne en pousser point la effort jusque aux bords de la rage,
Ne lui permettre rien qui sentît la fureur,
Et le faire admirer sans en donner de horreur.
Faire la furieuse et la désespérée,
Paraître avec éclat mère dénaturée,
Sortir hors de vous même, et montrer à grand bruit
À quelle extrémité mon amour vous réduit,
Ce est mettre avec trop de art la douleur en parade ;
Qui fait le plus de bruit ne est pas le plus malade :
Les plus grands déplaisirs sont les moins éclatants ;
Et la on sait que un grand coeur se possède en tout temps.
Vous le savez, madame, et que les grandes âmes
Ne se abaissent jamais aux faiblesses des femmes,
Ne se aveuglent jamais ainsi hors de saison ;
Que leur désespoir même agit avec raison,
Et que...
Ce en est assez : sois moi juge équitable,
Et dis moi si le mien agit en raisonnable,
Si je parle en aveugle, ou si je ai de bons yeux.
Tu veux rendre à mon fils le bien de ses aïeux,
Et toute ta vertu jusque là tu|te abandonne,
Que tu mets en mon choix sa mort ou ta couronne !
Quand je aurai satisfait tes voeux désespérés,
Dois je croire ses jours beaucoup plus assurés ?
Cet offre, ou, si tu veux, ce don du diadème
Ne est, à le bien nommer, que un faible stratagème.
Faire un roi de un enfant pour être son tuteur,
Ce est quitter pour ce nom celui de usurpateur ;
Ce est choisir pour régner un favorable titre ;
Ce est du sceptre et de lui te faire seul arbitre,
Et mettre sur le trône un fantôme pour roi
Jusques au premier fils qui te naîtra de moi,
Jusque à ce que on nous craigne, et que le temps arrive
De remettre en ses mains la puissance effective.
Qui veut bien la immoler à son affection
Le immolerait sans peine à son ambition.
On se lasse bientôt de la amour de une femme ;
Mais la soif de régner règne toujours sur la âme ;
Et comme la grandeur a de éternels appas,
Le Italie est sujette à de soudains trépas.
Il est des moyens sourds pour lever un obstacle,
Et faire un nouveau roi sans bruit et sans miracle ;
Quitte pour te forcer à deux ou trois soupirs,
Et peindre alors ton front de un peu de déplaisirs.
La porte à ma vengeance en serait moins ouverte :
Je perdrais avec lui tout le fruit de sa perte.
Puisque il faut que il périsse, il vaut mieux tôt que tard ;
Que sa mort soit un crime, et non pas un hasard ;
Que cette ombre innocente à toute heure me anime,
Me demande à toute heure une grande victime ;
Que ce jeune monarque, immolé de ta main,
Te rende abominable à tout le genre humain ;
Que il tu|te excite partout des haines immortelles ;
Que de tous tes sujets il fasse des rebelles.
Je tu|te épouserai lors, et me y viens de obliger,
Pour mieux servir ma haine, et pour mieux me venger,
Pour moins perdre de voeux contre ta barbarie,
Pour être à tous moments maîtresse de ta vie,
Pour avoir la accès libre à pousser ma fureur,
Et mieux choisir la place à te percer le coeur.
Voilà mon désespoir, voilà ses justes causes :
À ces conditions prends ma main, si tu la oses.
Oui, je la prends, madame, et veux auparavant...
