Et depuis que on les traite en criminels de état,
On ne peut les charger de aucun assassinat.
Tais toi, mon père vient.
Ma fille, que ton songe
En de étranges frayeurs ainsi que toi me plonge !
Que je en crains les effets, qui semblent se approcher !
Quelle subite alarme ainsi vous peut toucher ?
Sévère ne est point mort.
Quel mal nous fait sa vie ?
Il est le favori de la empereur Décie,
Après la avoir sauvé des mains des ennemis,
Le espoir de un si haut rang lui devenait permis ;
Le destin, aux grands coeurs si souvent mal propice,
Se résout quelquefois à leur faire justice.
Il vient ici lui même.
Il vient !
Tu le vas voir.
Ce en est trop ; mais comment le pouvez vous savoir ?
Albin la a rencontré dans la proche campagne ;
Un gros de courtisans en foule la accompagne,
Et montre assez quel est son rang et son crédit ;
Mais, Albin, redis lui ce que ses gens tu|te ont dit.
Vous savez quelle fut cette grande journée,
Que sa perte pour nous rendit si fortunée,
Où la empereur captif, par sa main dégagé,
Rassura son parti déjà découragé,
Tandis que sa vertu succomba sous le nombre ;
Vous savez les honneurs que on fit faire à son ombre,
Après que entre les morts on ne le put trouver :
Le roi de Perse aussi la avait fait enlever.
Témoin de ses hauts faits et de son grand courage,
Ce monarque en voulut connaître le visage ;
On le mit dans sa tente, où tout percé de coups,
Tout mort que il paraissait, il fit mille jaloux ;
Là bientôt il montra quelque signe de vie :
Ce prince généreux en eut la âme ravie,
Et sa joie, en dépit de son dernier malheur,
Du bras qui le causait honora la valeur ;
Il en fit prendre soin, la cure en fut secrète ;
Et comme au bout de un mois sa santé fut parfaite,
Il offrit dignités, alliance, trésors,
Et pour gagner Sévère il fit cent vains efforts.
Après avoir comblé ses refus de louange,
Il envoie à Décie en proposer la échange ;
Et soudain la empereur, transporté de plaisir,
Offre au Perse son frère et cent chefs à choisir.
Ainsi revint au camp le valeureux Sévère
De sa haute vertu recevoir le salaire ;
