Veut que après un rival un ami me assassine.
Le traître ! Mais, dis moi, la en as tu vu sortir ?
Montrait il de la audace ou quelque repentir ?
Qui des siens la a suivi ?
Cette troupe fidèle
Me a chassé comme chef des soldats de Marcelle :
Je ne ai rien vu de plus ; mais loin de le blâmer,
Je présume...
Ah ! Je sais ce que il faut présumer.
Il est entré lui seul.
Ayant si peu de escorte,
Ce est ainsi que il a dû se assurer de la porte ;
Et si là tous ensemble il ne les eût laissés,
Assez facilement on les aurait forcés.
Mais le voici qui vient pour vous en rendre conte :
À son zèle, de grâce, épargnez cette honte.
Eh bien ! Votre parente ? Elle est hors de ces lieux
Où la on sacrifiait sa pudeur à nos dieux ?
Oui, seigneur.
Je ai regret que un coeur si magnanime
Se soit ainsi laissé prévenir par Didyme.
Je en dois être honteux ; mais je me étonne fort
Qui vous a pu sitôt en faire le rapport :
Je en croyais apporter les premières nouvelles.
Grâces aux dieux, sans vous je ai des amis fidèles.
Mais ne différez plus à me la faire voir.
Qui, seigneur ?
Théodore.
Est elle en mon pouvoir ?
Ne me dites vous pas que vous la avez sauvée ?
Je vous le dirais ! Moi qui ne la ai plus trouvée !
Quoi ? Soudain par un charme elle avait disparu ?
Puisque déjà ce bruit jusque à vous a couru,
Vous savez que sans charme elle a fui sa disgrâce,
Que je ne ai plus trouvé que Didyme en sa place :
Quel plaisir prenez vous à me le déguiser ?
Quel plaisir prenez vous vous même à me abuser,
Quand Paulin de ses yeux a vu sortir Didyme ?
Si ses yeux la ont trompé, la erreur est légitime ;
Et si vous ne en savez que ce que il vous a dit,
écoutez en, seigneur, un fidèle récit.
Vous ignorez encore la meilleure partie :
Sous la habit de Didyme elle même est sortie.
Qui ?
Votre Théodore ; et cet audacieux
Sous le sien, au lieu de elle, est resté dans ces lieux.
Que dis tu, Cléobule ? Ils ont fait cet échange ?
Ce est une nouveauté qui doit sembler étrange...
Et qui me porte encor de plus étranges coups.
Vois si ce est sans raison que je en étois jaloux ;
Et malgré les avis de ta fausse prudence,
Juge de leur amour par leur intelligence.
Je ose en douter encore, et je ne vois pas bien
Si ce est zèle de amant ou fureur de chrétien.
Non, non, ce téméraire, au péril de sa tête,
A mis en sûreté son illustre conquête :
Par tant de feints mépris elle qui tu|te abusait
Lui conservait ce coeur que elle me refusait,
Et ses dédains cachaient une faveur secrète,
Dont tu ne étais pour moi que un aveugle interprète.
Le oeil de un amant jaloux a bien de autres clartés ;
Les coeurs pour ses soupçons ne ont point de obscurités :
Son malheur lui fait jour jusques au fond de une âme,
Pour y lire sa perte écrite en traits de flamme.
Elle me disait bien, la ingrate, que son Dieu
Saurait, sans mon secours, la tirer de ce lieu ;
Et sûre que elle était de celui de Didyme,
À se servir du mien elle eût cru faire un crime.
Mais aurait on bien pris pour générosité
Le impétueuse ardeur de sa témérité ?
Après un tel affront et de telles offenses,
Me aurait on envié la douceur des vengeances ?
Vous le verriez déjà, si je avais pu souffrir
Que en cet habit de fille on vous le vînt offrir.
Je ai cru que sa valeur et la éclat de sa race
Pouvaient bien mériter cette petite grâce ;
Et vous pardonnerez à ma vieille amitié
Si jusque là, seigneur, elle étend sa pitié.
Le voici que Amyntas vous amène à main-forte.
Pourrai je retenir la fureur qui me emporte ?
Seigneur, réglez si bien ce violent courroux,
Que il ne en échappe rien trop indigne de vous.
Approche, heureux rival, heureux choix de une ingrate,
Dont je vois que à ma honte enfin la amour éclate.
Ce est donc pour tu|te enrichir de un si noble butin
Que elle se est obstinée à suivre son destin ?
Et pour mettre ton âme au comble de sa joie,
Cet esprit déguisé ne a point eu de autre voie ?
Dans ces lieux dignes de elle elle a reçu ta foi,
Et pris la occasion de se donner à toi ?
Ah ! Seigneur, traitez mieux une vertu parfaite.
Ah ! Je sais mieux que toi comme il faut que on la traite.
Je en connais la artifice, et de tous ses mépris.
Sur quelle confiance as tu tant entrepris ?
Ma perfide marâtre et mon tyran de père
Auraient ils contre moi choisi ton ministère ?
Et pour mieux tu|te enhardir à me voler mon bien,
tu|te auraient ils promis grâce, appui, faveur, soutien ?
Aurais tu bien uni leurs fureurs à ton zèle,
Son amant tout ensemble et la agent de Marcelle ?
Que en as tu fait enfin ? Où me la caches tu ?
Derechef jugez mieux de la même vertu.
Je ne ai rien entrepris, ni comme amant fidèle,
Ni comme impie agent des fureurs de Marcelle,
Ni sous la espoir flatteur de quelque impunité,
Mais par un pur effet de générosité :
Je le nommerais mieux, si vous pouviez comprendre
Par quel zèle un chrétien ose tout entreprendre.
La mort, que avec ce nom je ne puis éviter,
Ne vous laisse aucun lieu de vous inquiéter :
Qui se apprête à mourir, qui court à ses supplices,
Ne abaisse pas son âme à ces molles délices ;
Et près de rendre compte à son juge éternel,
Il craint de y porter même un désir criminel.
Je ai soustrait Théodore à la rage insensée,
