Est moins faveur pour moi que la arrêt de ma perte :
Il me hait, et la fille attendant son aveu
De une vertu si fière accompagne son feu,
Que je ne en dois prévoir que une atteinte mortelle
Puisque elle se dispense à me appeler chez elle.
Ainsi de ce vieillard redoutant le courroux
Je accepte avec chagrin un pareil rendez vous,
Non, parce que au malheur dont ma flamme est suivie,
Si je suis découvert, il y va de ma vie,
Mais parce que surpris dedans son entretien
Tout mon sang exposé ne assure pas le sien
Mais je vous quitte enfin, ce est trop la faire attendre.
Je vous escorterai.
Vous ?
Quoi, vous en défendre !
Craignez vous que ce bras ne vous manque au besoin ?
Un amour si secret fuit un nouveau témoin,
Et je dois ce respect à la objet de ma flamme,
De...
Vous abandonner ce est me couvrir de blâme,
Et mon coeur est pour vous injuste au dernier point
Se il vous souffre un péril que il ne partage point.
Non, non, je vous suivrai.
Vous ne prenez pas garde
À ce que en ce projet votre amitié hasarde,
Et que dans ma disgrâce oser vous engager,
Ce est vous mettre en état de ne vous point venger,
Que devient cette ardeur de effacer votre injure ?
Sur la occasion seule un grand coeur se mesure.
Allons, nous perdons temps.
Mais...
Ce est trop contester,
Sachant ce que je sais je ne puis vous quitter.
Sur tout, je suis discret.
Je ne ai plus rien à dire,
Mais je vous devrai trop, et mon coeur en soupire,
Puisque après cet accord que la honneur rend permis,
Ce même honneur nous force à cesser de être amis.
Ne songeons maintenant que à ce qui vous importe.
Nous ne irons pas bien loin, voyez de ici la porte,
Je y dois être attendu.
Blanche.
Entrez et sans bruit,
De peur que... Mais que vois je?
Un ami qui me suit,
Ne crains rien, sa vertu dans mon sort la intéresse.
Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maîtresse ?
Va, je tu|te excuserai, ne en sois point en souci.
Ami, je en use mal de vous laisser ici,
Seul, de nuit, sans clarté, mais...
Cette excuse est vaine,
Un désir curieux ne est pas ce qui me amène,
Je vous attends, allez, et ne me oubliez pas
Si vous avez besoin du secours de mon bras.
La chambre où je vous mène ayant double sortie,
Contre toute surprise assure la partie,
De ailleurs la appartement est assez reculé.
De quel sort plus étrange a on jamais parlé ?
Quand un père offensé dont je ignore la outrage,
Au soutien de sa gloire appelle mon courage,
Pour ne me pas montrer généreux à demi
Il faut que je me engage avec mon ennemi,
Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse
Je trouve à respecter le sang de une maîtresse.
Ô haine, amour, vengeance, ô doux et puissants noeuds,
Qui déchirez mon âme et confondez mes voeux,
Finissez un combat qui me rend trop à plaindre,
Ou cachez moi les maux que vous me faites craindre.
Mais je ois marcher quelque un, ne sachant où je suis,
Songer à la défense est tout ce que je puis,
Ne nous découvrons point si la on ne nous découvre.
Mais Dieux ! Ne entends je pas une porte qui se ouvre ?
La lumière paraît, enfin tout est perdu,
Que ferai je ?
Un bruit sourd vers la porte entendu,
Dans la attente de un fils à mes souhaits si chère...
Mais ne le vois je pas ? Ah, mon fils !
Ah, mon père.
Je puis donc te revoir ?
Ce est donc vous que je vois ?
Ah, que avecque raison tu doutes si ce est moi !
Dans la affront que je pleure et qui me désespère,
Tu peux, tu peux, mon fils, méconnaître ton père.
La rougeur de mon front tu|te empêche de y trouver
Ces traits que la Nature y sut jadis graver,
Tu les cherches en vain, mais sûr de ma vengeance,
Si je dois aujourde hui tu|te expliquer mon offense,
Je ai la avantage au moins que en ton ressentiment
Tu ne auras de ma honte à rougir que un moment.
Ce moment est trop long, hâtez vous de me apprendre
Quel sang pour la effacer il faut aller répandre.
Te dirai je, mon fils, que la affront est si bas,
Que il serait trop vengé, se il la était par ton bras ?
Pour un lâche ennemi capable de surprise
La générosité ne est pas même permise,
Ne tu|te inquiète point de mon honneur perdu,
Se il lui faut une vie, on me en a répondu,
Il périra, le traître.
Ah, que voulez vous faire ?
Te remettre en état de me avouer pour père.
Me réserveriez vous à cette lâcheté,
De souffrir...
Il aura ce que il a mérité.
Où la offense est indigne et basse et lâche et noire
Tout ce qui la répare est toujours plein de gloire,
Fer, poison, tout est beau, quand il ne est point douteux,
Et pourvu que on se venge il ne est rien de honteux.
Expliquez vous enfin, et sachons cette offense.
Elle est...Ah, tout mon sang en frémit quand je y pense,
Il se trouble, il se indigne au nom de la offenseur,
Si tu le veux savoir, apprends le de ta soeur.
Où courez vous, mon père ?
Il faut que je la appelle.
Pensez vous...
Oui, mon fils, tu sauras mieux tout de elle.
Peut-être...
Je la amène ici dans un moment.
Puis je encor me connaître en cet évènement ?
Don Lope aime ma soeur, et moi même à ma honte
Je assure un rendez vous au feu qui le surmonte.
Ah, suivons...mais hélas ! ne précipitons rien,
Se il offense mon sang, je ai répandu le sien,
Et lors que avecque lui ma parole me engage,
