Ah, Prince, il ne est plus temps de opposer à la orage 
Le illustre fermeté de un généreux courage, 
Dans le pressant péril que il force à redouter 
Ce ne est que en lui cédant que on le peut éviter. 
Persée au désespoir de cette préférence 
Que emportent vos vertus sur la heur de sa naissance, 
Blessé de leur éclat, se en forme contre vous 
Tout ce qui peut aigrir la esprit le plus jaloux. 
Le Peuple ici vous aime, et Rome vous estime. 
Si ce est gloire pour vous ce ne est pas moins un crime, 
Et ce crime est de ceux dont par la trahison 
Un lâche ambitieux se peut faire raison. 
Madame, je sais trop jusque où la jalousie 
Porte la indigne ardeur dont son âme est saisie, 
Et que pour me noircir il répand en tous lieux 
Ce que la calomnie a de plus odieux ; 
Mais qui de un noir dessein se connaît incapable, 
Dans un autre jamais ne le trouve croyable, 
Et si mon frère... 
En vain vous voulez vous flatter, 
Sa haine avecque moi vient encor de éclater. 
De ses voeux mal reçus la injurieuse audace 
En a poussé la aigreur jusques à la menace, 
Et pour porter le coup prêt à lever le bras, 
Je ai découvert que il cherche à corrompre Didas. 
Tous ceux en qui le Roi semble avoir confiance 
Sont déjà contre vous de son intelligence, 
Didas seul la embarrasse et se il peut le gagner, 
Le sang n‘aura plus rien que on lui voie épargner. 
Didas auprès du Roi plus que tous est à craindre, 
Mais, madame, à trembler voulez vous me contraindre ? 
Évitai je par là le péril que je cours ? 
Du moins la éloignement vous offre du secours. 
Fuyez, Prince, fuyez, la foudre est toute prête, 
À son indigne éclat dérobez votre tête. 
Rome où presque en naissant vous fûtes élevé, 
Par elle avec plaisir vous verra conservé ; 
Le asile est sûr pour vous. 
Quel outrage à ma flamme ! 
Moi fuir ! Moi vous quitter ! 
Il le faut. 
Ah, Madame, 
Ai je rien à prévoir dont les funestes coups 
Approchent de la horreur de me éloigner de vous ? 
Si vous la avez pu croire, est ce ainsi que la on aime ? 
En vous le conseillant je agis contre moi même, 
Mais quoi que votre vue ait de quoi me charmer, 
Qui se cherche en aimant ne est pas digne de aimer. 
Hélas, Madame, hélas ! Quand le sort nous accable, 
Est ce aimer comme il faut que être si raisonnable ? 
Pour moi, dans le revers dont je suis combattu, 
Je ne me pique point de avoir tant de vertu. 
Vous voir est le seul bien qui peut flatter ma flamme, 
Avant que je y renonce on me arrachera la âme, 
Et quoi que on entreprenne, il me sera plus doux 
De mourir à vos yeux que vivre loin de vous. 
Ne vous aveuglez point quand le mal est extrême. 
Mais, Madame, songez que mon frère vous aime, 
Et que dans la douleur de se voir dédaigner, 
Pour agir sans obstacle, il tâche à me éloigner. 
Quoi que de ses transports votre crainte soupçonne, 
Ils sont pour votre coeur plus que pour la Couronne, 
Et cherchent, en mettant ses menaces au jour, 
À chasser un Rival qui nuit à son amour. 
Si cet amour vous gêne, il me blesse, il me irrite, 
Mais lorsque en sa faveur le Roi me sollicite, 
Mon coeur au plein mépris ne se ose abandonner, 
Tant que votre péril a de quoi me étonner. 
Fuyez donc, et par là dissipant la tempête 
Laissez libre la éclat où ma haine se apprête. 
Il verra de quel air je en soutiendrai le cours, 
Quand je ne aurai plus rien à craindre pour vos jours. 
Que à la envie contre moi la Terre au Ciel se unisse, 
Il me peut être aisé de en braver la injustice. 
Me aimez vous ? 
Quand mon coeur se voudrait démentir, 
Ce soupir échappé ne y pourrait consentir. 
Mais encor une fois, Prince... 
Mon heur suprême 
Ce est de voir, ce est de ouïr que ma Princesse me aime, 
Et comme pour ma flamme il ne est point de autre bien, 
Après ce doux aveu, je ne écoute plus rien. 
