Le ciel offre à mon bras par où me signaler :
Se il ne sait pas combattre, il saura me immoler ;
Et si cette chaleur ne me a point abusée,
Je deviendrai par là digne du grand Thésée.
Mon sort en ce point seul du vôtre est différent,
Que je ne puis sauver mon peuple que en mourant,
Et que au salut du vôtre un bras si nécessaire
À chaque jour pour lui de autres combats à faire.
Je en ai fait et beaucoup, et de assez généreux ;
Mais celui ci, madame, est le plus dangereux.
Je ai fait trembler partout, et devant vous je tremble.
Le amant et le héros se accordent mal ensemble ;
Mais enfin après vous tous deux veulent courir :
Le héros ne peut vivre où la amant doit mourir ;
La fermeté de la un par la autre est épuisée ;
Et si Dircé ne est plus, il ne est plus de Thésée.
Hélas ! Ce est maintenant, ce est lorsque je vous vois
Que ce même combat est dangereux pour moi.
Ma vertu la plus forte à votre aspect chancelle :
Tout mon cour applaudit à sa flamme rebelle ;
Et la honneur, qui charmait ses plus noirs déplaisirs,
Ne est plus que le tyran de mes plus chers désirs.
Allez, prince ; et du moins par pitié de ma gloire
Gardez vous de achever une indigne victoire ;
Et si jamais la honneur a su vous animer...
Hélas ! à votre aspect je ne sais plus que aimer.
Par un pressentiment je ai déjà su vous dire
Ce que ma mort sur vous se réserve de empire.
Votre bras de la Grèce est le plus ferme appui :
Vivez pour le public, comme je meurs pour lui.
Périsse la univers, pourvu que Dircé vive !
Périsse le jour même avant que elle se en prive !
Que me importe la perte ou le salut de tous ?
Ai je rien à sauver, rien à perdre que vous ?
Si votre amour, madame, était encore le même,
Si vous saviez encore aimer comme on vous aime...
Ah ! Faites moins de outrage à ce cour affligé
Que pressent les douleurs où vous la avez plongé.
Laissez vivre du peuple un pitoyable reste
Aux dépens de un moment que me a laissé la peste,
Qui peut-être à vos yeux viendra trancher mes jours,
Si mon sang répandu ne lui tranche le cours.
Laissez moi me flatter de cette triste joie
