Madame, enfin le ciel par une haine ouverte
Semble de Timocrate avoir juré la perte,
Puis que après les serments que la reine en a faits
Sa mort seule pour nous est le sceau de la paix.
Ce combat où déjà chaque parti se apprête,
Ne se donne aujourde hui que au péril de sa tête,
Elle en est le seul but, et quoi que des coeurs bas
Le espérance du prix soit la ordinaire appas,
Celui que on nous propose... Hélas ! Que vais je faire ?
Je tremble à me expliquer, et je ne puis me taire,
Et dans mes sentiments interdit et confus,
Je en découvre le trouble, et ne ose rien de plus.
Non, non, Nicandre, non, cessez de vous contraindre :
Je connais quel sujet vous avez de vous plaindre,
Et vous craignez en vain que je prenne intérêt
Au juste désaveu de un prix qui vous déplaît.
Quelque pressant devoir qui hâte sa vengeance,
À trop de emportement la reine se dispense,
Quand pour vous animer à servir son courroux,
Elle prend hors de vous ce qui doit être en vous.
Un coeur qui se abandonne au désir de la gloire,
Ne a jamais que soi même à consulter et croire,
Et quoi que il fît de grand, il aurait à rougir,
Si sa propre vertu ne le faisait agir.
Ainsi dans ce combat où la honneur vous engage,
Le espoir de mon hymen ne est que un pompeux outrage,
Et loin que son refus irrite ma fierté,
Je me plains avec vous de son indignité.
Ce est aux courages bas, ce est aux âmes vulgaires
À goûter lâchement ces amorces grossières ;
Et qui peut en montrer un coeur moins abattu,
Lors même que il la augmente, affaiblit sa vertu.
Craignez donc un hymen contraire à votre estime,
Faites en éclater un mépris légitime,
Et montrez que un grand coeur embrasse un grand exploit,
Moins par la espoir du prix que par ce que il se doit.
Moi, des mépris pour vous ? Ah, bien plutôt, Madame,
Souffrez que je renonce à cette grandeur de âme,
Dont le charme pour moi ne a rien que de odieux,
Se il lui faut immoler un espoir glorieux.
Non, que je ose en prétendre un plus haut avantage
Que de en faire à vos pieds un juste et plein hommage,
Mais se il me laisse encor à craindre également,
Du moins il me autorise à me montrer amant.
Ce est ici que un regard plus ou moins favorable
Me peut faire ajouter heureux ou misérable.
Quel charme en ce bonheur penseriez vous trouver,
Que un regard peut détruire aussitôt que achever ?
Par sa fragilité connaissez sa faiblesse,
Et sans vous éblouir de une vaine promesse,
Soumettez hautement à la gloire, à la honneur,
Les appas décevants de un si faible bonheur.
Défendez jusque au bout la éclat de votre vie
Des traits empoisonnez que décoche la envie ;
Ce est au trône de Argos que on en veut aujourde hui ;
Et le devoir du sang vous en faisant la appui,
Ne lui donnez pas lieu de dire que Nicandre
Le voulut partager avant que le défendre,
Et que au moins il fallut que la espoir de ma main,
Pour être bon sujet, le rendît souverain.
Et quoi, madame, et quoi, ma conduite passée
Vous peut elle souffrir cette injuste pensée ?
Et quand vos intérêts ont exposé mon sang,
Me a on vu démentir la gloire de mon rang ?
Par quel complot secret ai je pu faire naître
Cet outrageant soupçon que vous faites paraître,
Et qui, de ma princesse éblouissant les yeux,
Ne lui fait voir en moi que un prince ambitieux ?
Ah, si ce pur amour qui règne dans mon âme,
Prend de sombres couleurs pour vous peindre ma flamme...
Nicandre, ce en est trop, enfin vous me forcez
De opposer ma colère à des feux insensés !
Je en voulais étouffer les chaleurs indiscrètes,
Mais puisque je vous vois oublier qui vous êtes,
Pour punir votre orgueil, ce est le moins que je puis
Que de vous faire ici souvenir qui je suis.
Certes, si sur la espoir dont vous flatte la reine,
Vous tenez de mon coeur la conquête certaine,
Ce coeur né pour le trône est de un rang bien abject,
Se il ne est que un prix sortable aux devoirs de un sujet.
Ce est le nom que je donne à ces exploits célèbres
Qui dérobent le vôtre à la horreur des ténèbres,
Et qui sont trop payez lorsque le souvenir
Se en transmet par la gloire aux siècles à venir.
Outre que un bon sujet, qui ne agit et ne pense
Que à remplir ces devoirs où soumet la naissance,
Eut il seul empêché la chute de la État,
Si tôt que il se en souvient ne est que un sujet ingrat,
Et que il serait honteux de attendre aucun salaire
Alors que la on ne a fait que ce que on a dû faire.
Je vous entends, madame, et je vois clairement
Que il faut être né roi pour être votre amant.
Au moins si mon espoir est si peu légitime,
Ma mort saura bientôt en effacer le crime,
Et laisser par respect à la un de mes rivaux
Le prix que acquiert un sceptre à ses heureux travaux.
Dans un sceptre pour moi vous croyez trop de charmes,
Et si ces deux rivaux vous causent tant de alarmes,
Pour vous désabuser, apprenez que mes voeux
Seront dans le combat plus pour vous que pour eux.
Se pourrait il ? ...
Allez, cela vous doit suffire.
Suivez les sentiments que la honneur vous inspire,
Et sachez que un grand coeur, se il veut toucher le mien,
Doit mériter beaucoup, et ne demander rien.
