Dussiez vous enrager, ce est ce que je vous dis.
Si fréquente ambassade, et maîtresse invisible,
Sont de ma conjecture une preuve infaillible.
Voyons ce que elle veut, et si son passe-port
Est aussi bien fourni comme au premier abord.
Veux tu que à tous moments il pleuve des pistoles ?
Que avons nous sans cela besoin de ses paroles ?
Je ne tu|te espérais pas si soudain de retour.
Vous jugerez par là de un coeur qui meurt de amour.
De vos civilités ma maîtresse est ravie :
Elle serait venue, elle en brûle de envie ;
Mais une compagnie au logis la retient :
Elle viendra bientôt, et peut-être elle vient ;
Et je me connais mal à la ardeur qui la emporte,
Si vous ne la voyez même avant que je sorte.
Acceptez cependant quelque peu de douceurs
Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs :
Les sèches sont dessous, celles ci sont liquides.
Les amours de tantôt me semblaient plus solides.
Si tu ne as autre chose, épargne mieux tes pas :
Cette inégalité ne me satisfait pas.
Nous avons le coeur bon, et dans nos aventures
Nous ne fûmes jamais hommes à confitures.
Badin, qui te demande ici ton sentiment ?
Ah ! Tu me fais la amour un peu bien rudement.
Est ce à toi de parler ? Que ne attends tu ton heure ?
Saurons nous cette fois son nom, ou sa demeure ?
Non pas encore sitôt.
Mais te vaut elle bien ?
Parle moi franchement, et ne déguise rien.
À ce compte, monsieur, vous me trouvez passable ?
Je te trouve de taille et de esprit agréable,
Tant de grâce en la humeur, et tant de attrait aux yeux,
Que à te dire le vrai, je ne voudrais pas mieux :
Elle me charmera ; pourvu que elle te vaille.
Ma maîtresse ne est pas tout à fait de ma taille,
Mais elle me surpasse en esprit, en beauté,
Autant et plus encore, monsieur, que en qualité.
Tu sais adroitement couler ta flatterie.
Que ce bout de ruban a de galanterie !
Je le veux dérober. Mais que est ce qui le suit ?
Rendez le moi, monsieur ; je ai hâte, il se en va nuit.
Je verrai ce que ce est.
Ce est une mignature.
Oh ! Le charmant portrait ! Le adorable peinture !
