Vous la avez vu, madame, êtes vous satisfaite ?
Vous en pouvez juger par sa prompte retraite.
Elle marque le trouble où son coeur est réduit ;
Mais je ignore, après tout, se il vous quitte ou me fuit.
Vous pouvez donc, madame, ignorer quelque chose ?
Je sais que, se il me fuit, vous en êtes la cause.
Moi, je ne en sais pas tant ; mais je avoue entre nous
Que se il faut que il me quitte, il a besoin de vous.
Ce que vous en pensez me donne peu de alarmes.
Je ne ai que des attraits, et vous avez des charmes.
Ce est beaucoup en amour que de savoir charmer.
Et ce est beaucoup aussi que de se faire aimer.
Si vous en avez la art, je ai celui de y contraindre.
À faute de être aimée, on peut se faire craindre.
Il vous aima jadis ?
Peut-être il me aime encor,
Moins que vous toutefois, ou que la toison de or.
Du moins, quand je voudrai flatter son espérance,
Il saura de nous deux faire la différence.
Je en vois la différence assez grande à Colchos ;
Mais elle seroit autre et plus grande à Lemnos.
Les lieux aident au choix ; et peut-être que en Grèce
Quelque troisième objet surprendroit sa tendresse.
Je appréhende assez peu que il me manque de foi.
Vous êtes plus adroite et plus belle que moi :
Tant que il aura des yeux vous ne avez rien à craindre.
Je allume peu de feux que un autre puisse éteindre ;
Et puisque il me promet un coeur ferme et constant...
Autrefois à Lemnos il me en promit autant.
De un amant qui se en va de quoi sert la parole ?
À montrer que on vous peut voler ce que on me vole.
Ces beaux feux que en mon île il ne osoit démentir...
Eurent un peu de tort de le laisser partir.
Comme vous en aurez, si jamais ce volage
Porte à quelque autre objet ce que il vous rend de hommage.
Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.
Je avais quelque mérite, et ne ai pu la arrêter.
Je en ai peu, mais enfin se il fait plus que le vôtre ?
Vous avez lieu de croire en valoir bien un autre ;
Mais prenez moins de appui sur un coeur usurpé :
Il peut vous échapper, puisque il me est échappé.
Votre esprit ne est rempli que de mauvais augures.
On peut sur le passé former ses conjectures.
Le passé mal conduit ne est que un miroir trompeur,
Où la oeil bien éclairé ne fonde espoir ni peur.
Si je ai conçu pour vous des craintes mal fondées...
Laissons faire Jason, et gardons nos idées.
Avec sincérité je dois vous avouer
Que je ai quelque sujet encor de me en louer.
Avec sincérité je dois aussi vous dire
Que assez malaisément on sort de mon empire,
Et que quand jusque à moi je ai permis de aspirer,
On ne se abaisse plus à vous considérer.
Profitez des avis que ma pitié vous donne.
À vous dire le vrai, cette hauteur me étonne.
Je suis reine, madame, et les fronts couronnés...
Et moi je suis Médée, et vous me importunez.
Cet indigne mépris que de mon rang vous faites...
Connoissez moi, madame, et voyez où vous êtes.
Si Jason pour vos yeux ose encor soupirer,
Il peut chercher des bras à vous en retirer.
Adieu : souvenez vous, au lieu de vous en plaindre,
Que à faute de être aimée, on peut se faire craindre.
Ce palais doré en un palais de horreur sitôt que Médée a dit le premier de ces cinq derniers vers, et que elle a donné un coup de baguette. 
Tout ce que il y a de épouvantable en la nature y sert de termes. Le éléphant, le rhinocéros, le lion, la once, les tigres, les léopards, 
les panthères, les dragons, les serpents, tous avec leurs antipathies à leurs pieds, y lancent des regards menaçants. une grotte obscure borne la vue, 
au travers de laquelle la oeil ne laisse pas de découvrir un éloignement merveilleux que fait la perspective. Quatre monstres ailés et quatre rampants enferment 
Hypsipyle, et semblent prêts à la dévorer.
