Si je me en plains, Don Lope, au moins je en ai bien lieu. 
Me avoir ainsi quittée, et sans me dire Adieu !
Daignez juger par là de la excès de sa flamme,
Le eut il pu prononcer, et ne pas rendre la âme,
Voir un si grand mérite et des charmes si doux,
Et dire sans mourir, Je prends congé de vous ? 
Don Lope, en sa faveur je aime que la on me abuse,
Aussi bien mon amour fait assez son excuse,
Mais par quelque motif que il ait pu se éloigner,
Se il me aimait, il a su fort mal le témoigner.
Je ne la excuse point, Madame, il est coupable, 
Je sais de quels bienfaits il vous est redevable,
Que à pleines-mains sur lui vous les avez versés,
Que toujours...
Brisons là, Don Lope, ce est assez,
Un bienfait perd sa grâce alors que on le publie,
Qui peut se en souvenir mérite que on la oublie, 
Et pour moi, si je la ose avouer aujourde hui,
Je me obligeais moi même en me employant pour lui,
Je rendais seulement justice à son mérite ;
Je veux bien toutefois ne le pas tenir quitte,
En juger comme vous avec plus de rigueur, 
Mais se il me est obligé, ce est du don de mon coeur,
Et ce est de ce don seul que il faut que il se souvienne,
Si son affection est égale à la mienne.
Ce est de ce don aussi que il fait le plus de état,
Et pour ne en être pas entièrement ingrat,
Dans la nécessité de quitter ce que il aime
Il tâche à vous laisser la moitié de soi même,
Il vous laisse en partant Don Lope auprès de vous,
Et comme la amitié ne fait plus que un de nous,
Si son éloignement vous tient lieu de disgrâce,
Je ferai mon possible à bien remplir sa place,
Des soupirs continus vous peindront ses ennuis,
Pour mieux être Don Juan, je oublierai qui je suis,
Le beau feu qui la anime échauffera mon âme,
Et par le doux effort de cette vive flamme... 
Il me suffit, je crains que sous cette couleur
Vous ne parliez enfin avec trop de chaleur,
Pour ne ouïr rien de plus, Adieu, je me retire,
Le amitié vous surprend et vous en fait trop dire,
Don Lope, une autre fois soyez plus modéré.
Suivons le triste Sort qui nous est préparé.
Madame, de nouveau je jure de me taire,
