Son nom se est fait ouïr parmi les conjurez ;
Mais on la a vu bientôt, contre leur espérance,
Aux dépens de leur sang prouver son innocence.
Mon fils ne est point coupable ! Ah, permettez, seigneur,
Que je coure jouir de un si rare bonheur,
Que en ses embrassements...
Tu le vas voir paraître,
Demeure.
Mais, seigneur, connaissez vous le traître ?
Pour qui conspirait on ?
Ce est ce que on va savoir
Par ceux des assassins qui sont en mon pouvoir,
Du ciel dans leur défaite admirez la justice.
Ils voyaient à leurs voeux la occasion propice.
Dans les nouveaux soupçons qui me avaient alarmé,
Seul avec ton fils je me étais enfermé ;
Mais ils ne savaient pas que dans la juste crainte
Dont on a vu pour moi la impératrice atteinte,
Des plus zélés des miens quelque nombre sans bruit
Par son appartement dans le mien introduit,
Dedans mon cabinet armé pour ma défense,
Contre la trahison faisait mon assurance.
Marcellin par mon ordre au dehors demeuré,
était trompé lui même, et la avait ignoré,
Et ne ayant avec lui que deux des siens pour suite,
À me laisser périr voyait sa foi réduite ;
Lors que entrez en tumulte, et leurs indignes cris
Nous ayant fait songer à ne être point surpris,
De Marcellin à peine ils bravent la impuissance,
Que il nous voit tout à coup sortir à sa défense.
Ce secours imprévu les ayant étourdis,
Fait de abord à nos pieds tomber les plus hardis.
Le effroi suit aussitôt leur attente trompée,
Et ton fils de la un de eux ayant saisi la épée,
Les yeux étincelants de une illustre fureur,
Quoi, vive Eucherius, et meure la empereur,
Traîtres ? et de la effet la menace est suivie.
Son bras ne attaque point que il ne en coûte une vie ;
Il pousse, il frappe, il tue, et par de si grands coups,
Le avantage du nombre est tout entier pour nous.
Ce est alors que cédant à la ardeur de un beau zèle,
Pour des lâches, dit il, cette mort est trop belle,
Nos mains à trop de entr'eux ont ouvert le tombeau ;
Réservons ce qui reste à celles de un bourreau,
Sous la horreur des tourments que ils parlent, que ils me accusent. 
