Ayant perdu mon fils, je ne ai plus rien à craindre.
Assez des assassins entre vos mains restez,
Vous peuvent confirmer ces dures vérités.
Pour couronner ce fils qui ne eut pu le prétendre,
Moi seul à son déçu je faisais entreprendre.
Voyant que au repentir Zénon avait cédé,
Par mon ordre aussitôt Felix la a poignardé,
Sur mon fils par mon ordre il a jeté le crime
Qui devait cette nuit vous faire sa victime,
Et de ma dureté la éclat mystérieux,
Le traitant de coupable, éblouissait vos yeux.
Inventez des tourments, imaginez des gênes,
Sa mort passe pour moi les plus affreuses peines.
De son père aujourde hui je me vois son bourreau,
Je le voulais au trône, et le mets au tombeau.
Le ciel, dont la puissance à nos desseins préside,
Tourne contre moi seul mon lâche parricide,
Et la avide fureur de mes projets trahis
Ne me rend criminel que pour perdre mon fils.
Après mes attentats que je ose vous apprendre,
Sachant ce qui me est dû, seigneur, je vais la attendre,
Et connais trop encore un reste de devoir,
Pour vous plus exposer à la horreur de me voir.
Attendant que à loisir on en puisse résoudre,
suivez le, Marcellin.
ma soeur, quel coup de foudre !
Abîmé tout à coup dans un gouffre de ennuis,
Abandonné, trahi, sais je encore qui je suis ?
Je pers Eucherius, et ma douleur amère,
Cherchant son assassin, le trouve dans son père.
Ô rigueur du destin à ma peine endurci !
Ce est le perdre deux fois que de le perdre ainsi.
Dans la arrêt où déjà je me crois voir contraindre,
Tous deux également rendent mon sort à plaindre,
Et je les vois tous deux, pour croître ma douleur,
Le un me exposer son crime, et la autre son malheur.
Fut il jamais un mal comme le mien extrême ?
Je chéris Stilicon à la égal de moi même,
Et de cette tendresse où vole tout mon coeur,
Au seul Eucherius je partage la ardeur.
Plein de ces sentiments, un revers effroyable
Me fait voir le fils mort, et le père coupable,
Et sa fatalité que on ne a su prévenir,
Quand je ai la un à pleurer, me offre la autre à punir.
Ô toi, dont la vertu toujours brillante et pure,
