Qui toujours pour le monde observant des mesures, 
Tournent sur le hasard toutes leurs aventures. 
Celui ci, me a on dit, est des plus rusés, 
Malaisé, si jamais il fut des malaisés. 
Il a mangé son fait, et comme il ne subsiste 
Que par le don que il a de ne être pas fort triste, 
Se introduisant partout, partout faisant fracas, 
Quand il trouve à duper, il ne se épargne pas. 
De tout ce que je perds par ce bizarre échange, 
Je ne regrette rien que mes lettres de change. 
À Séville de abord je ai mandé la accident. 
On vous traitera de jeune, de imprudent. 
Il est vrai que il est peu de méprises semblables. 
Mais au seul Don Fernand ces Lettres sont payables, 
À moins que il ne les signe, on ne en peut profiter. 
Le avez vous vu ? 
Non. 
Ce est assez mal débuter. 
Quoi, vous, la époux futur de sa fille Isabelle, 
Vous ne allez point chez lui ? La méthode est nouvelle. 
Vous veniez cependant tout échauffé de amour. 
Je ai voulu pour les voir attendre ton retour. 
Et que avez vous donc fait depuis votre arrivée ? 
Je ai rêvé. 
La douceur est assez bien trouvée. 
En Auberge ! Personne en ce lieu de repos 
Ne sait que vous soyez Don César de Avalos. 
La mort de Don Fabrique à me cacher me engage. 
Personne dans Madrid ne connaît mon visage, 
Et quelque fort appui que on me y doive prêter, 
Si je avais dit mon nom, on pourrait me arrêter. 
Avant que je la avoue, il est bon que mon père 
Ait avec la partie accommodé la affaire, 
En tous cas, force amis doivent agir pour moi, 
Se il faut solliciter ma grâce auprès du Roi. 
Mais Enrique est ici qui peut vous reconnaître. 
Vous êtes mal ensemble, et se il vous voit paraître... 
Enrique a de la honneur, je ne en dois craindre rien. 
Quand il saurait la affaire, il en userait bien ; 
Le estime est entre nous plus forte que la haine. 
Je avais cru ce matin ma précaution vaine ; 
Un Homme qui de près me est venu regarder, 
Surpris de ma rencontre, a voulu me aborder. 
Je ai reculé pour être en état de défense, 
Se il prétendait user de quelque violence, 
Et ne comprenant rien à tout ce que il me a dit, 
