Que avez vous dit, madame, et que supposez vous
Pour la faire douter du sort de son époux ?
Depuis quand et de qui savez vous que il respire ?
Ce confident si cher pourra vous le redire.
Me auriez vous accusé de avoir feint son trépas ?
Ne vous alarmez point, elle ne me en croit pas.
Son destin est plus doux veuve que mariée,
Et de croire sa mort vous la avez trop priée.
Mais enfin ?
Mais enfin, chacun sait ce que il sait ;
Et quand il sera temps nous en verrons la effet.
épouse-la, parjure, et fais en une infâme :
Qui ravit un état peut ravir une femme ;
Le adultère et le rapt sont du droit des tyrans.
Vous me donniez jadis des titres différents.
Quand pour vous acquérir je gagnais des batailles,
Que mon bras de Milan foudroyait les murailles,
Que je semais partout la terreur et la effroi,
Je étais un grand héros, je étais un digne roi ;
Mais depuis que je règne en prince magnanime,
Qui chérit la vertu, qui sait punir le crime,
Que le peuple sous moi voit ses destins meilleurs,
Je ne suis que un tyran, parce que je aime ailleurs.
Ce ne est plus la valeur, ce ne est plus la naissance
Qui donne quelque droit à la toute-puissance :
Ce est votre amour lui seul qui fait des conquérants,
Suivant que ils sont à vous, des rois ou des tyrans.
Si ce titre odieux se acquiert à vous déplaire,
Je ne ai que à vous aimer, si je veux me en défaire ;
Et ce même moment, de lâche usurpateur,
Me fera vrai monarque en vous rendant mon coeur.
Ne prétends plus au mien après ta perfidie.
Je ai mis entre tes mains toute la Lombardie ;
Mais ne tu|te aveugle point dans ton nouveau souci :
Ce ne est que sous mon nom que tu règnes ici,
Et le peuple bientôt montrera par sa haine
Que il ne adorait en toi que la amant de sa reine,
Que il ne respectait que elle, et ne veut point de un roi
Qui commence par elle à violer sa foi.
Si vous étiez, madame, au milieu de Pavie,
Dont vous fit reine un frère en sortant de la vie,
Ce discours, quoique même un peu hors de saison,
Pourrait avoir du moins quelque ombre de raison.
Mais ici, dans Milan, dont je ai fait ma conquête,
Où ma seule valeur a couronné ma tête,
Au milieu de un état où tout le peuple à moi
Ne saurait craindre en vous que la amour de son roi,
La menace impuissante est de mauvaise grâce :
Avec tant de faiblesse il faut la voix plus basse.
Je y règne, et régnerai malgré votre courroux ;
Je y fais à tous justice, et commence par vous.
Par moi ?
Par vous, madame.
Après la foi reçue !
Après deux ans de amour si lâchement déçue !
Dites après deux ans de haine et de mépris,
Qui de toute ma flamme ont été le seul prix.
Appelles tu mépris une amitié sincère ?
Une amitié fidèle à la haine de un frère,
Un long orgueil armé de un frivole serment,
Pour se opposer sans cesse au bonheur de un amant.
Si vous me aviez aimé, vous ne auriez pas eu honte
De attacher votre sort à la valeur de un comte.
Jusque à ce que il fût roi vous plaire à le gêner,
Ce était vouloir vous vendre, et non pas vous donner.
Je me suis donc fait roi pour plaire à votre envie :
Je ai conquis votre coeur au péril de ma vie ;
Mais alors que il me est dû, je suis en liberté
De vous laisser un bien que je ai trop acheté,
Et votre ambition est justement punie
Quand je affranchis un roi de votre tyrannie.
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,
Se il ne me est pas permis de disposer de moi.
Ce est quitter, ce est trahir les droits du diadème,
Que sur le haut de un trône être esclave moi même ;
Et dans ce même trône où vous me avez voulu,
Sur moi comme sur tous je dois être absolu :
Ce est le prix de mon sang ; souffrez que je en dispose,
Et ne accusez que vous du mal que je vous cause.
Pour un grand conquérant que tu te défends mal !
Et quel étrange roi tu fais de Grimoald !
Ne dis plus que ce rang veut que tu me abandonnes,
Et que la trahison est un droit des couronnes ;
Mais si tu veux trahir, trouve du moins, ingrat,
De plus belles couleurs dans les raisons de état.
Dis que un usurpateur doit amuser la haine
Des peuples mal domptés, en épousant leur reine ;
Leur faire présumer que il veut rendre à son fils
Un sceptre sur le père injustement conquis ;
Que il ne veut gouverner que durant son enfance,
Que il ne veut que en dépôt la suprême puissance,
Que il ne veut autre titre en leur donnant la loi,
Que de époux de la reine et de tuteur du roi ;
Dis que sans cet hymen ta puissance tu|te échappe,
Que un vieil amour des rois la détruit et la sape ;
Dis que un tyran qui règne en pays ennemi
Ne y saurait voir son trône autrement affermi.
De cette illusion la apparence plausible
Rendrait ta lâcheté peut-être moins visible ;
Et la on pourrait donner à la nécessité
Ce qui ne est que un effet de ta légèreté.
Je embrasse un bon avis, de quelque part que il vienne.
Unulphe, allez trouver la reine, de la mienne,
Et tâchez par cette offre à vaincre sa rigueur.
Madame, ce est à vous que je devrai son coeur ;
Et pour me en revancher, je prendrai soin moi même
De faire choix pour vous de un mari qui vous aime,
Qui soit digne de vous, et puisse mériter
Le amour que, malgré moi, vous voulez me porter.
Traître, je ne en veux point que ta mort ne me donne,
Point qui ne ait par ton sang affermi ma couronne.
Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.
Remettez la princesse à son appartement,
Duc ; et tâchez à rompre un dessein sur ma vie
Qui me ferait trembler si je étais à Pavie.
Crains moi, crains moi partout : et Pavie, et Milan,
Tout lieu, tout bras est propre à punir un tyran ;
Et tu ne as point de forts où vivre en assurance,
Si de ton sang versé je suis la récompense.
Dissimulez du moins ce violent courroux :
Je deviendrais tyran, mais ce serait pour vous.
Va, je ne ai point le coeur assez lâche pour feindre.
Allez donc ; et craignez, si vous me faites craindre.
