Donnez lui quelque signe à les pouvoir connaître ;
Quoique bien averti, je étais dans le panneau.
Va, ne appréhende pas de y tomber de nouveau :
Tu seras de mon coeur la unique secrétaire,
Et de tous mes secrets le grand dépositaire.
Avec ces qualités je ose bien espérer
Que assez malaisément je pourrai me en parer.
Mais parlons de vos feux. Certes cette maîtresse...
Lisez ceci, monsieur.
De où vient il ?
De Lucrèce.
Dis lui que je y viendrai. Doute encore, Cliton,
À laquelle des deux appartient ce beau nom.
Lucrèce sent sa part des feux que elle fait naître,
Et me veut cette nuit parler par sa fenêtre.
Dis encore que ce est la autre, ou que tu ne es que un sot.
Que aurait la autre à me écrire, à qui je ne ai dit mot ?
Monsieur, pour ce sujet ne ayons point de querelle :
Cette nuit, à la voix, vous saurez si ce est elle.
Coule toi là dedans, et de quelque un des siens
Sache subtilement sa famille et ses biens.
Monsieur.
Autre billet. Je ignore quelle offense
Peut de Alcippe avec moi rompre la intelligence ;
Mais ne importe, dis lui que je irai volontiers.
Je te suis. Je revins hier au soir de Poitiers,
De aujourde hui seulement je produis mon visage,
Et je ai déjà querelle, amour et mariage :
Pour un commencement ce ne est point mal trouvé.
Vienne encore un procès, et je suis achevé.
Se charge qui voudra de affaires plus pressantes,
Plus en nombre à la fois et plus embarrassantes :
Je pardonne à qui mieux se en pourra démêler.
Mais allons voir celui qui me ose quereller.
Oui, vous faisiez tous deux en hommes de courage,
Et ne aviez la un ni la autre aucun désavantage.
Je rends grâces au ciel de ce que il a permis
Que je sois survenu pour vous refaire amis,
Et que, la chose égale, ainsi je vous sépare :
Mon heur en est extrême, et la aventure rare.
Le aventure est encore bien plus rare pour moi,
Qui lui faisais raison sans avoir su de quoi.
Mais, Alcippe, à présent tirez moi hors de peine :
Quel sujet aviez vous de colère ou de haine ?
Quelque mauvais rapport me aurait il pu noircir ?
Dites, que devant lui je vous puisse éclaircir.
