Montre ton passe-port. Quoi ? Tu viens les mains vides ?
Ainsi détruit le temps les biens les plus solides ;
Et moins de un jour réduit tout votre heur et le mien,
Des louis aux douceurs, et des douceurs à rien.
Si je apportai tantôt, à présent je demande.
Que veux tu ?
Ce portrait, que je veux que on me rende.
As tu pris du secours pour faire plus de bruit ?
Je amène ici ma soeur, parce que il se en va nuit ;
Mais vous pensez en vain chercher une défaite :
Demandez lui, monsieur, quelle vie on me a faite.
Quoi ? Ta maîtresse sait que tu me la as laissé ?
Elle se en est doutée, et je la ai confessé.
Elle se en est donc mise en colère ?
Et si forte,
Que je ne ose rentrer si je ne le rapporte :
Si vous vous obstinez à me le retenir,
Je ne sais dès ce soir, monsieur, que devenir ;
Ma fortune est perdue, et dix ans de service.
Écoute, il ne est pour toi chose que je ne fisse.
Si je te nuis ici, ce est avec grand regret ;
Mais on aura mon coeur avant que ce portrait.
Va dire de ma part à celle qui tu|te envoie
Que il fait tout mon bonheur, que il fait toute ma joie ;
Que rien ne approcherait de mon ravissement,
Si je le possédais de son consentement ;
Que il est la unique bien où mon espoir se fonde,
Que il est le seul trésor qui me soit cher au monde.
Et quant à ta fortune, il est en mon pouvoir
De la faire monter par delà ton espoir.
Je ne veux point de vous, ni de vos récompenses.
Tu me dédaignes trop.
Je le dois.
Tu la offenses.
Mais voulez vous, monsieur, me croire et vous venger ?
Rendez lui son portrait pour la faire enrager.
Oh ! Le grand habile homme ! Il y connaît finesse.
Ce est donc ainsi, monsieur, que vous tenez promesse ?
Mais puisque auprès de vous je ai si peu de crédit,
Demandez à ma soeur ce que elle me en a dit,
Et si ce est sans raison que je ai tant la épouvante.
Tu verras que ta soeur sera plus obligeante ;
Mais si ce grand courroux lui donne autant de effroi,
Je ferai tout autant pour elle que pour toi.
Ne importe, parlez lui : du moins vous saurez de elle
Avec quelle chaleur je ai pris votre querelle.
Son ordre est il si rude ?
Il est assez exprès ;
Mais sans mentir, ma soeur vous presse un peu de près :
Quoi que elle ait commandé, la chose a deux visages.
Comme toutes les deux jouënt leurs personnages !
Souvent tout cet effort à ravoir un portrait
Ne est que pour voir la amour par la état que on en fait.
Ce est peut-être après tout le dessein de madame :
Ma soeur, non plus que moi, ne lit pas dans son âme.
En ces occasions il fait bon hasarder,
Et de force ou de gré je saurais le garder.
Si vous la aimez, monsieur, croyez que en son courage
Elle vous aime assez pour vous laisser ce gage :
Ce serait vous traiter avec trop de rigueur,
Puisque avant ce portrait on aura votre coeur ;
Et je la trouverais de une humeur bien étrange,
Si je ne lui faisais accepter cette échange.
Je la entreprends pour vous, et vous répondrai bien
Que elle aimera ce gage autant comme le sien.
Ô ciel ! Et de quel nom faut il que je te nomme ?
Ainsi font deux soldats qui sont chez le bonhomme :
Quand la un veut tout tuer, la autre rabat les coups ;
Le un jure comme un diable, et la autre file doux.
Les belles, ne en déplaise à tout votre grimoire !
Vous vous entr'entendez comme larrons en foire.
Que dit cet insolent ?
Ce est un fou qui me sert.
Vous dites que...
Tais toi, ta sottise me perd.
À Mélisse.
Je suivrai ton conseil, il me a rendu la vie.
Avec sa complaisance à flatter votre envie,
Dans le coeur de madame elle croit pénétrer ;
Mais son front en rougit, et ne ose se montrer.
Mon front ne en rougit point, et je veux bien que il voie
De où lui vient ce conseil qui lui rend tant de joie.
Mes yeux, que vois je ? Où suis je ? êtes vous des flatteurs ?
Si le portrait dit vrai, les habits sont menteurs.
Madame, ce est ainsi que vous savez surprendre !
Ce est ainsi que je tâche à ne me point méprendre,
À voir si vous me aimez, et savez mériter
Cette parfaite amour que je vous veux porter.
Ce portrait est à vous, vous la avez su défendre,
Et de plus sur mon coeur vous pouvez tout prétendre ;
Mais par quelque motif que vous la eussiez rendu,
Le un et la autre à jamais était pour vous perdu.
Je retirais le coeur en retirant ce gage,
Et vous ne eussiez de moi jamais vu que la image.
Voilà le vrai sujet de mon déguisement.
Pour ne rien hasarder, je ai pris ce vêtement,
Pour entrer sans soupçon, pour en sortir de même,
Et ne me point montrer que ayant vu si la on me aime.
Je demeure immobile, et pour vous répliquer
Je perds la liberté même de me expliquer.
Surpris, charmé, confus de une telle merveille,
Je ne sais si je dors, je ne sais si je veille,
Je ne sais si je vis ; et je sais toutefois
Que ma vie est trop peu pour ce que je vous dois ;
Que tous mes jours usés à vous rendre service,
Que tout mon sang pour vous offert en sacrifice,
Que tout mon coeur brûlé de amour pour vos appas,
Envers votre beauté ne me acquitteraient pas.
Sachez, pour arrêter ce discours qui me flatte,
Que je ne ai pu moins faire, à moins que de être ingrate.
Vous avez fait pour moi plus que vous ne savez,
Et je vous dois bien plus que vous ne me devez.
Vous me entendrez un jour ; à présent je vous quitte,
Et malgré mon amour, je romps cette visite.
Le soin de mon honneur veut que je en use ainsi :
Je crains à tous moments que on me surprenne ici ;
Encore que déguisée, on pourrait me connaître.
Je vous puis cette nuit parler par ma fenêtre,
Du moins si le concierge est homme à consentir,
À force de présents, que vous puissiez sortir.
Un peu de argent fait tout chez les gens de sa sorte.
Mais après que les dons me auront ouvert la porte,
Où dois je vous chercher ?
Ayant su la maison,
Vous pourriez aisément vous informer du nom :
Encore un jour ou deux il me faut vous le taire ;
Mais vous ne êtes pas homme à me vouloir déplaire.
Je loge en Bellecour, environ au milieu,
Dans un grand pavillon. Ne y manquez pas. Adieu.
Donnez quelque signal pour plus certaine adresse.
Un linge servira de marque plus expresse ;
Je en prendrai soin.
On ouvre et quelque un vous vient voir.
Si vous me aimez, Monsieur...
Elles abaissent toutes deux leurs coiffes.
Je sais bien mon devoir ;
Sur ma discrétion prenez toute assurance.
