Parlez, parlez, madame, et faites voir à tous
Que vous avez des yeux pour connaître un époux.
Tu veux que en ta faveur je écoute ta complice !
Eh bien ! Parlez, madame ; achevez la artifice.
Est ce là votre époux ?
Toi qui veux en douter,
Par quelle illusion me oses tu consulter ?
Si tu démens tes yeux, croiras tu mon suffrage ?
Et ne peux tu sans moi connaître son visage ?
Tu la as vu tant de fois, au milieu des combats,
Montrer, à tes périls, ce que pesait son bras,
Et la épée à la main, disputer en personne,
Contre tout ton bonheur, sa vie et sa couronne.
Si tu cherches une aide à traiter de imposteur
Un roi qui tu|te a fermé la porte de mon coeur,
Consulte Garibalde, il tremble à voir son maître :
Qui la osa bien trahir la osera méconnaître ;
Et tu peux recevoir de son mortel effroi
Le assurance que enfin tu ne attends pas de moi.
Un service si haut veut une âme plus basse ;
Et tu sais...
Oui, je sais jusque où va votre audace.
Sous la espoir de jouir de ma perplexité,
Vous cherchez à me voir la esprit inquiété ;
Et ces discours en la air que la orgueil vous inspire
Veulent persuader ce que vous ne osez dire,
Brouiller la populace, et lui faire après vous
En un fourbe impudent respecter votre époux.
Poussez donc jusque au bout, devenez plus hardie :
Dites nous hautement...
Que veux tu que je die ?
Il ne peut être ici que ce que tu voudras :
Tes flatteurs en croiront ce que tu résoudras.
Je ne ai pas pour tu|te instruire assez de complaisance ;
Et puisque son malheur la a mis en ta puissance,
Je sais ce que je dois, si tu ne me le rends.
Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.
Que cet événement de nouveau me embarrasse !
Pour un fourbe chez vous la pitié trouve place !
Non, la échafaud bientôt me en fera la raison.
Que ton appartement lui serve de prison ;
Je te le donne en garde, Unulphe.
Prince, écoute :
Mille et mille témoins te mettront hors de doute ;
Tout Milan, tout Pavie...
Allez, sans contester :
Vous aurez tout loisir de vous faire écouter.
Toi, va voir Édwige, et jette dans son âme
