Ma main peut-être, hélas ! Attenterait sur vous.
Ainsi puisque ce sang me rend de tout capable,
Vous pouvez sans erreur me traiter en coupable.
Prononcez, et par là daignez me dérober
Au péril des forfaits où je pourrais tomber.
Que en vain en tu|te accusant ta tendresse de père
Cherche à croître une erreur qui me serait trop chère,
Si dans ce que à mes yeux ta vertu vient offrir,
Cent preuves de ta foi me la pouvaient souffrir !
Qui se est dans mon jeune âge empêché de entreprendre,
Ne me peut envier ce que il a su me rendre,
Et plus à ces clartés je tâche à résister,
Moins leur cruel éclat me permet de douter.
Je vois... te le dirai je, et ma juste colère...
Oui, seigneur, accablez un misérable père,
Sur ce coeur affligé portez les derniers coups,
Tout ce que vous voyez je le vois comme vous.
Hélas ! Où me emportait une indigne tendresse !
Je ai mérité la arrêt dont ma douleur vous presse ;
Mais cette triste mort dont je attends le secours,
Sans une autre victime assure mal vos jours.
En vain sur moi de abord la nature incertaine
De la attentat de un fils voulait jeter la peine,
Et me persuader, pour lui servir de appui,
Que il se expierait assez si je mourais pour lui.
Je dois mourir sans doute, et de un forfait si lâche
Il faut que tout mon sang efface enfin la tache ;
Mais ce fils trop perfide, et toutefois trop cher,
À sa peine par là ne se peut arracher.
Que il périsse la ingrat, dont la rage secrète
Par votre seule mort se peut voir satisfaite.
Voila, voila, seigneur, où la amour la a réduit,
De ses voeux sans un trône il attend peu de fruit.
La princesse obstinée à dédaigner sa flamme
Ne abaisse que à ce prix la fierté de son âme,
Et le lâche, aux transports de un criminel espoir,
A laissé contre vous séduire son devoir.
Et mon père lui même aide au sort qui me accable ?
Pour te faire innocent nomme donc un coupable,
Mes soupçons dessus toi se attachent à regret ;
Mais qui peut de Zénon avoir su le secret ?
Tantôt en lui parlant, seigneur, de la entreprise,
Je ai vu sur son visage une étrange surprise,
