Si vous faisiez pour moi ce que je fais pour vous.
Celle des Vacéens, celle des Ilergètes,
Rendraient vos volontés bien plus tôt satisfaites ;
La reine avec chaleur saurait vous y servir.
Vous me la avez promise, et me la allez ravir !
Que sert que je promette et que je vous la donne,
Quand son ambition la attache à ma personne ?
Vous savez les raisons de cet attachement,
Je vous en ai tantôt parlé confidemment ;
Je vous en fais encor la même confidence.
Faites à votre amour un peu de violence ;
Je ai triomphé du mien : je y suis encor tout prêt ;
Mais se il faut du parti ménager la intérêt,
Faut il pousser à bout une reine obstinée,
Qui veut faire à son choix toute sa destinée,
Et de qui le secours, depuis plus de dix ans,
Nous a mieux soutenus que tous nos partisans ?
La trouvez vous, seigneur, en état de vous nuire ?
Non, elle ne peut pas tout à fait nous détruire ;
Mais si vous me enchaînez à ce que je ai promis,
Dès demain elle traite avec nos ennemis.
Leur camp ne est que trop proche ; ici chacun murmure :
Jugez ce que il faut craindre en cette conjoncture.
Voyez quel prompt remède on y peut apporter,
Et quel fruit nous aurons de la violenter.
Ce est à moi de me vaincre, et la raison la ordonne ;
Mais de un si grand dessein tout mon coeur qui frissonne...
Ne vous contraignez point : dût me en coûter le jour,
Je tiendrai ma promesse en dépit de la amour.
Si vos promesses ne ont la aveu de Viriate...
Je ne puis de sa part rien dire qui vous flatte.
Je dois donc me contraindre, et je y suis résolu.
Oui, sur tous mes désirs je me rends absolu :
Je en veux, à votre exemple, être aujourde hui le maître ;
Et malgré cet amour que je ai laissé trop croître,
Vous direz à la reine...
Eh bien ! Je lui dirai ?
Rien, seigneur, rien encor ; demain je y penserai.
Toutefois la colère où se emporte son âme
Pourrait dès cette nuit commencer quelque trame.
Vous lui direz, seigneur, tout ce que vous voudrez ;
Et je suivrai la avis que pour moi vous prendrez.
Je vous admire et plains.
Que je ai la âme accablée !
