Enfin me en voilà quitte, et sans enchantement.
Un si bon tour joué vous va donner la vogue
De un savant personnage, et de un grand Astrologue, 
Votre renom bientôt se en accroîtra par tout.
Je ai bien encor sué pour en venir à bout,
Je ne souffris jamais un plus cruel martyre.
Je avais beaucoup de peine à me empêcher de rire,
Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer 
Alors que elle a détruit votre obstacle de mer .
Je étais lors, je la avoue, en mauvaise posture.
Vous aviez fort mal pris aussi votre mesure,
On va par terre en Flandre aussi bien que par eau.
Et que sait une fille ? Il serait fort nouveau 
Que elle fut plus savante en la Cosmographie
Que je ne suis moi même en mon Astrologie.
Je avais encor de quoi me sauver à demi
Sur ce que il faut passer en pays ennemi,
Ce passage eut détruit la force de mes charmes. 
Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ?
Jusques à me voir presque au bout de mon Latin.
La plaisante aventure ! Et son billet enfin ?
Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrètes.
Don Juan, je sais bien où vous êtes, 
Venez me voir dés cette nuit.
Le artifice est assez bien conduit,
Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre.
Dans les mains de Don Juan il faudra la remettre,
Qui sans doute croyant que on la a fait épier 
Ira voir Léonor pour se justifier,
Se trahira lui même ; ainsi par cette adresse
Je me venge, et détruis les plaisirs de Lucrèce.
Si de ailleurs Léonor trop crédule en ce point
Le prend pour un fantôme et ne la écoute point, 
On ne peut inventer fourbe plus accomplie
Pour confirmer le bruit de mon Astrologie.
Reste à faire tenir maintenant ce billet .
De ce souci, Monsieur, chargez votre valet.
Mais il le faut donner en main propre.
À lui même, 
Je en sais bien les moyens.
Et par quel stratagème ?
Il ne est pas grand, Monsieur, et vous la allez savoir.
Dans son jardin Lucrece attend Don Juan ce soir,
Voici même à peu prés la heure que il se y doit rendre, 
Ce est là que de ce pas je veux la aller attendre, 
Et si je ne lui fais changer de rendez vous...
Cet avis en effet est le meilleur de tous.
Va donc vite. Je meurs de en savoir des nouvelles.
Vous en saurez bientôt, Monsieur, et des plus belles,
La porte du jardin ne est pas bien loin de ici. 
