Je aurais trop à compter.
Conserver un secret,
Ce ne est pas tant mentir que être amoureux discret ;
Le honneur de une maîtresse aisément y dispose.
Ce ne est que autre prétexte et non pas autre chose.
Croyez moi, vous mourrez, monsieur, dans votre peau,
Et vous mériterez cet illustre tombeau,
Cette digne oraison que naguère je ai faite :
Vous vous en souvenez, sans que je la répète.
Pour de pareils secrets peut on se en garantir ?
Et toi même, à ton tour, ne crois tu point mentir ?
Le occasion convie, aide, engage, dispense ;
Et pour servir un autre on ment sans que on y pense.
Si vous me y surprenez, étrillez y moi bien.
Allons trouver Philiste, et ne jurons de rien.
Je en tremble encor de peur, et ne en suis pas remise.
Aussi bien comme vous je pensais être prise.
Non, Philiste ne est fait que pour me incommoder.
Voyez ce que en ces lieux il venait demander,
Se il est heure si tard de faire une visite.
Un ami véritable à toute heure se acquitte ;
Mais un amant fâcheux, soit de jour, soit de nuit,
Toujours à contreemps à nos yeux se produit ;
Et depuis que une fois il commence à déplaire,
Il ne manque jamais de occasion contraire :
Tant son mauvais destin semble prendre de soins
À mêler sa présence où la on la veut le moins !
Quel désordre eût ce été, Lyse, se il me eût connue !
Il vous aurait donné fort avant dans la vue.
Quel bruit et quel éclat ne eût point fait son courroux !
Il eût été peut-être aussi honteux que vous.
Un homme un peu content et qui se en fait accroire,
Se voyant méprisé, rabat bien de sa gloire,
Et surpris que il en est en telle occasion,
Toute sa vanité tourne en confusion.
Quand il a de la esprit, il sait rendre le change ;
Loin de se en émouvoir, en raillant il se venge,
Affecte des mépris, comme pour reprocher
Que la perte que il fait ne vaut pas se en fâcher ;
Tant que il peut, il témoigne une âme indifférente.
Quoi que il en soit enfin, vous avez vu Dorante,
Et fort adroitement je vous ai mise en jeu.
Et fort adroitement tu me as fait voir son feu.
Eh bien ! Mais que vous semble encore du personnage ?
