Ne vous offensez pas, objet rare et charmant,
Si ma haine avec lui traite un peu rudement.
Ce ne est point avec vous que je la dissimule :
Je chéris Théodore, et je hais Cléobule ;
Et par un pur effet du bien que je vous veux,
Je ne puis voir ici ce parent dangereux.
Je sais que pour Placide il vous fait tout facile,
Que en sa grandeur nouvelle il vous peint un asile,
Et tâche à vous porter jusque à la vanité
De espérer me braver avec impunité.
Je ne ignore non plus que votre âme plus saine,
Connaissant son devoir ou redoutant ma haine,
Rejette ses conseils, en dédaigne le prix,
Et fait de ces grandeurs un généreux mépris.
Mais comme avec le temps il pourrait vous séduire,
Et vous, changeant de humeur, me forcer à vous nuire,
Je ai voulu vous parler, pour vous mieux avertir
Que il serait malaisé de vous en garantir ;
Que si ce que est Placide enflait votre courage,
Je puis en un moment renverser mon ouvrage,
Abattre sa fortune, et détruire avec lui
Quiconque me oserait opposer son appui.
Gardez donc de aspirer au rang où je la élève :
Qui commence le mieux ne fait rien se il ne achève ;
Ne servez point de obstacle à ce que je en prétends ;
Ne acquérez point ma haine en perdant votre temps.
Croyez que me tromper, ce est vous tromper vous même ;
Et si vous vous aimez, souffrez que je vous aime.
Je ne ai point vu, madame, encore jusque à ce jour
Avec tant de menace expliquer tant de amour,
Et peu faite à la honneur de pareilles visites,
Je aurais lieu de douter de ce que vous me dites ;
Mais soit que ce puisse être ou feinte ou vérité,
Je veux bien vous répondre avec sincérité.
Quoique vous me jugiez la âme basse et timide,
Je croirais sans faillir pouvoir aimer Placide,
Et si sa passion avait pu me toucher,
Je aurais assez de coeur pour ne le point cacher.
Cette haute puissance à ses vertus rendue
Le égale presque aux rois dont je suis descendue ;
Et si Rome et le temps me en ont ôté le rang,
Il me en demeure encore le courage et le sang.
Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse :
Je fuis la ambition, mais je hais la faiblesse ;
Et comme ses grandeurs ne peuvent me ébranler,
Le épouvante jamais ne me fera parler.
Je la estime beaucoup, mais en vain il soupire :
Quand même sur ma tête il ferait choir la empire,
Vous me verriez répondre à cette illustre ardeur
Avec la même estime et la même froideur.
Sortez de inquiétude, et me obligez de croire
Que la gloire où je aspire est toute une autre gloire,
Et que sans me éblouir de cet éclat nouveau,
Plutôt que dans son lit je entrerais au tombeau.
Je vous crois ; mais souvent la amour brûle sans luire :
Dans un profond secret il aime à se conduire ;
Et voyant Cléobule aller tant et venir,
Entretenir Placide, et vous entretenir,
Je sens toujours dans la âme un reste de scrupule,
Que je blâme moi même et tiens pour ridicule ;
Mais mon coeur soupçonneux ne se en peut départir.
Vous avez deux moyens de la en faire sortir :
épousez ou Didyme, ou Cléante, ou quelque autre ;
Ne me importe pas qui, mon choix suivra le vôtre,
Et je le comblerai de tant de dignités,
Que peut-être il vaudra ce que vous me quittez ;
Ou si vous ne pouvez sitôt vous y résoudre,
Jurez moi par ce Dieu qui porte en main la foudre,
Et dont tout la univers doit craindre le courroux,
Que Placide jamais ne sera votre époux.
Je lui fais pour Flavie offrir un sacrifice :
Peut-être que vos voeux le rendront plus propice ;
Venez les joindre aux miens, et le prendre à témoin.
Je veux vous satisfaire, et sans aller si loin,
Je atteste ici le Dieu qui lance le tonnerre,
Ce monarque absolu du ciel et de la terre,
Et dont tout la univers doit craindre le courroux,
Que Placide jamais ne sera mon époux.
En est ce assez, madame ? êtes vous satisfaite ?
Ce serment à peu près est ce que je souhaite ;
Mais pour vous dire tout, la sainteté des lieux,
Le respect des autels, la présence des dieux,
Le rendant et plus saint et plus inviolable,
Me le pourraient aussi rendre bien plus croyable.
Le Dieu que je ai juré connaît tout, entend tout :
Il remplit la univers de la un à la autre bout ;
Sa grandeur est sans borne ainsi que sans exemple ;
Il ne est pas moins ici que au milieu de son temple,
Et ne me entend pas mieux dans son temple que ici.
Se il vous entend partout, je vous entends aussi :
On ne me éblouit point de une mauvaise ruse ;
Suivez moi dans le temple, et tôt, et sans excuse.
Votre coeur soupçonneux ne me y croirait non plus,
Et je vous y ferais des serments superflus.
Vous désobéissez !
Je crois vous satisfaire.
Suivez, suivez mes pas.
Ce serait vous déplaire ;
Vos desseins de autant plus en seraient reculés :
Ma désobéissance est ce que vous voulez.
Il faut de deux raisons que la une vous retienne :
Ou vous aimez Placide, ou vous êtes chrétienne.
Oui, je la suis, madame, et le tiens à plus de heur
Que une autre ne tiendrait toute votre grandeur.
Je vois que on vous la a dit, ne cherchez plus de ruse :
Je avoue et hautement, et tôt, et sans excuse.
Armez vous à ma perte, éclatez, vengez vous,
Par ma mort à Flavie assurez un époux,
Et noyez dans ce sang, dont vous êtes avide,
Et le mal qui la tue, et la amour de Placide.
Oui, pour vous en punir je ne épargnerai rien,
Et la intérêt des dieux assurera le mien.
Le vôtre en même temps assurera ma gloire :
Triomphant de ma vie, il fera ma victoire,
Mais si grande, si haute, et si pleine de appas,
Que à ce prix je aimerai les plus cruels trépas.
De cette illusion soyez persuadée :
Périssant à mes yeux, triomphez en idée ;
Goûtez de un autre monde à loisir les appas,
Et devenez heureuse où je ne serai pas :
Je ne en suis point jalouse, et toute ma puissance
Vous veut bien de un tel heur hâter la jouissance ;
Mais gardez de pâlir et de vous étonner
À la aspect du chemin qui vous y doit mener.
La mort ne a que douceur pour une âme chrétienne.
Votre félicité va donc faire la mienne.
Votre haine est trop lente à me la procurer.
Vous ne aurez pas longtemps sujet de en murmurer.
Allez trouver Valens, allez, ma Stéphanie.
Mais demeurez ; il vient.
