Et tout ce que je puis, ce est de le détester.
Polyeucte est ici la appui de ma famille ;
Mais si, par son trépas, la autre épousait ma fille,
Je acquerrais bien par là de plus puissants appuis,
Qui me mettraient plus haut cent fois que je ne suis.
Mon coeur en prend par force une maligne joie ;
Mais que plutôt le ciel à tes yeux me foudroie,
Que à des pensers si bas je puisse consentir,
Que jusque là ma gloire ose se démentir !
Votre coeur est trop bon, et votre âme trop haute.
Mais vous résolvez vous à punir cette faute ?
Je vais dans la prison faire tout mon effort
À vaincre cet esprit par la effroi de la mort ;
Et nous verrons après ce que pourra Pauline.
Que ferez vous enfin, si toujours il se obstine ?
Ne me presse point tant : dans un tel déplaisir
Je ne puis que résoudre, et ne sais que choisir.
Je dois vous avertir, en serviteur fidèle,
Que en sa faveur déjà la ville se rebelle,
Et ne peut voir passer par la rigueur des lois
Sa dernière espérance et le sang de ses rois.
Je tiens sa prison même assez mal assurée :
Je ai laissé tout autour une troupe éplorée ;
Je crains que on ne la force.
Il faut donc la en tirer,
Et la amener ici pour nous en assurer.
Tirez-la en donc vous même, et de un espoir de grâce
Apaisez la fureur de cette populace.
Allons, et se il persiste à demeurer chrétien,
Nous en disposerons sans que elle en sache rien.
Gardes, que me veut on ?
Pauline vous demande.
Ô présence, ô combat que surtout je appréhende !
Félix, dans la prison je ai triomphé de toi,
Je ai ri de ta menace, et tu|te ai vu sans effroi :
Tu prends pour tu|te en venger de plus puissantes armes ;
Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes.
Seigneur, qui vois ici les périls que je cours,
En ce pressant besoin redouble ton secours ;
Et toi qui, tout sortant encore de la victoire,
Regardes mes travaux du séjour de la gloire,
Cher Néarque, pour vaincre un si fort ennemi,
Prête du haut du ciel la main à ton ami.
Gardes, oseriez vous me rendre un bon office ?
Non pour me dérober aux rigueurs du supplice :
