Il est ce que tu dis, se il embrasse leur foi ;
Mais il est mon époux, et tu parles à moi.
Ne considérez plus que le dieu que il adore.
Je la aimai par devoir : ce devoir dure encore.
Il vous donne à présent sujet de le haïr :
Qui trahit tous nos dieux aurait pu vous trahir.
Je la aimerais encore, quand il me aurait trahie ;
Et si de tant de amour tu peux être ébahie,
Apprends que mon devoir ne dépend point du sien :
Que il y manque, se il veut ; je dois faire le mien.
Quoi ? Se il aimait ailleurs, serais je dispensée
À suivre, à son exemple, une ardeur insensée ?
Quelque chrétien que il soit, je ne en ai point de horreur ;
Je chéris sa personne, et je hais son erreur.
Mais quel ressentiment en témoigne mon père ?
Une secrète rage, un excès de colère,
Malgré qui toutefois un reste de amitié
Montre pour Polyeucte encore quelque pitié.
Il ne veut point sur lui faire agir sa justice,
Que du traître Néarque il ne ait vu le supplice.
Quoi ? Néarque en est donc ?
Néarque la a séduit :
De leur vieille amitié ce est là la indigne fruit.
Ce perfide tantôt, en dépit de lui même,
Le arrachant de vos bras, le traînait au baptême.
Voilà ce grand secret et si mystérieux
Que ne en pouvait tirer votre amour curieux.
Tu me blâmais alors de être trop importune.
Je ne prévoyais pas une telle infortune.
Avant que abandonner mon âme à mes douleurs,
Il me faut essayer la force de mes pleurs :
En qualité de femme ou de fille, je espère
Que ils vaincront un époux, ou fléchiront un père.
Que si sur la un et la autre ils manquent de pouvoir,
Je ne prendrai conseil que de mon désespoir.
Apprends moi cependant ce que ils ont fait au temple.
Ce est une impiété qui ne eut jamais de exemple ;
Je ne puis y penser sans frémir à la instant,
Et crains de faire un crime en vous la racontant.
Apprenez en deux mots leur brutale insolence.
Le prêtre avait à peine obtenu du silence,
Et devers la orient assuré son aspect,
Que ils ont fait éclater leur manque de respect.
À chaque occasion de la cérémonie,
À la envi la un et la autre étalait sa manie,
