Ont au fond de mon coeur si peu de intelligence,
Que à peine immole il la vengeance à la amour,
Que il voudrait immoler la amour à la vengeance.
Entre ce digne objet et ce digne ennemi,
Mon âme incertaine et flottante,
Quoi que la un me promette, et quoi que la autre attente,
Ne se peut ni dompter, ni croire que à demi :
Et plus des deux côtés je la sens balancée,
Plus je vois clairement que si je veux régner,
Moi qui de Lysander vois toute la pensée,
Il le faut tout à fait ou perdre ou regagner ;
Que il est temps de choisir.
Que il serait magnanime
De vaincre et la vengeance et la amour à la fois !
Il faudrait, Xénoclès, une âme plus sublime.
Il ne faut que vouloir : tout est possible aux rois.
Ah ! Si je pouvais tout, dans la ardeur qui me presse
Pour ces deux passions qui partagent mes voeux,
Peut-être aurais je la faiblesse
De obéir à toutes les deux.
Seigneur, il vous a plu disposer de Elpinice ;
Nous devons, elle et moi, beaucoup à vos bontés ;
Et je serai ravi que elle vous obéisse,
Pourvu que de Cotys les voeux soient acceptés.
Je en ai donné parole, il y va de ma gloire.
Spitridate, sans lui, ne saurait être heureux ;
Et donner mon aveu, se ils ne le sont tous deux,
Ce est faire à mon honneur une tache trop noire.
Vous pouvez nous parler en roi.
Ma fille vous doit plus que à moi :
Commandez, elle est prête, et je saurai me taire.
Ne exigez rien de plus de un père.
Il a tenu toujours vos ordres à bonheur ;
Mais rendez lui cette justice
De souffrir que il emporte au tombeau cet honneur,
Qui fait la unique prix de trente ans de service.
Oui, vous la y porterez, et du moins de ma part
Ce précieux honneur ne court aucun hasard.
On a votre parole, et je ai donné la mienne ;
Et pour faire aujourde hui que la une et la autre tienne,
Il faut vaincre un amour qui me était aussi doux
Que votre gloire la est pour vous,
Un amour dont la espoir ne voyait plus de obstacle.
Mais enfin il est beau de triompher de soi,
Et de se accorder ce miracle,
Quand on peut hautement donner à tous la loi,
Et que le juste soin de combler notre gloire
