Je vous ai plaints tous deux, je en verse encore des larmes ;
Mais du moins votre esprit est hors de ses alarmes :
Vous voyez clairement que votre songe est vain ;
Sévère ne vient pas la vengeance à la main.
Laisse moi respirer du moins, si tu me as plainte :
Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte ;
Souffre un peu de relâche à mes esprits troublés,
Et ne me accable point par des maux redoublés.
Quoi ? Vous craignez encore !
Je tremble, Stratonice ;
Et bien que je me effraye avec peu de justice,
Cette injuste frayeur sans cesse reproduit
Le image des malheurs que je ai vus cette nuit.
Sévère est généreux.
Malgré sa retenue,
Polyeucte sanglant frappe toujours ma vue.
Vous voyez ce rival faire des voeux pour lui.
Je crois même au besoin que il serait son appui ;
Mais soit cette croyance ou fausse ou véritable,
Son séjour en ce lieu me est toujours redoutable ;
À quoi que sa vertu puisse le disposer,
Il est puissant, il me aime, et vient pour me épouser.
