Je en recevrai le coup de un visage remis :
Il est doux de périr après ses ennemis ;
Et de quelque rigueur que le destin me traite,
Je perds moins à mourir que à vivre leur sujette.
Mais voici Laonice : il faut dissimuler
Ce que le seul effet doit bientôt révéler.
Viennent ils, nos amants ?
Ils approchent, madame :
On lit dessus leur front la allégresse de la âme ;
Le amour se y fait paraître avec la majesté ;
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité,
De une grâce en tous deux toute auguste et royale
Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale,
Pour se en aller au temple, au sortir du palais,
Par les mains du grand prêtre être unis à jamais :
Ce est là que il les attend pour bénir la alliance.
Le peuple tout ravi par ses voeux le devance,
Et pour eux à grands cris demande aux immortels
Tout ce que on leur souhaite au pied de leurs autels,
Impatient pour eux que la cérémonie
Ne commence bientôt, ne soit bientôt finie.
Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés,
Tous nos vieux différends de leur âme exilés,
Font leur suite assez grosse, et de une voix commune
Bénissent à la envi le prince et Rodogune.
Mais je les vois déjà, madame : ce est à vous
À commencer ici des spectacles si doux.
Approchez, mes enfants, car la amour maternelle,
Madame, dans mon coeur, vous tient déjà pour telle ;
Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas.
Je le chérirai même au delà du trépas.
Il me est trop doux, madame ; et tout la heur que je espère,
Ce est de vous obéir et respecter en mère.
Aimez moi seulement : vous allez être rois,
Et se il faut du respect, ce est moi qui vous le dois.
Ah ! Si nous recevons la suprême puissance,
Ce ne est pas pour sortir de votre obéissance :
Vous régnerez ici quand nous y régnerons,
Et ce seront vos lois que nous y donnerons.
Je ose le croire ainsi ; mais prenez votre place :
Il est temps de avancer ce que il faut que je fasse.
Peuple qui me écoutez, Parthes et Syriens,
Sujets du roi son frère, ou qui fûtes les miens,
Voici de mes deux fils celui que un droit de aînesse
élève dans le trône, et donne à la princesse.
