Sur qui mon espérance aussitôt se est fondée ;
Et je me suis promis bien plus que à tous vos rois,
Quand je ai vu que la amour ne en ferait point le choix.
Je allais me déclarer sans la offre de Aristie :
Non que ma passion se en soit vue alentie ;
Mais je ne ai point douté que il ne fût de un grand coeur
De tout sacrifier pour le commun bonheur.
Le amour de Perpenna se est joint à ces pensées ;
Vous avez vu le reste, et mes raisons forcées.
Je me étais figuré que de tels déplaisirs
Pourraient ne me coûter que deux ou trois soupirs ;
Et pour me en consoler, je envisageais la estime
Et de ami généreux et de chef magnanime ;
Mais près de un coup fatal, je sens par mes ennuis
Que je me promettais bien plus que je ne puis.
Je me rends donc, madame ; ordonnez de ma vie :
Encor tout de nouveau je vous la sacrifie.
Aimez vous Perpenna ?
Je sais vous obéir,
Mais je ne sais que ce est de aimer ni de haïr ;
Et la part que tantôt vous aviez dans mon âme
Fut un don de ma gloire, et non pas de ma flamme.
Je ne en ai point pour lui, je ne en eus point pour vous :
Je ne veux point de amant, mais je veux un époux ;
Mais je veux un héros, qui par son hyménée
Sache élever si haut le trône où je suis née,
Que il puisse de la Espagne être la heureux soutien,
Et laisser de vrais rois de mon sang et du sien.
Je le trouvais en vous, ne eût été la bassesse
Qui pour ce cher rival contre moi se intéresse,
Et dont, quand je vous mets au-dessus de cent rois,
Une répudiée a mérité le choix.
Je la oublierai pourtant, et veux vous faire grâce.
Me aimez vous ?
Oserais je en prendre encor la audace ?
Prenez-la, je y consens, seigneur ; et dès demain,
Au lieu de Perpenna, donnez moi votre main.
Que se tiendrait heureux un amour moins sincère
Qui ne aurait autre but que de se satisfaire,
Et qui se remplirait de sa félicité
Sans prendre aucun souci de votre dignité !
Mais quand vous oubliez ce que je ai pu vous dire,
Puis je oublier les soins de agrandir votre empire ;
Que votre grand projet est celui de régner ?
Seigneur, vous faire grâce, est ce me en éloigner ?
