Mille songes affreux, mille images sanglantes,
Ou plutôt mille amas de carnage et de horreur,
Me ont arraché ma joie et rendu ma terreur.
Je ai vu du sang, des morts, et ne ai rien vu de suite ;
Un spectre en paraissant prenait soudain la fuite ;
Ils se effaçaient la un la autre, et chaque illusion
Redoublait mon effroi par sa confusion.
Ce est en contraire sens que un songe se interprète.
Je le dois croire ainsi, puisque je le souhaite ;
Mais je me trouve enfin, malgré tous mes souhaits,
Au jour de une bataille, et non pas de une paix.
Par là finit la guerre, et la paix lui succède.
Dure à jamais le mal, se il y faut ce remède !
Soit que Rome y succombe ou que Albe ait le dessous,
Cher amant, ne attends plus de être un jour mon époux ;
Jamais, jamais ce nom ne sera pour un homme
Qui soit ou le vainqueur, ou la esclave de Rome.
Mais quel objet nouveau se présente en ces lieux ?
Est ce toi, Curiace ? En croirai je mes yeux ?
Ne en doutez point, Camille, et revoyez un homme
Qui ne est ni le vainqueur ni la esclave de Rome ;
Cessez de appréhender de voir rougir mes mains
Du poids honteux des fers ou du sang des Romains.
Je ai cru que vous aimiez assez Rome et la gloire
Pour mépriser ma chaîne et haïr ma victoire ;
Et comme également en cette extrémité
Je craignais la victoire et la captivité...
Curiace, il suffit, je devine le reste :
Tu fuis une bataille à tes voeux si funeste,
Et ton coeur, tout à moi, pour ne me perdre pas,
Dérobe à ton pays le secours de ton bras.
Que un autre considère ici ta renommée,
Et te blâme, se il veut, de me avoir trop aimée ;
Ce ne est point à Camille à tu|te en mésestimer :
Plus ton amour paraît, plus elle doit tu|te aimer ;
Et si tu dois beaucoup aux lieux qui tu|te ont vu naître,
Plus tu quittes pour moi, plus tu le fais paraître.
Mais as tu vu mon père, et peut il endurer
Que ainsi dans sa maison tu tu|te oses retirer ?
Ne préfère il point la état à sa famille ?
Ne regarde il point Rome plus que sa fille ?
Enfin notre bonheur est il bien affermi ?
tu|te a il vu comme gendre, ou bien comme ennemi ?
Il me a vu comme gendre, avec une tendresse
Qui témoignait assez une entière allégresse ;
Mais il ne me a point vu, par une trahison,
Indigne de la honneur de entrer dans sa maison.
Je ne abandonne point la intérêt de ma ville,
Je aime encore mon honneur en adorant Camille.
Tant que a duré la guerre, on me a vu constamment
Aussi bon citoyen que véritable amant.
De Albe avec mon amour je accordais la querelle :
Je soupirais pour vous en combattant pour elle ;
Et se il fallait encore que la on en vînt aux coups,
Je combattrais pour elle en soupirant pour vous.
Oui, malgré les désirs de mon âme charmée,
Si la guerre durait, je serais dans la armée :
Ce est la paix qui chez vous me donne un libre accès,
La paix à qui nos feux doivent ce beau succès.
La paix ! Et le moyen de croire un tel miracle ?
Camille, pour le moins croyez en votre oracle,
Et sachons pleinement par quels heureux effets
Le heure de une bataille a produit cette paix.
Le aurait on jamais cru ? Déjà les deux armées,
De une égale chaleur au combat animées,
Se menaçaient des yeux, et marchant fièrement,
Ne attendaient, pour donner, que le commandement,
Quand notre dictateur devant les rangs se avance,
Demande à votre prince un moment de silence,
Et la ayant obtenu : "Que faisons nous, Romains,
Dit il, et quel démon nous fait venir aux mains ?
Souffrons que la raison éclaire enfin nos âmes :
Nous sommes vos voisins, nos filles sont vos femmes,
Et la hymen nous a joints par tant et tant de noeuds,
Que il est peu de nos fils qui ne soient vos neveux.
Nous ne sommes que un sang et que un peuple en deux villes :
Pourquoi nous déchirer par des guerres civiles,
Où la mort des vaincus affaiblit les vainqueurs,
Et le plus beau triomphe est arrosé de pleurs ?
Nos ennemis communs attendent avec joie
Que un des partis défait leur donne la autre en proie,
Lassé, demi-rompu, vainqueur, mais, pour tout fruit,
Dénué de un secours par lui même détruit.
Ils ont assez longtemps joui de nos divorces ;
Contre eux dorénavant joignons toutes nos forces,
Et noyons dans la oubli ces petits différends
Qui de si bons guerriers font de mauvais parents.
Que si la ambition de commander aux autres
Fait marcher aujourde hui vos troupes et les nôtres,
Pourvu que à moins de sang nous voulions la apaiser,
Elle nous unira, loin de nous diviser.
Nommons des combattants pour la cause commune :
Que chaque peuple aux siens attache sa fortune ;
Et suivant ce que de eux ordonnera le sort,
Que le faible parti prenne loi du plus fort ;
Mais sans indignité pour des guerriers si braves,
Que ils deviennent sujets sans devenir esclaves,
Sans honte, sans tribut, et sans autre rigueur
Que de suivre en tous lieux les drapeaux du vainqueur.
Ainsi nos deux états ne feront que un empire."
Il semble que à ces mots notre discorde expire :
Chacun, jetant les yeux dans un rang ennemi,
Reconnaît un beau-frère, un cousin, un ami ;
Ils se étonnent comment leurs mains, de sang avides,
Volaient, sans y penser, à tant de parricides,
Et font paraître un front couvert tout à la fois
