Tu la oseras punir de un acte de vertu.
Alors cette douceur à ses voeux est offerte,
Que je suivrai son sort, ou vengerai sa perte,
Et que hors mon hymen ne lui refusant rien, 
Il aura pour victime, ou son sang, ou le mien.
Ah, Madame, cessez de vous laissez surprendre...
Fais le mettre en lieu sûr, je suis las de la entendre,
Sosime. Vous, Madame, avisez à ce choix,
Je veux bien vous la offrir une seconde fois, 
Mais dans une heure enfin si votre main ne est prête, 
La foudre la est déjà pour lancer sur sa tête,
Songez y.
Tu perds temps ; puisque sa mort te plaît,
Tonne contre tous deux, je attendrai ton arrêt. 
Le arrêt en est donné ! Que me dis tu, Phénice ?
Que on dresse la appareil de un funeste supplice,
Et que ce est par sa mort que un tyran inhumain
Punit ce fier refus de lui donner la main.
Quoi, cet ami si cher ne trouve point de grâce ? 
Enfin la effet est prêt de suivre la menace.
Jamais tant de fureur ne se peut concevoir
Que en tous ses sentiments Sinorix en fait voir.
Indigné de la orgueil que montre la Princesse,
Il éclate, il foudroie, il se emporte sans cesse, 
Et le rang que en son coeur Sostrate a su tenir
Semble augmenter sa rage à le vouloir punir.
Phénice, il est donc temps que ma vengeance cède, 
Que au mal que je ai causé je oppose le remède,
Et que à tant de fureur, ce coeur reconnaissant 
Par la offre du coupable arrache la innocent.
Vous découvrir, Madame ? Ah, que voulez vous faire ?
Épargner à Sostrate une mort volontaire,
Et ne permettre pas que il expie aujourde hui
Le crime glorieux que il a jeté sur lui. 
Dés lors sans un époux dont la intérêt me presse
Je eusse de son amour désavoué la adresse,
Et ne aurait pas souffert que mon tyran trompé
Le chargeât de un forfait sur ma gloire usurpé ;
Mais voyant Sinatus sans espoir de vengeance 
Si je ne en confirmais la abus par mon silence,
Je ai voulu me y contraindre, et cru que la pitié
Lui ferait pour Sostrate écouter la amitié.
Ce est à moi, puisque enfin je la en vois incapable,
À détruire une erreur qui cache le coupable, 
À lui montrer le bras qui se immolait ses jours,
Et des Dieux pour le reste attendre le secours.
Comme il faudra pour lui que votre haine éclate,
Vous la allez irriter sans secourir Sostrate.
Ne ayant rien dit de abord, vous lui ferez penser 
Que vous ne avez dessein que de la embarrasser,
Et je crains que piqué de voir par là votre âme
Désavouer la espoir dont il flatte sa flamme,
Il ne hâte une mort dont par quelque intérêt
Il peut songer encor à suspendre la arrêt. 
Mais quand je lui dirai que une ardeur de vengeance 
Me a fait de ses forfaits cacher la connaissance ;
Que je sais que en secret sa lâche trahison
Pour perdre Sinatus eut recours au poison ;
Que à venger cette mort ma haine toujours prête, 
À Sostrate cent fois a demandé sa tête ;
Que à son refus tantôt dans ma noble fierté,
Mon bras se la immolait se il ne la eut arrêté ;
Que la aveu que à sa flamme il a crû propice
Pour le mieux éblouir ne était que un artifice, 
Crois tu que ce rapport trouve si peu de foi
Que il le laisse douter entre Sostrate et moi ?
Le voici qui paraît ; avant que rien éclate
Songez à Sinatus, jetez la oeil sur Sostrate,
Et craignez que à sa rage abandonnant vos jours, 
Le un ne soit sans vengeance, et la autre sans secours.
Madame, je sais bien que vous devant la vie,
Que sans votre secours un lâche me eut ravie,
On aurait dû déjà me voir à vos genoux
Vous consacrer cent fois ce que je tiens de vous ; 
Mais je ai crû dans la ardeur du courroux qui me enflamme
Vous devoir dérober les troubles de mon âme,
Sans cesse, je la avoue, il me vient animer,
Et toute mon étude a peine à le calmer.
La cause en est trop juste où le crime est extrême, 
Mais souvent il est beau de se vaincre soi même,
Et de attacher sa gloire à ce pompeux éclat
Dont brille le pardon de un indigne attentat.
Madame, ce est à quoi je avais su me contraindre,
À Sostrate déjà je ôtais tout lieu de craindre, 
Et faisant sur moi même un généreux effort,
Je laissais la Princesse arbitre de son sort ;
Mais avec tant de orgueil, mais avec tant de audace
Tous deux ont dédaigné que je leur fisse grâce,
Que il faut que un châtiment aussi juste que prompt 
Par le sang du perfide en répare la affront.
Quoi, la pitié pour lui ne touche point votre âme,
Lui qui vous fut si cher, lui que enfin...
Ah, Madame,
Que vous concevez mal, en pressant ma pitié, 
Quelle horreur à la outrage ajoute la amitié !
Le coup que de tout autre on verrait sans colère
Nous arrache le coeur quand la main nous est chère,
Et la oubli ne pouvant jamais se en obtenir,
Ce coeur devient par là plus ardent à punir. 
Si je ai chéri Sostrate, après son parricide
Je aime mieux le voir mort que de le voir perfide,
Et trouve plus de peine en ce rude combat
A haïr un ami que à punir un ingrat.
Mais enfin à présent que je me vois remise 
De ce trouble où tantôt me engageait la surprise,
Je ois sans cesse mon coeur me reprocher tout bas 
Que je ai fait son péril, et ne la en tire pas.
Non que se il se agissait encor de votre teste
À de plus vifs efforts cette main ne fut prête, 
Mais si vous tenez tout de un généreux secours,
