Et tel qui se console après la instant fatal,
Ne saurait voir son bien aux mains de son rival :
Piqué jusques au vif, il tâche à le reprendre ;
Il fait de la insensible, afin de mieux surprendre ;
De autant plus animé, que ce que il a perdu
Par rang ou par mérite à sa flamme était dû.
Peut-être ; mais enfin par quel amour de mère
Pressez vous tellement ma douleur contre un frère ?
Prenez vous intérêt à la faire éclater ?
Je en prends à la connaître, et la faire avorter ;
Je en prends à conserver malgré toi mon ouvrage
Des jaloux attentats de ta secrète rage.
Je le veux croire ainsi ; mais quel autre intérêt
Nous fait tous deux aînés quand et comme il vous plaît ?
Qui des deux vous doit croire, et par quelle justice
Faut il que sur moi seul tombe tout le supplice,
Et que du même amour dont nous sommes blessés
Il soit récompensé, quand vous me en punissez ?
Comme reine, à mon choix je fais justice ou grâce,
Et je me étonne fort de où vous vient cette audace,
De où vient que un fils, vers moi noirci de trahison,
Ose de mes faveurs me demander raison.
Vous pardonnerez donc ces chaleurs indiscrètes :
Je ne suis point jaloux du bien que vous lui faites ;
Et je vois quel amour vous avez pour tous deux,
Plus que vous ne pensez et plus que je ne veux :
Le respect me défend de en dire davantage.
Je ne ai ni faute de yeux ni faute de courage,
Madame ; mais enfin ne espérez voir en moi
Que amitié pour mon frère, et zèle pour mon roi.
Adieu.
De quel malheur suis je encore capable ?
Leur amour me offensait, leur amitié me accable ;
Et contre mes fureurs je trouve en mes deux fils
Deux enfants révoltés et deux rivaux unis.
Quoi ? Sans émotion perdre trône et maîtresse !
Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?
Et par quel privilège, allumant de tels feux,
Peux tu ne en prendre que un et me ôter tous les deux ?
Ne espère pas pourtant triompher de ma haine :
Pour régner sur deux coeurs, tu ne es pas encore reine.
Je sais bien que en la état où tous deux je les voi,
Il me les faut percer pour aller jusque à toi ;
