Il ne y dédaigne pas le sang de Cléophis. 
Que dit elle, Seigneur ? 
Ce que on ne saurait taire, 
Que en vain cru fils de Roi, je ai Cléophis pour père. 
Cléophis votre père ! 
Il ne est rien plus certain, 
Mais la intérêt du Roi presse un juste dessein. 
Allez, et la assurez que pour dernier service 
Je lui rends un aveu qui perdait Bérénice. 
Non, je me souviens trop de ce que je vous dois 
Pour faire moins pour vous que vous fîtes pour moi. 
Philoxène cru Prince, en son amour extrême, 
À la fille de Araxe offrit un Diadème, 
Et par elle aujourde hui je me tiens glorieux 
De pouvoir réparer la injustice des Dieux. 
Ce est par ce billet seul que on la peut reconnaître. 
Pour me acquitter vers vous je vous en fais le maître ; 
Gardez ce grand secret, et sans vous étonner 
Achevez un hymen qui vous doit couronner. 
Vous êtes digne de elle, et sans trop de injustice... 
Ah, ce est blesser ma gloire autant que Bérénice. 
Quand elle a droit au trône, un intérêt honteux 
Pourrait porter ma flamme à le rendre douteux ? 
Non, si fille de Araxe elle y monte sans peine, 
On la désavouerait Femme de Philoxène, 
Et les Grands indignés de un trop injuste choix, 
Croiraient trahir la État de en recevoir des lois. 
Je assure sa grandeur à vous en faire Maître. 
Ce est ce que la Phrygie aurait peine à connaître. 
Ôtons lui le pouvoir de refuser son bien. 
Couronnons Bérénice, et ne hasardons rien. 
Mais étant Étranger, si la on sait sa naissance, 
Quoi que elle ose pour vous, quelle est votre espérance ? 
La douceur de un destin que à tort vous me enviez, 
La voir au trône, Araxe, et mourir à ses pieds. 
Quoi, je consentirais... 
Ce est trop vous en défendre. 
Adieu ; moi même au Roi je saurai tout apprendre, 
Et mettre le secret hors de votre pouvoir. 
Hélas ! À quel aveu forcez vous mon devoir ! 
Oui, ma fille, le sang par un vif caractère 
Me traçait dans tes yeux la image de ta Mère, 
Et ces aimables traits imprimés dans mon sein 
Cherchaient à prévenir ce gage de sa main. 
Mais sans un tel secours la Nature muette 
