Moi, je la veux haïr pour te faire enrager. 
Au diable le parleur ! 
Les dons que elle possède, 
Tant de grâces... 
Et bien, je la veux trouver laide, 
Elle est sotte, elle est grue, elle a la esprit bourru, 
La taille déhanchée ; et le corps malotru, 
Elle a la oeil chassieux, le nez fait en citrouille, 
La bouche... Pardonnez si je vous chante pouille, 
Ma Reine, ce Faquin me a tout colérisé. 
Il en sera, ma foi, déchambellanisé ; 
Vous me plaisez pourtant, et je vous trouve belle. 
Souffrez que je vous parle en serviteur fidèle. 
Un Prince tel que vous, sans trahir sa grandeur, 
Ne peut traiter la amour que par Ambassadeur. 
Est ce que je me abaisse en contant des fleurettes ? 
Sans doute, et ce est à vous à montrer qui vous êtes, 
Vous tirez du commun, toujours grave... 
En ce cas, 
Faites pour moi la amour, je ne y résiste pas, 
Se entend pour le parler, car pour fuir tout conteste, 
Dès lors ma gravité fait arrêt sur le reste. 
Mais plus de Fédéric, car je hais le détour. 
Je vous puis donc enfin parler de mon amour, 
Princesse, mais hélas ! Quelque ardeur qui me inspire, 
Je vous aime, et ce est tout ce que je vous puis dire. 
Je sens naître en mon coeur un désordre profond, 
Et dans ses propres voeux lui même il se confond. 
Ne en soyez pas surprise ; aussi bien le silence 
Fut toujours des amants la plus vive éloquence ; 
Ce est par là que un beau feu se fait mieux remarquer, 
Et la on a peu de amour quand on peut la expliquer. 
Je sais trop que un grand coeur croit faire peu de chose. 
Si pour la objet aimé sa flamme... 
Halte, et pour cause. 
Se il est vrai, comme il la est, que il soit de ma grandeur 
Que je vous parle ici par un Ambassadeur, 
Je entends que de tout point ma grandeur se accomplisse, 
Et que vous répondiez par une ambassadrice. 
Tandis que ils jaseront, les poings sur nos côtés, 
Nous ferons guerre à la oeil sur nos deux gravités. 
Reculez donc de un pas. 
Vous, jouez de la langue. 
Quoi, Seigneur... 
Parlez, sotte, enfilez la harangue. 
Mais, Seigneur... 
Savez vous que qui me contredit... 
Parlez, sotte, vous dis je. Ah ! La coquine rit. 
Et vous aussi, ma foi, loin de en être en colère. 
Vous riez, ô Beauté plénipotentiaire ! 
Je aime cette douceur, et je en augure bien 
Dans la proximité du conjugal lien. 
Vous, ne ayant point de fiel ; et moi ne en ayant guères, 
Les Princes nos enfants seront fort débonnaires. 
Et si de père en fils ils suivaient nos leçons, 
Nos arrière-neveux seraient de vrais moutons. 
Pour nous leurs Trisaïeuls la gloire en serait grande. 
Le Roi veut vous parler, Madame. 
Que il attende, 
Et voyez moi traiter la amour avec splendeur, 
Je tiens ma gravité.
Parlez Ambassadeur. 
Prince, ce est trop enfin, il ne est plus temps de feindre, 
Craignez du moins pour vous, si vous nous faites craindre. 
Enrique, quel malheur nous faut il redouter ? 
Ce est ce que avec vous le Roi veut consulter ; 
Mais en vain je en tiendrais la nouvelle secrète. 
Le ennemi par surprise est entré dans Gaïette, 
Il se en est rendu Maître, et déjà plein de effroi 
Les nôtres du Vainqueur semblent prendre la loi. 
Un malheur si pressant demande un prompt remède, 
Je vais trouver le Roi. 
Vois que tout me succède, 
Octave.
Son départ me suffoque la voix. 
Fi de la guerre, fi jusque à plus de cent fois. 
Le ennemi, quel que il soit, ne est que un sot malhabile. 
Quoi, vous méconnaissez les Troupes de Sicile, 
Et feignez de ignorer, affectant ce courroux, 
Que vos propres Sujets sont armés contre nous ? 
Mes Sujets ! Les marauds, que peuvent ils prétendre ? 
Rompre une paix conclue. 
Ô ! Que je en ferai pendre ! 
Forcez votre Prison. 
Ah ! Cela ne vaut rien ; 
De quoi se mêlent ils ? Je me y trouve fort bien. 
Soit ma table toujours comme aujourde hui servie, 
Et dure ma prison tout le temps de ma vie. 
Prince, enfin songez y ; votre sang répondra 
De celui que en ces lieux leur fureur répandra. 
Comme votre ordre seul excite la tempête, 
Si vous ne la calmez, apprêtez votre tête, 
Je parle au nom du Roi. 
Ma tête ? Quel abus ! 
Soit Prince qui voudra, mais je ne le suis plus. 
Quoi ! Vous ne êtes plus Prince, et votre propre gloire... 
Prince tant que on voudra pour bien manger et boire ; 
Mais dès lors que il se agit de un saut mal apprêté, 
Trêve de Seigneurie, et de Principauté. 
Si du courroux du Roi votre âme est alarmée, 
Prince, envoyez Octave aux Chefs de votre armée. 
Ah ! Je ne ai point de armée, et ne en aurai jamais. 
Il faut prendre parti, votre tête, ou la paix. 
La paix, et Dieu vous gard. 
Pour finir ses alarmes, 
Allez trouvez vos chefs, que ils mettent bas les armes. 
Votre retour pourra dissiper son effroi. 
Venez donc prendre escorte, et les ordres du Roi. 
Que ton adresse, Octave, a bien servi ma flamme ! 
Seigneur, comme je sais le secret de votre âme, 
Je aurais trahi la espoir de vos plus doux souhaits, 
Si je ne avais levé tout obstacle à la paix. 
Elle règne à Gaïette, on y voit tout tranquille, 
Sans désordre, et nos Chefs prêts à rendre la Ville. 
Sans doute que avec joie ils ont su tu|te écouter? 
Ils tiennent le Conseil afin de députer, 
