Ce généreux exploit, ces nobles sentiments
Méritent de ma part de hauts remerciements :
Les différer encor, ce est lui faire injustice.
Il me a rendu sans doute un signalé service ;
Mais il ne en sait encor la grandeur que à demi :
Le grand Sertorius fut son parfait ami.
Apprenez le, seigneur (car je me persuade
Que nous devons ce titre à votre nouveau grade ;
Et pour le peu de temps que il pourra vous durer,
Il me coûtera peu de vous le déférer) :
Sachez donc que pour vous il osa me déplaire,
Ce héros ; que il osa mériter ma colère ;
Que malgré son amour, que malgré mon courroux,
Il a fait tous efforts pour me donner à vous ;
Et que à moins que il vous plût lui rendre sa parole,
Tout mon dessein ne était que une atteinte frivole ;
Que il se obstinait pour vous au refus de ma main.
Et tu peux lui plonger un poignard dans le sein !
Et ton bras...
Permettez, madame, que je estime
La grandeur de la amour par la grandeur du crime.
Chez lui même, à sa table, au milieu de un festin,
De un si parfait ami devenir la assassin,
Et de son général se faire un sacrifice,
Lorsque son amitié lui rend un tel service ;
Renoncer à la gloire, accepter pour jamais
Le infamie et la horreur qui suit les grands forfaits ;
Jusque en mon cabinet porter sa violence,
Pour obtenir ma main me y tenir sans défense :
Tout cela de autant plus fait voir ce que je dois
À cet excès de amour que il daigne avoir pour moi ;
Tout cela montre une âme au dernier point charmée.
Il serait moins coupable à me avoir moins aimée ;
Et comme je ne ai point les sentiments ingrats,
Je lui veux conseiller de ne me épouser pas.
Ce serait en son lit mettre son ennemie,
Pour être à tous moments maîtresse de sa vie ;
Et je me résoudrais à cet excès de honneur,
Pour mieux choisir la place à lui percer le coeur.
Seigneur, voilà la effet de ma reconnaissance.
Du reste, ma personne est en votre puissance :
Vous êtes maître ici ; commandez, disposez,
Et recevez enfin ma main, si vous la osez.
Moi ! Si je la oserai ? Vos conseils magnanimes
Pouvaient perdre moins de art à me étaler mes crimes :
