Aïe !
Ce malheur me rend un favorable office,
Puisque il me donne lieu de ce petit service ;
Et ce est pour moi, madame, un bonheur souverain
Que cette occasion de vous donner la main.
Le occasion ici fort peu vous favorise,
Et ce faible bonheur ne vaut pas que on le prise.
Il est vrai, je le dois tout entier au hasard :
Mes soins ni vos désirs ne y prennent point de part ;
Et sa douceur mêlée avec cette amertume
Ne me rend pas le sort plus doux que de coutume,
Puisque enfin ce bonheur, que je ai si fort prisé,
À mon peu de mérite eût été refusé.
Se il a perdu sitôt ce qui pouvait vous plaire,
Je veux être à mon tour de un sentiment contraire,
Et crois que on doit trouver plus de félicité
À posséder un bien sans la avoir mérité.
Je estime plus un don que une reconnaissance :
Qui nous donne fait plus que qui nous récompense ;
Et le plus grand bonheur au mérite rendu
Ne fait que nous payer de ce qui nous est dû.
La faveur que on mérite est toujours achetée ;
Le heur en croît de autant plus, moins elle est méritée ;
Et le bien où sans peine elle fait parvenir
Par le mérite à peine aurait pu se obtenir.
Aussi ne croyez pas que jamais je prétende
Obtenir par mérite une faveur si grande :
Je en sais mieux le haut prix ; et mon coeur amoureux,
Moins il se en connaît digne, et plus se en tient heureux.
On me la a pu toujours dénier sans injure ;
Et si la recevant ce coeur même en murmure,
Il se plaint du malheur de ses félicités,
Que le hasard lui donne, et non vos volontés.
Un amant a fort peu de quoi se satisfaire
Des faveurs que on lui fait sans dessein de les faire :
Comme la intention seule en forme le prix,
assez souvent sans elle on les joint au mépris.
Jugez par là quel bien peut recevoir ma flamme
De une main que on me donne en me refusant la âme.
Je la tiens, je la touche et je la touche en vain,
Si je ne puis toucher le coeur avec la main.
Cette flamme, Monsieur, est pour moi fort nouvelle,
Puisque je en viens de voir la première étincelle.
Si votre coeur ainsi se embrase en un moment,
Le mien ne sut jamais brûler si promptement ;
Mais peut-être, à présent que je en suis avertie,
Le temps donnera place à plus de sympathie.
Confessez cependant que à tort vous murmurez
Du mépris de vos feux, que je avais ignorés.
