Il se est bien converti dans un si long voyage ;
Ce est tout un autre esprit sous le même visage ;
Et tout ce que il débite est pure vérité,
Se il ne ment quelquefois par générosité.
Ce est le même qui prit Clarice pour Lucrèce,
Qui fit jaloux Alcippe avec sa noble adresse ;
Et malgré tout cela, le même toutefois,
Depuis que il est ici, ne a menti que une fois.
En voudrois tu jurer ?
Oui, monsieur, et je en jure
Par le dieu des menteurs, dont il est créature,
Et se il vous faut encore un serment plus nouveau,
Par la hymen de Poitiers et le festin sur la eau.
Laissant là ce badin, ami, je vous confesse
Que il me souvient toujours de vos traits de jeunesse.
Cent fois en cette ville aux meilleures maisons
Je en ai fait un bon conte en déguisant les noms ;
Je en ai ri de bon coeur, et je en ai bien fait rire ;
Et quoi que maintenant je vous entende dire,
Ma mémoire toujours me les vient présenter,
Et me en fait un rapport qui me invite à douter.
Formez en ma faveur de plus saines pensées :
Ces petites humeurs sont aussitôt passées ;
Et la air du monde change en bonnes qualités
Ces teintures que on prend aux universités.
Dès lors, à cela près, vous étiez en estime
De avoir une âme noble, et grande, et magnanime.
Je le disais dès lors : sans cette qualité,
Vous ne eussiez pu jamais le payer de bonté.
Ne te tairas tu point ?
Dis je rien que il ne sache,
Et fais je à votre nom quelque nouvelle tache ?
Ne était il pas, monsieur, avec Alcippe et vous,
Quand ce festin en la air le rendit si jaloux ?
Lui qui fut le témoin du conte que vous fîtes,
Lui qui vous sépara lorsque vous vous battîtes,
Ne sait il pas encore les plus rusés détours
Dont votre esprit adroit bricola vos amours ?
Ami, ce flux de langue est trop grand pour se taire ;
Mais sans plus la écouter, parlons de votre affaire.
Elle me semble aisée, et je ose me vanter
Que assez facilement je pourrai la emporter :
Ceux dont elle dépend sont de ma connaissance,
Et même à la plupart je touche de naissance ;
Le mort était de ailleurs fort peu considéré,
