De Hippias pour vos voeux ne craignez plus la obstacle, 
Seigneur, la Amour pour lui vient de faire un miracle, 
Et par des nouveautés dont vous serez surpris, 
Vous changez de rival, et je change de fils. 
Déidamie a su que une indigne espérance, 
Me a fait du vrai Pyrrhus dérober la naissance, 
De un échange secret je ose appuyer la abus, 
Hippias est son frère, et mon fils est Pyrrhus, 
Elle en a la assurance, et je suis un perfide. 
Quoi, Madame, Hippias ne est point fils de Androclide, 
Et quand vous craignez tout de mon ressentiment, 
Il devient votre frère, et ne est plus votre Amant ! 
Sur la aveu dont tantôt devant toi je ai fait gloire, 
Tu la as cru mon Amant, et tu pouvais le croire ; 
Mais du lâche Androclide en vain le faux rapport 
De un amour supposé me a fait tombé de accord. 
Pour conserver son fils, je croyais que le traître, 
Touché de son péril, tu|te avait tout fait connaître, 
Et que du vrai Pyrrhus le secret déclaré 
Me obligeait à la aveu que on a de moi tiré. 
Voilà par quelle erreur à moi même contraire 
Je avouais un Amant croyant parler de un frère, 
Mais enfin ce est à toi de en éclaircir la abus, 
Hippias est mon frère, Hippias est Pyrrhus. 
Pour transmettre à son sang la grandeur souveraine 
Androclide supprime un billet de la Reine ; 
Examine, et résous, je ne te dis plus rien. 
Seigneur, sur son rapport on peut douter du mien. 
Attendant que à loisir le crime se éclaircisse, 
Je me rends prisonnier, vous vous ferez justice, 
Et si quelque soupçon vous peut autoriser... 
Va, sa feinte ne a rien qui me puisse abuser 
Le artifice ne en sert que à me rendre plus claire 
La honte de un amour qui me livrait son frère, 
Et cherche de nouveau par ce déguisement 
À détourner sur lui le péril de un Amant. 
Ah, Gélon, qui la eût cru ?
Seigneur, le Ciel est juste. 
Il veille sur les Rois, prend soin de un sang auguste, 
Et sans que il vous demeure aucun soupçon de abus, 
Si vous voulez que il règne, il montrera Pyrrhus. 
Il me est assez connu ; mais quand on me dédaigne, 
Ne sachant si je veux que il périsse ou que il règne, 
Je sais bien seulement que un désespoir fatal 
Ne me laisse songer que à punir mon rival. 
Si sur un rival seul doit tomber votre haine, 
Vous le voyez en moi, résolvez de ma peine. 
Je aime Déidamie, et mon coeur enflammé 
Dérobe à vos désirs la douceur de être aimé. 
Quoi, ce est peu que à mes voeux votre fierté contraire 
Ait dédaigné pour moi de user des droits de frère ; 
Si je attaque un rival je vous vois lâchement, 
Pour braver ma vengeance, affecter de être Amant ? 
Non, non, ce est un secret que il ne faut plus vous taire. 
Hippias est Pyrrhus, je ne suis point son frère, 
Et quand je aime en effet, ce est sans rien affecter 
Que une si belle ardeur fait gloire de éclater. 
Jamais ni feu plus pur, ni passion plus tendre... 
Que aux feintes de sa soeur Pyrrhus se puisse rendre, 
Que il soit prêt à céder un trône sur sa foi ! 
Le Amour est mon Oracle, et ce est lui que je en crois 
Le heureux titre de Amant que il permet à ma flamme, 
Malgré ce que je perds, remplit toute mon âme. 
Je cède une Couronne, et dois la dédaigner 
Quand je vois que Hippias a droit seul de régner ; 
Assez et trop longtemps mon sort lui fait injure. 
Il fallait avec lui concerter la imposture, 
Et de Pyrrhus peut-être on me aurait fait douter, 
Se il en eût pris le nom quand vous la oser quitter. 
Mais convaincu de amour par la Princesse même, 
Toujours fils de Androclide il confesse que il aime, 
Et son feu la attachant au destin de Hippias, 
Quand vous prenez son nom, ne vous le cède pas. 
Tu vois jusque où pour moi leur vertu les engage. 
Pour contraindre mon coeur tu mets tout en usage, 
Et tous deux aiment mieux, afin de me épargner, 
Être Amant pour mourir, que frères pour régner. 
Ta tyrannie en eux trouve de faibles armes. 
Le Amour pour les tyrans doit avoir peu de charmes, 
Et puisque il le faut être, il est temps que mon coeur, 
Pressé de se venger, chasse toute autre ardeur. 
Sus donc, que votre choix règle ce qui me anime ; 
Ce tyran fait par vous demande une victime. 
Prononcez, et voyons par votre jugement, 
Qui la emporte sur vous, du frère ou de la Amant. 
Le Choix que vous pressez sera facile à faire, 
Le Amant sans balancer se immole aux jours du frère. 
Comme à perdre un rival vous avez intérêt, 
Voici votre victime, ordonnez, je suis prêt. 
Ce est moi seul, ce est mon sang que elle offre à votre haine. 
Que on le tienne éloigné dans la chambre prochaine, 
Il attendra mon ordre. 
À Déidamie. 
Et vous, enfin parlez. 
Je ne me oppose plus au feu dont vous brûler, 
À toute ma vengeance un des deux peut suffire, 
Choisissez. 
Je tu|te ai déjà dit ce que je avais à dire. 
Un frère a tous mes voeux se il faut craindre sa mort, 
Hippias est ce frère, ordonne de son sort 
Je ne puis empêcher que une indigne imposture 
Ne attribue à la Amour ce que fait la Nature ; 
Non que ce même Amant que il faut tu|te abandonner 
Par son triste destin ne ait de quoi me étonner, 
Mais pour sauver ses jours, le traître qui tu|te abuse 
Montrant Androclide. 
Lui prêtera la appui que ma main lui refuse. 
Crains pour la un Androclide, et pour la autre mon bras, 
Et sans me en consulter choisi qui tu voudras. 
Adieu. 
