Je lui viens de avouer que au choix de la Princesse 
Ce téméraire coeur malgré moi se intéresse, 
Et que un orgueil secret que il désavoue en vain 
Engage mes désirs à la espoir de sa main. 
Non que en lui découvrant le secret de mon âme, 
Je aie osé présumer que je obligeais sa flamme. 
Je sais trop ce que il est pour me persuader 
Que je sois un Rival que il doive appréhender ; 
Mais dans ce grand projet que je ne ai pu lui taire, 
Mon coeur avait jugé son secours nécessaire, 
Et ce est pour la obtenir que sans plus balancer, 
À cette confidence il se est voulu forcer. 
Il en usera bien, et comme la Phrygie 
Doit son dernier bonheur au secours de Lydie, 
Quoi que pour vous son Prince en ose désirer, 
Elle aura quelque lieu de le considérer. 
Forcez donc Philoclée à vous faire justice ; 
Pour mériter son choix vous avez tout propice, 
Rien ne en peut plus troubler le dessein glorieux, 
Nos malheurs sont finis, le calme est dans ces lieux, 
Ou se il en reste encor quelque parti contraire, 
Antaléon mourant vient de mander mon père, 
Et dans la âpre remords de un juste repentir, 
Il ne cherche à le voir que pour la en avertir. 
Mais ma présence nuit à la ardeur qui vous presse, 
Je sais que tous vos soins sont dûs à la Princesse, 
Et ce trouble confus semble me reprocher 
Que vous perdez un temps qui vous doit être cher. 
Hélas ! 
Vous soupirez, Seigneur ? 
Oui je soupire, 
Et si tu pouvais voir la excès de mon martyre, 
Tu me confesserais que aux plus grands déplaisirs 
On ne a jamais donné de plus justes soupirs. 
La Fortune à vos voeux parait si favorable 
Que en vain je ose chercher quel malheur vous accable. 
Vous pouvez tout ici, chacun vous fait la cour, 
Et la faveur du Roi... 
Ne peut rien sur la amour, 
Ce est là ma peine, Iphite. 
Et sa faible puissance 
De un courage si haut étonne la confiance ? 
Oui, puisque ce est un sort affreux à concevoir 
Que être forcé de aimer, et de aimer sans espoir. 
Ah, Seigneur, voyez mieux où vous pouvez atteindre. 
Le rang que vous tenez vous défend de rien craindre, 
