Cependant plus je y songe, et plus je me examine,
Moins je trouve, Seigneur, à me reprocher rien.
Dites tout : vous avez la mémoire trop bonne
Pour avoir oublié que vous me fîtes roi,
Lorsque on balança ma couronne
Entre Léotychide et moi.
Peut-être ne osez vous me vanter un service
Qui ne me rendit que justice,
Puisque nos lois voulaient ce que il sut maintenir ;
Mais moi qui la ai reçu, je veux me en souvenir.
Vous me avez donc fait roi, vous me avez de la Grèce
Contre celui de Perse établi général ;
Et quand je sens dans la âme une ardeur qui me presse
De ne me en revancher pas mal,
À peine sommes nous arrivés dans Éphèse,
Où de nos alliés je ai mis le rendez vous,
Que sans considérer si je en serai jaloux,
Ou se il se peut que je me en taise,
Vous vous saisissez par vos mains
De plus que votre récompense ;
Et tirant toute à vous la suprême puissance,
Vous me laissez des titres vains.
On se empresse à vous voir, on se efforce à vous plaire ;
On croit lire en vos yeux ce que il faut que on espère ;
On pense avoir tout fait quand on vous a parlé.
Mon palais près du vôtre est un lieu désolé ;
Et le généralat comme le diadème
Me érige sous votre ordre en fantôme éclatant,
En colosse de état qui de vous seul attend
Le âme que il ne a pas de lui même,
Et que vous seul faites aller
Où pour vos intérêts il le faut étaler.
Général en idée, et monarque en peinture,
De ces illustres noms pourrais je faire cas
Se il les fallait porter moins comme Agésilas
Que comme votre créature,
Et montrer avec pompe au reste des humains
En ma propre grandeur la ouvrage de vos mains ?
Si vous me avez fait roi, Lysander, je veux la être.
Soyez moi bon sujet, je vous serai bon maître ;
Mais ne prétendez plus partager avec moi
Ni la puissance ni la emploi.
Si vous croyez que un sceptre accable qui le porte,
À moins que il prenne une aide à soutenir son poids,
Laissez discerner à mon choix
Quelle main à me aider pourrait être assez forte.
Vous aurez bonne part à des emplois si doux,
Quand vous pourrez me en laisser faire ;
Mais soyez sûr aussi de un succès tout contraire,
