Et bien ? De ma disgrâce as tu su la raison ?
Lucrece a elle ailleurs engagé sa franchise ?
Est ce haine, est ce orgueil qui fait que on me méprise ? 
Tu ne me réponds rien, es tu sourd, ou sans voix ?
Pourquoi grincer les dents, et te serrer les doigts ?
Parle, es tu possédé ?
Monsieur, laissez moi faire.
Dis donc ce que tu fais.
Je tâche de me taire,
On me la a commandé, mais pour ne rien cacher, 
Déjà, loin de obéir, je suis las de tâcher,
Oyez. Ce cavalier poli, galant, honnête,
Qui ne vous a jamais donné martel en teste,
Ce Don Juan dont tantôt je vous avais parlé,
Qui fait croire par tout que en Flandre il est allé, 
Par la ordre de Lucrèce, et sans que aucun le sache,
En secret dans Madrid chez Don Lope se cache.
Que dis tu, par son ordre ?
Il en est adoré.
Quoi, Don Juan est ici ?
Rien ne est plus assuré,
Il a feint ce départ pour vous donner la baille.
Si faut il toutefois que un des deux me la paye .
Et que résolvez vous ?
Le dessein en est pris,
Je veux revoir Lucrece.
Ah, pauvre Beatrix !
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perdue.
Non, crois moi.
De quoi donc vous guérira sa vue ? 
Je veux me rire de elle, et pour me venger mieux
Lui jurer de nouveau que je adore ses yeux :
Si je en suis méprisé, du moins je aurai la joie
De la payer sur la heure en la même monnaie,
La railler doucement, et lui faire sentir
Que je ne ai fait la amant que pour me divertir.
Mais de un si rare amour achève moi la histoire,
Don Juan la voit de nuit à ce que je puis croire ?
Après tout, son bonheur me rend un peu jaloux.
Suffit jusque à tantôt. Don Louis vient à vous. 
Laisse moi lui parler, et cours avec adresse
tu|te informer de un voisin si je puis voir Lucrece,
Ce est à dire...
Je entends. Vous craignez le vieillard ?
Va donc.
