Seigneur, si je pouvais sans me en rendre complice... 
Prenez place tous deux, je vous ferai justice. 
Voici le jour fatal où le ciel contre nous
Semble avoir réservé son plus âpre courroux. 
La plainte ouverte enfin succédant au murmure 
À la pleine révolte enhardit la nature, 
Je en vois les droits partout honteusement trahis, 
Il me en faut être Juge, et ce est entre mes fils. 
père trop malheureux qui, quoi que je me cache, 
De un crime dans mon sang ne saurais fuir la tache ! 
Un frère accuse la autre, et le crime est douteux, 
Mais la effet me en doit être également honteux. 
Que il soit faux, que il soit vrai, la haine qui les guide 
En fait pour moi toujours un lâche parricide. 
Ou la un de eux aujourde hui cherche à la exécuter, 
Ou la autre le commet en la osant inventer, 
Et ma gloire ne peut que elle ne soit ternie, 
Ou par son attentat, ou par sa calomnie. 
Voilà ce que je ai craint de ces dissensions 
Dont la aigreur soutenait toutes vos actions ; 
Mais comme il en est peu que le temps ne adoucisse, 
Je ai cru que au sang enfin vous rendriez justice, 
Et que après les avis que je vous ai donnés, 
Vous ne oublieriez jamais ce que vous êtes nés. 
Combien de fois, hélas ! Vous ai je fait comprendre 
Quels biens de la concorde on a sujet de attendre ? 
Ce est par là que deux Rois avecque tant de éclat 
De Sparte si longtemps ont gouverné la État, 
Que de un zèle pareil la conduite admirable 
À ses plus fiers Voisins la a rendu redoutable, 
Et que ce même État ne a pu se maintenir 
Dès que la ambition a su les désunir. 
Combien ai je tâché de prévenir vos haines 
Par la exemple fameux et de Attale et de Euménès, 
Que la concorde seule, où tous deux je les vois, 
A faits aussi puissants que Antiochus, ou moi ! 
Honteux du nom de Rois que à peine ils voulaient prendre, 
Ils ont droit aujourde hui de oser tout entreprendre ; 
Et se il faut mêler Rome aux autres Nations, 
Voyez les Quintius, voyez les Scipions. 
Dans la éclat immortel qui suivra leur mémoire 
De leur noble union voyez briller la gloire ; 
Au lieu que des forfaits la plus pressante horreur 
Toujours de la discorde a suivi la fureur. 
Ni le crime des uns, ni la vertu des autres 
Sur les grands sentiments ne ont pu régler les vôtres. 
De une coupable ardeur la indigne emportement 
Vous fait de votre rage aimer la aveuglement. 
Vous voulez que je vive, et souffrez que je règne 
Tant que vous ne ayez plus de obstacle que elle craigne, 
Et que par la attentat la un de la autre défait 
Puisse en me ôtant le jour jouir de son forfait. 
Il ne est droit si sacré que votre orgueil révère, 
Vous haïssez les noms et de père, et de frère, 
Et du sang à la envi brisant les plus doux noeuds, 
Le trône est le Dieu seul qui mérite vos voeux. 
Sus donc, immolez lui de si chères victimes, 
Et me faites trembler par la horreur de vos crimes. 
Attendant que le fer en règle les effets 
Faites en ma présence un combat de forfaits. 
Dites tout ce que peut, pour trahir la Nature, 
Ou résoudre la rage, ou forger la imposture, 
Je écoute ; et je crains bien pour reproche éternel 
De ne avoir à juger que du moins criminel. 
Seigneur, je ai dû sans doute abandonner ma tête 
À la éclat imprévu de une affreuse tempête, 
Puisque les attentats dont encor je frémis 
Ne sauraient être crus se ils ne ont été commis. 
Ce ne est pas sans raison que un Peuple téméraire 
Ne veut pour votre fils connaître que mon frère. 
Si chez vous comme lui je en obtenais le rang, 
Vous trembleriez de ouïr que on veut verser mon sang, 
Et ne voudriez pas que un reproche semblable 
Confondit la Innocent avecque le Coupable. 
Ayant à craindre tout, si sans rien découvrir 
Vous voulez que je meure, et bien, il faut mourir, 
Je y consens, et je croirai mon sort digne de envie 
Si ma mort avancée assure votre vie, 
Et si la indigne ardeur de ses transports jaloux 
Peut se étendre en mon sang sans aller jusque à vous ; 
Mais si dans ce péril la plainte me est permise, 
Voyez le contre moi se armer avec surprise, 
Et la éclat de sa haine osant tout aujourde hui, 
Souffrez pour la arrêter que je me adresse à lui. 
Que espérez vous, mon frère, et sur quelles maximes 
Courez vous en aveugle au plus affreux des crimes ? 
Dans la orgueil de compter tant de Rois pour aïeux, 
Le avidité du trône entraîne tous vos voeux, 
Comme eux il faut régner, et cette noble envie 
Pour remplir tout leur sort veut se voir assouvie ; 
Mais si ce que je suis tient le vôtre borné 
Prenez vous en aux Dieux qui me ont fait votre aîné. 
Le usage ici reçu, le jugement de un père 
Pour régner après lui veulent que on me préfère, 
Et votre bras armé pour répandre mon sang 
Vous peut seul donner droit de monter à son rang. 
Le Ciel dont la équité sur nos desseins préside 
Ne a pu souffrir encor un si noir parricide. 
Hier dans ce faux combat que je osai hasarder 
Pour éviter ma perte il me apprit à céder. 
Ce est lui qui se opposant à la espoir qui vous reste 
Me fit fuir un festin qui me eût été funeste, 
Et le crime partout noircissant votre foi, 
Je aurais dû cette nuit vous recevoir chez moi ? 
Seigneur, sans mes refus nés de une juste crainte, 
Vous pleureriez ma mort où vous oyez ma plainte, 
Et ce que entre deux fils vous avez à juger, 
Ne vous aurait laissé que ma perte à venger. 
Détestez maintenant la ardeur insatiable 
Où la soif de régner plonge une âme coupable, 
Mais en la détestant daignez vous souvenir 
Que vous avez à plaindre aussi bien que à punir. 
Que celui dont la rage aspire à perdre un frère 
Sente à jamais des Dieux la implacable colère, 
Mais que au moins la opprimé, pour se en mettre à couvert, 
Dans la appui de son Roi trouve un asile ouvert. 
Contre la trahison ce est le seul que je espère, 
Je ne ai pour me en sauver que les Dieux et mon père, 
Se il me faut fuir ici de secrets attentats, 
Je ne ai point de Romains qui me tendent les bras. 
Leur haine de ma mort se fait un heur suprême 
Parce que je soutiens la honneur du Diadème, 
Et ne leur laisse voir aucuns moyens offerts 
De mettre, moi vivant, la Macédoine aux fers. 
La plainte cependant, le murmure, la outrage, 
Sont le prix de affranchir vos Sujets de esclavage. 
Vous la avez vu, Seigneur, dans ces lâches Soldats 
Qui hier même à vos yeux cherchèrent mon trépas. 
Que dirai je des Grands dont la molle faiblesse 
À flatter les Romains à la envi se intéresse, 
Et qui sur un espoir et vil et hasardeux 
Ne adorent que celui qui peut tout auprès de eux ? 
Ce ne est pas à moi seul que il voit que on le préfère, 
Il la emporte en secret sur son Roi, sur son père. 
Ce est lui qui dans la orage où vous étiez compris 
Des foudres du Sénat sauva vos cheveux gris. 
Si vos Peuples sans guerre ont la douceur de vivre, 
Des armes des Romains ce est lui qui les délivre, 
Et tandis que en vous seul je fonde mon appui, 
Vos Peuples, les Romains tout enfin est pour lui. 
À quoi présumez vous que Quintius aspire 
Par tout ce que il se plaît sans cesse à vous écrire, 
Quand pour entretenir la amitié du Sénat 
Il vous fait envoyer les Premiers de la État ? 
Démétrius a part à cette Politique, 
Ses conseils sont sa règle en tout ce que il pratique, 
Et dans ces Envoyés que ils ont la art de gagner, 
Ils cherchent du secours pour le faire régner. 
Ceux que un pur intérêt, ceux que un vrai zèle y mène 
Ne en reviennent jamais que avec la âme Romaine, 
Le seul Démétrius est maître de leur foi, 
Et déjà, vous régnant, ils la appellent leur Roi. 
Si la indignation me arrache quelque plainte, 
De la ardeur de régner je ai soudain la âme atteinte, 
Chacun veut que ce crime ait pour moi des appas, 
Et vous même, Seigneur, ne me en exemptez pas. 
Mais à quoi cette ardeur et basse et criminelle, 
Puisque au trône après vous ma naissance me appelle ? 
Vouloir pour y monter confondre tous les droits, 
Renverser la Nature, anéantir les Lois, 
Se faire une vertu de un frère que on opprime ; 
Ce est là, Seigneur, ce est là ce qui se appelle crime, 
Et je atteste les Dieux, si je en prends quelque effroi, 
Que je le crains pour vous beaucoup plus que pour moi. 
Négligez ce péril où ma vie est réduite, 
Détournez en les yeux, mais voyez en la suite, 
Et songez, que où du sang on a brisé les noeuds, 
Qui fait un parricide en peut commettre deux. 
Si je parais surpris, Seigneur, je ai pour excuse 
Et le genre du crime, et celui qui me accuse. 
Pour me ôter tous moyens de vaincre mon malheur, 
Il veut auprès de vous corrompre ma douleur, 
Et de ses feints soupirs la injurieuse amorce 
Tâche en la prévenant de en détruire la force. 
Sur vous de un faux péril il fait tomber la effroi, 
Pour faire agir par vous sa rage contre moi. 
Quoi que fort du secours de ma seule innocence, 
Pour moi du Monde entier il arme la puissance. 
Et de asiles partout il aime à se priver, 
Pour empêcher que en vous je ne en puisse trouver. 
Dieux, que il prend pour témoins des motifs de sa crainte, 
Aidez ceux que il abuse à pénétrer leur feinte, 
Et puisque à me en purger je me trouve réduit, 
Éclairez ce grand crime où je ai choisi la nuit. 
Il la expose à vos yeux la âme encor toute émue, 
Comme se il ne formait que une plainte imprévue, 
Et que ces noirs complots dont il souille ma foi 
Ne fussent pas des traits préparés contre moi. 
Prince, si dès longtemps formant brigues sur brigues, 
Je fais contre la État de criminelles ligues, 
Il fallait me accuser de cette trahison 
Avant que elle employât le fer et le poison. 
Déjà pour me en punir je étais assez coupable 
Sans que de cette nuit on y joignît la fable, 
Mais pour mieux voir quel fruit je en pourrais espérer, 
Vous voulez tout confondre, il faut tout séparer. 
Le grand titre de aîné, le jugement de un père, 
Le droit des Nations, tout veut que on vous préfère, 
Et pour en démentir la aveugle choix du Sort, 
Ma lâche ambition a juré votre mort. 
Pourquoi donc me imputer la coupable espérance 
Dont la appui des Romains flatte mon arrogance ? 
Si jusque à faire un Roi vous portez leur crédit, 
Que est il besoin de crime où leur secours suffit ?
Est ce afin que le trône ait plus de quoi me plaire, 
Si je en vois les degrés teints du sang de mon frère ? 
Est ce afin que auprès de eux ce noir crime commis 
Me ôte ce peu de estime où la vertu me a mis ? 
Quintius que on me voit prendre partout pour guide, 
Me aura il conseillé cet affreux parricide, 
Lui qui chérit son frère, et laisse à nos neveux 
De la union parfaite un exemple fameux ? 
Pour me élever au trône où mon orgueil aspire, 
Vous voulez que à la envi tout le monde conspire, 
Et comme sans appui, pour unique recours, 
Vous me faites du crime emprunter le secours. 
Voyons le tel que il est, où que on le fait paraître, 
Ce crime que entre nous un père doit connaître. 
On divise la Armée, et de une égale ardeur 
Nous disputant le prix que on destine au Vainqueur. 
Tous deux Chefs de parti nous cherchons la victoire, 
Et quand sur vous enfin je en emporte la gloire, 
Ma haine, dites vous, si la on ne me eût cédé, 
Par un combat sanglant en aurait décidé. 
Quelle plainte, grands Dieux, et que elle a de faiblesse ! 
Vous fûtes le témoin de ce combat de adresse, 
Seigneur, et vous savez ce que on me vit tenter, 
Qui marque la fureur que il ose me imputer ; 
Mais la sienne, que anime une haine implacable, 
Ne veut rien épargner pour me rendre coupable. 
Dans la fête que ensuite on me voit ordonner 
Je la invite au festin, ce est pour la empoisonner. 
Sans nommer les témoins de une trame si noire, 
Je en suis trop convaincu parce que il la veut croire. 
Le fer enfin succède, on me fait tout oser. 
Prince, me accuser trop, ce ne est pas me accuser. 
Pour rendre contre moi vos plaintes légitimes, 
Un seul jour me pouvait amasser moins de crimes 
Je vais chez vous de nuit, et la on doit soupçonner 
Que je y vais seulement pour vous assassiner ? 
Puisque de ce forfait vous avez des indices, 
Je étais accompagné, je livre mes Complices, 
Que ils viennent, et par eux faites connaître à tous 
Le ordre de un attentat que ils apprendront de vous. 
Mais que sert contre moi de inventer cette fable ? 
De tant de crimes faux passons au véritable. 
Que ne me dites vous, puisque il faut la exprimer, 
Pourquoi, Démétrius, tu|te es tu fait estimer ? 
Pourquoi de ta vertu la Macédoine éprise 
Me voit elle à regret une Couronne acquise, 
Et quand de ma conduite on la voit se indigner, 
Pourquoi lui parais tu plus digne de régner ? 
Quelques déguisements qui cachent sa pensée, 
Ce est là, Seigneur, ce est là ce qui blesse Persée, 
Et la on se empresserait bien moins à me trahir, 
Si par mes lâchetés je me faisais haïr ; 
Mais comme avec le sang la vertu me intéresse 
À lui céder un trône acquis au droit de Aînesse, 
Ce même sang me apprend à me montrer jaloux 
De mériter la honneur de être sorti de vous. 
Quant aux Romains, Seigneur, dont il veut prendre ombrage, 
Me a on vu demander à leur servir de Otage. 
Et si vers le Sénat vous me avez député, 
Ai je de cet emploi brigué la dignité ? 
Dans la un et la autre temps ma foi toujours sincère 
Ne a choisi pour objet que la gloire de un père, 
Et par vos ordres seuls ayant pris droit de agir, 
Ni pour vous ni pour moi je ne ai point à rougir. 
Tant que avec eux la paix nous défendra les armes 
Leur alliance offerte aura pour nous des charmes, 
Mais si vous en rompez le noeud mal affermi 
Ils trouveront en moi leur plus fier Ennemi. 
De leur protection il ne est rien que je attende ; 
Que ils ne me nuisent point, ce est ce que je demande, 
Et que un frère trop prompt à soupçonner ma foi 
Ne prenne point chez eux des armes contre moi. 
Si vous me condamniez, quelle que fût la offense, 
Ce serait à lui seul à prendre ma défense, 
Et ce est lui que je vois sur de faux attentats 
Vouloir vous arracher la arrêt de mon trépas. 
Appelé sans savoir que je eusse à me défendre, 
Je ne ai pour y songer que le temps de la entendre, 
Tandis que à me noircir, et que à me déchirer 
Sa haine industrieuse a su se préparer. 
Hélas ! Dans ce malheur où serait mon refuge, 
Si tout autre que vous devait être mon Juge ? 
Contre un frère cruel qui veut trancher mes jours, 
Ce est un fils qui de un père implore le secours. 
Dans la excès où sa rage a pu déjà paraître, 
Que ne en craindrai je point quand il sera mon Maître, 
Et que sert que aujourde hui la on me ose secourir, 
Si par lui tôt ou tard je ai toujours à périr ? 
Seigneur, si ce que il craint... 
Bornez là votre plainte, 
Le aigreur qui la soutient autorise sa crainte, 
Et trop de pente à prendre un esprit soupçonneux 
Éblouit votre haine, et vous trompe tous deux. 
Je ai compris les raisons et de la un et de la autre, 
Sans prendre son parti, ni me attacher au vôtre, 
Et comme entre deux fils je aime à me partager, 
Ce est sur la avenir seul que je prétends juger. 
Vivez, et se il se peut, que une amitié sincère 
Du sang qui vous unit marque le caractère, 
Et par ses plus doux noeuds épargne à mon courroux 
La douleur de chercher un coupable entre vous. 
La Nature la ordonne, et je vous le demande. 
Vous plaire est le seul bien, Seigneur, où je prétende, 
Et de cette union le charme me est si doux 
Que je aurais fait pour moi ce que je ai fait pour vous. 
Le assurance me en plaît, mais pour la avoir entière, 
Contre vous à la envie ôtons toute matière. 
Étouffons un soupçon qui dans tous vos desseins 
Vous fait de intelligence avecque les Romains. 
De ces Tyrans des Rois la fière Politique 
Fait révolter Didas contre leur République, 
Épousez en la fille, et pour vous et pour moi 
Faites leur Ennemi garant de votre Foi. 
Je vous la ai déjà dit, Seigneur, lorsque la paix rompue... 
Faut il vous la ordonner de puissance absolue ? 
Ne me résistez point ; au Prince, au Peuple, à tous, 
Cet hymen seul a droit de répondre de vous. 
Votre gloire sans lui par le crime est flétrie, 
Je vous vois lâchement trahir votre Patrie, 
Et par le sang de un frère acheter des Romains 
Les fers injurieux où vous tendez les mains. 
Daignez moins exiger de la foi que il vous jure. 
Pour lui de cet hymen la contrainte est trop dure, 
Seigneur, et vous devez par des ordres plus doux 
Essayer le respect que il veut avoir pour vous. 
Je aurais peut-être lieu de admirer par quel zèle 
Qui veut me voir périr craint de me voir rebelle ; 
Mais pour mes intérêts cessez de vous trahir, 
Un père a commandé, je ne sais que obéir. 
Puissé je ainsi revoir le calme en ma Famille. 
