Ce est la effet du malheur qui partout me accompagne.
Depuis que je ai quitté les guerres de Allemagne,
Ce est-à-dire du moins depuis un an entier,
Je suis et jour et nuit dedans votre quartier ;
Je vous cherche en tous lieux, au bal, aux promenades ;
Vous ne avez que de moi reçu des sérénades ;
Et je ne ai pu trouver que cette occasion
À vous entretenir de mon affection.
Quoi ! Vous avez donc vu la Allemagne et la guerre ?
Je me y suis fait quatre ans craindre comme un tonnerre.
Que lui va il conter ?
Et durant ces quatre ans
Il ne se est fait combats, ni sièges importants,
Nos armes ne ont jamais remporté de victoire,
Où cette main ne ait eu bonne part à la gloire :
Et même la gazette a souvent divulgués...
Savez vous bien, monsieur, que vous extravaguez ?
Tais toi.
Vous rêvez, dis je, ou...
Tais toi, misérable.
Vous venez de Poitiers, ou je me donne au diable ;
Vous en revîntes hier.
Te tairas tu, maraud ?
Mon nom dans nos succès se était mis assez haut
Pour faire quelque bruit sans beaucoup de injustice ;
Et je suivrais encore un si noble exercice,
Ne était que la autre hiver, faisant ici ma cour,
Je vous vis, et je fus retenu par la amour.
Attaqué par vos yeux, je leur rendis les armes ;
Je me fis prisonnier de tant de aimables charmes ;
Je leur livrai mon âme ; et ce coeur généreux
Dès ce premier moment oublia tout pour eux.
Vaincre dans les combats, commander dans la armée,
De mille exploits fameux enfler ma renommée,
Et tous ces nobles soins qui me avaient su ravir,
Cédèrent aussitôt à ceux de vous servir.
Madame, Alcippe vient ; il aura de la ombrage.
Nous en saurons, monsieur, quelque jour davantage.
Adieu.
Quoi ? Me priver sitôt de tout mon bien !
Nous ne avons pas loisir de un plus long entretien ;
Et malgré la douceur de me voir cajolée,
Il faut que nous fassions seules deux tours de allée.
Cependant accordez à mes voeux innocents
La licence de aimer des charmes si puissants.
Un coeur qui veut aimer, et qui sait comme on aime,
Ne en demande jamais licence que à soi même.
