Cette Lettre est pour vous, on vient de la apporter. 
Fais venir Don César. 
Béatrix rentre. 
Que il vienne. 
Autre aventure. 
La Lettre est de Cadix, je connais la écriture, 
Ce est Gomes qui me écrit. Me pardonnerez vous... 
Lisez, les compliments sont bannis de entre nous. 
Je ne me suis point hâté de vous écrire les funestes nouvelles que Sganarelle vous a portées. Je ne doute point que vous ne en ne ayez été fort surpris.
La mort de Don Lope me a tellement touché, que je ai peine encore à me en remettre. 
Il ne est rien que on ne ait fait pour le sauver. 
Les remèdes se sont trouvés sans force, et tout la Art des Médecins ne a pu empêcher que il ne ait été emporté en cinq jours de une fièvre continue. 
Sganarelle vous dira les soins que je ai pris à lui faire rendre les derniers honneurs. 
Le avis est surprenant. Que est ce que il vous en semble ? 
Votre fils est il mort et vivant tout ensemble. 
Les termes sont précis. 
Vous me y voyez rêver. 
Je craindrais... 
Permettez que je puisse achever. 
En arrivant chez moi il y a fait décharger douze caisses bien conditionnées dont vous pouvez disposer. 
Je exécuterai ponctuellement vos ordres, et prends part à votre douleur autant que le peut faire 
Votre très humble Serviteur GOMEZ. 
Les Caisses chez Gomez par Don Lope laissées, 
Doivent causer un peu de trouble à vos pensées. 
Le fait est positif. 
Ce est de quoi, me occuper. 
Mais celui qui prétend que je ose vous tromper, 
Que appuyant un faux nom je ai part au stratagème, 
Dites, serait il point quelque Imposteur lui même. 
Qui chez vous introduit en qualité de fils, 
Sous des traits ressemblants vous aurait tous surpris ? 
La Lettre de Gomez sans doute me embarrasse. 
Je trouve du mystère en tout ce qui se passe, 
Et le retour de un fils, dont on me écrit la mort, 
Causerait quelque trouble à la esprit le plus fort. 
Mais pour tout éclaircir, commençons par mon gendre. 
Voyez, que en dites vous ? Me a on voulu surprendre ? 
