Vous avez donné bal, collation, musique ;
Et vous ne ignorez pas combien cela me pique,
Puisque, pour me jouer un si sensible tour,
Vous me avez à dessein caché votre retour,
Et ne avez aujourde hui quitté votre embuscade
Que afin de me en conter la histoire par bravade.
Ce procédé me étonne, et je ai lieu de penser
Que vous ne avez rien fait que afin de me offenser.
Si vous pouviez encore douter de mon courage,
Je ne vous guérirais ni de erreur ni de ombrage,
Et nous nous reverrions, si nous étions rivaux ;
Mais comme vous savez tous deux ce que je vaux,
Écoutez en deux mots la histoire démêlée :
Celle que cette nuit sur la eau je ai régalée
Ne a pu vous donner lieu de devenir jaloux ;
Car elle est mariée, et ne peut être à vous.
Depuis peu pour affaire elle est ici venue,
Et je ne pense pas que elle vous soit connue.
Je suis ravi, Dorante, en cette occasion,
De voir finir sitôt notre division.
Alcippe, une autre fois donnez moins de croyance
aux premiers mouvements de votre défiance ;
Jusque à mieux savoir tout sachez vous retenir,
Et ne commencez plus par où la on doit finir.
Adieu : je suis à vous.
Ce coeur encore soupire !
Hélas ! Je sors de un mal pour tomber dans un pire.
Cette collation, qui la aura pu donner ?
À qui puis je me en prendre ? Et que me imaginer ?
Que la ardeur de Clarice est égale à vos flammes.
Cette galanterie était pour de autres dames.
Le erreur de votre page a causé votre ennui ;
Se étant trompé lui même, il vous trompe après lui.
Je ai tout su de lui même et des gens de Lucrèce.
Il avait vu chez elle entrer votre maîtresse ;
Mais il ne avait pas vu que Hippolyte et Daphné
Ce jour là, par hasard, chez elle avaient dîné.
Il les en voit sortir, mais à coiffe abattue,
Et sans les approcher il suit de rue en rue ;
aux couleurs, au carrosse, il ne doute de rien ;
Tout était à Lucrèce, et le dupe si bien,
Que prenant ces beautés pour Lucrèce et Clarice,
Il rend à votre amour un très mauvais service.
Il les voit donc aller jusques au bord de la eau,
Descendre de carrosse, entrer dans un bateau ;
Il voit porter des plats, entend quelque musique
(À ce que la on me a dit, assez mélancolique).
Mais cessez de en avoir la esprit inquiété ;
Car enfin le carrosse avait été prêté :
Le avis se trouve faux ; et ces deux autres belles
Avaient en plein repos passé la nuit chez elles.
Quel malheur est le mien ! Ainsi donc sans sujet
Je ai fait ce grand vacarme à ce charmant objet ?
Je ferai votre paix. Mais sachez autre chose :
Celui qui de ce trouble est la seconde cause,
Dorante, qui tantôt nous en a tant conté
De son festin superbe et sur la heure apprêté,
Lui qui depuis un mois nous cachant sa venue,
La nuit, incognito, visite une inconnue,
Il vint hier de Poitiers, et sans faire aucun bruit,
Chez lui paisiblement a dormi toute nuit.
Quoi ! Sa collation...
Ne est rien que un pur mensonge ;
Ou, quand il la a donnée, il la a donnée en songe.
Dorante, en ce combat si peu prémédité,
Me a fait voir trop de coeur pour tant de lâcheté.
La valeur ne apprend point la fourbe en son école :
Tout homme de courage est homme de parole ;
À des vices si bas il ne peut consentir,
Et fuit plus que la mort la honte de mentir.
Cela ne est point.
Dorante, à ce que je présume,
Est vaillant par nature et menteur par coutume.
Ayez sur ce sujet moins de incrédulité,
Et vous même admirez notre simplicité :
À nous laisser duper nous sommes bien novices.
Une collation servie à six services,
Quatre concerts entiers, tant de plats, tant de feux,
Tout cela cependant prêt en une heure ou deux,
Comme si la appareil de une telle cuisine
Fût descendu du ciel dedans quelque machine.
Quiconque le peut croire ainsi que vous et moi,
Se il a manque de sens, ne a pas manque de foi.
Pour moi, je voyais bien que tout ce badinage
Répondait assez mal aux remarques du page ;
Mais vous ?
La jalousie aveugle un coeur atteint,
Et sans examiner, croit tout ce que elle craint.
Mais laissons là Dorante avec son audace ;
allons trouver Clarice et lui demander grâce :
Elle pouvait tantôt me entendre sans rougir.
Attendez à demain et me laissez agir :
Je veux par ce récit vous préparer la voie,
Dissiper sa colère et lui rendre sa joie.
Ne vous exposez point, pour gagner un moment,
aux premières chaleurs de son ressentiment.
Si du jour cri se enfuit la lumière est fidèle,
Je pense la entrevoir avec son Isabelle.
Je suivrai tes conseils, et fuirai son courroux
Jusque à ce que elle ait ri de me avoir vu jaloux.
Isabelle, il est temps, allons trouver Lucrèce.
Il ne est pas encore tard, et rien ne vous en presse.
Vous avez un pouvoir bien grand sur son esprit :
À peine ai je parlé, que elle a sur la heure écrit.
Clarice à la servir ne serait pas moins prompte.
Mais dis, par sa fenêtre as tu bien vu Géronte ?
Et sais tu que ce fils que il me avait tant vanté
Est ce même inconnu qui me en a tant conté ?
À Lucrèce avec moi je la ai fait reconnaître ;
Et sitôt que Géronte a voulu disparaître,
Le voyant resté seul avec un vieux valet,
Sabine à nos yeux même a rendu le billet.
Vous parlerez à lui.
Que il est fourbe, Isabelle.
