Mais hier, quand elle sut que on avait pris journée,
Et que enfin la bataille allait être donnée,
Une soudaine joie éclatant sur son front...
Ah ! Que je crains, Julie, un changement si prompt !
Hier dans sa belle humeur elle entretint Valère ;
Pour ce rival, sans doute, elle quitte mon frère ;
Son esprit, ébranlé par les objets présents,
Ne trouve point de absent aimable après deux ans.
Mais excusez la ardeur de une amour fraternelle ;
Le soin que je ai de lui me fait craindre tout de elle ;
Je forme des soupçons de un trop léger sujet :
Près de un jour si funeste on change peu de objet ;
Les âmes rarement sont de nouveau blessées,
Et dans un si grand trouble on a de autres pensées ;
Mais on ne a pas aussi de si doux entretiens,
Ni de contentements qui soient pareils aux siens.
Les causes, comme à vous, me en semblent fort obscures ;
Je ne me satisfais de aucunes conjectures.
Ce est assez de constance en un si grand danger
Que de le voir, la attendre, et ne point se affliger ;
Mais certes ce en est trop de aller jusque à la joie.
Voyez que un bon génie à propos nous la envoie.
Essayez sur ce point à la faire parler :
Elle vous aime assez pour ne vous rien celer.
Je vous laisse. Ma soeur, entretenez Julie :
Je ai honte de montrer tant de mélancolie,
Et mon coeur, accablé de mille déplaisirs,
Cherche la solitude à cacher ses soupirs.
Que elle a tort de vouloir que je vous entretienne !
Croit elle ma douleur moins vive que la sienne,
Et que plus insensible à de si grands malheurs,
À mes tristes discours je mêle moins de pleurs ?
De pareilles frayeurs mon âme est alarmée ;
Comme elle je perdrai dans la une et la autre armée :
Je verrai mon amant, mon plus unique bien,
Mourir pour son pays, ou détruire le mien,
Et cet objet de amour devenir, pour ma peine,
Digne de mes soupirs, ou digne de ma haine.
Hélas !
Elle est pourtant plus à plaindre que vous :
On peut changer de amant, mais non changer de époux.
Oubliez Curiace, et recevez Valère,
Vous ne tremblerez plus pour le parti contraire ;
Vous serez toute nôtre, et votre esprit remis
Ne aura plus rien à perdre au camp des ennemis.
Donnez moi des conseils qui soient plus légitimes,
Et plaignez mes malheurs sans me ordonner des crimes.
Quoique à peine à mes maux je puisse résister,
Je aime mieux les souffrir que de les mériter.
Quoi ! Vous appelez crime un change raisonnable ?
Quoi ! Le manque de foi vous semble pardonnable ?
Envers un ennemi qui peut nous obliger ?
De un serment solennel qui peut nous dégager ?
Vous déguisez en vain une chose trop claire :
Je vous vis encore hier entretenir Valère ;
Et la accueil gracieux que il recevait de vous
Lui permet de nourrir un espoir assez doux.
Si je la entretins hier et lui fis bon visage,
Ne en imaginez rien que à son désavantage :
De mon contentement un autre était la objet.
Mais pour sortir de erreur sachez en le sujet ;
Je garde à Curiace une amitié trop pure
Pour souffrir plus longtemps que on me estime parjure.
Il vous souvient que à peine on voyait de sa soeur
Par un heureux hymen mon frère possesseur,
Quand, pour comble de joie, il obtint de mon père
Que de ses chastes feux je serais le salaire.
Ce jour nous fut propice et funeste à la fois :
Unissant nos maisons, il désunit nos rois ;
Un même instant conclut notre hymen et la guerre,
Fit naître notre espoir et le jeta par terre,
Nous ôta tout, sitôt que il nous eut tout promis,
Et nous faisant amants, il nous fit ennemis.
Combien nos déplaisirs parurent lors extrêmes !
Combien contre le ciel il vomit de blasphèmes !
Et combien de ruisseaux coulèrent de mes yeux !
Je ne vous le dis point, vous vîtes nos adieux ;
Vous avez vu depuis les troubles de mon âme ;
Vous savez pour la paix quels voeux a faits ma flamme,
Et quels pleurs je ai versés à chaque événement,
Tantôt pour mon pays, tantôt pour mon amant.
Enfin mon désespoir parmi ces longs obstacles,
Me a fait avoir recours à la voix des oracles.
Écoutez si celui qui me fut hier rendu
Eut droit de rassurer mon esprit éperdu.
Ce Grec si renommé, qui depuis tant de années
Au pied de la Aventin prédit nos destinées,
Lui que Apollon jamais ne a fait parler à faux,
Me promit par ces vers la fin de mes travaux :
"Albe et Rome demain prendront une autre face ;
Tes voeux sont exaucés, elles auront la paix,
Et tu seras unie avec ton Curiace,
Sans que aucun mauvais sort tu|te en sépare jamais."
Je pris sur cet oracle une entière assurance,
Et comme le succès passait mon espérance,
Je abandonnai mon âme à des ravissements
Qui passaient les transports des plus heureux amants.
Jugez de leur excès : je rencontrai Valère,
Et contre sa coutume, il ne put me déplaire,
Il me parla de amour sans me donner de ennui :
Je ne me aperçus pas que je parlais à lui ;
Je ne lui pus montrer de mépris ni de glace :
Tout ce que je voyais me semblait Curiace ;
Tout ce que on me disait me parlait de ses feux ;
Tout ce que je disais la assurait de mes voeux.
Le combat général aujourde hui se hasarde ;
Je en sus hier la nouvelle, et je ne y pris pas garde :
Mon esprit rejetait ces funestes objets,
Charmé des doux pensers de hymen et de la paix.
