Enfin je en suis sorti.
Il faut bonne mémoire après que on a menti.
Le esprit a secouru le défaut de mémoire.
Mais on éclaircira bientôt toute la histoire.
Après ce mauvais pas où vous avez bronché,
Le reste encore longtemps ne peut être caché :
On le sait chez Lucrèce, et chez cette Clarice,
Qui de un mépris si grand piquée avec justice,
Dans son ressentiment prendra la occasion
De vous couvrir de honte et de confusion.
Ta crainte est bien fondée, et puisque le temps presse,
Il faut tâcher en hâte à me engager Lucrèce.
Voici tout à propos ce que je ai souhaité.
