Ce est trop que de attenter jusque à ma gloire même,
Que ajouter la infamie à de si rudes coups.
Connaissez moi, madame, et désabusez vous.
Je ne vous cèle point que ayant la âme royale,
Le amour du sceptre encore me fait votre rivale,
Et que je ne puis voir de un coeur lâche et soumis
La soeur de mon époux déshériter mon fils ;
Mais que dans mes malheurs jamais je me dispose
À les vouloir finir me unissant à leur cause,
À remonter au trône, où vont tous mes désirs,
En épousant la auteur de tous mes déplaisirs !
Non, non, vous présumez en vain que je me apprête
À faire de ma main sa dernière conquête :
Unulphe peut vous dire en fidèle témoin
Combien à me gagner il perd de art et de soin.
Si malgré la parole et donnée et reçue,
Il cessa de être à vous au moment que il me eut vue,
Aux cendres de un mari tous mes feux réservés
Lui rendent les mépris que vous en recevez.
Approche, Grimoald, et dis à ta jalouse,
À qui du moins ta foi doit le titre de épouse,
Si depuis que pour moi je tu|te ai vu soupirer,
Jamais de un seul coup de oeil je tu|te ai fait espérer ;
Ou si tu veux laisser pour éternelle gêne
À cette ambitieuse une frayeur si vaine,
Dis moi de mon époux le déplorable sort :
Il vit, il vit encore, si je en crois son rapport ;
De ses derniers honneurs les magnifiques pompes
Ne sont que illusions avec quoi tu me trompes ;
Et ce riche tombeau que lui fait son vainqueur
Ne est que un appas superbe à surprendre mon coeur.
Madame, vous savez ce que on me est venu dire,
Que allant de ville en ville et de empire en empire
Contre Édwige et moi mendier du secours,
Auprès du roi des Huns il a fini ses jours ;
Et si depuis sa mort je ai tâché de vous rendre...
Que elle soit vraie ou non, tu ne en dois rien attendre.
Je dois à sa mémoire, à moi même, à son fils,
Ce que je dus aux noeuds qui nous avaient unis.
Ce ne est que à le venger que tout mon coeur se applique ;
Et puisque il faut enfin que tout ce coeur se explique,
Si je puis une fois échapper de tes mains,
Je irai porter partout de si justes desseins :
Je irai dessus ses pas aux deux bouts de la terre
Chercher des ennemis à te faire la guerre ;
Ou se il me faut languir prisonnière en ces lieux,
Mes voeux demanderont cette vengeance aux cieux,
Et ne cesseront point jusque à ce que leur foudre
Sur mon trône usurpé brise ta tête en poudre.
Madame, vous voyez avec quels sentiments
Je mets ce grand obstacle à vos contentements.
Adieu : si vous pouvez, conservez ma couronne,
Et regagnez un coeur que je vous abandonne.
Que avez vous dit, madame, et que supposez vous
Pour la faire douter du sort de son époux ?
Depuis quand et de qui savez vous que il respire ?
Ce confident si cher pourra vous le redire.
Me auriez vous accusé de avoir feint son trépas ?
Ne vous alarmez point, elle ne me en croit pas.
Son destin est plus doux veuve que mariée,
Et de croire sa mort vous la avez trop priée.
Mais enfin ?
Mais enfin, chacun sait ce que il sait ;
Et quand il sera temps nous en verrons la effet.
épouse-la, parjure, et fais en une infâme :
Qui ravit un état peut ravir une femme ;
Le adultère et le rapt sont du droit des tyrans.
Vous me donniez jadis des titres différents.
Quand pour vous acquérir je gagnais des batailles,
Que mon bras de Milan foudroyait les murailles,
Que je semais partout la terreur et la effroi,
Je étais un grand héros, je étais un digne roi ;
Mais depuis que je règne en prince magnanime,
Qui chérit la vertu, qui sait punir le crime,
Que le peuple sous moi voit ses destins meilleurs,
Je ne suis que un tyran, parce que je aime ailleurs.
Ce ne est plus la valeur, ce ne est plus la naissance
Qui donne quelque droit à la toute-puissance :
Ce est votre amour lui seul qui fait des conquérants,
Suivant que ils sont à vous, des rois ou des tyrans.
Si ce titre odieux se acquiert à vous déplaire,
Je ne ai que à vous aimer, si je veux me en défaire ;
Et ce même moment, de lâche usurpateur,
Me fera vrai monarque en vous rendant mon coeur.
Ne prétends plus au mien après ta perfidie.
Je ai mis entre tes mains toute la Lombardie ;
Mais ne tu|te aveugle point dans ton nouveau souci :
Ce ne est que sous mon nom que tu règnes ici,
Et le peuple bientôt montrera par sa haine
Que il ne adorait en toi que la amant de sa reine,
Que il ne respectait que elle, et ne veut point de un roi
Qui commence par elle à violer sa foi.
Si vous étiez, madame, au milieu de Pavie,
Dont vous fit reine un frère en sortant de la vie,
Ce discours, quoique même un peu hors de saison,
Pourrait avoir du moins quelque ombre de raison.
Mais ici, dans Milan, dont je ai fait ma conquête,
Où ma seule valeur a couronné ma tête,
Au milieu de un état où tout le peuple à moi
Ne saurait craindre en vous que la amour de son roi,
La menace impuissante est de mauvaise grâce :
Avec tant de faiblesse il faut la voix plus basse.
Je y règne, et régnerai malgré votre courroux ;
Je y fais à tous justice, et commence par vous.
Par moi ?
Par vous, madame.
Après la foi reçue !
Après deux ans de amour si lâchement déçue !
Dites après deux ans de haine et de mépris,
Qui de toute ma flamme ont été le seul prix.
