De ses voeux à Plautine il assure la gloire,
Peut-être...
Le empereur vient ici vous trouver,
Pour vous dire son choix, et le faire approuver.
Se il vous déplaît, Madame, il faut de la constance,
Il faut une fidèle et noble résistance,
Il faut...
De mon devoir je saurai prendre soin.
Allez chercher Othon pour en être témoin.
Quand la mort de mes fils désola ma famille,
Ma nièce, mon amour vous prit dès lors pour fille,
Et regardant en vous les restes de mon sang,
Je flattai ma douleur en vous donnant leur rang.
Rome, qui me a depuis chargé de son empire,
Quand sous le poids de la âge à peine je respire,
A vu ce même amour me le faire accepter,
Moins pour me seoir si haut que pour vous y porter.
Non que si jusque là Rome pouvait renaître,
Que elle fût en état de se passer de maître,
Je ne me crusse digne, en cet heureux moment
De commencer par moi son rétablissement :
Mais cet empire immense est trop vaste pour elle,
À moins que de une tête un si grand corps chancelle,
Et pour le nom des rois son invincible horreur
Se est de ailleurs si bien faite aux lois de un empereur,
Que elle ne peut souffrir, après cette habitude,
Ni pleine liberté, ni pleine servitude.
Elle veut donc un maître, et Néron condamné
Fait voir ce que elle veut en un front couronné.
Vindex, Rufus, ni moi, ne avons causé sa perte,
Ses crimes seuls la ont faite, et le ciel la a soufferte,
Pour marque aux souverains que ils doivent par la effet
Répondre dignement au grand choix que il en fait.
Jusques à ce grand coup, un honteux esclavage
De une seule maison nous faisait la héritage ;
Rome ne en a repris au lieu de liberté
Que un droit de mettre ailleurs la souveraineté,
Et laisser après moi dans le trône un grand homme,
Ce est tout ce que aujourde hui je puis faire pour Rome.
Prendre un si noble soin, ce est en prendre de vous,
Ce maître que il lui faut vous est dû pour époux,
Et mon zèle se unit à la amour paternelle
Pour vous en donner un digne de vous et de elle.
Jule, et le grand Auguste ont choisi dans leur sang,
Ou dans leur alliance, à qui laisser ce rang ;
