Les siens donnent en foule, et leur troupe pressée
Fait choir Ménale et Clyte aux pieds du grand Persée.
Il se écrie aussitôt : « Amis, fermez les yeux,
Et sauvez vos regards de ce présent des cieux :
Je atteste que on me y force, et ne en fais plus de excuse .»
Il découvre à ces mots la tête de Méduse.
Soudain je entends des cris que on ne peut achever ;
Je entends gémir les uns, les autres se sauver ;
Je entends le repentir succéder à la audace ;
Je entends Phinée enfin qui lui demande grâce.
« Perfide, il ne est plus temps, » lui dit Persée. Il fuit :
Je entends comme à grands pas ce vainqueur le poursuit ;
Comme il court se venger de qui la osait surprendre ;
Je la entends se éloigner, puis je cesse de entendre.
Alors, ouvrant les yeux par son ordre fermés,
Je vois tous ces méchants en pierre transformés ;
Mais la un plein de fureur, et la autre plein de crainte,
En porte sur le front la image encore empreinte ;
Et tel voulait frapper, dont le coup suspendu
Demeure en sa statue à demi descendu ;
tant cet affreux prodige...
Est il puni, ce lâche,
cet impie ?
Oui, seigneur ; et si sa mort vous fâche,
Si ce est de votre sang avoir fait peu de état...
Il ne est plus de ma race après son attentat :
Ce crime la en dégrade, et ce coup téméraire
Efface de mon sang la illustre caractère.
Perdons en la mémoire, et faisons-la céder
À la heur de vous revoir et de vous posséder,
Vous que le juste ciel, remplissant son oracle,
Par miracle nous donne, et nous rend par miracle
Entrons dedans ce temple, où la on ne attend que vous
Pour nous unir aux dieux par des liens si doux ;
Entrons sans différer. Mais quel nouveau prodige
Dans cet excès de joie à craindre nous oblige ?
Qui nous ferme la porte et nous défend de entrer
Où tout notre bonheur se devait rencontrer ?
Puissant maître du foudre, est il quelque tempête
Que le destin jaloux à dissiper me apprête ?
Quelle nouvelle épreuve attaque ma vertu ?
Après ce que elle a fait, la désavouerais tu ?
Ou si ce est que le prix dont tu la vois suivie
Au bonheur de ton fils te fait porter envie ?
