Eh du moins dites moi, si je ne la étais pas, 
Que de mes voeux offerts vous pourriez faire cas, 
Que votre coeur sensible aimerait à se rendre. 
Vous ne avez là-dessus besoin de rien entendre, 
Et vouloir à la hymen pour jamais renoncer, 
Ce est... Je en dis trop, pourquoi me en osez vous presser ? 
Que de gloire pour moi ! 
Je sais que avec mon père, 
En prenant ce dessein, je me fais une affaire. 
Il veut sans résister que je donne ma main. 
Il vient de me la apprendre. 
Il le prétend en vain. 
De mes sens abusés je ai cru la flatterie ; 
Plus de hymen. 
Quoi, ma soeur ? Et si je vous en prie ? 
Voudrez vous de ma main refuser un époux ? 
Je pourrais la accepter, se il était tel que vous. 
Fiez vous en à moi, dont la tendresse extrême 
Me fait vous regarder comme un autre moi même. 
Don César de vos jours peut faire le repos. 
Il est... 
Don César ? Quoi Don César de Avalos, 
Dont le bien fait, dit on, tant de bruit à Séville ? 
Lui même. 
Vous prenez un soin fort inutile. 
Jamais homme ne fut jusques à maintenant, 
Et de moins de mérite, et plus impertinent. 
Un esprit bas, rampant, qui ne sent que la fange. 
Monsieur, entendez vous ? Vers à votre louange. 
On vous a prévenue avec un faux portrait, 
Ma soeur, et Don César... 
Non, il est trait pour trait, 
Je ne me abuse point. 
Quoi... 
Vous ayant en tête, 
Tout autre auprès de vous, Monsieur, lui parait bête ; 
Mais Don César ne est point si sot que elle vous dit. 
Il a ce qui fait seul le mérite et la esprit, 
Des ducats à milliers. 
Mais aussi la nature... 
Encor qui vous a fait cette belle peinture ? 
Mes yeux. 
Vous me raillez, ma Soeur. 
Mes propres yeux. 
Ce est la sottise même. 
On ne peut dire mieux. 
Vous êtes en crédit, Monsieur. 
Ainsi, mon frère, 
Quoi que vous me disiez, quoi que ordonne mon père... 
Et vous même avez vu ce Don César. 
Oui, moi ! 
Mais à ce que je dis ne donnez point de foi, 
Ne en croyez que vous seul, le voici qui se avance. 
Carlin, démêles tu tout ceci ? 
Patience. 
Ah, mon Cher, de Goa soyez bien revenu. 
