Que vous reçûtes hier à vos deux rendez vous, 
Qui ne aurait pas juré que dans votre colère 
Vous eussiez dû maudire et la Amour et sa Mère, 
Soupirez et gémir tout le long de la nuit, 
Ne sortir de trois jours, et peut-être de huit, 
Le esprit chargé de ennuis, le coeur gros de amertume ? 
Cependant vous voilà plus gai que de coutume, 
Vous chantez, vous dansez, vous faites la entendu, 
Et vous semblez ne avoir ni gagné ni perdu. 
Votre façon de agir est bien hétéroclite. 
En quoi te surprend elle ? On me quitte, et je quitte. 
Si la on montre pour vous quelques légèretés, 
On ne vous rend, Monsieur, que ce que vous prêtez. 
Et Maîtresse, et Suivante, et blanche, et brune, et blonde, 
Vous vous accommodez de tout le mieux du monde, 
Votre haut appétit en prend à gauche, à droit, 
Et rien à votre goût ne est trop chaud ni trop froid. 
Ce est aimer à peu près comme il faut que la on aime. 
Aussi commence on à vous aimer de même. 
Je ne me en fâche point. 
À vous parler sans fard, 
Je crois que votre amour est quelque amour bâtard. 
Il est vrai que sur lui je garde assez de empire. 
Plus je vous examine, et plus je vous admire. 
Tantôt la oeil vif et gai vous faites le Galant, 
Tantôt morne et pensif vous faites le dolent ; 
Ici la air enjoué vous contez des merveilles, 
Là de soupirs aigus vous percer les oreilles, 
Je me y laisse duper moi même assez souvent, 
Vous pleurez, vous riez, et tout cela du vent. 
Quels tours de passe-passe ! 
Et mon humeur tu|te étonne ? 
Je ne en connu jamais de si Caméléonne, 
Chaque objet lui fait prendre un jeu tout différent. 
Ce est ainsi que la amour jamais ne me surprend, 
Je le brave, et par là rendant ses ruses vaines, 
Je en goûte les douceurs sans en sentir les peines. 
Quoi, donner tout ensemble et reprendre son coeur, 
Ce est amour ? 
Ce est amour, Cliton, et du meilleur. 
Mais la Amour, ne est ce pas une ardeur inquiète, 
(Car si je y suis Grec depuis que je en tiens pour Lisette.) 
Un frisson tout de flamme, un accident confus, 
Qui brouille la cervelle, et rend la esprit perclus, 
