Ce est sous son nom, Seigneur, que aimant en téméraire, 
Mon orgueil de mon Roi mérita la colère. 
Quelque inégal destin qui condamnait mes feux, 
La princesse Antigone emporta tous mes voeux. 
Si la mort de Pyrrhus vous semble légitime, 
Ordonnez, je suis prêt à mourir pour ce crime, 
À donner tout mon sang pour réparer la abus... 
Que le fils de Androclide en effet soit Pyrrhus ! 
Si de ces vérités vous avez quelque ombrage, 
De ce lâche Androclide examinez la rage, 
Et quand de amour pour moi ce Prince est accusé, 
Voyez par qui, Seigneur, ce crime est supposé. 
Vous la apprenez de un traître, à qui le nom de père 
Dût rendre pour son fils le secret nécessaire, 
De un perfide Assassin qui résout sans effroi 
De immoler à Pyrrhus et ce fils et son Roi. 
Ne en croyez que lui seul ; à la horreur de ce crime 
Est ce en effet Pyrrhus, est ce un fils qui la anime ? 
Ce zèle surprenant soutenu jusque au bout... 
Le voici que on amène, il nous apprendra tout. 
Enfin le juste Ciel a trompé ton attente, 
Traître. 
Je ne ai rien fait dont mon coeur se repente. 
Sujet de AEacidès avant que être le tien, 
Le intérêt de son sang a fait toujours le mien. 
Ce est par là que ayant cru par la hymen de ta fille 
Remettre innocemment le trône en sa famille, 
Par un heureux accord je domptais malgré toi
Ce que en ton lâche coeur son fils jetait de effroi. 
Que dis je ? À cet effroi faisant servir ta flamme 
Tu signais un Accord que tu rompais dans la âme. 
Ce feu que pour prétexte ont choisi tes forfaits, 
A fait voir que un tyran ne se dément jamais. 
Pour trouver à le perdre un moyen favorable 
Des mépris de sa soeur tu la as fait responsable. 
Et quoi que à ta vengeance ait opposé la Accord 
Tu ne as pu balancer à résoudre sa mort. 
Cet arrêt flétrissant et ta gloire et la mienne, 
Pour en venger la affront je avais juré la tienne. 
Par la obstacle du Sort mon bras est retenu, 
Mais où manque la effet mon dessein est connu, 
Et ce coeur qui cherchait à tu|te offrir pour victime 
Ne perd pas sa vertu pour te laisser ton crime. 
