Je trouve ici, monsieur, beaucoup de circonstances :
Vous en avez sans doute un trésor infini ?
Votre hymen de Poitiers ne en fut pas mieux fourni ;
Et le cheval surtout vaut, en cette rencontre,
Le pistolet ensemble, et la épée, et la montre.
Je me suis bien défait de ces traits de écolier
Dont la usage autrefois me était si familier ;
Et maintenant, Cliton, je vis en honnête homme.
Vous êtes amendé du voyage de Rome ;
Et votre âme en ce lieu, réduite au repentir,
Fait mentir le proverbe en cessant de mentir.
Ah ! Je aurais plutôt cru...
Le temps me a fait connaître
Quelle indignité ce est, et quel mal en peut naître.
Quoi ! Ce duel, ces coups si justement portés,
Ce cheval, ces sergents...
Autant de vérités.
Je en suis fâché pour vous, monsieur, et surtout de une,
Que je ne compte pas à petite infortune :
Vous êtes prisonnier, et ne avez point de argent ;
Vous serez criminel.
Je suis trop innocent.
Ah ! Monsieur, sans argent est il de la innocence ?
Fort peu ; mais dans ces murs Philiste a pris naissance,
Et comme il est parent des premiers magistrats,
Soit de argent, soit de amis, nous ne en manquerons pas.
Je ai su que il est en ville, et lui venais de écrire
Lorsque ici le concierge est venu tu|te introduire.
Va lui porter ma lettre.
Avec un tel secours
Vous serez innocent avant que il soit deux jours.
Mais je ne comprends rien à ces nouveaux mystères :
Les filles doivent être ici fort volontaires ;
Jusque dans la prison elles cherchent les gens.
Il ne fait que sortir des mains de trois sergents ;
Je tu|te en veux avertir : un fol espoir te trouble ;
Il cajole des mieux, mais il ne a pas le double.
Je en apporte pour lui.
Pour lui ! Tu me as dupé ;
Et je doute sans toi si nous aurions soupé.
Avec ce passe-port suis je la bienvenue ?
Tu nous vas à tous deux donner dedans la vue.
Ai je bien pris mon temps ?
Le mieux que il se pouvait.
Ce est une honnête fille, et Dieu nous la devait :
Monsieur, écoutez-la.
Que veut elle ?
Une dame
Vous offre en cette lettre un coeur tout plein de flamme.
Une dame ?
