Autant que il est possible, enchaîné les hasards.
Nous étions aussi forts que à présent nous le sommes,
Quand je fondis en Gaule avec cinq cent mille hommes.
Dès lors, se il tu|te en souvient, je voulus, mais en vain,
De avec le Visigoth détacher le Romain.
Je y perdis auprès de eux des soins qui me perdirent :
Loin de se diviser, de autant mieux ils se unirent.
La terreur de mon nom pour nouveaux compagnons
Leur donna les Alains, les Francs, les Bourguignons ;
Et ne ayant pu semer entre eux aucuns divorces,
Je me vis en déroute avec toutes mes forces.
Je ai su les rétablir, et cherche à me venger ;
Mais je cherche à le faire avec moins de danger.
De ces cinq nations contre moi trop heureuses,
Je envoie offrir la paix aux deux plus belliqueuses ;
Je traite avec chacune, et comme toutes deux
De mon hymen offert ont accepté les noeuds,
Des princesses que ensuite elles en font le gage
Le une sera ma femme et la autre mon otage.
Si je offense par là la un des deux souverains,
Il craindra pour sa soeur qui reste entre mes mains.
Ainsi je les tiendrai la un et la autre en contrainte,
Le un par mon alliance, et la autre par la crainte ;
Ou si le malheureux se obstine à se irriter,
Le heureux en ma faveur saura lui résister,
Tant que de nos vainqueurs terrassés la un par la autre
Les trônes ébranlés tombent aux pieds du nôtre.
Quant à la amour, apprends que mon plus doux souci
Ne est... Mais Ardaric entre, et Valamir aussi.
Rois, amis de Attila, soutiens de ma puissance,
Qui rangez tant de états sous mon obéissance,
Et de qui les conseils, le grand coeur et la main,
Me rendent formidable à tout le genre humain,
Vous voyez en mon camp les éclatantes marques
Que de ce vaste effroi nous donnent deux monarques.
En Gaule Mérovée, à Rome la empereur,
Ont cru par mon hymen éviter ma fureur.
La paix avec tous deux en même temps traitée
Se trouve avec tous deux à ce prix arrêtée ;
Et presque sur les pas de mes ambassadeurs
Les leurs me ont amené deux princesses leurs soeurs.
Le choix me en embarrasse, il est temps de le faire ;
