Je ne dois plus que à moi tout ce que je eus de rang.
Mais ne as tu point appris de qui je ai reçu la être ?
Seigneur, je ne puis seul vous le faire connaître.
Vous fûtes exposé jadis par un Thébain,
Dont la compassion vous remit en ma main,
Et qui, sans me éclaircir touchant votre naissance,
Me chargea seulement de éloigner votre enfance.
Je en connais le visage, et la ai revu souvent,
Sans nous être tous deux expliqués plus avant :
Je luis dis que en éclat je avais mis votre vie,
Et lui cachai toujours mon nom et ma patrie,
De crainte, en les sachant, que son zèle indiscret
Ne vînt mal à propos troubler notre secret.
Mais comme de sa part il connaît mon visage,
Si je le trouve ici, nous saurons davantage.
Je serais donc Thébain à ce compte ?
Oui, seigneur.
Je ne sais si je dois le tenir à bonheur :
Mon cour, qui se soulève, en forme un noir augure
Sur la éclaircissement de ma triste aventure.
Où me reçûtes vous ?
Sur le mont Cythéron.
Ah ! Que vous me frappez par ce funeste nom !
Le temps, le lieu, la oracle, et la âge de la reine,
Tout semble concerté pour me mettre à la gêne.
Dieux ! Serait il possible ? Approchez vous, Phorbas.
Seigneur, voilà celui qui vous mit en mes bras ;
Permettez que à vos yeux je montre un peu de joie.
Se peut il faire, ami, que encor je te revoie ?
Que je ai lieu de bénir ton retour fortuné !
Que as tu fait de la enfant que je tu|te avais donné ?
Le généreux Thésée a fait gloire de la être ;
Mais sa preuve est obscure, et tu dois le connaître.
Parle.
Ce ne est point lui, mais il vit en ces lieux.
Nomme le donc, de grâce.
Il est devant tes yeux.
Je ne vois que le roi.
Ce est lui même.
Lui même !
Oui : le secret ne est plus de une importance extrême ;
Tout Corinthe le sait. Nomme lui ses parents.
En fussions nous tous trois à jamais ignorants !
Seigneur, lui seul enfin peut dire qui vous êtes.
Hélas ! Je le vois trop ; et vos craintes secrètes,
Qui vous ont empêchés de vous entr'éclaircir,
Loin de tromper la oracle, ont fait tout réussir.
Voyez où me a plongé votre fausse prudence :
