Et quoi que je lui dise, explique tout pour toi. 
Je ne y manquerai pas, votre affaire vaut faire. 
Tu railles. 
Comme vous. 
Ah, je tu|te aime, Lisette, 
Et pour te faire voir que dans ton entretien 
Je trouve et mes plaisirs et mon souverain bien, 
Que vivre sous tes lois est ma plus grande gloire, 
Tiens... 
Vous me en diriez tant que je vous pourrais croire. 
Le temps découvrira ce qui semble caché. 
Ma noblesse se avance, on conclut le marché. 
Je ne en puis plus, holà. 
Quel Démon te possède ? 
Presque à tous accidents vous savez bon remède, 
Daignez ma faire grâce, et me accorder un point. 
Que est ce ? 
Faites, Monsieur, que je ne enrage point. 
Si... mais, que vois je ? 
Bon, voici quelque ressource. 
La fâcheuse rencontre ! Il resserre sa bourse. 
Quoi que je ose conter ne tu|te en étonne pas, 
Nous en rirons ensemble. 
Il faut franchir le pas, 
Le espoir de son présent à tarder me convie. 
Je puis donc vous revoir, adorable Lucie ? 
La joie en est commune, et ce est avec regret 
Que je vous dois quitter la douceur du secret. 
Vous étiez, je me assure, en haute confidence ? 
Quoi, vous me soupçonner de quelque intelligence, 
Et croyez sa rencontre un secret entretien ? 
Cliton sait... 
Oui, mon Maître est un amant de bien. 
Donc ce nouvel Objet qui paraît à ma honte... 
Il lui parlait de amour, mais ce était pour mon compte. 
Si vous croyez ce fou... 
Je sais ce que je vois, 
Et suis bien résolue à ne en croire que moi. 
Quoi donc, ce est tout de bon que vous jurez ma perte ? 
La persécution que pour vous je ai soufferte, 
Quand un Frère obstiné pour Florame aujourde hui... 
Aussi sans vanité vaux je un peu mieux que lui, 
Le obéissance irait à votre préjudice, 
Et vous vous obligez en me rendant justice. 
Gardez que pour punir votre présomption, 
Je ne ose enfin la rendre à son affection. 
Quitte de trois soupirs à grossir la ordinaire. 
Mais consultez vous bien avant que de en rien faire, 
Surtout, de votre coeur obtenez en la aveu. 
Quoi, ma perte en effet vous toucherait si peu ? 
Quoi, vous vous trahiriez, et je aurais la folie 
De me donner en proie à la mélancolie ? 
Se en pique désormais qui voudra se en piquer. 
La douleur hier au soir me pensa suffoquer, 
De Florame et de vous ayant su la pratique, 
Je vins au rendez vous, confus, mélancolique, 
Je y pleurai, je y gémis, soupirai de mon mieux, 
Et fis ce que je pus pour mourir à vos yeux ; 
Mais je en trouve la usage un peu trop incommode, 
Et tiens que il ne est rien tel que de aimer à la mode. 
Dites à votre mode, en trompeur, en ingrat. 
Le amour en est plus gai se il est moins délicat, 
Et quand on se y résout, jamais de jalousie, 
Jamais... 
Donc sans raison mon âme en est saisie, 
Et je dois démentir le rapport de mes yeux ? 
Les détourner à gauche est quelquefois le mieux. 
Faisons que cette règle entre nous soit commune 
Vivons à coeur ouvert, sans défiance aucune, 
Le un la autre sans soupçon croyons nous sur la foi, 
Je ne en ne ai point de vous, ne en ayez point de moi. 
Quand je vous le dirai, croyez que je vous aime, 
Quand vous me le direz, je le croirai de même ; 
Tant que ainsi nous vivrons notre marché tiendra, 
Au moindre changement notre marché rompra. 
Le véritable amour a des lois plus sublimes, 
Nous en ferions un monstre en suivant ces maximes. 
Les suivant comme il faut, nous ferions seulement 
Que il serait un plaisir, et non pas un tourment. 
Ah ! Qui dans son amour voit le moindre partage, 
Se il ne en meut de douleur, doit manquer de courage. 
Se il fallait que en effet cette maxime eût cours, 
Nous serions en danger de mourir tous les jours. 
Est il légèreté comparable à la vôtre ? 
Tout le sexe est changeant, hier la un, aujourde hui la autre. 
Feignez pour mieux fourber de craindre ce malheur ; 
Mais combien après tout en sont morts de douleur ? 
À ces fâcheux revers combien ne ont pu survivre ? 
Le exemple est dangereux, je renonce à le suivre. 
Pour un si bel effort votre coeur est trop bas. 
Le entreprenne qui veut, je lui cède le pas. 
Quand je mourrais pour vous de angoisse et de martyre, 
Et que deux ou trois jours on vous entendrait dire, 
Ce était un brave Amant, ce est pour moi que il est mort, 
Hélas ! Je en ai regret : Je y gagnerais très fort. 
Ne est ce rien que acquérir une illustre mémoire ? 
Me préserve le Ciel de une si triste gloire. 
Cependant, vous direz encor que vous me aimez ? 
Consultez en mon coeur, ce coeur que vous charmez. 
Ils se adorent, te dis je, on me la a fait connaître. 
Voici mon Frère, Ô Dieux ! 
Mais je le vois, le traître ! 
Une Dame avec lui... 
Je ne en saurais douter, 
Ce est Dorotée. 
Enfin songez à me quitter. 
Cette nuit au jardin conduit par sa suivante, 
Je la reconnais trop. 
Faut il que je y consente ? 
Oui, je veux que avant moi vous partiez de ce lieu, 
Ne perdez pas de temps, et me dites adieu. 
Je obéis. Toi, Cliton... 
Que faut il encor faire ? 
Arrête ici Lisette, et la oblige à se taire, 
Promets lui pour cela tout ce que tu voudras. 
Elle se en va. 
Le ingrate ! Il faut suivre ses pas, 
Car sans doute à dessein sa Suivante est restée 
