Détachez lui ces fers, il suffit que on le garde.
Prince, je vous ai vu tantôt comme ennemi,
Et vous vois maintenant comme ancien ami.
Le fameux Scipion, de qui vous fûtes la hôte,
Ne se offensera point des fers que je vous ôte,
Et ferait encor plus, se il nous était permis
De vous remettre au rang de nos plus chers amis.
Ah ! Ne rejetez point dans ma triste mémoire
Le cuisant souvenir de la excès de ma gloire ;
Et ne reprochez point à mon coeur désolé,
À force de bontés, ce que il a violé.
Je fus la ami de Rome, et de ce grand courage
Que opposent nos destins aux destins de Carthage :
Toutes deux, et ce fut le plus beau de mes jours,
Par leurs plus grands héros briguèrent mon secours.
Je eus des yeux assez bons pour remplir votre attente ;
Mais que sert un bon choix dans une âme inconstante ?
Et que peuvent les droits de la hospitalité
Sur un coeur si facile à la infidélité ?
Je en suis assez puni par un revers si rude,
Seigneur, sans me accabler de mon ingratitude.
Il suffit des malheurs que on voit fondre sur moi,
Sans me convaincre encor de avoir manqué de foi,
Et me faire avouer que le sort qui me opprime,
Pour cruel que il me soit, rend justice à mon crime.
Je ne vous parle aussi que avec cette pitié
Que nous laisse pour vous un reste de amitié :
Elle ne est pas éteinte, et toutes vos défaites
Ont rempli nos succès de amertumes secrètes.
Nous ne saurions voir même aujourde hui que à regret
Ce gouffre de malheurs que vous vous êtes fait.
Le ciel me en est témoin, et vos propres murailles,
Qui nous voyaient enflés du gain de deux batailles,
Ont vu cette amitié porter tous nos souhaits
À regagner la vôtre, et vous rendre la paix.
Par quel motif de haine obstinée à vous nuire
Nous avez vous forcés vous même à vous détruire ?
Quel astre, de votre heur et du nôtre jaloux,
Vous a précipité jusque à rompre avec nous ?
Pourrez vous pardonner, seigneur, à ma vieillesse,
Si je vous fais la aveu de toute sa faiblesse ?
Lorsque je vous aimai, je étais maître de moi ;
Et tant que je le fus, je vous gardai ma foi ;
Mais dès que Sophonisbe avec son hyménée
Se empara de mon âme et de ma destinée,
Je suivis de ses yeux le pouvoir absolu,
Et ne ai voulu depuis que ce que elle a voulu.
Que ce est un imbécile et sévère esclavage
Que celui de un époux sur le penchant de la âge,
Quand sous un front ridé que on a droit de haïr
Il croit se faire aimer à force de obéir !
De ce mourant amour les ardeurs ramassées
Jettent un feu plus vif dans nos veines glacées,
Et pensent racheter la horreur des cheveux gris
Par le présent de un coeur au dernier point soumis.
Sophonisbe par là devint ma souveraine,
Régla mes amitiés, disposa de ma haine,
Me anima de sa rage, et versa dans mon sein
De toutes ses fureurs la implacable dessein.
Sous ces dehors charmants qui paraient son visage,
Ce était une Alecton que déchaînait Carthage :
Elle avait tout mon coeur, Carthage tout le sien ;
hors de ses intérêts, elle ne écoutait rien ;
Et malgré cette paix que vous me avez offerte,
Elle a voulu pour eux me livrer à ma perte.
Vous voyez son ouvrage en ma captivité,
Voyez en un plus rare en sa déloyauté.
Vous trouverez, seigneur, cette même furie
Qui seule me a perdu pour la avoir trop chérie ;
Vous la trouverez, dis je, au lit de un autre roi,
Que elle saura séduire et perdre comme moi.
Si vous ne le savez, ce est votre Massinisse,
Qui croit par cet hymen se bien faire justice,
Et que la infâme vol de une telle moitié
Le venge pleinement de notre inimitié ;
Mais pour peu de pouvoir que elle ait sur son courage,
Ce vainqueur avec elle épousera Carthage ;
Le air que un si cher objet se plaît à respirer
A des charmes trop forts pour ne y pas attirer :
Dans ce dernier malheur, ce est ce qui me console.
Je lui cède avec joie un poison que il me vole,
Et ne vois point de don si propre à me acquitter
De tout ce que ma haine ose lui souhaiter.
Je connais Massinisse, et ne vois rien à craindre
De un amour que lui même il prendra soin de éteindre :
Il en sait la importance ; et quoi que il ait osé,
Si la hymen fut trop prompt, le divorce est aisé.
Sophonisbe envers vous la ayant mis en usage,
Le recevra de lui sans changer de visage,
Et ne se promet pas de ce nouvel époux
Plus de amour ou de foi que elle ne en eut pour vous.
Vous, puisque cet hymen satisfait votre haine,
De ce qui le suivra ne soyez point en peine,
Et sans en augurer pour nous ni bien ni mal,
Attendez sans souci la perte de un rival,
Et laissez nous celui de voir quel avantage
Pourroit avec le temps en recevoir Carthage.
Seigneur, se il est permis de parler aux vaincus,
Souffrez encore un mot, et je ne parle plus.
Massinisse de soi pourrait fort peu de chose :
Il ne a que un camp volant dont le hasard dispose ;
Mais joint à vos Romains, joint aux Carthaginois,
Il met dans la balance un redoutable poids,
Et par ma chute enfin sa fortune enhardie
Va traîner après lui toute la Numidie.
Je le hais fortement, mais non pas à la égal
Des murs que ma perfide eut pour séjour natal.
Le déplaisir de voir que ma ruine en vienne,
Craint que ils ne durent trop, se il faut que il les soutienne.
Puisse il, ce rival, périr, dès aujourde hui !
Mais puissé je les voir trébucher avant lui !
Prévenez donc, seigneur, la appui que on leur prépare ;
Vengez moi de Carthage avant que il se déclare ;
Pressez en ma faveur votre propre courroux,
Et gardez jusque là Massinisse pour vous.
Je ne ai plus rien à dire, et vous en laisse faire.
Nous saurons profiter de un avis salutaire.
Allez me attendre au camp : je vous suivrai de près.
Je dois ici la oreille à de autres intérêts ;
Et ceux de Massinisse...
Il osera vous dire...
Ce que vous me avez dit, seigneur, vous doit suffire.
Encore un coup, allez, sans vous inquiéter ;
Ce ne est pas devant vous que je dois la écouter.
