Un amant tel que vous, pour gagner ce que il aime,
Changeroit sans remords de air et de diadème...
Comme je ai de autres yeux, je ai de autres sentiments,
Et ne me règle pas sur vos attachements.
Envoyez moi ma soeur, que je puisse avec elle
Pourvoir au doux succès de une flamme si belle.
Ménagez cependant un si cher intérêt :
Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.
Pour Jason, je saurai de sorte me y conduire,
Que soit que il vive ou meure, il ne pourra vous nuire.
Allez sans perdre temps, et laissez moi rêver
Aux beaux commencements que je veux achever.
Tranquille et vaste solitude,
Que à votre calme heureux je ose en vain recourir !
Et que la rêverie est mal propre à guérir
De une peine qui plaît la flatteuse habitude !
Je en viens soupirer seule au pied de vos rochers ;
Et je y porte avec moi dans mes voeux les plus chers
Mes ennemis les plus à craindre :
Plus je crois les dompter, plus je leur obéis ;
Ma flamme se en redouble ; et plus je veux la éteindre,
Plus moi même je me y trahis.
Ce est en vain que toute alarmée
Je envisage à quels maux expose un inconstant :
Le amour tremble à regret dans mon esprit flottant ;
Et timide à la aimer, je meurs de en être aimée.
Ainsi je adore et crains son manquement de foi ;
Je me offre et me refuse à ce que je prévoi :
Son change me plaît et me étonne.
Dans la espoir le plus doux je ai tout à soupçonner ;
Et bien que tout mon coeur obstinément se donne,
Ma raison ne ose me donner.
Silence, raison importune ;
Est il temps de parler quand mon coeur se est donné ?
Du bien que tu lui veux ce lâche est si gêné,
Que ton meilleur avis lui tient lieu de infortune.
Ce que tu mets de obstacle à ses desirs mutins
Anime leur révolte et le livre aux destins,
Contre qui tu prends sa défense :
Ton effort odieux ne sert que à les hâter ;
Et ton cruel secours lui porte par avance
Tous les maux que il doit redouter.
Parle toutefois pour sa gloire ;
Donne encor quelques lois à qui te fait la loi :
Tyrannise un tyran qui triomphe de toi,
Et par un faux trophée usurpe sa victoire.
