Je le sens redoubler par tout ce que je vois.
La porte se ouvre, on entre, et par cette surprise
Sûrs de ne plus trouver de obstacle à la entreprise,
Ils sont à peine entrez que je ouïs des cris confus
De meure la empereur, et vive Eucherius .
Le traître !
Marcellin avec sa faible escorte,
Proche du cabinet en occupait la porte.
Le coupable à sa garde ayant été donné,
Le empereur le mandant, il la avait amené.
Ainsi contre eux sans doute il se est mis en défense,
Mais des siens et de lui que peut la résistance ?
Ils auront beau donner leur sang à leur devoir,
Le zèle est inutile où manque le pouvoir.
Pour moi que à fuir soudain la crainte a condamnée,
Plaignant de la empereur la triste destinée,
Je ai longemps au palais publié son trépas,
Sans pouvoir bien connaître où je portais mes pas.
Ah ! Rien ne a pû sans doute empêcher ce grand crime,
Le empereur à leur rage a servi de victime ;
Ce en est fait, et mon coeur par un traître abusé
Voit trop tard dans ce mal la erreur qui la a causé.
À moi même, à mon sang, à tout la état perfide,
Pour le croire innocent, je ai fait son parricide,
Et la appui criminel que je osais lui prêter,
Suspendant son arrêt, a tout fait éclater.
Madame, pardonnez dans un sort si contraire
À la stupidité qui me force à me taire.
Je vois de un noir complot le surprenant effet,
Et ma raison se perd dans la horreur du forfait ;
Mais ce qui le suivra vous va faire connaître
Ce que je prends de part dans la mort de mon maître,
Et si par la attentat son destin avancé...
Ne crains rien, Stilicon, le péril est passé,
Et la faveur du ciel tu|te a conservé ce maître,
Dont la mort te livrait aux attentats de un traître.
Ah, seigneur, vous vivez !
Seigneur...
Embrasse moi !
Je dois cette tendresse à ton zèle, à ta foi.
Ton devoir dans ton fils me offrait une victime...
Pour ce coupable fils oublierez vous mon crime,
Seigneur ? Dans son forfait mon esprit partagé...
Ah ! Vous seule, ma soeur, en avez bien jugé ;
Il était innocent, et jamais la imposture
Ne avait fait soupçonner une vertu si pure.
