Quoi ? Que on envoie un vainqueur au supplice ?
Permettez que il achève, et je ferai justice :
Je aime à la rendre à tous, à toute heure, en tout lieu.
Ce est par elle que un roi se fait un demi-dieu ;
Et ce est dont je vous plains, que après un tel service
On puisse contre lui me demander justice.
Souffrez donc, ô grand roi, le plus juste des rois,
Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix.
Non que nos coeurs jaloux de ses honneurs se irritent ;
Se il en reçoit beaucoup, ses hauts faits le méritent ;
Ajoutez y plutôt que de en diminuer :
Nous sommes tous encore prêts de y contribuer ;
Mais puisque de un tel crime il se est montré capable,
Que il triomphe en vainqueur, et périsse en coupable.
Arrêtez sa fureur, et sauvez de ses mains,
Si vous voulez régner, le reste des Romains :
Il y va de la perte ou du salut du reste.
La guerre avait un cours si sanglant, si funeste,
Et les noeuds de la hymen, durant nos bons destins,
Ont tant de fois uni des peuples si voisins,
Que il est peu de Romains que le parti contraire
Ne intéresse en la mort de un gendre ou de un beau-frère,
Et qui ne soient forcés de donner quelques pleurs,
Dans le bonheur public, à leurs propres malheurs.
Si ce est offenser Rome, et que la heur de ses armes
Le autorise à punir ce crime de nos larmes,
Quel sang épargnera ce barbare vainqueur,
Qui ne pardonne pas à celui de sa soeur,
Et ne peut excuser cette douleur pressante
Que la mort de un amant jette au coeur de une amante,
Quand près de être éclairés du nuptial flambeau,
Elle voit avec lui son espoir au tombeau ?
Faisant triompher Rome, il se la est asservie ;
Il a sur nous un droit et de mort et de vie ;
Et nos jours criminels ne pourront plus durer
Que autant que à sa clémence il plaira la endurer.
Je pourrais ajouter aux intérêts de Rome
Combien un pareil coup est indigne de un homme ;
Je pourrais demander que on mît devant vos yeux
Ce grand et rare exploit de un bras victorieux :
Vous verriez un beau sang, pour accuser sa rage,
De un frère si cruel rejaillir au visage :
