Comme avec vous, seigneur, je ne sus jamais feindre,
Souffrez pour un moment que je ose ici me en plaindre,
Non de un amour éteint, ni de un espoir déçu,
Le un fut mal allumé, la autre fut mal conçu ;
Mais de avoir cru mon âme et si faible et si basse,
Que elle pût me imputer votre hymen à disgrâce,
Et de avoir envié cette joie à mes yeux
De en être les témoins, aussi bien que les dieux.
Ce plein aveu promis avec tant de franchise
Me préparait assez à voir tout sans surprise ;
Et sûr que vous étiez de mon consentement,
Vous me deviez ma part en cet heureux moment.
Je aurois un peu plus tôt été désabusée ;
Et près du précipice où je étais exposée,
Il me eût été, seigneur, et me est encor bien doux
De avoir pu vous connaître avant que de être à vous.
Aussi ne attendez point de reproche ou de injure :
Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.
Quel outrage me a fait votre manque de foi,
De me voler un coeur qui ne était pas à moi ?
Je en connais le haut prix, je en vois tout le mérite ;
Mais jamais un tel vol ne aura rien qui me irrite,
Et vous vivrez sans trouble en vos contentements,
Se ils ne ont à redouter que mes ressentiments.
Je avais assez prévu que il vous serait facile
De garder dans ma perte un esprit si tranquille :
Le peu de ardeur pour moi que vos désirs ont eu
Doit se accorder sans peine avec cette vertu.
Vous avez feint de aimer, et permis la espérance ;
Mais cet amour traînant ne avait que la apparence ;
Et quand par votre hymen vous pouviez me acquérir,
Vous me avez renvoyé pour vaincre ou pour périr.
Je ai vaincu par votre ordre, et vois avec surprise
Que je ne en ai pour fruit que une froide remise,
Et quelque espoir douteux de obtenir votre choix
Quand nous serons chez vous la un et la autre en vrais rois.
Dites moi donc, madame, aimiez vous ma personne
Ou le pompeux éclat de une double couronne ?
Et lorsque vous prêtiez des forces à mon bras,
Étoit ce pour unir nos mains ou nos états ?
Je vous la ai déjà dit, que toute ma vaillance
Tient de un si grand secours sa gloire et sa puissance.
Je saurai me acquitter de ce qui vous est dû,
