Le plus heureux des chefs tu|te apportera sa foi,
Sans part à ses périls tu la auras à sa gloire,
Et verras à tes pieds la une ou la autre victoire.
Quoi, mon coeur par vous même à ce héros donné
Pourrait ne la aimer plus se il ne est point couronné,
Et se il faut que à Pison son mauvais sort nous livre,
Pour ce même Pison je pourrais vouloir vivre ?
Si nos communs souhaits ont un contraire effet,
Tu te peux faire encor la effort que tu tu|te es fait,
Et qui vient de donner Othon au diadème,
Pour régner à son tour peut se donner soi même.
Si pour le couronner je ai fait un noble effort,
Dois je en faire un honteux pour jouir de sa mort ?
Je me privais de lui sans me vendre à personne,
Et vous voulez, Seigneur, que son trépas me donne,
Que mon coeur entraîné par la splendeur du rang,
Vole après une main fumante de son sang,
Et que de ses malheurs triomphante et ravie
Je sois la infâme prix de avoir tranché sa vie !
Non, Seigneur, nous aurons même sort aujourde hui,
Vous me verrez régner, ou périr avec lui,
Ce ne est que à la un des deux que tout ce coeur aspire.
Que tu vois mal encor ce que ce est que la empire !
Si deux jours seulement tu pouvais la essayer,
Tu ne croirais jamais le pouvoir trop payer,
Et tu verrais périr mille amants avec joie,
Se il fallait tout leur sang pour tu|te y faire une voie.
Aime Othon, si tu peux tu|te en faire un sûr appui,
Mais se il en est besoin, aime toi plus que lui,
Et sans tu|te inquiéter où fondra la tempête,
Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête,
Prends le sceptre aux dépens de qui succombera,
Et règne sans scrupule avec qui régnera.
Que votre politique a de étranges maximes !
Mon amour, se il la osait, y trouverait des crimes.
Je sais aimer, Seigneur, je sais garder ma foi,
Je sais pour un amant faire ce que je dois,
Je sais à son bonheur me offrir en sacrifice,
Et je saurai mourir si je vois que il périsse :
Mais je ne sais point la art de forcer ma douleur
À pouvoir recueillir les fruits de son malheur.
Tiens pourtant la âme prête à le mettre en usage,
Change de sentiments, ou du moins de langage,
Et pour mettre de accord ta fortune et ton coeur,
Souhaite pour la amant, et te garde au vainqueur.
Adieu, je vois entrer la princesse Camille :
Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille,
Profite de sa faute, et tiens la ?il mieux ouvert
Au vif et doux éclat du trône que elle perd.
Agréerez vous, Madame, un fidèle service,
Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?
Je crois ne avoir pas droit de vous en empêcher,
Mais ce ne est pas ici que il vous la faut chercher.
Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...
Il ne est pas encor temps de vous en voir jalouse.
Si je aimais toutefois, ou la empire, ou Pison,
Je pourrais déjà la être avec quelque raison.
Et si je aimais, Madame, ou Pison ou la empire,
Je aurais quelque raison de ne me en pas dédire.
Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien
Que un généreux mépris quelquefois leur sied bien.
Quoi ? Le empire et Pison ne ont rien pour vous de aimable ?
Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,
Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,
Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.
Donc si je aimais Othon...
Je la aimerais de même,
Si ma main avec moi donnait le diadème.
Ne peut on sans le trône être digne de lui ?
Je me en rapporte à vous, que il aime de aujourde hui.
Vous pouvez mieux que une autre en dire des nouvelles,
Et comme vos ardeurs ont été mutuelles,
Votre exemple ne laisse à personne à douter
Que à moins de la couronne on peut le mériter.
Mon exemple ne laisse à douter à personne
Que il pourra vous quitter à moins de la couronne.
Il a trouvé sans elle en vos yeux tant de appas...
Toutes les passions ne se ressemblent pas.
En effet, vous avez un mérite si rare !
Mérite à part, la amour est quelquefois bizarre,
Selon la objet divers le goût est différent,
Aux unes on se donne, aux autres on se vend.
Qui connaissait Othon pouvait à la pareille
Me en donner en amie un avis à la oreille.
Et qui la estime assez pour la élever si haut,
Peut quand il lui plaira me apprendre ce que il vaut.
Afin que si mes feux ont ordre de renaître...
Je en ai fait quelque estime avant que le connaître,
Et vous la ai renvoyé dès que je la ai connu.
Qui vient de votre part est toujours bienvenu.
Je accepte le présent, et crois pouvoir sans honte
Le ayant de votre main en tenir quelque conte.
Pour vous rendre son âme il vous est venu voir ?
Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir.
Il vous a tôt quittée, et son ingratitude...
Vous met elle, Madame, en quelque inquiétude ?
Non, mais je aime à savoir comment on me obéit.
La curiosité quelquefois nous trahit,
Et par un demi-mot que du coeur elle tire
Souvent elle dit plus que elle ne pense dire.
La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.
Sur tout ce que je pense elle se explique assez.
Souvent trop de intérêt que la amour force à prendre
Entend plus que on ne dit et que on ne doit entendre.
Si vous saviez quel est mon plus ardent désir...
De Othon et de Pison je vous donne à choisir.
Mon peu de ambition vous rend la un avec joie,
