Joins Oronte, et la arrête en ce lieu de ma part. 
Elle me laisse à faire un joli personnage. 
Enfin je en ai donné ma parole pour gage, 
Dorotée est promise, et la Hymen arrêté 
Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté. 
Il semble cependant que vous brûliez pour elle, 
Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle, 
Un voisin le remarque, un voisin en discourt ; 
Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court, 
Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre, 
Mais la affaire de accord vous ne y pouvez prétendre.
Si dans votre quartier on me voit chaque jour, 
Je y connais cent Beautés à qui parler de amour, 
Et ce serait en vain que votre âme éclaircie...
Je sais que on parle encor de vous et de Lucie, 
Mais comme elle est voisine, et la honneur délicat, 
Ne me contraignez point à faire plus de éclat, 
Et cessant pour huit jours seulement de y paraître, 
Étouffer un bruit sourd qui commence de naître. 
Adieu, songez, de grâce, à me rendre content. 
La remontrance est belle et la avis important. 
Combien de visions accompagnent cet âge ! 
St, st, mon Cavalier, tournez un peu visage. 
Qui me appelle ? 
Ce est moi ; ne me voyez vous pas ? 
Un nuage importun me cache vos appas, 
Et pour moi cette coiffe est un supplice extrême. 
Est ce ainsi que la on doit agir lorsque la on se aime ? 
Le compliment est doux, et ce est bien débuter. 
Nous nous aimons la un la autre ? 
Il ne en faut point douter. 
Et bien, je le crois donc puisque vous me le dites. 
Ce est réciproquement la effet de nos mérites, 
Mais je avais jusque ici vécu sans le savoir. 
Je suis moi même encor à me en apercevoir, 
Mais on tient que la Amour par sa toute-puissance 
Se glisse dans nos coeurs sans que même on y pense. 
Et si cette maxime est valable, en ce cas 
Nous pouvons nous aimer, et ne le savoir pas. 
Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites. 
Ce ne est pas de aujourde hui que je sais qui vous êtes, 
Et que je ai reconnu que votre affection 
De ordinaire est un peu sujette à caution. 
Me trompai je ? 
Ah, ce est toi ; la agréable surprise ! 
