Dites oui. 
Non, monsieur, je ai respect pour votre âge, 
Et ne puis consentir à vous tromper. Je viens... 
Nous avons vu, Monsieur, de drôles de Indiens. 
Vos Lettres de Goa me rendirent la vie. 
Les voyant, les lisant, que je eus la âme ravie ! 
Je vous avais cru mort. 
Le voilà bien vivant. 
Mais, mon fils dites moi... 
Sans aller plus avant, 
Le nom de votre fils aurait de quoi me plaire, 
Mais... 
Quoi, vous ne êtes pas le fils de votre père ? 
Vous vous moquez. 
En vain on veut vous éblouir. 
Moi, je ne serais pas son père ? 
À vous ouïr, 
La chose est sûre, il est votre fils, on le nomme... 
Don Lope. 
Oui, justement. Monsieur est honnête homme. 
Pourquoi de son accueil faire si peu de cas ? 
Se il ne était votre père, il ne le dirait pas. 
Je sais ce qui le tient, que rien ne vous tourmente. 
Il me a trompé peut-être, et sa femme est vivante. 
Sa femme... 
Quelle Femme ? As tu perdu la esprit ? 
Ne vous étonnez point de tout ce que il vous dit. 
Revenant de Goa, nous avons eu du pire. 
La tempête a longtemps battu notre navire. 
Mon Maître a cru trois fois être englouti de la eau, 
Et la peur a si bien desséché son cerveau, 
Que tombant par la fièvre en certaine humeur noire, 
Il en est demeuré tout perclus de mémoire. 
Voyages, villes, gens, rien ne se imprime. 
Hélas ! 
Le plus souvent moi même il ne me connaît pas. 
Parlez lui de la Mer, des choses que il a vues, 
Se il répond, vous diriez que il est tombé des nues, 
Point de réminiscence. 
À quoi la homme est sujet ! 
Mon fils consolez vous. 
Ce est votre filstout fait. 
Dans Goa (sa mémoire était alors entière) 
Il me a dit mille fois que vous étiez son père. 
Un homme entretaillé, sec, le visage frais. 
As tu donc entrepris de ne finir jamais ? 
Vous avais je pas dit que il avait bonne mine ? 
Que vois je ? 
Viens, ma fille. 
Ah, Carlin. 
Je devine, 
Monsieur, la Soeur vous plaît. 
Le moment est venu. 
Tu vois enfin ce frère à tes yeux inconnu. 
Ce est celui dont tantôt nous parlions. 
Quoi ? 
Lui même. 
Carlin, ce est la Beauté que je tu|te ai dit que je aime. 
