Tantôt Don Dionis, et tantôt Don Fernand.
Voilà quel est mon but.
Tant pis.
Il te chagrine ?
Ce est que en mon coeur déjà la amour prenait racine,
Et que pour Béatrix ravi de ne en bouger,
Si vous tournez casaque, il faut le déloger.
Donc Béatrix te plaît  ?
Monsieur par de là plaire.
Ce serait bien mon fait, si je étais son affaire,
Et comme de tout temps les Belles me ont tenté,
Je me hasarderais à la incongruité.
Se charger de une Femme en est une assez haute.
Vraiment, je suis fâché du repos que elle tu|te ôte ;
Mais crois tu voir en elle assez pour tu|te engager  ?
Je y vois plus que il ne faut pour me faire enrager.
La Coquine a des yeux, dont la mutinerie
Passe le plus fripon de la friponnerie,
Et les malins regards que elle me a su darder,
Navrant un pauvre coeur, prennent sans demander.
Avec toi pour la hymen obtiens que elle se engage.
Je y fais réflexion, trêve de Mariage.
Galante comme elle est, qui que vous épousiez,
Quand vous en seriez saoul, vous me la emprunteriez ;
Mais je la vois venir, Monsieur.
Ce est Isabelle.
Peste ! Encor une fois que la friponne est belle !
Mon coeur en tombe presque en suffocation.
Ce est ici que il me faut pousser la passion.
Madame, enfin le Ciel à mon amour propice,
Ne a pu de vos desseins approuver la injustice,
Ni souffrir plus longtemps que un ordre rigoureux
Privât de votre vue un Amant malheureux.
Il a fait naître exprès une telle rencontre,
Aujourde hui malgré vous à mes yeux il vous montre,
Et me offre la douceur dont un destin jaloux
Me a tantôt empêché de aller jouir chez vous.
Je ose au moins me flatter de vous voir assez bonne,
Pour consentir au bien que le hasard me donne,
Et ne murmurer pas, que contre mon espoir
Il accorde à mes voeux le plaisir de vous voir.
Pour vous le faire croire, il suffit de vous dire
Que plus je vous connais, et plus je vous admire.
Les divertissements que vous vous choisissez
Ne trouveront jamais qui les estime assez,
Votre agréable humeur galamment les ordonne ;
Mais afin de épargner votre double personne,
À qui de elle avec vous parlai je maintenant  ?
