Et ce est pourtant le seul que le peuple romain
Ait jusques à sept fois choisi pour souverain.
Ainsi pour estimer chacun à sa manière,
Au sang de un Espagnol je ferais grâce entière ;
Mais parmi vos Romains je prends peu garde au sang,
Quand je y vois la vertu prendre le plus haut rang.
Vous, si vous haïssez comme eux le nom de reine,
Regardez moi, seigneur, comme dame romaine :
Le droit de bourgeoisie à nos peuples donné
Ne perd rien de son prix sur un front couronné.
Sous ce titre adoptif, étant ce que vous êtes,
Je pense bien valoir une de mes sujettes ;
Et si quelque Romaine a causé vos refus,
Je suis tout ce que elle est, et reine encor de plus.
Peut-être la pitié de une illustre misère...
Je vous entends, madame, et pour ne vous rien taire,
Je avouerai que Aristie...
Elle nous a tout dit :
Je sais ce que elle espère et ce que on vous écrit.
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée.
Au seul bien de la cause elle est intéressée ;
Mais puisque pour ôter la Espagne à nos tyrans,
Nous prenons, vous et moi, des chemins différents,
De grâce, examinez le commun avantage,
Et jugez ce que doit un généreux courage.
Je trahirais, madame, et vous et vos états,
De voir un tel secours, et ne la accepter pas ;
Mais ce même secours deviendrait notre perte
Se il nous ôtait la main que vous me avez offerte,
Et que un destin jaloux de nos communs desseins
Jetât ce grand dépôt en de mauvaises mains.
Je tiens Sylla perdu, si vous laissez unie
À ce puissant renfort votre Lusitanie.
Mais vous pouvez enfin dépendre de un époux,
Et le seul Perpenna peut me assurer de vous.
Voyez ce que il a fait : je lui dois tant, madame,
Que une juste prière en faveur de sa flamme...
Si vous lui devez tant, ne me devez vous rien ?
Et lui faut il payer vos dettes de mon bien ?
Après que ma couronne a garanti vos têtes,
Ne mérité je point de part en vos conquêtes ?
Ne vous ai je servi que pour servir toujours,
Et me assurer des fers par mon propre secours ?
Ne vous y trompez pas : si Perpenna me épouse,
Du pouvoir souverain je deviendrai jalouse,
