Peut on plus dignement mériter la couronne ?
Je ne suis point surpris de ce qui vous étonne :
Confident de tous deux, prévoyant leur douleur,
Je ai prévu leur constance, et je ai plaint leur malheur ;
Mais, de grâce, achevez la histoire commencée.
Pour la reprendre donc où nous la avons laissée,
Les Parthes, au combat par les nôtres forcés,
Tantôt presque vainqueurs, tantôt presque enfoncés,
Sur la une et la autre armée, également heureuse,
Virent longtemps voler la victoire douteuse ;
Mais la fortune enfin se tourna contre nous,
Si bien que Antiochus, percé de mille coups,
Près de tomber aux mains de une troupe ennemie,
Lui voulut dérober les restes de sa vie,
Et préférant aux fers la gloire de périr,
Lui même par sa main acheva de mourir.
La reine ayant appris cette triste nouvelle,
En reçut tôt après une autre plus cruelle :
Que Nicanor vivait ; que sur un faux rapport,
De ce premier époux elle avait cru la mort ;
Que piqué jusque au vif contre son hyménée,
Son âme à la imiter se était déterminée,
Et que pour se affranchir des fers de son vainqueur,
Il allait épouser la princesse sa soeur.
Ce est cette Rodogune, où la un et la autre frère
Trouve encore les appas que avait trouvés leur père.
La reine envoie en vain pour se justifier :
On a beau la défendre, on a beau le prier,
On ne rencontre en lui que un juge inexorable ;
Et son amour nouveau la veut croire coupable :
Son erreur est un crime, et pour la en punir mieux,
Il veut même épouser Rodogune à ses yeux,
Arracher de son front le sacré diadème,
Pour ceindre une autre tête en sa présence même ;
Soit que ainsi sa vengeance eût plus de indignité,
Soit que ainsi cet hymen eût plus de autorité,
Et que il assurât mieux par cette barbarie
Aux enfants qui naîtraient le trône de Syrie.
Mais tandis que animé de colère et de amour,
Il vient déshériter ses fils par son retour,
Et que un gros escadron de Parthes pleins de joie
Conduit ces deux amants et court comme à la proie,
La reine, au désespoir de ne en rien obtenir,
Se résout de se perdre ou de le prévenir.
Elle oublie un mari qui veut cesser de la être,
Qui ne veut plus la voir que en implacable maître,
Et changeant à regret son amour en horreur,
Elle abandonne tout à sa juste fureur.
Elle même leur dresse une embûche au passage,
Se mêle dans les coups, porte partout sa rage,
En pousse jusque au bout les furieux effets.
Que vous dirai je enfin ? Les Parthes sont défaits ;
Le roi meurt, et, dit on, par la main de la reine ;
Rodogune captive est livrée à sa haine.
Tous les maux que un esclave endure dans les fers,
Alors sans moi, mon frère, elle les eût soufferts.
La reine, à la gêner prenant mille délices,
Ne commettait que à moi la ordre de ses supplices ;
Mais quoi que me ordonnât cette âme toute en feu,
Je promettais beaucoup et je exécutais peu.
Le Parthe cependant en jure la vengeance :
Sur nous à main armée il fond en diligence,
Nous surprend, nous assiège, et fait un tel effort,
Que la ville aux abois, on lui parle de accord.
Il veut fermer la oreille, enflé de la avantage ;
Mais voyant parmi nous Rodogune en otage,
Enfin il craint pour elle et nous daigne écouter ;
Et ce est ce que aujourde hui la on doit exécuter.
La reine de la Égypte a rappelé nos princes
Pour remettre à la aîné son trône et ses provinces.
Rodogune a paru, sortant de sa prison,
Comme un soleil levant dessus notre horizon.
Le Parthe a décampé, pressé par de autres guerres
Contre la Arménien qui ravage ses terres ;
De un ennemi cruel il se est fait notre appui :
La paix finit la haine, et pour comble aujourde hui,
Dois je dire de bonne ou mauvaise fortune ?
Nos deux princes tous deux adorent Rodogune.
Sitôt que ils ont paru tous deux en cette cour,
Ils ont vu Rodogune, et je ai vu leur amour ;
Mais comme étant rivaux nous les trouvons à plaindre,
Connaissant leur vertu, je ne en vois rien à craindre.
Pour vous qui gouvernez cet objet de leurs voeux...
Et ne ai point encore vu que elle aime aucun des deux...
Vous me trouvez mal propre à cette confidence,
Et peut-être à dessein je la vois qui se avance.
Adieu : je dois au rang que elle est prête à tenir
Du moins la liberté de vous entretenir.
