Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner
À son lâche destin daignez la abandonner ; 
Il ne vaut pas, la ingrat, que par reconnaissance,
Vous vous fassiez pour lui la moindre violence,
Ni que il coûte à ce coeur que ont charmé vos appas
Le pressant déplaisir de ne vous céder pas.
Mais enfin ce est en vain que la amour me y convie, 
Votre main seule a droit de racheter la vie,
Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,
De monter sur le trône, ou lui sur la échafaud.
Ce est de quoi je attendrai la réponse certaine.
Que on se tienne éloigné par respect pour la Reine. 
Je le laisse avec vous afin que ses avis,
Se ils flattent vos souhaits, puissent être suivis.
Sous quel voile trompeur le lâche se déguise !
À me tyranniser sa gloire la autorise,
Quand il me arrache la âme, il agit par vertu ? 
Ah, Sostrate, Sostrate, à quoi me réduis tu ?
À daigner, pour le prix de la amour le plus rare,
Avouer mon destin de la heur que il me prépare,
Et laissant Sinorix dans son aveuglement,
Honorer de un soupir la perte de un amant. 
Tu dois être content si ton erreur tu|te est chère,
Ton amour la a fait naître, et je saurai la taire,
Tu le veux, je y consens, elle aura son effet.
Ah, puisque il est ainsi, que je meurs satisfait !
Madame... 
Quoi, mourir ? Tu me crois assez lâche
Pour te livrer au sort dont ta vertu me arrache ?
Si je cache la abus qui tu|te expose à périr,
Ce est par la seule peur de te mal secourir.
Le tyran redoublant la rage qui la anime 
De ton amour pour moi te pourrait faire un crime,
Et dans son désespoir, sa fureur le pressant,
Confondre le coupable avecque la innocent.
Ainsi mon imprudence, à suivre cette envie, 
Du moins à ce péril exposerait ta vie, 
Et quand je te la dois ce est à moi de trouver
Le infaillible moyen de te la conserver.
Quel moyen où la amour ne a point eu de puissance ?
Celui que de un tyran me offre la violence.
Quoi, Madame... 
Je tremble à me le proposer,
Je en frémis, mais enfin il le faut épouser.
Lui contre qui tantôt vous osiez entreprendre ?
Lui dont encor le sang me plairait à répandre,
