Et Sparte, au lieu de vous, la eût vu me demander ;
Mais pour mettre chez nous la éclat de sa couronne
Attendre que la hymen me ait engagée ailleurs,
Ce est montrer que le coeur se attache à la personne.
Ayez, ayez pour lui des sentiments meilleurs.
Ce coeur que il vous donna, ce choix qui considère
Autant et plus encor la fille que le père,
Feront que le devoir aura bientôt son tour ;
Et pour vous faire seoir où vos désirs aspirent,
Vous verrez, et dans peu, comme pour vous conspirent
La reconnaissance et la amour.
Vous voyez cependant que à peine il me regarde :
Depuis notre arrivée il ne me a point parlé ;
Et quand ses yeux vers moi se tournent par mégarde...
Comme avec lui mon père a quelque démêlé,
Cette petite négligence,
Qui vous fait douter de sa foi,
Vient de leur mésintelligence,
Et dans le fond de la âme il vit sous votre loi.
À tous hasards, ma soeur, comme je en suis mal sûre,
Si vous me pouviez faire un don de votre amant,
Je crois que je pourrais la accepter sans murmure.
Vous venez de parler du mien si dignement...
Aimeriez vous Cotys, ma soeur ?
Moi ? Nullement.
Pourquoi donc vouloir que il vous aime ?
Les hommages que Agésilas
Daigna rendre en secret au peu que je ai de appas,
Me ont si bien imprimé la amour du diadème,
Que pourvu que un amant soit roi,
Il est trop aimable pour moi.
Mais sans trône on perd temps : ce est la première idée
Que à la amour en mon coeur il ait plu de tracer ;
Il la a fidèlement gardée,
Et rien ne peut plus la effacer.
Chacune a son humeur : la grandeur souveraine,
Quelque main qui vous la offre, est digne de vos feux ;
Et vous ne ferez point de heureux
Qui de vous ne fasse une reine.
Moi, je me éblouis moins de la splendeur du rang ;
Son éclat au respect plus que à la amour me invite :
Cet heureux avantage ou du sort ou du sang
Ne tombe pas toujours sur le plus de mérite.
Si mon coeur, si mes yeux en étaient consultés,
Leur choix irait à la personne,
Et les hautes vertus, les rares qualités
Le emporteraient sur la couronne.
Avouez tout, ma soeur : Spitridate vous plaît.
