Va reprendre auprès de elle un destin plus tranquille ;
Ou si tu peux, volage, encor la dédaigner,
Choisis en de autres lieux qui te fasse régner.
Je ne ai pour tu|te acheter sceptres ni diadèmes ;
Mais telle que je suis, crains moi, si tu ne me aimes.
À bien examiner la éclat de ce grand bruit,
Hypsipyle vous sert plus que elle ne vous nuit.
Ce ne est pas que après tout ce courroux ne me étonne :
Médée à sa fureur un peu trop se abandonne.
Le amour tient assez mal ce que il me avait promis,
Et peut-être avez vous trop de dieux ennemis.
Tous veulent à la envi faire la destinée
Dont se doit signaler cette grande journée :
Tous se sont assemblés exprès chez Jupiter,
Pour en résoudre la ordre, ou pour le contester ;
Et je vous plains, si ceux qui daignoient vous défendre
Au plus nombreux parti sont forcés de se rendre.
Le ciel se ouvre, et pourra nous donner quelque jour :
Ce est celui de Vénus, je y vois encor la amour ;
Et puisque il ne en est pas, toute cette assemblée
Par sa rébellion pourra se voir troublée.
Il veut parler à nous : écoutez quel appui
Le trouble où je vous vois peut espérer de lui.
Cessez de me accuser, soupçonneuse déesse ; 
Je sais tenir promesse :
Ce est en vain que les dieux se assemblent chez leur roi ;
Je vais bien leur faire connoître
Que je suis, quand je veux, leur véritable maître,
Et que de ce grand jour le destin est à moi.
Toi, si tu sais aimer, ne crains rien de funeste ;
Obéis à Médée, et je aurai soin du reste.
Ces favorables mots vous ont rendu le coeur.
Mon espoir abattu reprend de eux sa vigueur.
Allons, déesse, allons, et sûrs de la entreprise,
Reportons à Médée une âme plus soumise.
Allons, je veux encor seconder vos projets,
Sans remonter au ciel que après leurs pleins effets.
Voilà ce prix fameux où votre ingrat aspire,
Ce gage où les destins attachent notre empire,
Cette toison enfin, dont Mars est si jaloux :
Chacun impunément la peut voir comme nous ;
Ce monstrueux dragon, dont les fureurs la gardent,
Semble exprès se cacher aux yeux qui la regardent ;
Il laisse agir sans crainte un curieux desir,
Et ne fond que sur ceux qui se en veulent saisir.
Lors, de un cri qui suffit à punir tout leur crime,
Sous leur pied téméraire il ouvre un noir abîme,
À moins que on ne ait déjà mis au joug nos taureaux,
Et fait mordre la terre aux escadrons nouveaux
Que des dents de un serpent la semence animée
Doit opposer sur la heure à qui la aura semée :
Sa voix perdant alors cet effroyable éclat,
Contre les ravisseurs le réduit au combat.
Telles furent les lois que Circé par ses charmes
Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes :
Circé, soeur de mon père, et fille du soleil,
Circé, de qui ma soeur tient cet art sans pareil
Dont tantôt à vous perdre eût abusé sa rage,
Si ce peu que du ciel je en eus pour mon partage,
Et que je vous consacre aussi bien que mes jours,
Par le milieu des airs ne eût porté du secours.
Je ne oublierai jamais que sa jalouse envie
Se fût sans vos bontés sacrifié ma vie ;
Et pour dire encor plus, ce penser me est si doux,
Que si je étois à moi, je voudrois être à vous.
Mais un reste de amour retient dans la impuissance
Ces sentiments de estime et de reconnaissance.
Je ai peine, je la avoue, à me le pardonner ;
Mais enfin je dois tout, et ne ai rien à donner.
Ce que à vos yeux surpris Jason me a fait de outrage
Ne a pas encor rompu cette foi qui me engage ;
Et malgré les mépris que il en montre aujourde hui,
Tant que il peut être à moi, je suis encore à lui.
Mon espoir chancelant dans mon âme inquiète
Ne veut pas lui prêter la exemple que il souhaite,
Ni que cet infidèle ait de quoi se vanter
Que il ne se donne ailleurs que afin de me imiter.
Pour changer avec gloire il faut que il me prévienne,
Que sa foi violée ait dégagé la mienne,
Et que la hymen ait joint aux mépris que il en fait
De un entier changement la irrévocable effet.
Alors par son parjure à moi même rendue,
Mes sentiments de estime auront plus de étendue ;
Et dans la liberté de faire un second choix,
Je saurai mieux penser à ce que je vous dois.
Je ne sais si ma soeur voudra prendre assurance
Sur des serments trompeurs que rompt son inconstance ;
Mais je suis sûr que à moins que elle rompe son sort,
Ce que feroit la hymen vous la aurez par sa mort.
Il combat nos taureaux, et telle est leur furie,
Que il faut que il y périsse, ou lui doive la vie.
Il combat vos taureaux ! Ah ! Que me dites vous ?
Que il ne en peut plus sortir que mort, ou son époux.
Ah ! Prince, votre soeur peut croire encor que il me aime,
Et sur ce faux soupçon se venger elle même.
Pour bien rompre le coup de un malheur si pressant,
Peut-être que son art ne est pas assez puissant :
De grâce en ma faveur joignez y tout le vôtre ;
Et si...
Quoi ? Vous voulez que il vive pour un autre ?
Oui, que il vive, et laissons tout le reste au hasard.
Ah ! Reine, en votre coeur il garde trop de part ;
Et se il faut vous parler avec une âme ouverte,
Vous montrez trop de amour pour empêcher sa perte.
Votre rivale et moi nous en sommes de accord :
À moins que vous me aimiez, votre Jason est mort.
Ma soeur ne a pas pour vous un sentiment si tendre,
