Le impatient transport de une joie imprévue :
Notre tyran ne est plus.
Il est mort ?
Écoutez
Comme enfin la ont puni ses propres cruautés,
Et comme heureusement le ciel vient de souscrire
À ce que nos malheurs vous ont fait lui prédire.
À peine sortions nous, pleins de trouble et de horreur,
Que Attila recommence à saigner de fureur,
Mais avec abondance ; et le sang qui bouillonne
Forme un si gros torrent, que lui même il se étonne.
Tout surpris que il en est : " se il ne veut se arrêter,
Dit il, on me paiera ce que il me en va coûter. "
Il demeure à ces mots sans parole, sans force ;
Tous ses sens de avec lui font un soudain divorce :
Sa gorge enfle, et du sang dont le cours se épaissit
Le passage se ferme, ou du moins se étrécit.
De ce sang renfermé la vapeur en furie
Semble avoir étouffé sa colère et sa vie ;
Et déjà de son front la funeste pâleur
Ne opposait à la mort que un reste de chaleur,
Lorsque une illusion lui présente son frère,
Et lui rend tout de un coup la vie et la colère :
Il croit le voir suivi des ombres de six rois,
Que il se veut immoler une seconde fois ;
Mais ce retour si prompt de sa plus noire audace
Ne est que un dernier effort de la nature lasse,
Qui prête à succomber sous la mort qui la atteint,
Jette un plus vif éclat, et tout de un coup se éteint.
Ce est en vain que il fulmine à cette affreuse vue :
Sa rage qui renaît en même temps le tue.
Le impétueuse ardeur de ces transports nouveaux
À son sang prisonnier ouvre tous les canaux ;
Son élancement perce ou rompt toutes les veines,
Et ces canaux ouverts sont autant de fontaines
Par où la âme et le sang se pressent de sortir,
Pour terminer sa rage et nous en garantir.
Sa vie à longs ruisseaux se répand sur le sable ;
Chaque instant la affaiblit, et chaque effort la accable ;
Chaque pas rend justice au sang que il a versé,
Et fait grâce à celui que il avait menacé.
Ce ne est plus que en sanglots que il dit ce que il croit dire ;
Il frissonne, il chancelle, il trébuche, il expire ;
Et sa fureur dernière, épuisant tant de horreurs,
Venge enfin la univers de toutes ses fureurs.
