La visite où pour vous ici je me dispense,
Peut-être choquera la exacte bienséance,
Et quand pour Don Félix on presse mon aveu,
Je ne entre point chez vous sans en rougir un peu.
Aussi quoi que à vous voir la amitié me autorise,
Je ne me en croirais pas la liberté permise,
Si le voyant absent, je ne venais sans peur
De rencontrer le Frère où je cherche la soeur.
Vous me avez confié votre secrète flamme,
Et sachant ce que peut Don Fernand sue votre âme,
Ce serait mal répondre à ce que je vous dois,
Que de vous refuser mon avis sur ce choix.
En la état déplorable où la amour me a réduite,
Je ai bien besoin que on me aide à régler ma conduite.
Cet époux que à Séville un père me a choisi,
Fait le chagrin mortel dont mon coeur est saisi.
De moment en moment il doit ici paraître,
Et pleine du désordre où vous me voyez être,
Je ai mandé Don Fernand pour résoudre avec lui
Ce que mon feu du sien peut attendre de appui.
Comme il sait qui je suis, je ne ai plus lieu de feindre.
Donc à vous déclarer il a su vous contraindre  ?
Quoi, ce ne est pas de vous que il tient tout mon secret  ?
Peut-être pour le taire est il assez discret ;
Mais se il la a su de moi, je ai mauvaise mémoire.
Ce que il a fait tantôt me obligeait à le croire.
De la hymen qui me perd désespéré, jaloux,
Afin de y mettre obstacle, il est venu chez nous.
À peine ai je obtenu que il ne ait pas vu mon père.
Cette chaleur de amour ne doit pas vous déplaire,
Mais si son coeur pour vous nourrit des feux constants,
Vous êtes en danger de la attendre longtemps.
Quoi, vous doutez que ici Jacinte ne la amène  ?
Je crains que à le trouver elle ne ait quelque peine,
Tout à la heure, à mes yeux, on vient de la arrêter.
Quel rude revers avais je à redouter  ?
Que le Sort me est cruel  !
Je ai pourtant un scrupule,
Qui sur ce point encor me laisse peu crédule.
Je viens de la prison, où de tout mon pouvoir
Je ai tâché, mais en vain, de obtenir de le voir ;
Le concierge en oppose une étroite défense.
Quel sujet avez vous par là de défiance  ?
Ce est que je en ai beaucoup de me persuader
Que jamais de la fourbe on ne sut mieux se aider.
Ce même Don Fernand qui vous voit, qui vous aime,
Doit être un Dionis qui me en conte à moi même,
Ou se il ne la était pas, le rapport est si grand,
Que il confond en effet plutôt que il ne surprend.
Béatrix ne y peut voir pour tant de ressemblance.
Je en vois autant que il faut, et dis ce que je pense ;
Mais que ce soit le même, à quoi bon se alarmer  ?
Vous suffira il pas que il sache bien aimer  ?
En conter en tous lieux ne en est pas un bon signe.
De votre amour par là vous le croiriez indigne ;
Ma foi, si la maxime avait lieu contre nous,
Se il est bien des galants, il serait peu de Époux.
Se trouve il encor de ces sottes cruelles
Qui se fâchent de ouïr que la on se meurt pour elles,
Et parmi tous nos droits, ne est ce pas le plus vieux
De ouvrir presque la oreille aussitôt que les yeux  ?
Il ne est pour un Amant fidélité qui tienne,
Tout ce qui flatte plaît, de quelque part que il vienne,
On écoute, et fît on magasin de vertu,
Jamais pour des douceurs galant ne fut battu.
Que on y trouve à redire après tout, que on y glose,
La faculté de ouïr est une belle chose,
Et qui jugera bien des malheurs les plus hauts,
Trouvera que être sourde est le plus grand des maux.
Pour moi, que la fleurette a toujours réjouie,
Je ne entretiens mes jours que au moyen de la ouïe,
Et je en aurais déjà vu le cours arrêté,
Se il me en était échu quatre de surdité.
Le humeur de Béatrix ne aura jamais de égale.
Malgré mon déplaisir je écoute sa Morale ;
Mais elle adoucit peu ce que ma flamme craint,
Se il faut que Don Fernand soit tel que on me le peint.
Il me semble pourtant, que sans trop de mystère
De tout ce que je dis la conséquence est claire.
De même que en tous lieux il nous plaît de écouter,
Les hommes de leur part prennent droit de en conter ;
Mais de tant de galants dont la fleurette roule,
Il en est toujours un que on met hors de la foule.
Le coeur, quoi que il le cache, a son choix favori,
On préfère, et ce est là ce qui fait un Mari.
Ce est ainsi que un Amant jamais ne se partage,
Que quelque une en secret ne ait toujours son hommage,
Et que ce Don Fernand qui vous fait les yeux doux,
Peut protester à cent, et ne adorer que vous.
Enfin de sa prison, ou fausse, ou véritable,
Dépend de ce que il est la preuve indubitable ;
Ce est à quoi je me arrête, et vous devez juger
Que ici votre intérêt me peut seul engager.
Je dois un coeur fidèle aux voeux de votre Frère,
Et quand à tous Objets son amour me préfère,
Le mien de ce que il vaut par ses respects instruit...
Mais, Dieux  ! Je vois Jacinte, et Don Fernand la suit.
Que me disiez vous donc, et quelles conjectures...
Sur ce que vous savez prenez bien vos mesures.
À Béatrix. 
Et bien  ? Ce ne est pas fourbe encor que sa prison  ?
À la fin je crains bien que vous ne ayez raison.
