Quel que soit leur rapport de visage et de voix,
Le autre semblait moins large, et plus grand de deux doigts.
Oui, je lui crois la taille un peu plus déchargée.
Non, non, ce est entre nous une histoire forgée,
Madame en juge mieux, et me doit quereller,
De peur que mon malheur ne me oblige à parler.
Quels reproches de vous aurais je lieu de craindre  ?
Celui de mal aimer, ou plutôt de trop feindre,
Et de me avoir caché que un plus heureux que moi
Était maître du coeur où prétendait ma foi.
Si quelque autre a sur lui la victoire obtenue,
Je pourrais opposer la amour de une Inconnue ;
Mais quoi que vous fassiez je y prends peu de intérêt.
Pour la Inconnue enfin je ne sais ce que ce est,
Une telle aventure en vain pour moi se applique,
Je ne y prends point de part, mais...
Elle est hérétique,
Monsieur, vous perdez temps.
Quel serait son dessein,
Madame  ? Pensez vous...
Tu me parles en vain.
Je ne croirai jamais que un autre lui ressemble,
Si tous deux aujourde hui je ne les vois ensemble.
Tantôt pour me éclaircir il peut venir chez moi.
Je irai, mais Don Fernand vous répond il de soi ?
Que un semblable souci ne ait rien qui vous tourmente.
Depuis une heure au plus je ai revu son Amante,
Qui sans savoir encor ce que je crois de lui,
Doit chez moi de nouveau la envoyer aujourde hui.
Le un ou la autre y manquant, je sais mon personnage,
Adieu.
Ce en est fait, Monsieur, il faut trousser bagage,
À la impossible enfin nul, dit on, ne est tenu.
Va, mon talent encor ne tu|te est pas bien connu.
Quoi, vous croyez plus loin pousser la effronterie  ?
Je prétends au besoin suppléer de industrie.
Pour rompre la embarras où le hasard me a mis,
Il ne faut que un exempt qui soit de vos amis.
Je puis vous en fournir.
Voyons en un de grâce,
Et nous concerterons ce que il faudra que il fasse.
Ce que vous méditez voudra le jour entier ;
Ainsi puisque avec vous je suis dans ce quartier,
Dégagez ma parole avant que de rien faire.
Par devoir tout au moins voyons votre Beau-père,
Ce serait la offenser que de attendre à demain.
Je sais que il faut le voir, et je en ai le dessein,
Mais souffrez que sans vous je lui fasse visite,
Allant seul, je pourrai plutôt en être quitte,
Et se il veut me arrêter, je feindrai que ce soir
Un succès important me oblige à vous revoir.
Tu connais sa maison, Guzman  ?
Voici sa porte.
Adieu donc, quittez moi, je tremble que il ne sorte.
Cependant vous savez ce que je attends de vous.
Fiez vous en à moi.
Vous la allez bailler doux ?
Faites bien le dolent de avoir cru nécessaire
Que il ne partageât pas la ennui de votre affaire  ?
Vos excuses sans doute auront ce fondement  ?
Je vais sur son accueil régler mon compliment.
Mais croyez vous chez lui comme Gendre paraître,
Sans que soudain ailleurs il vous fasse connaître  ?
Si jusque à la Inconnue on fait courir ce bruit,
Au choix de Léonor vous vous verrez réduit.
Isabelle de vous déjà se désabuse.
Il faut pour le beau-père inventer quelque ruse,
Et la mener si bien, que après mon compliment
Il me permette encor huit jours de éloignement.
Je puis chez Don Juan de une affaire secrète
Pour un terme si court prétexter ma retraite,
Pressez mon aventure, et pénétrer enfin
Quel succès de mes feux doit régler mon destin.
Ce sont deux volatils dont je crains bien la issue.
Deux beautés à la fois vous ont frappé la vue,
Et quittant Léonor sur la appas de un faux bien,
Vous risquerez à tout, et ne attraperez rien
Voyons-la, puisque au père il faut rendre visite,
Entrons. Mais Dieux, Guzman, que je ai la âme interdite  !
Que avez vous  ?
Qui jamais vit un feu plus constant  ?
Dans la cour de Don Diègue on me épie, on me attend,
Je y vois mon inconnue avecque sa Suivante.
Ne en doutez point, Monsieur, la chose est évidente,
Elle a su votre hymen, et voulant la empêcher
Ici chez le beau-père elle vient vous chercher.
Voilà comme un secret ne se peut jamais taire.
Que Don Fernand se expose à venir chez mon père  ?
Sa passion par là se croit justifier.
Il avait su de vous que on veut vous marier,
Et de Isabelle ensuite ayant appris le reste,
Il vient chercher à rompre un hymen si funeste.
Madame, qui craint tout doit un peu hasarder.
Il me en croit offensée, et ne ose me aborder.
Me ayant vu prêt de entrer, Guzman, que dira elle  ?
De votre amour pour moi cette épreuve est cruelle,
Et je ne aurais pas cru que un mouvement jaloux
Vous fît payer si mal ce que je ai fait pour vous.
Quoi que sur mon rapport vous ayez lieu de craindre
Que mon père à la hymen ne me veuille contraindre,
Vous avez dû me croire assez de fermeté
Pour ne en redouter pas toute la autorité.
Cependant ce est par vous que le sort me assassine ;
Vous venez chez Don Diègue assurer ma ruine,
Et ne voulez pas voir que en ce pressant ennui
Ce est me perdre en effet que paraître chez lui.
Que y venez vous chercher, sachant ce qui se passe  ?
Laissez moi les moyens de éviter ma disgrâce,
Et ne dédaignez pas, pour mériter ma foi,
Quand je ose tout pour vous, de faire un peu pour moi.
Si vous voulez, Madame, en croire la apparence,
Le sujet qui me amène est pour vous une offense,
Et par ce qui paraît, déclaré contre vous
