
Il est vrai, Cléobule, et je veux la avouer,
La fortune me flatte assez pour me en louer :
Mon père est gouverneur de toute la Syrie ;
Et comme si ce était trop peu de flatterie,
Moi même elle me embrasse, et vient de me donner,
Tout jeune que je suis, la Égypte à gouverner.
Certes, si je me enflais de ces vaines fumées
Dont on voit à la cour tant de âmes si charmées,
Si la éclat des grandeurs avait pu me ravir,
Je aurais de quoi me plaire et de quoi me assouvir.
Au-dessous des Césars, je suis ce que on peut être :
À moins que de leur rang le mien ne saurait croître ;
Et pour haut que on ait mis des titres si sacrés,
On y monte souvent par de moindres degrés.
Mais ces honneurs pour moi ne sont que une infâmie,
Parce que je les tiens de une main ennemie,
Et leur plus doux appas que un excès de rigueur,
Parce que pour échange on veut avoir mon coeur.
On perd temps toutefois, ce coeur ne est point à vendre.
Marcelle, en vain par là tu crois gagner un gendre :
Ta Flavie à mes yeux fait toujours même horreur.
Ton frère Marcellin peut tout sur la empereur ;
Mon père est ton époux, et tu peux sur son âme
Ce que sur un mari doit pouvoir une femme :
Va plus outre, et par zèle ou par dextérité,
Joins le vouloir des dieux à leur autorité ;
Assemble leur faveur, assemble leur colère :
Pour aimer je ne écoute empereur, dieux, ni père ;
Et je la trouverais un objet odieux
Des mains de la empereur, et de un père, et des dieux.
Quoique pour vous Marcelle ait le nom de marâtre,
Considérez, seigneur, que elle vous idolâtre :
Voyez de un oeil plus sain ce que vous lui devez,
Les biens et les honneurs que elle vous a sauvés.
Quand Dioclétian fut maître de la empire...
Mon père était perdu, ce est ce que tu veux dire.
Sitôt que à son parti le bonheur eut manqué,
Sa tête fut proscrite, et son bien confisqué ;
On vit à Marcellin sa dépouille donnée :
Il sut la racheter par ce triste hyménée ;
Et forçant son grand coeur à ce honteux lien,
Lui même il se livra pour rançon de son bien.
Dès lors on asservit jusques à mon enfance :
