Afin de me donner deux coupables pour un.
Ô partage inégal de ce courroux céleste !
Je suis le parricide, et ce fils est la inceste.
Mais mon crime est entier, et le sien imparfait ;
Le sien ne est que en désirs, et le mien en effet.
Ainsi, quelques raisons qui puissent me défendre,
La veuve de Laïus ne saurait les entendre ;
Et les plus beaux exploits passent pour trahisons,
Alors que il faut du sang, et non pas des raisons.
Ah ! Je ne en vois que trop qui me déchirent la âme.
La veuve de Laïus est toujours votre femme,
Et ne oppose que trop, pour vous justifier,
À la moitié du mort celle du meurtrier.
Pour toute autre que moi votre erreur est sans crime,
Toute autre admirerait votre bras magnanime,
Et toute autre, réduite à punir votre erreur,
La punirait du moins sans trouble et sans horreur.
Mais, hélas ! Mon devoir aux deux partis me attache :
Nul espoir de aucun de eux, nul effort ne me arrache ;
Et je trouve toujours dans mon esprit confus
Et tout ce que je suis et tout ce que je fus.
Je vous dois de la amour, je vous dois de la haine :
Le un et la autre me plaît, la un et la autre me gêne ;
Et mon cour, qui doit tout, et ne voit rien permis,
Souffre tout à la fois deux tyrans ennemis.
La haine aurait la appui de un serment qui me lie ;
Mais je le romps exprès pour en être punie ;
Et pour finir des maux que on ne peut soulager,
Je aime à donner aux dieux un parjure à venger.
Ce est votre foudre, ô ciel, que à mon secours je appelle :
Oedipe est innocent, je me fais criminelle ;
Par un juste supplice osez me désunir
De la nécessité de aimer et de punir.
Quoi ? Vous ne voyez pas que sa fausse justice
Ne sait plus ce que ce est que de un juste supplice,
Et que par un désordre à confondre nos sens
Son injuste rigueur ne en veut que aux innocents ?
Après avoir choisi ma main pour ce grand crime,
Ce est le sang de Laïus que il choisit pour victime,
Et le bizarre éclat de son discernement
Sépare le forfait de avec le châtiment.
Ce est un sujet nouveau de une haine implacable,
De voir sur votre sang la peine du coupable ;
