Tâche par sa présence à les encourager. 
Telle que une Amazone, elle anime leur zèle, 
Mais que ne doit on craindre et pour vous et pour elle ? 
Contre tant de Ennemis tout à coup déclarés... 
Androclide sans doute est chef des Conjurés ? 
Dans la effroi que en mon coeur leur fureur a fait naître, 
Les sens tout interdits, je ai vu sans rien connaître, 
Et quittant la Princesse... 
Allons la secourir, 
Et périr noblement se il faut enfin périr. 
En rappelant Pyrrhus, je ai dû prévoir ses brigues. 
Pyrrhus ne a point de part à de si noires ligues, 
Seigneur, et si du Ciel le courroux satisfait... 
Mais, ô Dieux ! La Princesse... 
Et bien, en est ce fait ? 
Faut il offrir ma tête aux coups de un Parricide ? 
Le Ciel vous a vengé du parjure de Androclide. 
De Androclide ? 
Seigneur, ce est de quoi se étonner ; 
Mais enfin tout mourant on va vous la amener, 
Il vous pourra lui même instruire de son crime. 
Que à conspirer ma mort tant de fureur la anime ! 
Mais quel heureux secours... 
Vous en serez surpris. 
Les Dieux contre le père ont employé le fils, 
Au moins si de Hippias Androclide est le père. 
La suite éclaircira si Pyrrhus est mon frère, 
Jugez de lui, Seigneur, par ce commencement. 
Je étais à peine entrée en votre appartement, 
Que au haut de la escalier mille cris font entendre, 
Que en faveur de Pyrrhus on veut tout entreprendre. 
Le bruit du fer succède, on se avance, et je vois 
Vos Gardes étonnés reculer jusque à moi. 
Contre ce lâche éclat de une fureur rebelle 
Je tâche de affermir leur devoir qui chancelle, 
Mais inégaux en nombre, et surpris et troublés, 
Ils cédaient au destin qui les eût accablés, 
Quand la appui de Hippias, que ce grand bruit amène, 
Rend à leurs Ennemis la victoire incertaine. 
Par des coups si hardis il sait se signaler, 
Que interdits à leur tour il les fait reculer. 
À voir couler le sang que ils lui laissent répandre, 
Il semble par respect que ils ne osent se défendre. 
De un revers si fâcheux Androclide surpris, 
Quoi, lâches, leur dit il, vous épargnez mon fils ? 
