Et je sens que à vos yeux mon courroux chancelant
Trébuche, perd sa force, et meurt en vous parlant.
Me aimeriez vous encor, seigneur ?
Si je vous aime !
Demandez si je vis, ou si je suis moi même :
Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous.
Sortez de mon esprit, ressentiments jaloux
Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire,
Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire.
Quoi que on me ait fait de outrage, il ne me en souvient plus :
Plus de nouvel hymen, plus de Sertorius ;
Je suis au grand Pompée ; et puisque il me aime encore,
Puisque il me rend son coeur, de nouveau je la adore :
Plus de Sertorius. Mais, seigneur, répondez ;
Faites parler ce coeur que enfin vous me rendez.
Plus de Sertorius. Hélas ! Quoi que je die,
Vous ne me dites point, seigneur : "Plus de Émilie."
Rentrez dans mon esprit, jaloux ressentiments,
Fiers enfants de la honneur, nobles emportements ;
Ce est vous que je veux croire ; et Pompée infidèle
Ne saurait plus souffrir que ma haine chancelle :
Il la affermit pour moi. Venez, Sertorius ;
Il me rend toute à vous par ce muet refus.
Donnons ce grand témoin à ce grand hyménée ;
Son âme, toute ailleurs, ne en sera point gênée :
Il le verra sans peine, et cette dureté
Passera chez Sylla pour magnanimité.
Ce que il vous fait de injure également me outrage ;
Mais enfin je vous aime, et ne puis davantage.
Vous, si jamais ma flamme eut pour vous quelque appas,
Plaignez vous, haïssez, mais ne vous donnez pas :
Demeurez en état de être toujours ma femme,
Gardez jusque au tombeau la empire de mon âme.
Sylla ne a que son temps, il est vieil et cassé :
Son règne passera, se il ne est déjà passé ;
Ce grand pouvoir lui pèse, il se apprête à le rendre ;
Comme à Sertorius, je veux bien vous la apprendre.
Ne vous jetez donc point, madame, en de autres bras ;
Plaignez vous, haïssez, mais ne vous donnez pas.
Si vous voulez ma main, ne engagez point la vôtre.
Mais quoi ? Ne êtes vous pas entre les bras de un autre ?
Non : puisque il vous en faut confier le secret,
Émilie à Sylla ne obéit que à regret.
