Mais au lieu de goûter ces grossières amorces,
Sa vertu combattue a redoublé ses forces,
Elle a lu dans mon cœur ; vous savez le surplus,
Et je vous en ferais des récits superflus.
Vous voyez le succès de mon lâche artifice.
Si pourtant quelque grâce est due à mon indice,
Faites périr Euphorbe au milieu des tourments,
Et souffrez que je meure aux yeux de ces amants.
Je ai trahi mon ami, ma maîtresse, mon maître,
Ma gloire, mon pays, par la avis de ce traître ;
Et croirai toutefois mon bonheur infini,
Si je puis me en punir après la avoir puni.
En est ce assez, ô ciel ! et le sort, pour me nuire,
A il quelque un des miens que il veuille encor séduire ?
Que il joigne à ses efforts le secours des enfers ;
Je suis maître de moi comme de la univers ;
Je le suis, je veux la être. Ô siècles, ô mémoire ! 
Conservez à jamais ma dernière victoire ! 
Je triomphe aujourde hui du plus juste courroux
De qui le souvenir puisse aller jusque à vous.
Soyons amis, Cinna, ce est moi qui tu|te en convie :
Comme à mon ennemi je tu|te ai donné la vie,
Et, malgré la fureur de ton lâche destin,
Je te la donne encor comme à mon assassin.
Commençons un combat qui montre par la issue
Qui la aura mieux de nous ou donnée ou reçue.
Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler ;
Je tu|te en avais comblé, je tu|te en veux accabler :
Avec cette beauté que je tu|te avais donnée,
Reçois le consulat pour la prochaine année.
Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang,
Préfères en la pourpre à celle de mon sang ;
Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère :
Te rendant un époux, je te rends plus que un père.
Et je me rends, seigneur, à ces hautes bontés ;
Je recouvre la vue auprès de leurs clartés :
Je connais mon forfait qui me semblait justice ;
Et (ce que ne avait pu la terreur du supplice)
Je sens naître en mon âme un repentir puissant,
Et mon cœur en secret me dit que il y consent.
Le ciel a résolu votre grandeur suprême ;
Et pour preuve, seigneur, je ne en veux que moi même :
Je ose avec vanité me donner cet éclat,
Puisque il change mon cœur, que il veut changer la État.
