Dans ce que sur sa foi Sinorix prend de appui, 
Sostrate pouvant tout, on ne peut rien sans lui,
Il vous faut la acquérir, et la amour qui le flatte
Le peut seul obliger...
Tu connais mal Sostrate,
Il aime, il cherche à plaire, et toutefois, hélas ! 
Son coeur contre un tyran craint de avouer son bras.
Vous le savez, Madame ?
Apprends par quelle adresse,
Brûlant pour une Reine, il feint pour la Princesse,
Et que mon ordre exprès y contraignant sa foi, 
Lui fait cacher ainsi la amour que il a pour moi.
Sinorix qui la engage à me expliquer sa peine,
Lui donnant lieu de agir, la offre entier à ma haine ;
Non que il me ait avoué la noire trahison
Qui contre Sinatus se servit du poison, 
Mais je reconnais trop, quelques soins que il emploie,
Que en me niant ce crime il veut que je le croie,
On pénètre aisément dans le coeur des amants.
Mais, Madame, pour lui quels sont vos sentiments ?
Te parler sans aigreur de la ardeur qui le presse, 
Phénice, ne est ce pas tu|te avouer ma faiblesse,
Et que ce triste coeur de vengeance animé,
Ne a pu si bien haïr que il ne ait enfin aimé.
Non que par une lâche et honteuse victoire
Le amour à mon devoir puisse en ravir la gloire, 
Au souvenir affreux de la mort de un époux
Il me soumet soudain les charmes les plus doux,
Mais à quelques transports que cette mort me livre,
Il me ôte en le vengeant le dessein de le suivre,
Et me vantant Sostrate, il force mon ennui 
À chercher les moyens de oser vivre pour lui.
Ce est par là que flatté de une douce espérance 
Mon coeur se est fait enfin le prix de ma vengeance,
Et que pour lui devoir un si précieux bien,
Ce que aurait fait mon bras, je la ai remis au sien. 
Cependant, et ce est là ce que je me reproche,
Je le vois reculer plus ce grand coup approche,
Il tremble, et son amour prêt à se déclarer,
Toujours sur quelque obstacle aspire à différer ;
Mais puisque à menacer le tyran se autorise, 
Un péril si pressant ne veut plus de remise,
Il faut montrer ma haine, et que si jusque ici
La Princesse abusée a cru... mais la voici.
Madame, je ne sais si dans ce qui se passe
