Que vous sortez du sang ou des rois ou des dieux,
Puisque vous avez vu le sujet de ce crime
Que chaque mois expie une telle victime,
Cependant que en ce lieu nous attendrons le roi,
Soyez y juste juge entre les dieux et moi.
Jugez de mon forfait, jugez de leur colère ;
Jugez se ils ont eu droit de en punir une mère,
Se ils ont dû faire agir leur haine au même instant.
Je en ai déjà jugé, reine, en vous imitant ;
Et si de vos malheurs la cause ne procède
Que de avoir fait justice aux beautés de Andromède,
Si ce est là ce forfait digne de un tel courroux,
Je veux être à jamais coupable comme vous.
Mais comme un bruit confus me apprend ce mal extrême,
Ne le puis je, madame, apprendre de vous même,
Pour mieux renouveler ce crime glorieux
Où soudain la raison est complice des yeux ?
écoutez : la douleur se soulage à se plaindre ;
Et quelques maux que on souffre ou que la on aye à craindre,
Ce que un coeur généreux en montre de pitié
Semble en notre faveur en prendre la moitié.
Ce fut ce même jour qui conclut la hyménée
De ma chère Andromède avec la heureux Phinée :
Nos peuples, tous ravis de ces illustres noeuds,
Sur les bords de la mer dressèrent force jeux ;
Elle en donnait les prix. Dispensez ma tristesse
De vous dépeindre ici la publique allégresse ;
On décrit mal la joie au milieu des malheurs,
Et sa plus douce idée est un sujet de pleurs.
Ô jour, que ta mémoire encore me est cruelle !
Andromède jamais ne me parut si belle ;
Et voyant ses regards se épandre sur les eaux
Pour jouir et juger de un combat de vaisseaux :
" telle, dis je, Vénus sortit du sein de la onde,
Et promit à ses yeux la conquête du monde,
Quand elle eut consulté sur leur éclat nouveau
Les miroirs vagabonds de son flottant berceau. "
À ce fameux spectacle on vit les Néréides
Lever leurs moites fronts de leurs palais liquides,
Et pour nouvelle pompe à ces nobles ébats
À la envi de la terre étaler leurs appas.
Elles virent ma fille ; et leurs regards à peine
Rencontrèrent les siens sur cette humide plaine,
Que par des traits plus forts se sentant effacer,
