Si ma mort résolue était crime ou vertu. 
Cependant quel Pyrrhus faut il que je redoute ? 
Ton fils a pris ce nom. 
Un tyran seul en doute. 
Celui que entre tes mains Glaucias a remis 
Est Pyrrhus, est ton maître, et ce lâche est mon fils. 
Quoi, jusques en mourant ta trahison te flatte ? 
Madame, je rougis que votre honte éclate, 
Et que de ma vertu vous ne puissiez tirer 
Le exemple que mon zèle a dû vous inspirer. 
Pour conserver Pyrrhus je ai cessé de être père, 
Pour sauver votre Amant vous trahissez un frère, 
Et la Amour lâchement peut plus sur votre foi 
Que le sang pour mon fils ne a pu jamais sur moi. 
Cesse de nous vanter la grandeur de ton zèle. 
Qui meurt en trahissant ne a pu vivre fidèle, 
Je doute de Pyrrhus, et quand deux à la fois...
Je ai fait ce que je ai dû, tu fais ce que tu dois. 
Doute, il me importe peu que tu veuilles connaître 
Si Pyrrhus est mon fils, si Pyrrhus est ton maître. 
Fais périr, fais régner qui tu pourras des deux, 
Je ai dit la vérité, trompe toi si tu veux. 
Crois en plus une soeur qui tu|te a livré son frère, 
Que les derniers soupirs de un misérable père. 
Crois en... 
Ne es tu point las de causer mes malheurs, 
Et peux tu... 
Je ai parlé, je ai tout dit, et je meurs. 
Quoi, tu meurs sans remords, et peux en faire gloire, 
Lâche ? 
Voilà mon fils. 
Et bien, je tu|te en veux croire. 
Hippias contre moi ne a jamais rien commis, 
Ce est ton fils, tu le veux, je pardonne à ton fils. 
Pyrrhus seul, ce Pyrrhus dont la intérêt tu|te anime 
Va porter à tes yeux la peine de ton crime. 
Que on la amène, il mourra. 
Va, je ne ai rien tenté 
Sans mettre auparavant sa vie en sûreté. 
Je ai rompu sa Prison, il est libre, et peut-être 
Auras tu lieu bientôt de craindre en lui ton maître. 
Tandis que aux mains du Peuple il ne craint rien de toi, 
Je voulais par ta mort lui signaler ma foi, 
Le mettre hors de état de partager la Épire, 
Le en voir seul possesseur, et lui rendre... 
Il expire, 
Et le traître emportant le secret de Pyrrhus, 
Laisse à mes Ennemis la erreur que je ne ai plus. 
