Pourrez vous pardonner, seigneur, à ma vieillesse,
Si je vous fais la aveu de toute sa faiblesse ?
Lorsque je vous aimai, je étais maître de moi ;
Et tant que je le fus, je vous gardai ma foi ;
Mais dès que Sophonisbe avec son hyménée
Se empara de mon âme et de ma destinée,
Je suivis de ses yeux le pouvoir absolu,
Et ne ai voulu depuis que ce que elle a voulu.
Que ce est un imbécile et sévère esclavage
Que celui de un époux sur le penchant de la âge,
Quand sous un front ridé que on a droit de haïr
Il croit se faire aimer à force de obéir !
De ce mourant amour les ardeurs ramassées
Jettent un feu plus vif dans nos veines glacées,
Et pensent racheter la horreur des cheveux gris
Par le présent de un coeur au dernier point soumis.
Sophonisbe par là devint ma souveraine,
Régla mes amitiés, disposa de ma haine,
Me anima de sa rage, et versa dans mon sein
De toutes ses fureurs la implacable dessein.
Sous ces dehors charmants qui paraient son visage,
Ce était une Alecton que déchaînait Carthage :
Elle avait tout mon coeur, Carthage tout le sien ;
hors de ses intérêts, elle ne écoutait rien ;
Et malgré cette paix que vous me avez offerte,
Elle a voulu pour eux me livrer à ma perte.
Vous voyez son ouvrage en ma captivité,
Voyez en un plus rare en sa déloyauté.
Vous trouverez, seigneur, cette même furie
Qui seule me a perdu pour la avoir trop chérie ;
Vous la trouverez, dis je, au lit de un autre roi,
Que elle saura séduire et perdre comme moi.
Si vous ne le savez, ce est votre Massinisse,
Qui croit par cet hymen se bien faire justice,
Et que la infâme vol de une telle moitié
Le venge pleinement de notre inimitié ;
Mais pour peu de pouvoir que elle ait sur son courage,
Ce vainqueur avec elle épousera Carthage ;
Le air que un si cher objet se plaît à respirer
A des charmes trop forts pour ne y pas attirer :
Dans ce dernier malheur, ce est ce qui me console.
Je lui cède avec joie un poison que il me vole,
Et ne vois point de don si propre à me acquitter
De tout ce que ma haine ose lui souhaiter.
Je connais Massinisse, et ne vois rien à craindre
