Que veut il dire, Blanche, et que me imaginer
De ce confus avis que il vient de me donner ?
Se il vous parait confus, au moins je en conjecture
Que il ne croit plus Don Lope auteur de son injure,
Il doit connaître au vrai quel est son ennemi.
Mais par où son honneur peut il être affermi ?
Quel sera ce moyen que le temps doit me apprendre ?
Ce est ce qui comme à vous me fait peine à comprendre,
Si ce ne est que à la Cour son malheur étant su,
On y doive étouffer la affront que il a reçu,
Et par son ennemi le faisant satisfaire,
Forcer et sa vengeance et la envie à se taire.
Quelque espoir que mon coeur me presse de en former,
Une obscure frayeur vient toujours me alarmer.
Du sort de Don Alvar ayant eu connaissance,
Peut-être il se tient sûr par lui de sa vengeance,
Et que contre Don Lope animant sa fureur...
Pourquoi contre Don Lope ? il est sorti de erreur,
Par ce que il vous a dit, il vous la a fait connaître.
Que ne est ce un faux soupçon que la amour fasse naître ?
Mais Cassandre paraît, et se avance vers nous.
