Que cette occasion de vous donner la main.
Le occasion ici fort peu vous favorise,
Et ce faible bonheur ne vaut pas que on le prise.
Il est vrai, je le dois tout entier au hasard :
Mes soins ni vos désirs ne y prennent point de part ;
Et sa douceur mêlée avec cette amertume
Ne me rend pas le sort plus doux que de coutume,
Puisque enfin ce bonheur, que je ai si fort prisé,
À mon peu de mérite eût été refusé.
Se il a perdu sitôt ce qui pouvait vous plaire,
Je veux être à mon tour de un sentiment contraire,
Et crois que on doit trouver plus de félicité
À posséder un bien sans la avoir mérité.
Je estime plus un don que une reconnaissance :
Qui nous donne fait plus que qui nous récompense ;
Et le plus grand bonheur au mérite rendu
Ne fait que nous payer de ce qui nous est dû.
La faveur que on mérite est toujours achetée ;
Le heur en croît de autant plus, moins elle est méritée ;
Et le bien où sans peine elle fait parvenir
Par le mérite à peine aurait pu se obtenir.
Aussi ne croyez pas que jamais je prétende
Obtenir par mérite une faveur si grande :
Je en sais mieux le haut prix ; et mon coeur amoureux,
Moins il se en connaît digne, et plus se en tient heureux.
On me la a pu toujours dénier sans injure ;
Et si la recevant ce coeur même en murmure,
Il se plaint du malheur de ses félicités,
Que le hasard lui donne, et non vos volontés.
Un amant a fort peu de quoi se satisfaire
Des faveurs que on lui fait sans dessein de les faire :
Comme la intention seule en forme le prix,
assez souvent sans elle on les joint au mépris.
Jugez par là quel bien peut recevoir ma flamme
De une main que on me donne en me refusant la âme.
Je la tiens, je la touche et je la touche en vain,
Si je ne puis toucher le coeur avec la main.
Cette flamme, Monsieur, est pour moi fort nouvelle,
Puisque je en viens de voir la première étincelle.
Si votre coeur ainsi se embrase en un moment,
Le mien ne sut jamais brûler si promptement ;
Mais peut-être, à présent que je en suis avertie,
Le temps donnera place à plus de sympathie.
Confessez cependant que à tort vous murmurez
Du mépris de vos feux, que je avais ignorés.
Ce est la effet du malheur qui partout me accompagne.
Depuis que je ai quitté les guerres de Allemagne,
Ce est-à-dire du moins depuis un an entier,
Je suis et jour et nuit dedans votre quartier ;
Je vous cherche en tous lieux, au bal, aux promenades ;
Vous ne avez que de moi reçu des sérénades ;
Et je ne ai pu trouver que cette occasion
À vous entretenir de mon affection.
Quoi ! Vous avez donc vu la Allemagne et la guerre ?
Je me y suis fait quatre ans craindre comme un tonnerre.
Que lui va il conter ?
Et durant ces quatre ans
Il ne se est fait combats, ni sièges importants,
Nos armes ne ont jamais remporté de victoire,
Où cette main ne ait eu bonne part à la gloire :
Et même la gazette a souvent divulgués...
Savez vous bien, monsieur, que vous extravaguez ?
Tais toi.
Vous rêvez, dis je, ou...
Tais toi, misérable.
Vous venez de Poitiers, ou je me donne au diable ;
Vous en revîntes hier.
Te tairas tu, maraud ?
Mon nom dans nos succès se était mis assez haut
Pour faire quelque bruit sans beaucoup de injustice ;
Et je suivrais encore un si noble exercice,
Ne était que la autre hiver, faisant ici ma cour,
Je vous vis, et je fus retenu par la amour.
Attaqué par vos yeux, je leur rendis les armes ;
Je me fis prisonnier de tant de aimables charmes ;
Je leur livrai mon âme ; et ce coeur généreux
Dès ce premier moment oublia tout pour eux.
Vaincre dans les combats, commander dans la armée,
De mille exploits fameux enfler ma renommée,
Et tous ces nobles soins qui me avaient su ravir,
Cédèrent aussitôt à ceux de vous servir.
Madame, Alcippe vient ; il aura de la ombrage.
Nous en saurons, monsieur, quelque jour davantage.
Adieu.
Quoi ? Me priver sitôt de tout mon bien !
Nous ne avons pas loisir de un plus long entretien ;
Et malgré la douceur de me voir cajolée,
Il faut que nous fassions seules deux tours de allée.
Cependant accordez à mes voeux innocents
La licence de aimer des charmes si puissants.
Un coeur qui veut aimer, et qui sait comme on aime,
Ne en demande jamais licence que à soi même.
Suis les, Cliton.
Je en sais ce que on en peut savoir.
La langue du cocher a fait tout son devoir.
"La plus belle des deux, dit il, est ma maîtresse,
Elle loge à la Place, et son nom est Lucrèce."
Quelle place ?
Royale, et la autre y loge aussi.
Il ne en sait pas le nom, mais je en prendrai souci.
Ne te mets point, Cliton, en peine de la apprendre.
Celle qui me a parlé, celle qui me a su prendre,
Ce est Lucrèce, ce la est sans aucun contredit :
Sa beauté me en assure, et mon coeur me le dit.
Quoique mon sentiment doive respect au vôtre,
La plus belle des deux, je crois que ce soit la autre.
Quoi ? Celle qui se est tue, et qui dans nos propos
Ne a jamais eu la esprit de mêler quatre mots ?
Monsieur, quand une femme a le don de se taire,
Elle a des qualités au-dessus du vulgaire ;
Ce est un effort du ciel que on a peine à trouver ;
Sans un petit miracle il ne peut la achever ;
Et la nature souffre extrême violence
Lorsque il en fait de humeur à garder le silence.
