Ah ! Seigneur, au secours !
Du généreux Persée on attaque les jours.
Presque au sortir du temple une troupe mutine
Vient de la environner, et déjà la assassine.
Phinée en les joignant, furieux et jaloux,
Leur a crié : « Main basse ! À lui seul, donnez tous ! »
Ceux qui la accompagnaient tout aussitôt se rendent,
Clyte et Nylée encore vaillamment le défendent ;
Mais ce sont vains efforts de peu de autres suivis,
Et je viens toute en pleurs vous en donner avis.
Dieux ! Est ce là la effet de tant de heureux présages ?
Allez, gardes, allez signaler vos courages ;
Allez perdre ce traître, et punir ce voleur
Qui prétend sous le nombre accabler la valeur.
Modérez vos frayeurs, et vous, séchez vos larmes.
Le ciel ne a point besoin du secours de nos armes ;
Il a de ce héros trop pris les intérêts,
Pour ne avoir pas pour lui des miracles tous prêts :
Et peut-être bientôt sur ce lâche adversaire
Vous entendrez tomber la foudre de son père.
Jugez de la avenir par ce qui se est passé ;
Les dieux achèveront ce que ils ont commencé ;
Oui, les dieux à leur sang doivent ce privilège :
Y mêler notre main, ce est faire un sacrilège.
Seigneur, sur cet espoir hasarder ce héros,
ce est trop...
