Telle Vénus sortit du sein de la onde,
Pour faire régner dans le monde
Les jeux et les plaisirs, les grâces et la amour ;
Telle tous les matins la aurore
Sur le sein émaillé de Flore
Verse la rosée et le jour.
Objet divin, qui vas de ce rivage
Bannir ce que il a de sauvage,
Pour y faire régner les grâces et la amour,
Telle et plus adorable encore
Que ne est Vénus, que ne est la aurore,
Tu vas y faire un nouveau jour.
Quelle beauté, mes soeurs, dans ce trône enfermée,
De son premier coup de oeil a mon âme charmée ?
Quel coeur pourroit tenir contre de tels appas ?
Juste ciel, il me voit, et ne se avance pas !
Allez, tritons, allez, sirènes ;
Allez, vents, et rompez vos chaînes ;
Neptune est satisfait,
Et la ordre que il vous donne a son entier effet.
Jason, vois les bontés de ce même Neptune,
Qui pour achever ta fortune,
A sauvé du naufrage, et renvoie à tes voeux
La princesse qui seule est digne de ta flamme.
À son aspect rallume tous tes feux ;
Et pour répondre aux siens, rends lui toute ton âme.
Et toi, qui jusques à Colchos
Dois à tant de beautés un assuré passage,
Fleuve, pour un moment retire un peu tes flots,
Et laisse approcher ton rivage.
Princesse, en qui du ciel les merveilleux efforts
Se sont plu de animer ses plus rares trésors,
Souffrez que au nom du roi dont je tiens la naissance,
Je vous offre en ces lieux une entière puissance :
Régnez dans ses états, régnez dans son palais ;
Et pour premier hommage à vos divins attraits...
Faites moins de honneur, prince, à mon peu de mérite :
Je ne cherche en ces lieux que un ingrat qui me évite.
Au lieu de me aborder, Jason, vous pâlissez !
Dites moi pour le moins si vous me connoissez.
Je sais bien que à Lemnos vous étiez Hypsipyle ;
Mais ici...
Qui vous rend de la sorte immobile ?
Ne suis je plus la même arrivant à Colchos ?
Oui ; mais je ne y suis pas le même que à Lemnos.
Dieux ! Que viens je de ouïr ?
Je ai de autres yeux, madame :
Voyez cette princesse, elle a toute mon âme ;
Et pour vous épargner les discours superflus,
Ici je ne connois et ne vois rien de plus.
Ô faveurs de Neptune, où me avez vous conduite ?
Et se il commence ainsi, quelle sera la suite ?
Non, non, madame, non, je ne veux rien de autrui :
Reprenez votre amant, je vous laisse avec lui.
Ne me offre plus un coeur dont une autre est maîtresse,
Volage, et reçois mieux cette grande princesse.
Adieu : des yeux si beaux valent bien la toison.
Ah ! Madame, voyez que avec peu de raison...
Suivez sans perdre temps, je saurai vous rejoindre.
Madame, on vous trahit ; mais votre heur ne est pas moindre.
Mon frère, qui se apprête à vous conduire au roi,
Ne a pas moins de mérite, et tiendra mieux sa foi.
Si je le connois bien, vous avez qui vous venge ;
Et si vous me en croyez, vous gagnerez au change.
Je vous laisse en résoudre, et prends quelques moments
Pour rétablir le calme entre ces deux amants.
