Je vous laisse entre vous faire ce grand partage,
Et vais chez Lysander voir quel sera le mien.
Madame, vous voyez, je ne puis davantage ;
Et qui fait ce que il peut ne est plus garant de rien.
Vous pourrez vous résoudre à payer pour ce frère,
Madame, et de deux rois daignant en choisir un,
Me donner en sa place, ou le plus importun,
Ou le moins digne de vous plaire ?
Hélas !
Je ne entends pas des mieux
Comme il faut que un hélas se explique ;
Et lorsque on se retranche au langage des yeux,
Je suis muette à la réplique.
Pourquoi mieux expliquer quel est mon déplaisir ?
Il ne se fait que trop entendre.
Si je avais comme vous de deux rois à choisir,
Mes déplaisirs auraient peu de chose à prétendre.
Parlez donc, et de bonne foi :
Acquittez par ce choix Spitridate envers moi.
Ils sont tous deux à vous.
Je ne y suis pas moi même.
Qui des deux est la aimé ?
Que importe lequel je aime,
Si le plus digne amour, de quoi que il soit de accord,
Ne peut décider de mon sort ?
Ainsi je dois perdre espérance
De obtenir de vous aucun de eux ?
Donnez moi votre indifférence,
Et je vous les donne tous deux.
Ce en serait un peu trop : leur mérite est si rare,
Que il en faut être plus avare.
Il est grand, mais bien moins que la félicité
De votre insensibilité.
Ne me prenez point tant pour une âme insensible :
Je la ai tendre, et qui souffre aisément de beaux feux ;
Mais je sais ne vouloir que ce qui me est possible,
Quand je ne puis ce que je veux.
Laissez donc faire au ciel, au temps, à la fortune :
Ne voulez que ce que ils voudront ;
Et sans prendre de attache, ou de idée importune,
Attendez en repos les coeurs qui se rendront.
Il me en pourrait coûter mes plus belles années
Avant que ainsi deux rois en devinssent le prix ;
Et je aime mieux borner mes bonnes destinées
Au plus digne de vos mépris.
Donnez moi donc, Madame, un coeur comme le vôtre,
Et je vous les redonne une seconde fois ;
Ou si ce est trop de la un et la autre,
Laissez-me en le rebut, et prenez en le choix.
Si vous leur ordonniez à tous deux de me en croire,
