Un vieil accord à Parme engage en vain sa foi,
Se il me voit, se il me parle, il le rompra pour moi,
Et sur quelque prétexte arrêtant la Duchesse,
Son amour de Milan me fera la maîtresse.
Il est de certains n?uds dont le secret pouvoir 
Attache un coeur à la autre avant que de se voir,
Et cette sympathie a souvent tant de force ?
Ô de mon fol espoir trompeuse et vaine amorce !
Après tant de serments dont mon esprit flatté
Par trop de confiance enfla ma vanité, 
Je crûs que me montrant sans me faire connaître, 
Si par la ordre du Ciel sa flamme avait pu naître,
Le Duc serait contraint de la faire éclater
Aussitôt à me voir que à me entendre chanter.
Ainsi pour me assurer du secret de son âme, 
Ayant adroitement pratiqué quelque Dame,
La curiosité me servant de couleur
Je la suivis au bal, hélas ! pour mon malheur.
Ce fut pour mon orgueil de quoi se satisfaire
De y mériter le nom de la belle étrangère, 
Chacun me offrit des voeux, chacun me fit sa cour,
Et le Duc seul me y vit sans me parler de amour.
Ce que il ouït vanter de attraits sur mon visage
Ne pût forcer son coeur au plus léger hommage,
Mes yeux, dont les regards en cherchaient les moyens 
Ne eurent que un faible éclat pour arrêter les siens,
Et ce fatal essai de son indifférence
Sans finir mon amour finit mon espérance.
Vois par là si ce coeur a droit de soupirer.
Au moins ne la a il pas de ne point espérer. 
Quoi, sans sentir ce trouble aux amants ordinaire,
Il me voit, il me écoute, et tu
 veux que je espère ?
Cette indigne froideur dont vous vous irritez
Vient de ne avoir pas su que ce est vous qui chantez.
Quand la Amour dans nos coeurs se coule avec empire, 
Le Ciel qui le permet prend soin de les instruire.
Un désordre secret que on ne peut réprimer
Nous fait connaître assez ce que il nous fait aimer ;
En vain on dissimule, en vain on se déguise,
Un beau feu ne a jamais à craindre de surprise, 
Et comme en ses effets il est toujours égal, 
Il ne brûle pas bien quand il éclaire mal.
Mais il faudra que enfin le secret se éclaircisse.
Mais tu vois que le Duc ne aime que par caprice,
Et ma voix de sa flamme étant le seul appui, 
Voudrais tu que mon coeur se déclarât pour lui ?
Ce est la unique moyen de vous faire Duchesse.
Où je hasarde trop, mon ambition cesse.
Et que hasardez vous à souffrir son amour ? 
Il faut vous retirer, le Duc est de retour, 
Ma fille, et son chagrin, que aucun plaisir ne efface
Ne a pu céder longtemps à celui de la chasse.
Pour rêver solitaire il doit entrer ici.
Mais encor jusque à quand me renfermer ainsi ?
Ai je à vivre toujours exilée ou captive ? 
Ma fille, ce est demain que la Duchesse arrive,
Et la État par mes soins jusque ici défendu
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.
Jusque ici mon respect vous a trop fait connaître ? 
Hâtez vous de rentrer, le Duc se en va paraître. 
Ce est ma voix qui la attire.
Et sans vous laisser voir
Vous chercherez toujours à flatter son espoir ?
Sans doute.
Mais par là que pouvez vous prétendre ?
Perdre quelques soupirs sans que il les puisse entendre,
Et de ce faux appas soulager mon ennui 
Que il souffrira pour moi si je souffre pour lui.
Si tu peux à mon mal trouver quelque remède ?
Mais verrai je en tous lieux que Federic me obsède,
Et faut il, pour surcroîts de gêne et de chagrin
Que aujourde hui mon malheur la amène en ce jardin ? 
Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse
Vous conservez encor cette morne tristesse ?
Un espoir si charmant vous en dût retirer. 
Quelque bien que il me assure, il faut le différer,
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre, 
De mon accueil peut-être elle pourrait se plaindre,
Et je trouve à propos, pour la mieux recevoir
De me priver encor du plaisir de la voir.
Quoi, comme aux autres lieux la arrêter à Pavie !
Seigneur ?
Mais, Federic, il y va de ma vie, 
Que on ait soin seulement de bien la y divertir
Tant que un ordre nouveau la oblige de en partir.
Ce long retardement ouvrant sa défiance
Convaincra votre amour de peu de impatience,
Et je crains que par là son esprit irrité ? 
Enfin, ne en parlons plus, le sort en est jeté !
Au point que cet hymen à votre État importe ?
La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,
Et quand la passion tâche de la étouffer
Ce ne est que en lui cédant que on en peut triompher. 
Puisque aujourde hui sur vous la vôtre a tant de empire,
De peur de la irriter, Seigneur, je me retire.
Enfin il est parti, Fabrice, ce est à toi
À me donner ici des preuves de ta foi.
Elle a de tous vos maux la guérison certaine, 
Vous en avez douté, vous en souffrez la peine.
Si vous eussiez plutôt imploré mon secours ?
Je tâchais à me vaincre, et la espérais toujours.
Ce était mal espérer, rien ne est gâté, ne importe,
Vous me aller voir pour vous agir de bonne sorte. 
Si tu peux me acquérir le bien que je prétends ?
Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps,
Et veux à bouffonner ne être jamais de mise
Si devant que il soit nuit vous ne voyez Fenise.
Mais vaudrait il pas mieux, sans chercher ce détour, 
Aller à Féderic découvrir votre amour ?
Dans la espoir de se voir ducalement beau-père ?
