Seigneur, il me est bien glorieux
Que on se souvienne encor de mon nom en ces lieux,
Et que en le prononçant un grand prince me assure
Que il sait avec bonté pardonner une injure.
Être parti sans ordre, et quittant cette cour...
Ce crime est effacé par votre heureux retour,
Ou, se il est ordonné que la on vous en punisse,
Embrasser Cléomène en sera le supplice.
Ah, seigneur !
Mais au moins, dans la heur de vous revoir,
Ne me refusez pas ce que je dois savoir.
Si votre éloignement nous parut un peu rude,
Je ne en pus accuser que notre ingratitude,
Puisque par vous deux fois cet État défendu
Ayant reçu beaucoup, vous avait peu rendu.
Parlez donc, Cléomène, et si dans cet empire
Il est quelques honneurs où votre coeur aspire,
Pour réparer la outrage...
Ah, de grâce, Seigneur,
Arrêtez un discours qui blesse mon honneur !
Si la on croit dans Argos que je ai la âme si basse
Que un intérêt honteux me y retienne ou me en chasse,
Peut-être y montrerai je avant un jour ou deux
Que une mort éclatante est le prix que je y veux.
Quoi, de nos ennemis souhaiter la avantage,
Quand à nous secourir la gloire vous engage ?
Vous même avecque vous ce est ne être pas de accord.
Tel est la injuste effet des caprices du sort.
Son ordre aveuglément contre nous se déploie :
Il me chassa de Argos, ce est lui qui me y renvoie,
Forcé par ses décrets, je reviens en ces lieux.
Ne me demandez point que je me explique mieux,
Seigneur : un tel secret me est de telle importance
Que la reine elle même excuse mon silence.
Je aurais tort de aspirer à plus que elle ne a su.
Je oubliais cependant la ordre que je ai reçu.
Avec vous en ce lieu je ai charge de la attendre,
Les princes de autre part sont mandés pour se y rendre ;
Je vous en donne avis.
Quel malheur survenu
Veut que sur la heure ainsi le conseil soit tenu ?
Quoi, vous ignorez donc la audience secrète
Que lui fait demander la ambassadeur de Crète ?
Le ambassadeur de Crète ? Ah, vous me surprenez !
Pour sa réception les ordres sont donnés ;
On la allait faire entrer quand je ai quitté la reine.
Quel que en soit le dessein, la ambassadeur me gêne,
Et de un vieil ennemi tout doit être suspect.
Puis je être curieux sans perdre le respect,
Seigneur ? Tout me surprend, et je ai peine à comprendre
Ce que un bruit fort confus me a voulu faire entendre.
Quand je partis de Argos, sur le commun rapport,
Du Prince Timocrate on y croyait la mort.
Déjà depuis quatre ans, la âme aux soupirs ouverte,
Démochare son père en regrettait la perte,
Et ce vieux roi de Crète accablé de douleur,
Paisible en ses États déplorait son malheur.
Cependant aujourde hui par un sort tout contraire
Je vois ce fils crû mort au trône de son père,
Et de autres sentiments appuyant ses projets,
Je rencontre la guerre où je ay laissé la paix.
Si de ces nouveautés votre esprit est en peine,
Faites réflexion sur cette vieille haine,
Qui cent fois de nos mers a fait rougir les eaux
Par le sang le plus pur et de Crète et de Argos,
Tant que enfin le feu roi combattant Démochare,
Pris par lui prisonnier, périt chez ce barbare.
La reine, hors de état de venger son époux,
Sur la offre de la paix déguise son courroux,
Et de un tel attentat dissimulant la offense,
Pour mieux la exécuter, recule sa vengeance.
Elle arme toutefois, mais les messéniens,
Osant renouveler des débats anciens,
Nous font changer bientôt, pour vouloir trop prétendre,
Le dessein de attaquer au soin de nous défendre.
Je ne parlerai point des différents combats
Que enfin après deux ans termina votre bras,
Quand la issue en étant pour nous trop incertaine,
Le ciel nous envoya la illustre Cléomène,
Par qui jusque en ses ports la ennemi repoussé
À ses prétentions eut bientôt renoncé.
Ce fut lorsque affranchis de une guerre si rude,
La reine, se accusant déjà de ingratitude,
Voulut, pour apaiser les mânes de un grand roi,
De ses armes en Crètealler porter la effroi.
Vous sûtes ce dessein ; et quoi que votre absence
De une prompte victoire affaiblit la espérance,
Chacun ambitieux du nom de bon sujet
Embrasse avidemment ce glorieux projet.
Démochare, surpris et saisi de épouvante,
De un faible et vain effort trouble notre descente ;
Tout fait jour, tout nous cède, il se retire, il fuit.
Enflés de ce succès, nous en cherchons le fruit,
Et maîtres en dix jours de la moitié de la île,
Nous la allions assiéger dans sa dernière ville,
Si, cherchant à périr du moins avec éclat,
Il ne fût pas venu nous offrir le combat.
Il se donne sanglant, et déjà, pleins de gloire,
Nous cherchions par sa prise une entière victoire,
Quand nous voyons de loin, pour en rompre le cours,
Des escadrons épais voler à son secours.
Soudain à cet aspect son camp de joie éclate,
En suite la on entend le nom de Timocrate,
Dont la imprévu retour nous surprend à tel point
Que il jette le désordre où je ne en craignais point.
Quoy, ce fut lui, seigneur...
Oui, le pourrez vous croire ?
Lui seul nous sut des mains arracher la victoire,
Et pour vous achever notre honte en deux mots,
Il nous fallut de nuit regagner nos vaisseaux.
Jugez si Démochare après cette retraite
Différa contre nous de armer toute la Crète ;
Mais quand de sa vengeance il croit être témoin,
Sa mort à Timocrate en laisse tout le soin.
Alors ce nouveau roi se déclare sans peine
Ainsi que de son sceptre héritier de sa haine,
Et sa flotte en nos bords nous défend désormais
De adoucir nos malheurs par la espoir de la paix.
Mais la reine paraît.
