Cet avertissement marque une défiance
Que la mienne pour vous souffre avec patience.
Allons, et soyez sûr que même le trépas
Ne peut rompre des noeuds que la amour ne rompt pas.
Voilà comme la amour succède à la colère,
Comme elle ne me voit que avec des yeux de mère,
Comme elle aime la paix, comme elle fait un roi,
Et comme elle use enfin de ses fils et de moi.
Et tantôt mes soupçons lui faisaient une offense ?
Elle ne avait rien fait que en sa juste défense ?
Lorsque tu la trompais elle fermait les yeux ?
Ah ! Que ma défiance en jugeait beaucoup mieux !
Tu le vois, Laonice.
Et vous voyez, madame,
Quelle fidélité vous conserve mon âme,
Et que ayant reconnu sa haine et mon erreur,
Le coeur gros de soupirs et frémissant de horreur,
Je romps une foi due aux secrets de ma reine,
Et vous viens découvrir mon erreur et sa haine.
Cet avis salutaire est la unique secours
À qui je crois devoir le reste de mes jours ;
Mais ce ne est pas assez de me avoir avertie :
Il faut de ces périls me aplanir la sortie ;
Il faut que tes conseils me aident à repousser...
Madame, au nom des dieux, veuillez me en dispenser :
Ce est assez que pour vous je lui sois infidèle,
Sans me engager encore à des conseils contre elle.
Oronte est avec vous, qui, comme ambassadeur,
Devait de cet hymen honorer la splendeur ;
Comme ce est en ses mains que le roi votre frère
A déposé le soin de une tête si chère,
Je vous laisse avec lui pour en délibérer :
Quoi que vous résolviez, laissez moi la ignorer.
Au reste, assurez vous de la amour des deux princes :
Plutôt que de vous perdre ils perdront leurs provinces ;
Mais je ne réponds pas que ce coeur inhumain
Ne veuille à leur refus se armer de une autre main.
Je vous parle en tremblant : si je étais ici vue,
Votre péril croîtrait, et je serais perdue.
Fuyez, grande princesse, et souffrez cet adieu.
Va, je reconnaîtrai ce service en son lieu.
Que ferons nous, Oronte, en ce péril extrême,
Où la on fait de mon sang le prix de un diadème ?
Fuirons nous chez mon frère ? Attendrons nous la mort,
Ou ferons nous contre elle un généreux effort ?
Notre fuite, madame, est assez difficile :
Je ai vu des gens de guerre épandus par la ville.
Si la on veut votre perte, on vous fait observer ;
Ou se il vous est permis encore de vous sauver,
Le avis de Laonice est sans doute une adresse :
Feignant de vous servir elle sert sa maîtresse.
La reine, qui surtout craint de vous voir régner,
Vous donne ces terreurs pour vous faire éloigner ;
Et pour rompre un hymen que avec peine elle endure,
Elle en veut à vous même imputer la rupture.
Elle obtiendra par vous le but de ses souhaits,
Et vous accusera de violer la paix ;
Et le roi, plus piqué contre vous que contre elle,
Vous voyant lui porter une guerre nouvelle,
Blâmera vos frayeurs et nos légèretés,
De avoir osé douter de la foi des traités ;
Et peut-être, pressé des guerres de Arménie,
Vous laissera moquée, et la reine impunie.
À ces honteux moyens gardez de recourir :
Ce est ici que il vous faut ou régner ou périr.
Le ciel pour vous ailleurs ne a point fait de couronne,
Et la on se en rend indigne alors que on la abandonne.
Ah ! Que de vos conseils je aimerais la vigueur,
Si nous avions la force égale à ce grand coeur !
Mais pourrons nous braver une reine en colère
Avec ce peu de gens que me a laissés mon frère ?
Je aurais perdu la esprit si je osais me vanter
Que avec ce peu de gens nous pussions résister :
Nous mourrons à vos pieds ; ce est toute la assistance
Que vous peut en ces lieux offrir notre impuissance ;
Mais pouvez vous trembler quand dans ces mêmes lieux
Vous portez le grand maître et des rois et des dieux ?
Le amour fera lui seul tout ce que il vous faut faire.
Faites vous un rempart des fils contre la mère ;
Ménagez bien leur flamme, ils voudront tout pour vous ;
Et ces astres naissants sont adorés de tous.
Quoi que puisse en ces lieux une reine cruelle,
Pouvant tout sur ses fils, vous y pouvez plus que elle.
Cependant trouvez bon que en ces extrémités
Je tâche à rassembler nos Parthes écartés :
Ils sont peu, mais vaillants, et peuvent de sa rage
Empêcher la surprise et le premier outrage.
Craignez moins, et surtout, madame, en ce grand jour,
Si vous voulez régner, faites régner la amour.
Quoi ? Je pourrais descendre à ce lâche artifice
De aller de mes amants mendier le service,
Et sous la indigne appas de un coup de oeil affété,
Je irais jusque en leurs coeurs chercher ma sûreté !
Celles de ma naissance ont horreur des bassesses :
Leur sang tout généreux hait ces molles adresses.
Quel que soit le secours que ils me puissent offrir,
Je croirai faire assez de le daigner souffrir :
Je verrai leur amour, je éprouverai sa force,
Sans flatter leurs désirs, sans leur jeter de amorce ;
Et se il est assez fort pour me servir de appui,
Je le ferai régner, mais en régnant sur lui.
Sentiments étouffés de colère et de haine,
Rallumez vos flambeaux à celles de la reine,
Et de un oubli contraint rompez la dure loi,
Pour rendre enfin justice aux mânes de un grand roi ;
Rapportez à mes yeux son image sanglante,
De amour et de fureur encore étincelante,
