Que faut il faire, Unulphe ? Est il temps de mourir ?
Ne as tu vu pour ton roi nul espoir de guérir ?
Rodelinde, seigneur, enfin plus raisonnable,
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable :
Elle a reçu votre offre avec tant de douceur...
Mais la a elle acceptée ? As tu touché son coeur ?
A elle montré joie ? En paraît elle émue ?
Peut elle se abaisser jusque à souffrir ma vue ?
Que a elle dit enfin ?
Beaucoup, sans dire rien :
Elle a paisiblement souffert mon entretien ;
Son âme à mes discours surprise, mais tranquille...
Ah ! Ce est me assassiner de un discours inutile :
Je ne veux rien savoir de sa tranquillité ;
Dis seulement un mot de sa facilité.
Quand veut elle à son fils donner mon diadème ?
Elle en veut apporter la réponse elle même.
Quoi ? Tu ne as su pour moi plus avant la engager ?
Seigneur, ce est assez dire à qui veut bien juger :
Vous ne en sauriez avoir une preuve plus claire.
Qui demande à vous voir ne veut pas vous déplaire ;
Ses refus se seraient expliqués avec moi,
Sans chercher la présence et le courroux de un roi.
Mais touchant cet époux que Édwige ranime ?...
De ce discours en la air elle fait peu de estime :
Le artifice est si lourd, que il ne peut la émouvoir,
Et de une main suspecte il ne a point de pouvoir.
Édwige elle même est mal persuadée
De un retour dont elle aime à vous donner la idée ;
Et ce ne est que un faux jour que elle a voulu jeter
Pour lui troubler la vue et vous inquiéter.
Mais déjà Rodelinde apporte sa réponse.
Ah ! Je entends mon arrêt sans que on me le prononce :
Je vais mourir, Unulphe, et ton zèle pour moi
tu|te abuse le premier, et me abuse après toi.
Espérez mieux, seigneur.
Tu le veux, et je espère.
Mais que cette douceur va devenir amère !
Et que ce peu de espoir où tu me viens forcer
Rendra rudes les coups dont on va me percer !
