Ah, madame, je sais que en de si rudes peines
Ce est par le seul oubli que on peut rompre ses chaînes ;
Mais lors que un vrai mérite en a formé les noeuds,
Un coeur ne est pas longemps le maître de ses voeux.
De la éclat de son choix la âme préoccupée
Se offre sans cesse aux traits qui de abord la ont frappée,
Et par sa complaisance à nourrir son erreur,
Ouvre aux sens une voie à séduire ce coeur.
Comme par la raison leur rapport se autorise,
De une aimable imposture il aime la surprise,
Et de un trouble inquiet goûtant le faux appas,
Cède à mille transports que il ne examine pas.
Ce est par là que à soi même il se rend infidèle,
Et quand à la révolte un fier mépris la appelle,
En vain à son secours on tâche de animer
Cette même raison qui lui permit de aimer ;
Ce que elle eut de pouvoir pour flatter son martyre
Se trouve assujetti sous un plus fort empire,
Et la amour que elle crût toujours accompagner
Se montre le tyran de qui le fit régner.
De ses flammes alors on a beau fuir la amorce,
On aima par surprise, il faut aimer par force,
Et quoi que la on en souffre, abandonner ses jours
À la nécessité de soupirer toujours.
Je connais quel espoir à souffrir vous engage,
Honorius pour vous doit tout mettre en usage ;
Mais si ce grand secours, déjà par moi tenté,
Ne a peu de la princesse étonner la fierté,
Que espérez vous que fasse une attaque nouvelle
Que la aigrir contre vous, et la empereur contre elle ?
De un volontaire choix la amour aime à se offrir,
Et se il règne par force, il ne en saurait souffrir.
Aussi ne croyez pas que le mien, quoique extrême,
Voulût pour triompher employer que soi même,
Et que faisant agir un pouvoir souverain,
Quand le coeur se refuse, il acceptât la main.
Placidie est pour moi le seul objet aimable,
Mais de un effort illustre on voit la amour capable,
Et puis que un trône seul a de quoi la charmer,
Les effets feront voir si je sais bien aimer.
Souvent le désespoir va plus loin que on ne pense.
Non, si de la empereur...
Le voici qui se avance,
Parlez, votre dessein lui doit être connu.
