
Ah ! Monsieur, ce est donc vous ?
Cliton, je te revois !
Je vous trouve, monsieur, dans la maison du roi !
Quel charme, quel désordre, ou quelle raillerie,
Des prisons de Lyon fait votre hôtellerie ?
Tu le sauras tantôt. Mais qui tu|te amène ici ?
Les soins de vous chercher.
Tu prends trop de souci ;
Et bien que après deux ans ton devoir se en avise,
Ta rencontre me plaît, je en aime la surprise :
Ce devoir, quoique tard, enfin se est éveillé.
Et qui savait, monsieur, où vous étiez allé ?
Vous ne nous témoigniez que ardeur et que allégresse,
Que impatients désirs de posséder Lucrèce ;
Le argent était touché, les accords publiés,
Le festin commandé, les parents conviés,
Les violons choisis, ainsi que la journée :
Rien ne semblait plus sûr que un si proche hyménée ;
Et parmi ces apprêts, la nuit de auparavant,
Vous sûtes faire gille, et fendîtes le vent.
Comme il ne fut jamais de éclipse plus obscure,
Chacun sur ce départ forma sa conjecture :
Tous se entre-regardaient, étonnés, ébahis ;
Le un disait : "Il est jeune, il veut voir le pays ; "
Le autre : "Il se est allé battre, il a quelque querelle ; "
Le autre de une autre idée embrouillait sa cervelle ;
Et tel vous soupçonnait de quelque guérison
De un mal privilégié dont je tairai le nom.
Pour moi, je écoutais tout, et mis dans mon caprice
Que on ne devinait rien que par votre artifice.
Ainsi ce qui chez eux prenait plus de crédit
Me était aussi suspect que si vous la eussiez dit ;
Et tout simple et doucet, sans chercher de finesse,
Attendant le boiteux, je consolais Lucrèce.
Je la aimais, je te jure ; et pour la posséder,
Mon amour mille fois voulut tout hasarder ;
Mais quand je eus bien pensé que je allais à mon âge
Au sortir de Poitiers entrer au mariage,
Que je eus considéré ses chaînes de plus près,
Son visage à ce prix ne eut plus pour moi de attraits :
Le horreur de un tel lien me en fit de la maîtresse ;
Je crus que il fallait mieux employer ma jeunesse,
Et que quelques appas qui pussent me ravir,
Ce était mal en user que sitôt me asservir.
Je combats toutefois ; mais le temps qui se avance
Me fait précipiter en cette extravagance ;
Et la tentation de tant de argent touché
Me achève de pousser où je étais trop penché.
Que la argent est commode à faire une folie !
Le argent me fait résoudre à courir la Italie.
Je pars de nuit en poste, et de un soin diligent
Je quitte la maîtresse, et je emporte la argent.
Mais, dis moi, que fit elle, et que dit lors son père ?
Le mien, ou je me trompe, était fort en colère ?
De abord de part et de autre on vous attend sans bruit ;
Un jour se passe, deux, trois, quatre, cinq, six, huit ;
Enfin, ne espérant plus, on éclate, on foudroie.
Lucrèce par dépit témoigne de la joie,
Chante, danse, discourt, rit ; mais, sur mon honneur !
Elle enrageait, monsieur, dans la âme, et de bon coeur.
Ce grand bruit se accommode, et pour plâtrer la affaire,
La pauvre délaissée épouse votre père,
Et rongeant dans son coeur son déplaisir secret,
De un visage content prend le change à regret.
Le éclat de un tel affront la ayant trop décriée
Il ne est à son avis que de être mariée ;
Et comme en un naufrage on se prend où la on peut,
En fille obéissante elle veut ce que on veut.
Voilà donc le bonhomme enfin à sa seconde,
Ce est-à-dire que il prend la poste à la autre monde ;
Un peu moins de deux mois le met dans le cercueil.
Je ai su sa mort à Rome, où je en ai pris le deuil.
Elle a laissé chez vous un diable de ménage :
Ville prise de assaut ne est pas mieux au pillage ;
La veuve et les cousins, chacun y fait pour soi,
Comme fait un traitant pour les deniers du roi :
Où que ils jettent la main ils font rafles entières ;
Ils ne pardonnent pas même au plomb des gouttières ;
Et ce sera beaucoup si vous trouvez chez vous,
Quand vous y rentrerez, deux gonds et quatre clous.
Je apprends que on vous a vu cependant à Florence.
Pour vous donner avis je pars en diligence ;
Et je suis étonné que en entrant dans Lyon
Je vois courir du peuple avec émotion.
Je veux voir ce que ce est ; et je vois, ce me semble,
Pousser dans la prison quelque un qui vous ressemble,
On me y permet la entrée ; et vous trouvant ici,
Je trouve en même temps mon voyage accourci.
Voilà mon aventure, apprenez moi la vôtre.
La mienne est bien étrange, on me prend pour un autre.
Je eusse osé le gager. Est ce meurtre ou larcin ?
Suis je fait en voleur ou bien en assassin ?
Traître, en ai je la habit, ou la mine, ou la taille ?
Connaît on à la habit aujourde hui la canaille,
Et ne est il point, monsieur, à Paris de filous
Et de taille et de mine aussi bonnes que vous ?
Tu dis vrai, mais écoute. Après une querelle
Que à Florence un jaloux me fit pour quelque belle,
Je eus avis que ma vie y courait du danger :
Ainsi donc sans trompette il fallut déloger.
Je pars seul et de nuit, et prends ma route en France,
Où, sitôt que je suis en pays de assurance,
Comme de avoir couru je me sens un peu las,
Je abandonne la poste, et viens au petit pas.
Approchant de Lyon, je vois dans la campagne...
Ne aurons nous point ici de guerres de Allemagne ?
Que dis tu ?
Rien, monsieur, je gronde entre mes dents
