Ce est parce que Lucrece...
Aime de autre côté ?
Tu devines !
Et bien ? Le nom du personnage ?
Achève.
Tu veux donc en savoir davantage ?
Ah, de un homme de honneur ce est trop se défier,
Tu le nommes ?
Don Juan.
Ce pauvre cavalier ?
Lui même ; il est galant, noble, de bonne mine.
Et la galanterie échauffe la cuisine !
Elle la adore enfin.
Ma foi, tu me interdis.
Mais se il en est aimé comme tu me le dis,
Pourquoi la abandonner pour se en aller en Flandre ? 
Chacun le croit ici comme il la a fait entendre,
Mais dans un tel voyage, à te parler sans fard,
Se il était pris des Turcs nous courrions grand hasard.
À ce compte, il est donc en pays de assurance ?
Entre nous deux il la est, et plus que on ne le pense, 
Dans Madrid.
Dans Madrid !
Et ne en a point sorti.
Qui diable eut jamais crû que il eut si bien menti,
Et que pour mieux tromper tout autre que Lucrece,
Il eut fait ses Adieux avecque tant de adresse !
Ainsi depuis huit jours que tu le crois absent 
Il voit de nuit Lucrece, et Lucrece y consent.
Juge que peut ton maître espérer de sa flamme.
Mais ne craint elle point que un voisin la diffame?
Car enfin il en est qui pendant tout un mois
Comme des loups garous ne dorment que une fois. 
Leur curieuse humeur toujours les inquiète,
Et si dans le quartier il est quelque amourette,
Du soir jusque au matin ils demeurent au guet
Pour tenir bon papier de tout ce qui se y fait .
Pour se en mettre à couvert, la accord est fait de sorte, 
Que il va droit au jardin par une fausse porte,
Je la laisse entrouverte, et là commodément
Lucrece la entretient de son appartement,
Sa fenêtre y répond.
La partie est bien faite ;
Mais quand il la a quittée, où fait il sa retraite ? 
Chez Don Lope, où de jour il garde la maison,
Sans que Don Lope même en sache la raison,
Sous un autre prétexte il le loge, et je pense
Que ils ne me auraient pas mis dedans leur confidence
Se ils avaient eu moyen de se passer de moi, 
Mais Adieu, touche .
Adieu.
Tu me promets ta foi,
Philipin ?
Quelle foi ?
Celle de mariage.
Va, je te la promets quand nous serons en âge.
Ce est donc là cet honneur que elle nous vantait tant !
Ah combien en est il de ce sexe inconstant 
Qui contrefont de jour une vertu parfaite,
Et la laissent de nuit dormir sous leur toilette !
Donc la amour à Lucrece a brouillé le cerveau !
Que un secret à garder est un pesant fardeau !
Je enrage pour le dire, et je me persuade, 
Pour peu que je la ai tu, que je en serai malade .
Mais mon maître revient, voici ma guérison.
Et bien ? De ma disgrâce as tu su la raison ?
Lucrece a elle ailleurs engagé sa franchise ?
Est ce haine, est ce orgueil qui fait que on me méprise ? 
Tu ne me réponds rien, es tu sourd, ou sans voix ?
Pourquoi grincer les dents, et te serrer les doigts ?
Parle, es tu possédé ?
Monsieur, laissez moi faire.
Dis donc ce que tu fais.
Je tâche de me taire,
On me la a commandé, mais pour ne rien cacher, 
Déjà, loin de obéir, je suis las de tâcher,
Oyez. Ce cavalier poli, galant, honnête,
Qui ne vous a jamais donné martel en teste,
Ce Don Juan dont tantôt je vous avais parlé,
Qui fait croire par tout que en Flandre il est allé, 
Par la ordre de Lucrèce, et sans que aucun le sache,
En secret dans Madrid chez Don Lope se cache.
Que dis tu, par son ordre ?
Il en est adoré.
Quoi, Don Juan est ici ?
Rien ne est plus assuré,
Il a feint ce départ pour vous donner la baille.
Si faut il toutefois que un des deux me la paye .
Et que résolvez vous ?
Le dessein en est pris,
Je veux revoir Lucrece.
Ah, pauvre Beatrix !
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perdue.
Non, crois moi.
De quoi donc vous guérira sa vue ? 
Je veux me rire de elle, et pour me venger mieux
Lui jurer de nouveau que je adore ses yeux :
Si je en suis méprisé, du moins je aurai la joie
De la payer sur la heure en la même monnaie,
La railler doucement, et lui faire sentir
Que je ne ai fait la amant que pour me divertir.
Mais de un si rare amour achève moi la histoire,
Don Juan la voit de nuit à ce que je puis croire ?
Après tout, son bonheur me rend un peu jaloux.
Suffit jusque à tantôt. Don Louis vient à vous. 
Laisse moi lui parler, et cours avec adresse
tu|te informer de un voisin si je puis voir Lucrece,
Ce est à dire...
Je entends. Vous craignez le vieillard ?
Va donc.
De votre joie, ami, faites moi part.
Vous me semblez tout gai. Pour moi je me imagine
Que Lucrece à présent vous fait meilleure mine,
Son coeur est adouci, je le juge à vous voir.
Au contraire, jamais je ne eus si peu de espoir,
Tout est perdu pour moi quelque effort que je fasse.
Peut on vous consoler de une telle disgrâce ? 
À vous dire le vrai, je la perds sans regret,
Et si vous étiez homme à garder un secret...
Vous ne en pouvez douter sans me faire une injure.
Sachez donc en deux mots quelle est mon aventure.
Je ai découvert pourquoi la on me a traité si mal ; 
Par ces mépris Lucrece obligeait un rival,
Depuis un an elle aime, on me le vient de apprendre,
Jugez si je ai raison de ne y plus rien prétendre.
Quoi, Lucrece aimerait ?...
Ce est de quoi se étonner,
Que on ait touché son coeur, que elle ait pu le donner, 
