Te revoir est un bien que je estime... 
Tout doux, 
Je sais trop de quel bois on se chauffe chez vous. 
Écoutez seulement un message qui presse. 
Un message. Et de qui ? 
Ce est de votre maîtresse. 
Ce sera donc de toi. 
Sans doute, il est bon là 
Dorotée... 
Il suffit, je entends fort bien cela. 
Souffrez... 
Non, non, je vois le sujet de ta plainte. 
Pour elle assurément tu me crois la âme atteinte, 
Mais ne tu|te alarme point ; quoi que la on tu|te en ait dit, 
Je lui trouve assez peu de beauté que de esprit, 
Ses grâces la plupart sont grâces empruntées, 
Et tu vaux à mes yeux cinquante Dorotées.
Vous pensez vous railler, Monsieur, mais sur ma foi, 
Je en vaux bien tout au moins une pire que moi. 
Je meure si tes yeux ne ont sur moi tant de empire 
Que... 
Je en crois plus encor que vous ne en sauriez dire, 
Et ne en fais point ici la sucrée avec vous. 
Mon visage a des traits qui ne sont pas si doux, 
Mais de ailleurs leur rudesse est assez réparée 
Pour ne me croire pas tout à fait déchirée. 
Cet air ne est pas tant sot, ce port est peu commun, 
Et la coiffe abattue on me prend pour quelque un. 
Voyez. 
Ta gaie humeur soutient ta bonne mine. 
Ne est ce point là mon Maître avecque ma coquine ? 
Si Cliton me connaît, que dira il de moi ? 
Il faut que il lâche prise, ou que il dise pourquoi. 
Monsieur, et vite et tôt, je en suis tout hors de haleine ; 
Que as tu ? 
Déjà peut-être ils ont gagné la plaine. 
Qui ? 
Ce est pour se aller battre ; et vite, à leurs secours. 
Et de qui ? 
De Florame et de Éraste. 
Je y cours, 
Un moment me ramène. 
Ah, gueule revêtue ! 
Les plumets donc aussi vous donnent dans la vue ! 
Viens donc vite, Cliton, et marchons sur leurs pas. 
Ce est assez que de vous. 
Viens. 
Moi, je ne irai pas, 
Se il fallait dégainer ? 
Maraud, me veux tu suivre ? 
On tu|te épargne un beau coup, je allais tu|te apprendre à vivre. 
Contre moi sa colère aura peine à tenir. 
Mais que fait ma Maîtresse à ne point revenir ? 
Pour aller la rejoindre il faut faire retraite. 
Je ne vois plus paraître Oronte ni Lisette. 
