De garder tout son sang à celle de un bourreau.
Ainsi ce fugitif retombe dans sa chaîne,
Et vous pouvez, seigneur, ordonner de sa peine :
Le voici.
Quel combat pour la seconde fois !
Tu me revois, tyran qui méconnais les rois ;
Et je ai payé pour toi de un si rare service
Celui qui rend ma tête à ta fausse justice.
Pleure, pleure ce bras qui tu|te a si bien servi ;
Pleure ce bon sujet que le mien tu|te a ravi.
Hâte toi de venger ce ministre fidèle :
Ce est toi que à sa vengeance en mourant il appelle.
Signale ton amour, et parois aujourde hui,
Se il fut digne de toi, plus digne encore de lui.
Mais cesse désormais de traiter de imposture
Les traits que sur mon front imprime la nature.
Milan me a vu passer, et partout en passant
Je ai vu couler ses pleurs pour son prince impuissant ;
Tu lui déguiserais en vain ta tyrannie :
Pousses en jusque au bout la insolente manie ;
Et quoi que ta fureur te prescrive pour moi,
Ordonne de mes jours comme de ceux de un roi.
Oui, tu la es en effet, et je ai su te connaître,
Dès le premier moment que je tu|te ai vu paraître.
Si je ai fermé les yeux, si je ai voulu gauchir,
Des maximes de état je ai voulu tu|te affranchir,
Et ne voir pas ma gloire indignement trahie
Par la nécessité de me immoler ta vie.
De cet aveuglement les soins mystérieux
Empruntaient les dehors de un tyran furieux,
Et forçaient ma vertu de en souffrir la artifice,
Pour tu|te arracher ton nom par la effroi du supplice.
Mais mon dessein ne était que de tu|te intimider,
Ou de obliger quelque un à te faire évader.
Unulphe a bien compris, en serviteur fidèle,
Ce que ma violence attendait de son zèle ;
Mais un traître pressé par de autres intérêts
A rompu tout la effet de mes désirs secrets.
Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.
Cependant ton retour me est un nouveau supplice ;
Car enfin que veux tu que je fasse de toi ?
Puis je porter ton sceptre et te traiter de roi ?
Ton peuple qui tu|te aimait pourra il te connaître,
Et souffrir à tes yeux les lois de un autre maître ?
Toi même pourras tu, sans entreprendre rien,
