Je ne demande point de où la on sait son secret. 
Androclide a tout dit ? 
Oui, je ai parlé, Madame. 
Dites que ses malheurs ne touchent point votre âme, 
Que rien à son destin ne vous peut attacher. 
En vain puisque on le sait je voudrais le cacher. 
Mais, Seigneur, si pour lui ma constance timide... 
Que dites vous, Madame ? Ô Ciel ! 
Et bien, perfide ! 
Cessez en la outrageant de me percer le coeur. 
Mes disgrâces déjà ne ont que trop de rigueur, 
Ne les redoublez point, et si mes tristes larmes 
Après un long orgueil ont pour vous quelques charmes, 
Voyez moi toute en pleurs, quand vous vous emportez, 
Pour ce malheureux Prince implorer vos bontés. 
Ne abusez point du sort qui me tient asservie 
À vous promettre tout pour lui sauver la vie, 
Et plutôt que employer un si lâche moyen, 
Se i faut donner mon sang, prenez le pour le sien. 
Versez... 
Quel intérêt vous porte à lui déplaire ? 
Suis je digne... 
Pour vous, hélas, puis je moins faire ? 
Non, mais pour arracher ce discours odieux 
Je ne écoute plus rien que en présence des Dieux. 
Là, se il faut que mes voeux cessent de être frivoles, 
Je en croirai votre main, et non pas vos paroles. 
Allez, Gélon, Allez. Que on mette en liberté 
Ce Prince injustement par mon ordre arrêté. 
Cependant contre un feu que je ne puis éteindre 
Quand mon espoir confus ne a que ce lâche à craindre, 
Si la arrêt de sa mort vous semble un sort plus doux, 
Je lui donne le temps de en résoudre avec vous. 
Que on les laisse ici seuls. Vous, suivez Androclide. 
Ce est donc votre amour seul qui de mon sort décide, 
Madame ? Mais ô Dieux ! Qui la aurait présumé 
Que de vous en secret Hippias fût aimer ? 
Que pour lui votre coeur... 
Gardez de vous en plaindre, 
Son mérite lui seul aurait dû me y contraindre, 
Quand ce coeur que un tyran me force de trahir, 
Aux ordres de ma Mère aurait craint de obéir. 
Par elle je la aimai même sans le connaître, 
Mais enfin de mon feu mon devoir est le maître, 
Et quand vos jours par moi se peuvent conserver, 
Je consens à me perdre afin de vous sauver. 
Quoi, vous épouseriez... 
Telle est ma destinée. 
Je en vivrai sans repos, toujours infortunée, 
Mais à vos intérêts je dois tout immoler. 
Ma raison se confond à vous ouïr parler, 
Vous qui loin que jamais vous me ayez fait entendre... 
La Reine expressément me la avait su défendre, 
De peur que trop de ardeur échauffant vos esprits 
Ne trahit le secret que je vous eusse appris. 
Le ayant tu jusque ici, quelle injuste espérance 
Vous en fait aujourde hui donner la connaissance ? 
Plaignez vous de Androclide, il a tout découvert. 
Mais ce est votre aveu seul qui me nuit, et vous perd. 
Du billet de la Reine étant dépositaire, 
Il prouve malgré moi que vous êtes mon frère, 
Est il en mon pouvoir de démentir sa main ? 
Moi, votre frère, moi ! 
Ce est se étonner en vain. 
Moi, Pyrrhus ? 
Doutez vous du rapport de Androclide ? 
Je ne suis pas son fils ? 
Vous, le fils de un perfide ? 
Non, non, mon frère. 
Hélas ! Sortez de aveuglement. 
Androclide me fait passer pour votre Amant ; 
Comme rival du Roi je éprouve sa colère. 
Il vous fait mon Amant ! Ah, ce est trop vous le taire. 
Ce Pyrrhus que à périr exposaient mes refus 
Est le fils de Androclide, et vous êtes Pyrrhus, 
Nous nous entendions mal. 
Androclide est son père ? 
Le aurais je abandonné se il eût été mon frère ? 
Un échange secret abusant Glaucias 
Le fait croire Pyrrhus, vous fait croire Hippias. 
Ce est là, pour vous remettre où le Ciel vous fit naître, 
Ce que Androclide au Roi devait faire connaître, 
Et par où je assurais que en vain dans ce grand jour 
Le bonheur de Pyrrhus alarmait votre amour ; 
Mais le traître à son fils assurant la Couronne 
Le maintient dans le rang que votre nom lui donne, 
Et quand il craint pour lui, son lâche emportement 
Ose feindre que en vous je ai fait choix de un Amant. 
Allons, mon frère, allons malgré son imposture 
Renverser ses desseins, confondre la Nature, 
Vous placer sur le trône... 
Ah, pour vous en flatter 
Androclide, ma soeur, est trop à redouter. 
Ce feu que me imputait son adroite colère 
Ne me convainc que trop que je suis votre frère ; 
Mais quoi que ait pu le Sort afin de me épargner, 
Ce est à moi de mourir, à son fils de régner. 
Quoi, ma main... 
Votre main par le Roi poursuivie 
Malgré cet imposteur me peut sauver la vie, 
Mais justifiera elle, après ce que il soutient, 
Que il fait prendre à son fils un nom qui me appartient ? 
Non, non, il ne est plus temps de la en vouloir dédire. 
Quoi, contre vous moi même il faut que je conspire, 
Que de moi, de une soeur vous paraissiez aimé ? 
Androclide la a dit, vous la avez confirmé. 
Je parlais de un secret qui vous faisait connaître. 
Il parlait de la Amour que vous me aviez fait naître. 
Et la on croirait toujours que un pareil changement 
Sous le faux nom du frère épargnerait la Amant. 
De un amour plus aveugle il porterait la tache. 
Que à braver nos tyrans tout votre soin se attache, 
Et sans me découvrir ni donner votre foi, 
Embarrassez ensemble Androclide et le Roi. 
À ne la donner pas votre perte est certaine. 
