Les détestables feux de son ambition.
Peut-être que il prétend, après la mort de Octave,
Au lieu de affranchir Rome, en faire son esclave,
Que il vous compte déjà pour un de ses sujets,
Ou que sur votre perte il fonde ses projets.
Mais comment la accuser sans nommer tout le reste ?
A tous nos conjurés la avis serait funeste,
Et par là, nous verrions indignement trahis
Ceux que engage avec nous le seul bien du pays.
De un si lâche dessein mon âme est incapable ;
Il perd trop de innocents pour punir un coupable.
Je ose tout contre lui, mais je crains tout pour eux.
Auguste se est lassé de être si rigoureux ;
En ces occasions, ennuyé de supplices,
Ayant puni les chefs, il pardonne aux complices.
Si toutefois pour eux vous craignez son courroux,
Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous.
Nous disputons en vain, et ce ne est que folie
De vouloir par sa perte acquérir Émilie :
Ce ne est pas le moyen de plaire à ses beaux yeux
Que de priver du jour ce que elle aime le mieux.
Pour moi je estime peu que Auguste me la donne ;
Je veux gagner son cœur plutôt que sa personne,
Et ne fais point de état de sa possession,
Si je ne ai point de part à son affection.
Puis je la mériter par une triple offense ?
Je trahis son amant, je détruis sa vengeance,
Je conserve le sang que elle veut voir périr ;
Et je aurais quelque espoir que elle me pût chérir ! 
Ce est ce que à dire vrai je vois fort difficile.
Le artifice pourtant vous y peut être utile ;
Il en faut trouver un qui la puisse abuser,
Et du reste le temps en pourra disposer.
Mais si pour se excuser il nomme sa complice,
Se il arrive que Auguste avec lui la punisse,
Puis je lui demander, pour prix de mon rapport,
Celle qui nous oblige à conspirer sa mort ?
Vous pourriez me opposer tant et de tels obstacles,
Que pour les surmonter il faudrait des miracles ;
Je espère, toutefois, que à force de y rêver...
Éloigne toi ; dans peu je irai te retrouver :
Cinna vient, et je veux en tirer quelque chose,
Pour mieux résoudre après ce que je me propose.
Vous me semblez pensif.
