Il vous aima jadis ?
Peut-être il me aime encor,
Moins que vous toutefois, ou que la toison de or.
Du moins, quand je voudrai flatter son espérance,
Il saura de nous deux faire la différence.
Je en vois la différence assez grande à Colchos ;
Mais elle seroit autre et plus grande à Lemnos.
Les lieux aident au choix ; et peut-être que en Grèce
Quelque troisième objet surprendroit sa tendresse.
Je appréhende assez peu que il me manque de foi.
Vous êtes plus adroite et plus belle que moi :
Tant que il aura des yeux vous ne avez rien à craindre.
Je allume peu de feux que un autre puisse éteindre ;
Et puisque il me promet un coeur ferme et constant...
Autrefois à Lemnos il me en promit autant.
De un amant qui se en va de quoi sert la parole ?
À montrer que on vous peut voler ce que on me vole.
Ces beaux feux que en mon île il ne osoit démentir...
Eurent un peu de tort de le laisser partir.
Comme vous en aurez, si jamais ce volage
Porte à quelque autre objet ce que il vous rend de hommage.
Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.
Je avais quelque mérite, et ne ai pu la arrêter.
Je en ai peu, mais enfin se il fait plus que le vôtre ?
Vous avez lieu de croire en valoir bien un autre ;
Mais prenez moins de appui sur un coeur usurpé :
Il peut vous échapper, puisque il me est échappé.
Votre esprit ne est rempli que de mauvais augures.
On peut sur le passé former ses conjectures.
Le passé mal conduit ne est que un miroir trompeur,
Où la oeil bien éclairé ne fonde espoir ni peur.
Si je ai conçu pour vous des craintes mal fondées...
Laissons faire Jason, et gardons nos idées.
Avec sincérité je dois vous avouer
Que je ai quelque sujet encor de me en louer.
Avec sincérité je dois aussi vous dire
Que assez malaisément on sort de mon empire,
Et que quand jusque à moi je ai permis de aspirer,
On ne se abaisse plus à vous considérer.
Profitez des avis que ma pitié vous donne.
À vous dire le vrai, cette hauteur me étonne.
Je suis reine, madame, et les fronts couronnés...
Et moi je suis Médée, et vous me importunez.
Cet indigne mépris que de mon rang vous faites...
