As tu remis ce luth ?
Ne en soyez point en peine. 
Regarde, admire, vois, Fabrice, quel éclat !
Qui ne en serait charmé ?
Tâtez, le coeur vous bat ?
Mais as tu vu jamais beauté plus surprenante ?
Ma foi, je ne en sais rien, je oeillade la suivante,
Comme elle est plus mon fait, elle est plus à mon gré. 
Dieux, comment jusque ici le Duc est il entré ?
Feignons grande surprise.
Enfin, je puis, Madame ?
Ah Laure, où sommes nous ?
Couchez vite de flamme.
Ne vous offensez pas ?
Allons, Laure.
Ah ! tout doux.
La belle, ce est le Duc.
Que voudrait il de nous ? 
En pouvez vous douter si vous êtes Fenise ?
Le erreur qui vous abuse augmente ma surprise.
Moi, Fenise ? Ah, Seigneur, je ai quelque vanité
De voir à cette erreur votre esprit emporté,
Et je puis désormais me vanter de être belle 
Puis que au moins à vos yeux je ai pû passer pour elle.
Quoi, vous ne la êtes point ?
Non, Seigneur.
Que est ce ci ?
Que toujours le malheur me persécute ainsi !
Ma foi, nous allions mal adresser nos fleurettes.
Mais de grâce, à quoi bon lui cacher qui vous êtes ? 
Pour voir si mon visage a pour lui quelque appas,
Et ne rien hasarder si je ne lui plais pas.
Vous êtes de sa suite à ce que je puis croire ?
Oui, Seigneur, la servir fait toute notre gloire.
Ce soin de la une et la autre est le plus cher emploi, 
Mais Célie est de un rang plus élevé que moi,
Comme Dame de honneur, il faut que je lui cède.
Vous êtes donc la Dame ?
Et moi, je suis son aide.
Si la on trouvait moyen de se en accommoder,
Le aide à la air assez drôle, on pourrait se en aider. 
Et Fenise ?
Pour moi, je ne la quitte guère
Que lors que elle reçoit visite de son père.
Ils ont quelque secret toujours à consulter.
Mais ici tout à la heure elle vient de chanter ?
Oui, dedans ce lieu même, et je étais avec elle, 
Quand de cette visite ayant su la nouvelle,
Par cet autre escalier nous quittant promptement,
Elle a couru le joindre en son appartement.
Ô succès imprévu de une heureuse entreprise !
Que je trouve Célie où je dois voir Fenise ! 
Mais si pour celle ci vous vous sentez piqué,
Que perdra votre amour à se être équivoqué ?
Après tout, ce est hasard si la autre ne est plus laide.
Ah, non Fabrice, non, mon mal est sans remède,
Je ai beau voir dans Célie éclater mille appas, 
Ce est en manquer pour moi que de ne chanter pas.
Eh bien ? Quoi que à ma voix il semble rendre hommage,
Veux tu de un plein mépris un plus clair témoignage,
Et crois tu que mes yeux, pour en faire un captif,
Puissent jamais briller de un éclat assez vif ? 
À peine il me regarde.
Et ce est là ma surprise.
Voudriez vous pour moi dire un mot à Fenise ?
Vous pouvez me employer, Seigneur, sûr que il ne est rien
Que Fenise de moi ne reçoive fort bien,
Que elle prend mes avis, les estime, les aime, 
Et que enfin je lui suis comme une autre elle même.
Ainsi je vous pourrais confier mon secret ?
Vous ne sauriez choisir un esprit plus discret.
Et vous lui direz tout ?
Célie est ponctuelle,
Quoi que vous lui disiez, je vous réponds pour elle, 
Que avecque tant de soin elle vous servira 
Que dans le même instant Fenise le saura.
Daignez donc la assurer que mon âme soumise
Au charme de sa voix a voué sa franchise,
Que malgré ses refus, le bonheur de la voir 
De ce coeur amoureux sait le plus doux espoir,
Et que enfin si le sien dans mes voeux se intéresse,
Milan verra ma mort ou la verra Duchesse.
Quoi, vous aimez Fenise ?
Ah, ce est dire trop peu,
La plus pressante ardeur ne égale point mon feu, 
Et sa rare beauté, pour qui ce coeur soupire,
Est la seule conquête où mon espoir aspire.
Vous la croyez donc belle ?
À former son beau corps
Le Ciel a déployé ses plus riches trésors,
Jamais de tant de appas beauté ne fut pourvue. 
Comment la louer tant sans la avoir jamais vue ?
Ce est assez que la amour par un merveilleux trait
À mon âme enflammée en ait fait le portrait,
Et se il me a su causer de si douces alarmes,
Jugez ce que sa vue aura pour moi de charmes. 
Quoi que vous présumiez de ce rare portrait,
Le imagination fait en vous trop de effet,
Et Fenise après tout ne peut être si belle
Que vous ne en ayez vu qui vaillent autant que elle.
Non, tout ce que jamais je ai vu de plus charmant 
Ne a pu faire à mon coeur de surprise un moment,
Ce sont fades beautés indignes que on leur cède.
Que ose il dire, Laure, il me trouve donc laide ?
Mais cette belle voix dont les divins accents
Me ont enchanté la oreille et captivé les sens, 
Ce est là des plus grands coeurs le charme inévitable,
Ce est par elle que au mien Fenise est adorable,
Et que je estime autant cet objet inconnu
Que je sens de mépris pour tout ce que je ai vu.
Hélas ! Que de mon sort le caprice est extrême, 
Si la on me désoblige à me dire que on me aime !
Il faut pourtant pousser la chose encor plus loin.
Mais de votre secours mon amour a besoin,
Mon secret déclaré, me le puis je promettre ?
En de plus sûres mains la eussiez vous pu remettre ? 
Je prévois toutefois un obstacle fâcheux.
Quel ? Fenise aurait elle accepté de autres voeux ?
Si le Ciel la a permis ma mort est infaillible.
Non, son coeur jusque ici se est montré peu sensible,
Mais je ai su découvrir depuis notre retour 
Que une Dame assez belle a pour vous de la amour,
Et prenant quelque soin de observer cette amante,
Je ai connu que Fenise en était confidente,
Et je tiens assuré, comme elle en fait grand cas,
Que elle vous voudra mal de ne y répondre pas.
Et quelle est cette Dame à qui le Ciel me engage ?
Celle que ma maîtresse estime davantage,
Dont, quoi que elle entreprenne, elle trouve tout bon.
Faites moi grâce entière en me apprenant son nom.
Je vous le dirais bien, mais je ne saurais croire 
Que vous eussiez sitôt pu manquer de mémoire,
Après ce que déjà vous avez su de moi ?
Oyez vous la friponne ? Elle parle pour soi.
Je viens de me remettre, et sais qui ce peut être.
Vous la connaissez donc ?
Oui, je crois la connaître. 
Et bien ? La trouvez vous indigne que un grand coeur
Pour prix de son amour en partage la ardeur ?
Qui verrait et Fenise, et celle que je pense,
Ne y trouverait peut-être aucune différence,
Le mérite de la une à la autre est fort égal. 
Bon, qui la entendra mieux ne la entendra pas mal.
Ce qui presse le plus ce est que auprès de Fenise
Vous daigniez de ma flamme appuyer la entreprise.
Assurez-la de un coeur respectueux, soumis, 
Je la espère de vous, vous me la avez promis. 
Et quant à cette Dame, à qui le Ciel fait prendre
Des sentiments plus doux que je ne en dois prétendre,
Dites lui que à la voir si je osais présumer
Que je fusse jamais capable de la aimer,
De une autre passion contraire à son attente 
Je ne la voudrais pas choisir pour confidente.
Le Duc et Fabrice se en vont.
Ah, Laure ! À sa froideur vois quel mépris est joint !
Que mon malheur est grand !
Ne vous affligez point.
Si par hasard votre âme était embarrassée
De quelque trait de amour dont elle fut pressée, 
Avisez et comment, et pour combien, et quand,
Votre fait est trouvé, je suis toujours vacant.
Maraud, si de railler tu prends jamais la audace ?
