Mais je commence à voir que je vous importune.
Adieu : faites, seigneur, de grâce un juste choix ;
Et si vous êtes roi, considérez les rois.
Si je suis roi, Cléante ! Et que me croit il être ?
Cet amant de Dircé déjà me parle en maître !
Vois, vois ce que il ferait se il était son époux.
Seigneur, vous avez lieu de en être un peu jaloux.
Cette princesse est fière ; et comme sa naissance
Croit avoir quelque droit à la toute-puissance,
Tout est au-dessous de elle, à moins que de régner,
Et sans doute que Aemon se en verra dédaigner.
Le sang a peu de droits dans le sexe imbécile ;
Mais ce est un grand prétexte à troubler une ville ;
Et lorsque un tel orgueil se fait un fort appui,
Le roi le plus puissant doit tout craindre de lui.
Toi qui, né dans Argos et nourri dans Mycènes,
Peux être mal instruit de nos secrètes haines,
Vois les jusque en leur source, et juge entre elle et moi
Si je règne sans titre, et si je agis en roi.
On tu|te a parlé du Sphinx, dont la énigme funeste
Ouvrit plus de tombeaux que ne en ouvre la peste,
Ce monstre à voix humaine, aigle, femme et lion,
Se campait fièrement sur le mont Cythéron,
De où chaque jour ici devait fondre sa rage,
À moins que on éclaircît un si sombre nuage.
Ne porter que un faux jour dans son obscurité,
Ce était de ce prodige enfler la cruauté ;
Et les membres épars des mauvais interprètes
Ne laissaient dans ces murs que des bouches muettes.
Mais comme aux grands périls le salaire enhardit,
Le peuple offre le sceptre, et la reine son lit ;
De cent cruelles morts cette offre est tôt suivie :
Je arrive, je la apprends, je y hasarde ma vie.
Au pied du roc affreux semé de os blanchissants,
Je demande la énigme et je en cherche le sens ;
Et ce que aucun mortel ne avait encore pu faire,
Je en dévoile la image et perce le mystère.
Le monstre, furieux de se voir entendu,
Venge aussitôt sur lui tant de sang répandu,
Du roc se élance en bas, et se écrase lui même.
La reine tint parole, et je eus le diadème.
Dircé fournissait lors à peine un lustre entier,
Et me vit sur le trône avec un oil altier.
Je en vis frémir son cour, je en vis couler ses larmes ;
Je en pris pour la avenir dès lors quelques alarmes ;
Et si la âge en secret a pu la révolter,
Vois ce que mon départ ne en doit point redouter.
La mort du roi mon père à Corinthe me appelle ;
Je en attends aujourde hui la funeste nouvelle,
Et je hasarde tout à quitter les Thébains,
Sans mettre ce dépôt en de fidèles mains.
Aemon serait pour moi digne de la princesse :
Se il a de la naissance, il a quelque faiblesse ;
Et le peuple du moins pourrait se partager,
Si dans quelque attentat il osait la engager ;
Mais un prince voisin, tel que tu vois Thésée,
Ferait de ma couronne une conquête aisée,
Si de un pareil hymen le dangereux lien
Armait pour lui son peuple et soulevait le mien.
Athènes est trop proche, et durant une absence
Le occasion qui flatte anime la espérance ;
Et quand tous mes sujets me garderaient leur foi,
Désolés comme ils sont, que pourraient ils pour moi ?
La reine a pris le soin de en parler à sa fille.
Aemon est de son sang, et chef de sa famille ;
Et la amour de une mère a souvent plus de effet
Que ne ont... Mais la voici ; sachons ce que elle a fait.
Je ai perdu temps, seigneur ; et cette âme embrasée
Met trop de différence entre Aemon et Thésée.
Aussi je la avouerai, bien que la un soit mon sang,
Leur mérite diffère encore plus que leur rang ;
Et la on a peu de éclat auprès de une personne
Qui joint à de hauts faits celui de une couronne.
Thésée est donc, madame, un dangereux rival ?
Aemon est fort à plaindre, ou je devine mal.
Je ai tout mis en usage auprès de la princesse :
Conseil, autorité, reproche, amour, tendresse ;
Je en ai tiré des pleurs, arraché des soupirs,
Et ne ai pu de son cour ébranler les désirs.
Je ai poussé le dépit de me en voir séparée
Jusques à la nommer fille dénaturée.
"Le sang royal ne a point ces bas attachements
Qui font les déplaisirs de ces éloignements,
Et les âmes, dit elle, au trône destinées
Ne doivent aux parents que les jeunes années."
Et ces mots ont soudain calmé votre courroux ?
Pour les justifier elle ne veut que vous :
Votre exemple lui prête une preuve assez claire
Que le trône est plus doux que le sein de une mère.
Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.
Mon exemple et sa faute ont peu de égalité.
Ce est loin de ses parents que un homme apprend à vivre.
Hercule me a donné ce grand exemple à suivre,
Et ce est pour la imiter que par tous nos climats
Je ai cherché comme lui la gloire et les combats.
Mais bien que la pudeur par des ordres contraires
Attache de plus près les filles à leurs mères,
La vôtre aime une audace où vous la soutenez.
Je la condamnerai, si vous la condamnez ;
Mais à parler sans fard, si je étais en sa place,
Je en userais comme elle et je aurais même audace ;
Et vous même, seigneur, après tout, dites moi,
La condamneriez vous si vous ne étiez son roi ?
Si je condamne en roi son amour ou sa haine,
Vous devez comme moi les condamner en reine.
Je suis reine, seigneur, mais je suis mère aussi :
Aux miens, comme à la état, je dois quelque souci.
