Tiens ferme, se il le faut, et... 
Je ai bonne cervelle. 
À propos de Carlin, dites moi, Sganarelle, 
Que en est il ? 
Sganarelle ? 
Oui, vous en faisiez cas. 
Que en avez vous fait ? 
Moi ? Je ne le connais pas. 
Il ne le connaît pas ! 
Non. 
Monsieur quel dommage ? 
À Don César. 
Quoi, ce diable de escroc, ce renverse-ménage, 
Que en partant de Madrid pour venir à Goa, 
Vous aviez amené comme un bon valet ? 
Ah, 
Je sais. Tu la as connu, Carlin ? 
Il me le semble. 
Nous vous avons servi cinq ou six mois ensemble. 
Que est il devenu ? 
Lui ? Vous ne le verrez plus. 
Le Coquin à mon Maître a volé mille écus. 
Le Pendard ! Mille écus ! 
Oh, se il est pris, je pense 
Que il fera le pendard au bout de une potence ; 
En bon argent de mise et de poids, tout autant, 
Mille écus. 
Je ne avais que cela de comptant. 
Le accident est fâcheux ; quand à sa seule adresse 
On doit le peu que on a, la moindre perte blesse. 
Il vous sera resté quelques effets ? 
Vraiment. 
Mon maître a fait son compte aux indes grassement. 
Vous verrez apporter dans quelques jours... La peste ! 
En matière de Enfants vous la entendez de reste. 
Vous avez fait un fils aussi fin... Croyez moi, 
Monsieur, que un Sot et lui ce sont deux. 
Comme toi. 
À ta mine... 
Il est vrai, que à moins que on ne soit bête, 
Quand on a vu Goa la esprit... 
On se en entête, 
Je ne la ai pu quitter que avec peine. 
Sans vous 
Je y serais demeuré, le séjour me était doux, 
Je ne y manquais de rien. 
Pour vous mettre à votre aise, 
Et faire que Madrid après Goa vous plaise ; 
Je veux vous marier. 
Ce doit me être une loi, 
Que ce que il vous plaira de résoudre de moi. 
Disposez de ma main ; si jamais je la donne, 
Je prétends que la amour par vous seul en ordonne, 
Et fais de votre aveu dépendre mon destin. 
On trouve Elvire aimable, elle est fort riche. 
Enfin 
Vous contenter, vous plaire, est tout ce qui me importe. 
Mais il faudra prouver que votre femme est morte. 
Ne en apportez vous pas quelque attestation ? 
Il la a ; mais pardonnez à son affliction. 
Vous avez réveillé la douleur sans son âme. 
La pauvre défunte ! Ah ! Monsieur, la brave femme ! 
Belle comme le jour, douce comme un agneau, 
Franchement, ce est dommage. 
Elle est dans le tombeau, 
Hélas ! 
Depuis deux ans la pleurer ce est sa gloire. 
Comment se en souvient il, se il ne a point de mémoire ? 
Ah, Monsieur, une femme est un mal de embarras 
Qui tient comme le Diable, on ne se en défait pas. 
Il ne est oubli qui tienne, il faut que la on y songe. 
Tire le, si tu peux, du chagrin qui le ronge, 
Je te laisse avec lui. 
Mon père, ce en est fait. 
De un tendre souvenir ce est le dernier effet ; 
Ne en appréhendez rien. 
Tâchez donc, je vous prie, 
De obtenir que au plutôt votre soeur se marie. 
Je vais vous la envoyer. 
Soyez sûr de mes soins. 
Ce est assez. 
Les effets en seront les témoins. 
