Et comme ce désordre y cause grand murmure,
Daignez en ma faveur faire quelque figure, 
Pour découvrir au vrai ce que il est devenu.
Ô que en bonne saison le vieillard est venu !
Pour durer plus de un jour la fourbe est trop grossière,
Je vous la avais bien dit.
Il rêve à ma prière,
Sans doute il la examine avec attention.
Ce métier a besoin de spéculation,
Et je la ai vu souvent en rencontre semblable
Dans une rêverie à peine concevable,
Il semble que la esprit abandonne le corps.
Aussi faut il en faire agir tous les ressorts, 
Et que jusques au ciel sa vivacité monte.
Oui, le vouloir fourber ce est me couvrir de honte,
Je ne en puis espérer que un embarras plus grand.
Voyez pour me obliger quelles peines il prend.
À vous rendre content sans doute il se dispose. 
Et bien, me en allez vous apprendre quelque chose ?
Comme à vous abusez je ne ai point de intérêt,
Sachez que on croit de moi beaucoup plus que il ne en est.
Je ne le cèle point, je ai bien quelque principe
De cette Astrologie où tant de monde pipe,
Et sur ce fondement mes amis indiscrets
Ont feint de en avoir vu de merveilleux effets ;
Mais quoi que on en publie, et quoi que la on en pense,
Aucun ne en vit jamais la moindre expérience,
Et si par leur exemple à cette feinte instruit 
Moi même quelquefois je ai confirmé ce bruit,
Ce ne a jamais été que quand la raillerie
Loin de passer pour crime était galanterie :
Mais ici que il se agit de vous parler sans fard,
Quel que soit le renom que me ait acquis cet art, 
La réputation ne me en est point si chère,
Que pour la conserver je veuille vous rien taire.
Ainsi croyez que en vain touchant ce diamant
Vous attendez de moi quelque éclaircissement,
En quelque main que il soit, et quoi que il en puisse être, 
Par le peu que je sais je ne en puis rien connaître.
Quand je ne aurais pas su par le rapport de autrui
Que vous estes la honneur des savants de aujourde hui,
Et que la on fait de vous par tout un cas extrême,
Cette humilité seule à parler de vous même 
Me persuaderait de ce que vous savez.
Perdez ces sentiments pour moi trop relevés,
