Dis lui que à tout le peuple on va la abandonner,
Tranche le mot enfin, que je la prostitue ;
Et quand tu la verras troublée et combattue,
Donne entrée à Placide, et souffre que son feu
Tâche de en arracher un favorable aveu.
Les larmes de un amant et la horreur de sa honte
Pourront fléchir ce coeur que aucun péril ne dompte ;
Et lors elle ne a point de ennemis si puissants
Dont elle ne triomphe avec un peu de encens ;
Et cette ignominie où je la ai condamnée
Se changera soudain en heureux hyménée.
Votre prudence est rare, et je en suivrai les lois.
Daigne le juste ciel seconder votre choix,
Et par une influence un peu moins rigoureuse,
Disposer Théodore à vouloir être heureuse !
Où me allez vous conduire ?
Il est en votre choix :
Suivez moi dans le temple, ou subissez nos lois.
De ces indignités vos juges sont capables !
Ils égalent la peine aux crimes des coupables.
Si le mien est trop grand pour le dissimuler,
Ne est il point de tourments qui puissent la égaler ?
Comme dans les tourments vous trouvez des délices,
Ils ont trouvé pour vous ailleurs de vrais supplices,
Et par un châtiment aussi grand que nouveau,
De votre vertu même ils font votre bourreau.
Ah ! Que un si détestable et honteux sacrifice
Est pour elle en effet un rigoureux supplice !
Ce mépris de la mort qui partout à nos yeux
Brave si hautement et nos lois et nos dieux,
Cette indigne fierté ne serait pas punie
À ne vous ôter rien de plus cher que la vie :
Il faut que on leur immole, après de tels mépris,
Ce que chez votre sexe on met à plus haut prix,
Ou que cette fierté, de nos lois ennemie,
Cède aux justes horreurs de une pleine infamie,
Et que votre pudeur rende à nos immortels
Le encens que votre orgueil refuse à leurs autels.
Valens me fait par vous porter cette menace ;
Mais se il hait les chrétiens, il respecte ma race :
Le sang de Antiochus ne est pas encore si bas
Que on la abandonne en proie aux fureurs des soldats.
Ne vous figurez point que en un tel sacrilège
Le sang de Antiochus ait quelque privilège.
Les dieux sont au-dessus des rois dont vous sortez,
