Père barbare, achève, achève ton ouvrage :
Cette seconde hostie est digne de ta rage ;
Joins ta fille à ton gendre ; ose : que tardes tu ?
Tu vois le même crime, ou la même vertu :
Ta barbarie en elle a les mêmes matières.
Mon époux en mourant me a laissé ses lumières ;
Son sang, dont tes bourreaux viennent de me couvrir,
Me a dessillé les yeux, et me les vient de ouvrir.
Je vois, je sais, je crois, je suis désabusée :
De ce bienheureux sang tu me vois baptisée ;
Je suis chrétienne enfin, ne est ce point assez dit ?
Conserve en me perdant ton rang et ton crédit ;
Redoute la empereur, appréhende Sévère :
Si tu ne veux périr, ma perte est nécessaire ;
Polyeucte me appelle à cet heureux trépas ;
Je vois Néarque et lui qui me tendent les bras.
Mène, mène moi voir tes dieux que je déteste :
Ils ne en ont brisé que un, je briserai le reste ;
On me y verra braver tout ce que vous craignez,
Ces foudres impuissants que en leurs mains vous peignez,
Et saintement rebelle aux lois de la naissance,
Une fois envers toi manquer de obéissance.
Ce ne est point ma douleur que par là je fais voir ;
Ce est la grâce qui parle, et non le désespoir.
Le faut il dire encore, Félix ? Je suis chrétienne !
Affermis par ma mort ta fortune et la mienne :
Le coup à la un et la autre en sera précieux,
Puisque il tu|te assure en terre en me élevant aux cieux.
