Le choix, à dire vrai, ne est pas facile entre eux,
Je tiens la un plus galant, la autre plus amoureux.
De abord Don Dionis, en me expliquant sa flamme,
Éblouit ma raison, charma toute mon âme ;
Mais si je en juge bien, je lui vois chaque jour
Plus de galanterie avecque moins de amour.
De cette passion il ne a que la habitude,
Il en prends les dehors, soupire par étude,
Et je crois, quand il tâche à lui donner crédit,
Que son coeur ne sait rien de tout ce que il me dit.
Don Félix pourra donc emporter la balance  ?
Si son feu brille moins, je y crois plus de constance,
Et je tiens que à la hymen un esprit arrêté
Doit moins chercher la éclat que la solidité.
Pourquoi permettre donc que son Rival vous voie  ?
Pour juger mieux encor ce que il faut que je en croie,
Et ce est pour me pouvoir expliquer avec lui,
Que il avait eu de moi rendez vous aujourde hui.
Tu sais que Léonor a rompu la partie.
Ma foi, je ne aurais point péché par modestie.
Sa visite à demain eût reçu le renvoi,
On doit à ses Amis quand on a fait pour soi.
Léonor seule ici me priant de la attendre,
Ce est le moins, Béatrix, que je pouvais lui rendre.
Mais je la vois entrer.
Je en use librement.
Songez que la amitié défend le compliment,
Et que enfin vous servir fait ma plus forte envie.
Je viens vous confier le secret de ma vie,
Et sais trop, que pour fuir le malheur que je crains
Je ne pourrais le mettre en de plus sûres mains.
Vous avez déjà su que mon père à Séville
Ne crut pas avoir fait un voyage inutile,
Puisque là pour époux à son retour je appris
Que il me avait su choisir Don Fernand de Solis.
Ignorant jusque là ce que ce est que être Amante,
Je tins cette nouvelle assez indifférente,
Et mon coeur libre encor ne étant point prévenu,
Souscrivit sans murmure au choix de un Inconnu ;
Mais dans cet intervalle usant de sa puissance,
Le amour se est bien vengé de mon indifférence.
Un autre Don Fernand pour troubler mon repos...
Un autre  ? Dites vous  ?
Don Fernand de Avalos.
Un procès que à la Cour il est venu poursuivre,
Le a tiré de Grenade où le Ciel le fait vivre,
