Elle lui donne un billet.
Lisez ceci, monsieur.
De où vient il ?
De Lucrèce.
Dis lui que je y viendrai. Doute encore, Cliton,
Sabine rentre, et Dorante continue.
À laquelle des deux appartient ce beau nom.
Lucrèce sent sa part des feux que elle fait naître,
Et me veut cette nuit parler par sa fenêtre.
Dis encore que ce est la autre, ou que tu ne es que un sot.
Que aurait la autre à me écrire, à qui je ne ai dit mot ?
Monsieur, pour ce sujet ne ayons point de querelle :
Cette nuit, à la voix, vous saurez si ce est elle.
Coule toi là dedans, et de quelque un des siens
Sache subtilement sa famille et ses biens.
