On fait plus,
Et par une fureur que cette haine inspire,
On en veut à mes jours, Stilicon, on conspire.
On conspire, seigneur ?
Qui la eust jamais pensé,
Que un perfide à ma mort se fut intéressé,
Et que né dans le trône où me affermit ton zèle,
Je y dusse redouter une main infidèle ?
En vain la ordre du ciel a daigné me y placer ;
Tes soins me en firent digne, et la on me en veut chasser.
Non, seigneur, ce seront de ces vaines alarmes
Qui servent de un beau règne à redoubler les charmes,
Et qui par leur menace étonnant les esprits,
Du bien que la on possède étalent mieux le prix.
Le apparence que un prince et si grand et si juste,
Que bien moins que son rang sa vertu rend auguste,
Chéri de tout son peuple, adoré dans sa cour,
Autorisât la haine à le priver du jour ?
Il la a fait toutefois, et Zénon...
Quoi, le traître,
Zénon, la ingrat Zénon attente sur son maître,
Et ce que tout la enfer verrait avec horreur,
Il cherche à se immoler un si bon empereur ?
Ah, sans daigner la ouïr de peur que il vous fléchisse,
Ne commettez que à moi la ordre de son supplice,
Et ne vous laissez pas la triste liberté
De consulter son crime avec votre bonté.
À trop de emportement ton zèle te dispense ;
Tu parles de supplice où je dois récompense,
Et ton avidité de en voir punir la auteur,
Impute un parricide à mon libérateur.
Oui, bien loin que Zénon à ma mort se autorise,
Ce est lui dont je reçois la avis de la entreprise,
Et sa fidélité que il ne a pu démentir,
Du péril que je cours cherche à me garantir.
Il vous en donne avis ? Mais achevez, de grâce,
De quel lâche assassin doit on craindre la audace ?
Ce est ce que son billet ne me a point fait savoir.
Et je me arrête encore ? Seigneur, il faut le voir,
Ignorant le coupable on pourrait vous surprendre.
Le ordre est donné, demeure, on me va tout apprendre.
Et du nom de un ingrat tu prends un vain souci
Si devant toi son crime est prêt de être éclairci.
Mais quel est ce désordre où ton coeur se abandonne ?
Tu sembles interdit, ton courage se étonne !
Quoi, quand la trahison cherche à vous accabler,
