Ne hasardez donc plus un sang si précieux, 
Et sans vous découvrir, quittez ces tristes lieux. 
Par votre éloignement... 
Éloignement funeste, 
Qui détruirait soudain tout la espoir qui me reste ! 
Non, non, puisque un Brutal répond ici pour moi, 
Voyons ce qui suivra ce feint aveu du Roi. 
Du moins si la raison ne peut borner sa haine, 
La douceur de vous voir soulagera ma peine. 
Et notre prisonnier ? 
Il me envoyait savoir 
Si vous ne brûliez pas du désir de le voir. 
Après mon Ambassade il est sans défiance, 
Et sa crédulité... Mais lui même se avance. 
Ces ragoûts me ont semblé friands et délicats. 
Que on me en prépare encor pour le premier repas. 
Je suis un peu rondin ; aussi, Reine future, 
Je ai fait chère de Prince, et trinque de mesure, 
Je en sens encor pour vous mes désirs plus ardents. 
Je y rêvais, Dieu me sauve, en me curant les dents. 
Je aurais bien pour cela quelque Officier en charge, 
Mais il faudrait ouvrir la bouche un peu trop large. 
Ainsi je me résous moi même à les curer. 
Que en dites vous ? 
Que en tout il vous faut admirer. 
Ce cure-dent ? Voyez. 
Je en admire la ouvrage. 
Je vous en fais présent au nom de mariage. 
Quoi ! Vous le refusez ! Ah ! Ma foi, je prétends 
Que en commun désormais nous nous curions les dents 
Si près du sacré joug ce est bien la moindre chose. 
Je me soumets aux lois que mon devoir me impose, 
Et puisque il me est permis de en faire ici la aveu. 
Je croirais faire un crime à vous cacher mon feu, 
Ce projet de la paix où votre amour se applique 
Me charme tellement... 
Je suis fort pacifique, 
Quoique un foudre de guerre, elle ne me plaît pas. 
Voyez, je ai bientôt mis toute la armure bas ; 
Ces maudits serrements eussent rempli de alarmes 
Tous ces amours follets voltigeant dans vos charmes. 
Que ils voltigent en paix, ces larrons de mon coeur. 
Mais que dit on en Cour de mon ambassadeur ? 
Ce que il a fait pour vous rend sa gloire infinie. 
Aussi je lui promets une chambellanie. 
Mon Écuyer. 
Seigneur. 
Que peut valoir par an 
La charge de petit, ou de grand Chambellan ? 
