Viens, Sostrate, il est temps que je tu|te ouvre mon âme
Sur la espoir dont enfin tu peux flatter ta flamme. 
Tes soins de mon orgueil en poursuivent la aveu ?
Madame, le respect accompagne mon feu,
Sinorix jusque à vous en a porté la audace,
Mais quoi que son appui combatte ma disgrâce,
Vous me pouvez toujours défendre de espérer, 
Sans que mon coeur jamais en ose murmurer.
Tu me la as fait paraître, et je aurais lieu sans doute
De admirer les efforts que ton respect te coûte,
Si de un charme trompeur ton esprit combattu
Ne laissait contre moi séduire ta vertu. 
Ta foi pour Sinorix cherche à gagner la Reine ?
Vers toute autre ce soin pourrait vous mettre en peine,
Mais tant de fiers mépris...
Ne les vante point tant,
Je en connais la artifice, et vois ce que elle attend. 
Tu verrais le tyran toucher bientôt son âme
Si je avais de ma main récompensé ta flamme,
Et donné lieu par là de rejeter sur moi
Le affront de le réduire à me manquer de foi ;
Mais si ce seul espoir la engage à se contraindre,
Elle me connaÏt mal de se obstiner à feindre,
Et de oser présumer que un coeur comme le mien
Par mon hymen jamais autorise le sien.
Il est juste, Madame, et la ardeur de vous plaire
Ne enfle pas mes désirs de un orgueil téméraire, 
Jusque à prétendre enfin que elle aura le pouvoir...
Va, ce est un peu trop tôt renoncer à la espoir ;
Non que par cet aveu que tu ne osais attendre,
Flattant ta passion, je veuille la surprendre,
Je ne te dirai point que elle ait pu me enflammer, 
Mais si je ne aime point, du moins je puis aimer.
Ce est à toi de chercher à me en rendre capable,
Mon estime déjà tu|te est assez favorable,
Je connais ton mérite, et sais que dans ton rang
Jamais plus de vertu ne soutint un beau sang. 
Tu vois que je commence, achève, entreprends, ose,
Peut-être un seul obstacle à ton bonheur se oppose.
Je aspire à me venger, et ce fier mouvement
Éloigne de mon coeur tout autre sentiment.
Plein de une passion et si juste et si forte, 
Pour y faire entrer la une, il faut que la autre en sorte,
Et ta flamme à la espoir cherche en vain quelque jour,
À moins que la vengeance ait fait place à la amour.
Je ai reçu du tyran le plus sanglant outrage,
Tu le sais, je ne ai rien à dire davantage : 
Ou du feu qui te brûle écoute moins la appas,
Ou ne me offre ton coeur que en suite de ton bras.
Quoi...
Ne réplique point ; quand ce grand coup tu|te étonne,
Vois que je suis ta Reine, et que je te la ordonne, 
Et si ta lâcheté me prépare un refus, 
Ne me le fais savoir que en ne me voyant plus.
Ce en sera la assurance, adieu.
Que fuir ta vue
Ne est ce tout le péril de un ordre qui me tue ! 
Mais las ! forcé de aimer, quels seront mes souhaits
Se il faut trahir par tout, ou ne espérer jamais ?
Ton silence, Sostrate, a droit de me confondre, 
Sinorix a parlé, ce est à toi de répondre,
Le temps presse, on menace, et sans plus différer
Ou pour la un ou pour la autre il faut te déclarer.
Si mon coeur est pour toi de un prix assez insigne,
Se il remplit tes désirs, tu peux tu|te en rendre digne, 
Mais aussi, ce est un bien qui doit peu te flatter 
Si tes voeux incertains ne osent le mériter ;
Car enfin quelque espoir dont ma main tu|te entretienne,
Tu ne peux la obtenir sans faire agir la tienne,
Et je me apprête en vain à couronner ton feu 
Si Sinatus vengé ne me en donne la aveu.
Madame, il est aisé par mon désordre extrême
De juger des combats que je rends en moi même,
Non que je aspire enfin que à mériter un bien
Sans qui tout me est fatal, sans qui tout ne me est rien ; 
Mais dans la passion dont le transport vous guide,
Quand je en vois les moyens je demeure stupide,
Je me perds, et ne puis convaincre ma raison
Que il se doive acquérir par une trahison.
Ouvrez les yeux, Madame, et sans trop vous en croire, 
Jetez les sur les soins que je dois à ma gloire.
Si je aime Sinorix, il ne est point de bienfaits
Dont il ne ait jusque ici prévenu mes souhaits,
Ses bontés chaque jour se font pour moi paraître,
Je puis ce que je veux, ce est mon Roi, ce est mon maître, 
Et si je ose sur lui porter de lâches coups,
Me souiller de son sang, suis je digne de vous ?
Oui, tu la es, puisque enfin ce est en servant ma haine
Que tu peux égaler le destin de une Reine,
Et trouver dans la éclat de un illustre projet 
À réparer la affront du titre de sujet.
Crois tu que à tu|te écouter je me fusse abaissée
Si je ne eusse pu voir cette honte effacée,
Et su, pour me enhardir à recevoir ta foi,
Que qui perd un tyran est au dessus de un Roi ? 
Renonce à cette gloire, et quitte un avantage
Qui peut-être jamais ne a touché ton courage,
Mais se il le dédaignait, pourquoi te déguiser,
Et différer toujours à me désabuser ?
Je ai promis, il est vrai, ce est ce qui fait ma peine, 
Mais je ai cru que la amour fléchirait votre haine,
Et que pour en calmer les transports éclatants
Il fallait seulement avoir recours au temps.
Dis plutôt que alarmé de la amour de ton maître
Ton feu désespérait de oser jamais paraître, 
Et que ta passion corrompant ton devoir
Sacrifiait ses jours à ce manque de espoir.
Le ardeur dont tu flattais ma noble impatience,
Par ton seul intérêt se offrait à ma vengeance,
Et tu consentais moins par cet accord fatal 
À punir mon tyran que à perdre ton rival.
Alors tu ne avais point cette vertu timide
Qui tremble à voir mon coeur le prix de un parricide, 
Et ta flamme aisément convainquait ta raison
Que il pouvait se acquérir par une trahison. 
Aujourde hui seulement que un faible stratagème
Fait promettre au tyran de me céder si je aime,
Tu veux être fidèle, et lui garder ta foi,
Sur la espoir de me rendre aussi lâche que toi.
Son aveu de un beau choix me laissant la puissance, 
Tu crois que en ta faveur je oublierai ma vengeance,
Et que de un fol amour secondant le pouvoir,
Je tu|te aiderai moi même à trahir mon devoir ;
Mais gravé dans ce coeur où rien ne le partage,
Apprends que la effacer est un pénible ouvrage, 
Et que je plains en toi, si ton feu la entreprend,
Le inutile vertu que cet espoir te rend.
Ah ! Que me dites vous ? 
Ce que je te dois dire,
Que jamais sur ton coeur la gloire ne eut de empire, 
Et que un lâche intérêt que il vient de mettre au jour
Le rend traître ou fidèle au gré de ton amour.
Et bien, pour épargner ce soupçon à ma gloire,
Il faut oser ici ce que on ne pourra croire,
Étouffer de la amour le charme le plus doux, 
Et vous donner la exemple à triompher de vous.
Deux grandes passions nous portent à la extrême,
Nous leur déférons tout, vous haïssez, et je aime,
Trahissons en la attente, et pour nous signaler,
Consentons la un à la autre à nous les immoler. 
Par un effort illustre et digne de une Reine,
Renoncez à la espoir qui soutient votre haine,
Et de mes sentiments triomphant à mon tour,
Je renonce à la espoir qui soutient mon amour.
Ainsi nous nous ferons égale violence, 
Vous haïrez toujours sans désir de vengeance,
Sans chercher que à haïr, sans vouloir de autre bien,
Et je aimerai toujours sans aspirer à rien.
Mais las ! Dans cet accord, à bien voir ce que je ose,
Vos maux approchent ils de ceux que je me impose ? 
Si la vengeance prête, il vous la faut trahir,
Il vous reste du moins la douceur de haïr.
Outre que un fort mépris que la haine suggère
A quelque charme en soi qui peut vous satisfaire,
Puisque, quelque ennemi dont on soit outragé, 
Qui peut le dédaigner en est assez vengé ;
Mais dans la effort cruel que je ose me prescrire,
Sur quelle juste attente adoucir mon martyre,
Et de quoi me flatter dans la horreur de un devoir 
Qui me laisse la amour, et me arrache la espoir ? 
Être privé de la un, lorsque la autre demeure,
Ce est languir, ou plutôt ce est mourir à toute heure,
Et qui conçoit ce mal dans un coeur amoureux
Avouera que de tous ce est là le plus affreux.
Jugez si me y soumettre, ayant su le connaître, 
Ce est vous offrir assez pour les jours de mon maître,
Et si je ai mérité que on me accuse en ce jour
De être traître ou fidèle au gré de mon amour.
Le rare et sûr moyen de éblouir ma vengeance !
Les maux que tu te fais ne sont que en apparence, 
Et cet espoir pour toi si fâcheux à quitter,
Sur quelque heureux revers te peut toujours flatter :
Mais puis je à Sinatus sans me noircir de un crime
Ne accorder pas le sang que il attend pour victime,
Et laisser sa vengeance à décider au sort, 
Ne est ce pas devenir complice de sa mort ?
Toujours sur cette mort vous croyez votre haine.
Non, non, le crime est sûr et la injure certaine,
Sinatus, mais trop tard, connut la trahison,
Et tout prêt de expirer me avertit du poison. 
Sur ce funeste avis cent marques évidentes
Me en donnèrent dés lors des preuves trop constantes,
Et le tyran depuis lui même en a fait foi
À trahir la Princesse, et soupirer pour moi.
Je en sais trop, et ton zèle en vain le justifie. 
Le apparence souvent abuse qui se y fie,
Et contre Sinorix ce est un faible garant
Que de avoir seulement le soupçon de un mourant.
Va, si la indice est faible, ose pour sa défense 
Me répondre que en lui je outrage la innocence, 
Je tu|te en veux croire seul, mais aussi souviens toi
Que se il ne est point coupable, il est digne de moi.
Ah, ce est pousser trop loin un effort magnanime,
Vous lui rendrez justice à le croire sans crime,
Mais... 
Mais tes voeux ardents à lui sauver le jour
Languiront si je songe à payer son amour ?
Madame...
Il me suffit; puisque ce est te déplaire
Porte lui ma réponse, et dis lui que il espère, 
Que mon coeur ne aime rien, et que dans peu sa foi
Peut selon ses souhaits attendre tout de moi.
Princesse, tant de orgueil lasse ma patience,
La Reine ici toujours garde pleine puissance,
Et quand vous la offensez, ce est à moi de venger
Les outrages piquants que elle ose négliger. 
Déjà dessous vos pas se ouvre le précipice,
Si je veux consentir à me faire justice,
Et si vous ne songez à vous mieux secourir...
À quelle indignité je te vois recourir !
Quoi, sur ce vain courroux tu crois que je me rende ? 
Éclate, ordonne, agis, ce est ce que je demande,
Mais ne tu|te arrête pas, quand tu peux me accabler,
À la inutile effort de me faire trembler ;
Car enfin tu le sais, tyran, quoique tu fasses, 
Je te dédaigne trop pour craindre tes menaces. 
Du destin qui me perd la fatale rigueur
Ne saurait abaisser ni mon rang ni mon coeur,
Malgré sa lâcheté je ai la âme toujours vaine,
Malgré ta trahison je suis toujours ta Reine,
Et je ai la joie au moins que ton heureux projet, 
Se il te fait mon tyran, te laisse mon sujet.
Mais un pareil sujet en peut aimer le titre
Quand du sort de la Reine il se est rendu la arbitre,
Et que il en peut tenir le pouvoir limité
Dans les emportements de sa seule fierté. 
Pour la gloire du rang conservez-la, Madame,
Tandis que à de autres soins je livrerai mon âme,
Et chercherai sur qui, dans ce noir attentat,
De mon ressentiment doit se étendre la éclat,
Je en sais dont en ma Cour la appui secret vous flatte. 
Je les éprouve donc plus lâches que Sostrate.
Ce est lui seul dont le zèle à mes désirs se rend,
Je me explique, il est prêt, je ordonne, il entreprend,
Tu tiens le criminel, je tu|te offre sa complice.
Madame, qui vous porte à vous faire injustice, 
À vouloir de mon sort partager le courroux ?
Je entreprends, il est vrai, mais ce ne est pas pour vous,
Par mon seul intérêt je ai dû...
Que oses tu dire ?
Je tu|te ai sollicité, ce est ton bras qui conspire, 
Et tu cherches en vain à rejeter sur toi
Les motifs de un beau coup qui ne sont dûs que à moi.
Mais, Madame... 
Non, non, ce est me offenser, Sostrate,
Souffre de un grand projet que la gloire me flatte. 
Où le péril est beau me empêcher de y courir,
Ce est me arracher la part que je en puis acquérir.
Quoi, généreuse assez pour ne lui pas survivre ?
Ne pouvant le sauver, du moins je le dois suivre,
Et ne aurais dans mon sort à me plaindre de rien, 
Si te donnant mon sang je conservais le sien.
Et bien, pour satisfaire à cette noble envie
Je vous mets en pouvoir de lui sauver la vie.
Oui, quoi que il ait tenté, je laisse à votre choix
De empêcher contre lui la rigueur de nos lois. 
Sostrate doit périr, tout le veut, tout me en presse,
Mais je puis épargner la époux de la Princesse,
Et sa grâce pour vous est un effet certain
Si pour prix de son crime il obtient votre main.
Non, Seigneur, ordonnez la peine qui me est due ; 
Quand je verrais pour moi la Princesse rendue,
Sachant quelle contrainte elle en pourrait sentir,
Jamais, jamais ce coeur ne y voudrait consentir.
Fais, fais le magnanime, et souffre à ton audace
De braver ma vengeance et rejeter ma grâce, 
Mais je en jure les Dieux qui me ont soumis ton sort,
Elle ne a que ce choix, son hymen, ou ta mort.
Le détour est adroit, et me mettrait en peine 
Se il pouvait me empêcher de voir que je suis Reine,
Mais ma main dans ce rang ne saurait se donner 
Que en remplissant le droit que elle a de couronner.
Par là de son refus ne crois pas que on se étonne,
Ta fureur me a ravi ce que il faut que elle donne,
Et tu me ôtes ainsi par tes lâches forfaits
Le pouvoir de accepter la offre que tu me fais.
Il mourra donc, Madame, et vous aurez la gêne
De voir que vos mépris feront toute sa peine,
Et que de votre main ce refus éclatant
Redoublera la horreur de la mort qui la attend.
Au moins ce lui doit être un supplice assez rude 
De ne en devoir la arrêt que à votre ingratitude,
Et de voir que en effet, qui doit le secourir,
Quand je veux le sauver, le condamne à périr.
Va, nous saurons dans peu, malgré ta lâche audace,
Si sa peine à ton tour ne a rien qui tu|te embarrasse, 
Et si dans le malheur que ses projets ont eu
Tu la oseras punir de un acte de vertu.
Alors cette douceur à ses voeux est offerte,
Que je suivrai son sort, ou vengerai sa perte,
Et que hors mon hymen ne lui refusant rien, 
Il aura pour victime, ou son sang, ou le mien.
Ah, Madame, cessez de vous laissez surprendre...
Fais le mettre en lieu sûr, je suis las de la entendre,
Sosime. Vous, Madame, avisez à ce choix,
Je veux bien vous la offrir une seconde fois, 
Mais dans une heure enfin si votre main ne est prête, 
La foudre la est déjà pour lancer sur sa tête,
Songez y.
Tu perds temps ; puisque sa mort te plaît,
Tonne contre tous deux, je attendrai ton arrêt. 
Ah, Madame, empêchez le dessein de la Reine,
Trop injuste pour vous, trop aveugle pour moi,
Pour me sauver la vie, elle épouse le Roi. 
On me apprend à quel prix il tu|te est permis de vivre,
Et je ne ai point douté de ce que je vois suivre.
Le zèle est généreux, et je ai bien à rougir
Que où mon coeur ne ose rien une autre veuille agir.
Le effort que je refuse à ma reconnaissance 
Par sa seule pitié la Reine se y dispense,
Et pour sauver tes jours de un arrêt inhumain,
Je ne offre que du sang, elle donne la main.
De un plus noble triomphe eut on jamais la gloire ?
Il peut me coûter plus que vous ne voudrez croire. 
Comme de son éclat tout mon coeur est surpris,
Je la examine assez pour en savoir le prix.
On veut perdre Sostrate, et quand je la abandonne,
Daigner monter au Trône et prendre une Couronne
Pour la arracher au sort dont il est combattu, 
Ce est la effet de une rare et sublime vertu.
Chacun dans ses malheurs est juge de la sienne, 
Mais, Princesse, aujourde hui que rien ne vous retienne,
Je ne déguise point ce que vous connaissez,
Pour rompre mon hymen éclatez, agissez, 
Puisque il empêche seul un injuste supplice,
Puisque il sauve Sostrate...
Ah, souffrez que il périsse,
Que il remplisse en mourant la gloire de son sort.
Madame, se il se peut, obtenez moi la mort, 
Empêchez la injustice où se porte la Reine.
Non, non, Sostrate, non, ton espérance est vaine,
Lors que la offre de un Trône a droit de nous flatter,
Quels que en soient les degrés, il est beau de y monter.
Ce est par là que on se assure une illustre mémoire. 
Il est divers chemins qui mènent à la gloire.
Y prétendre arriver par des moyens si bas,
Ce sont de vos secrets que on ne pénètre pas.
Je ne ai point de autre choix dans celui que on me laisse,
Nommez en les motifs injustice, bassesse, 
Pour moi qui fuis la aigreur de un plus long entretien,
Je porte ma réponse, et ne écoute plus rien.
Quoi, le peuple peut-être en veut à ma personne 
Et dans ce grand péril Sostrate me abandonne ?
Arrête, je ai besoin ici de ton secours.
Le Destin veut ma mort, il la presse, et je y cours,
La vouloir retarder dans la ennui qui me accable
Ce est me exposer encor à devenir coupable ; 
De mes tristes regards la indiscrète langueur
Vous reproche déjà votre ingrate rigueur,
Le respect aura beau me opposer ses maximes,
Si je parle après eux je vais faire cent crimes,
Ôtez en le pouvoir à mon juste courroux, 
Et me laissez mourir sans me plaindre de vous.
Que la on me approche un siège. Il ne est plus temps, Sostrate,
De empêcher contre moi que ce courroux ne éclate.
Puisque on sait ton amour, plains toi, condamne moi,
Dis que la ambition me a fait trahir ma foi. 
Si pourtant la raison éclairait ta colère,
Ce que tu viens de ouïr tu|te aurait dû satisfaire,
Le sort de Sinorix ne est pas un sort trop doux.
Madame, il est haï, mais il est votre époux.
À la vengeance en vain le devoir vous entraîne, 
Ce titre malgré vous suspendra votre haine,
Et ce devoir confus va craindre à la avenir
De faire un parricide à la en vouloir punir.
Ce en serait un sans doute, et je vois sans me plaindre
Que innocent ou coupable, il ne ait plus rien à craindre, 
Mais fussent vos transports encor plus éclatants,
Qui ne a plus à punir ne peut haïr longtemps.
Ainsi, Madame, ainsi sa victoire est certaine,
Il saura vous réduire à perdre votre haine,
Et son heureux triomphe augmentant chaque jour, 
Se il ne a plus votre haine, aurai je votre amour ?
Non, non, je en crois en vain posséder la avantage,
Vos scrupules voudront en faire son partage,
Et se ils tiennent jamais votre courroux borné,
Vous lui devrez ce coeur que vous me avez donné. 
Déjà, déjà sans doute, encore que on me le cache,
De ce triste devoir la rigueur me la arrache,
Ce en est fait, je le perds, et toutefois, hélas !
Je aurais bien mérité de ne le perdre pas.
Pour me imposer la horreur de une peine semblable 
Le crime ne est pas grand de ne être point coupable,
Et peut-être jamais tant de sévérité
Ne a puni le refus de une infidélité.
Mais je me plains à tort de un si rude supplice,
Puisque il vous met au trône, il est plein de justice, 
Jouissez des douceurs de un si glorieux sort, 
Le prix en est léger se il ne faut que ma mort.
Elle est, elle est trop due à ce feu téméraire
Dont la orgueil à ma Reine eut la audace de plaire.
Pour effacer la affront que il vous a fait souffrir, 
Ce est à vous de régner, ce est à moi de mourir.
Je y cours, je y cours, Madame, et ma rage secrète
Vous va mettre en état de régner satisfaite,
Heureux, se il me est permis, pour tromper mes malheurs,
De vous dire en mourant, ce est pour vous que je meurs. 
Tout tu|te est permis, Sostrate, et tu vois mon silence
Souffrir de ta douleur la entière violence,
Parle, accuse, condamne un projet important,
Peut-être la heure est proche où tu seras content.
Où je serai content ? Et le puis je, Madame, 
Dans la affreux désespoir où vous voyez ma flamme ?
Tout la augmente, et je fais cent efforts superflus...
