Dont la amour et le sang puissent me unir à vous,
De seconder mes voeux auprès de cette belle :
Obtenez-la de un père, et je la obtiendrai de elle.
Tu me fourbes encor.
Si vous ne me en croyez,
Croyez en pour le moins Cliton que vous voyez :
Il sait tout mon secret.
Tu ne meurs pas de honte
Que il faille que de lui je fasse plus de conte,
Et que ton père même, en doute de ta foi,
Donne plus de croyance à ton valet que à toi !
Écoute : je suis bon, et malgré ma colère,
Je veux encore un coup montrer un coeur de père,
Je veux encore un coup pour toi me hasarder.
Je connais ta Lucrèce, et la vais demander ;
Mais si de ton côté le moindre obstacle arrive...
Pour vous mieux assurer, souffrez que je vous suive.
Demeure ici, demeure, et ne suis point mes pas :
Je doute, je hasarde, et je ne te crois pas.
Mais sache que tantôt si pour cette Lucrèce
Tu fais la moindre fourbe ou la moindre finesse,
Tu peux bien fuir mes yeux et ne me voir jamais ;
autrement souviens toi du serment que je fais :
Je jure les rayons du jour qui nous éclaire
Que tu ne mourras point que de la main de un père,
Et que ton sang indigne à mes pieds répandu
Rendra prompte justice à mon honneur perdu.
Je crains peu les effets de une telle menace.
Vous vous rendez trop tôt et de mauvaise grâce ;
Et cet esprit adroit, qui la a dupé deux fois,
Devait en galant homme aller jusques à trois :
Toutes tierces, dit on, sont bonnes ou mauvaises.
Cliton, ne raille point, que tu ne me déplaises :
De un trouble tout nouveau je ai la esprit agité.
Ne est ce point du remords de avoir dit vérité ?
Si pourtant ce ne est point quelque nouvelle adresse ;
Car je doute à présent si vous aimez Lucrèce,
Et vous vois si fertile en semblables détours,
Que, quoi que vous disiez, je la entends au rebours.
Je la aime, et sur ce point ta défiance est vaine ;
Mais je hasarde trop, et ce est ce qui me gêne.
Si son père et le mien ne tombent point de accord,
Tout commerce est rompu, je fais naufrage au port.
Et de ailleurs, quand la affaire entre eux serait conclue,
