Du haut de la escalier je le voyais descendre ;
En vain de ce faux bruit il se voulait défendre ;
Votre cour, obstinée à lui changer de nom,
Murmurait tout autour : « Dom Sanche de Aragon ! »
Quand un chétif vieillard le saisit et la embrasse.
Lui qui le reconnaît frémit de sa disgrâce ;
Puis laissant la nature à ses pleins mouvements,
Répond avec tendresse à ses embrassements.
Ses pleurs mêlent aux siens une fierté sincère ;
On ne entend que soupirs : « Ah ! Mon fils ! - Ah ! Mon père !
- Oh ! Jour trois fois heureux ! Moment trop attendu !
Tu me as rendu la vie ! » et : « Vous me avez perdu ! »
Chose étrange ! À ces cris de douleur et de joie,
Un grand peuple accouru ne veut pas que on les croie ;
Il se aveugle soi même ; et ce pauvre pêcheur,
En dépit de Carlos, passe pour imposteur.
Dans les bras de ce fils on lui fait mille hontes :
Ce est un fourbe, un méchant suborné par les comtes.
Eux mêmes (admirez leur générosité)
Se efforcent de affermir cette incrédulité ;
Non que ils prennent sur eux de si lâches pratiques ;
Mais ils en font auteur un de leurs domestiques,
Qui pensant bien leur plaire, a si mal à propos
Instruit ce malheureux pour affronter Carlos.
Avec avidité cette histoire est reçue :
Chacun la tient trop vraie aussitôt que elle est sue ;
Et pour plus de croyance à cette trahison,
Les comtes font traîner ce bonhomme en prison.
Carlos rend témoignage en vain contre soi même ;
Les vérités que il dit cèdent au stratagème,
Et dans le déshonneur qui la accable aujourde hui,
Ses plus grands envieux la en sauvent malgré lui.
Il tempête, il menace, et bouillant de colère,
Il crie à pleine voix que on lui rende son père :
On tremble devant lui sans croire son courroux ;
Et rien... Mais le voici qui vient se en plaindre à vous.
Eh bien ! Madame, enfin on connaît ma naissance :
Voilà le digne fruit de mon obéissance.
Je ai prévu ce malheur, et la aurais évité,
Si vos commandements ne me eussent arrêté.
Ils me ont livré, madame, à ce moment funeste ;
Et la on me arrache encore le seul bien qui me reste !
