Un faux bruit se y coula touchant la mort du roi.
Le peuple épouvanté, qui déjà dans son âme
Ne suivait que à regret les ordres de une femme,
Voulut forcer la reine à choisir un époux.
Que pouvait elle faire et seule et contre tous ?
Croyant son mari mort, elle épousa son frère.
Le effet montra soudain ce conseil salutaire.
Le prince Antiochus, devenu nouveau roi,
Sembla de tous côtés traîner la heur avec soi :
La victoire attachée au progrès de ses armes
Sur nos fiers ennemis rejeta nos alarmes ;
Et la mort de Tryphon dans un dernier combat,
Changeant tout notre sort, lui rendit tout la état.
Quelque promesse alors que il eût faite à la mère
De remettre ses fils au trône de leur père,
Il témoigna si peu de la vouloir tenir,
Que elle ne osa jamais les faire revenir.
Ayant régné sept ans, son ardeur militaire
Ralluma cette guerre où succomba son frère :
Il attaqua le Parthe, et se crut assez fort
Pour en venger sur lui la prison et la mort.
Jusque dans ses états il lui porta la guerre ;
Il se y fit partout craindre à la égal du tonnerre ;
Il lui donna bataille, où mille beaux exploits...
Je vous achèverai le reste une autre fois,
Un des princes survient.
Demeurez, Laonice :
Vous pouvez, comme lui, me rendre un bon office.
Dans la état où je suis, triste et plein de souci,
Si je espère beaucoup, je crains beaucoup aussi.
Un seul mot aujourde hui, maître de ma fortune,
Me ôte ou donne à jamais le sceptre et Rodogune ;
Et de tous les mortels ce secret révélé
Me rend le plus content ou le plus désolé.
Je vois dans le hasard tous les biens que je espère,
Et ne puis être heureux sans le malheur de un frère ;
Mais de un frère si cher, que une sainte amitié
Fait sur moi de ses maux rejaillir la moitié.
Donc, pour moins hasarder, je aime mieux moins prétendre ;
Et pour rompre le coup que mon coeur ne ose attendre,
Lui cédant de deux biens le plus brillant aux yeux,
Me assurer de celui qui me est plus précieux.
Heureux si, sans attendre un fâcheux droit de aînesse,
Pour un trône incertain je en obtiens la princesse,
