Aujourde hui donc, madame,
Vous allez de un héros rendre heureuse la flamme,
Et de un mot satisfaire aux plus ardents souhaits
Que poussent vers le ciel vos fidèles sujets.
Dites, dites plutôt que aujourde hui, grandes reines,
Je me impose à vos yeux la plus dure des gênes,
Et fais dessus moi même un illustre attentat
Pour me sacrifier au repos de la état.
Que ce est un sort fâcheux et triste que le nôtre,
De ne pouvoir régner que sous les lois de un autre ;
Et que un sceptre soit cru de un si grand poids pour nous,
Que pour le soutenir il nous faille un époux !
À peine ai je deux mois porté le diadème,
Que de tous les côtés je entends dire que on me aime,
Si toutefois sans crime et sans me en indigner
Je puis nommer amour une ardeur de régner.
Le ambition des grands à cet espoir ouverte
Semble pour me acquérir se apprêter à ma perte ;
Et pour trancher le cours de leurs dissensions,
Il faut fermer la porte à leurs prétentions ;
Il me en faut choisir un ; eux mêmes me en convient,
Mon peuple me en conjure, et mes états me en prient ;
Et même par mon ordre ils me en proposent trois,
Dont mon coeur à leur gré peut faire un digne choix.
Don Lope de Gusman, Don Manrique de Lare,
Et Don Alvar de Lune, ont un mérite rare ;
Mais que me sert ce choix que on fait en leur faveur,
Si pas un de eux enfin ne a celui de mon coeur ?
On vous les a nommés, mais sans vous les prescrire ;
On vous obéira, quoi que il vous plaise élire :
Si le coeur a choisi, vous pouvez faire un roi.
Madame, je suis reine, et dois régner sur moi.
Le rang que nous tenons, jaloux de notre gloire,
Souvent dans un tel choix nous défend de nous croire,
Jette sur nos désirs un joug impérieux,
Et dédaigne la avis et du coeur et des yeux.
Que on ouvre. Juste ciel, vois ma peine, et me inspire
Et ce que je dois faire, et ce que je dois dire.
