Pour des crimes qui seuls me ont fait digne de vous :
Par eux seuls ma valeur en tête de une armée
A des plus grands héros atteint la renommée ;
Par eux seuls je ai vaincu, par eux seuls je ai régné,
Par eux seuls ma justice a tant de coeurs gagné,
Par eux seuls je ai paru digne du diadème,
Par eux seuls je vous vois, par eux seuls je vous aime,
Et par eux seuls enfin mon amour tout parfait
Ose faire pour vous ce que on ne a jamais fait.
Tu ne fais que pour toi, se il tu|te en faut récompense ;
Et je te dis encore que toute ta vaillance,
tu|te ayant fait vers moi seule à jamais criminel,
A mis entre nous deux un obstacle éternel.
Garde donc ta conquête, et me laisse ma gloire ;
Respecte de un époux et la ombre et la mémoire :
Tu la as chassé du trône et non pas de mon coeur.
Unulphe, ce est donc là toute cette douceur !
Ce est là comme son âme, enfin plus raisonnable,
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable !
Seigneur, souvenez vous que il est temps de parler.
Oui, la affront est trop grand pour le dissimuler :
Elle en sera punie, et puisque on me méprise,
Je deviendrai tyran de qui me tyrannise,
Et ne souffrirai plus que une indigne fierté
Se joue impunément de mon trop de bonté.
Eh bien ! Deviens tyran : renonce à ton estime ;
Renonce au nom de juste, au nom de magnanime...
La vengeance est plus douce enfin que ces vains noms ;
Se ils me font malheureux, à quoi me sont ils bons ?
Je me ferai justice en domptant qui me brave.
Qui ne veut point régner mérite de être esclave.
Allez, sans irriter plus longtemps mon courroux,
Attendre ce que un maître ordonnera de vous.
Qui ne craint point la mort craint peu quoi que il ordonne.
Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.
Quoi ? Tu voudrais...
Allez, et ne me pressez point ;
On vous pourra trop tôt éclaircir sur ce point.
Voilà tous les efforts que enfin je ai pu me faire.
Toute ingrate que elle est, je tremble à lui déplaire ;
Et ce peu que je ai fait, suivi de un désaveu,
Gêne autant ma vertu comme il trahit mon feu.
Achève, Garibalde : Unulphe est trop crédule,
