En serez vous plus digne ? Et par cette victoire,
Répandra il sur vous un rayon de sa gloire ?
Que je ose présenter ma défaite à vos yeux !
Que me veut donc enfin ce coeur ambitieux ?
Que vous preniez pitié de la état déplorable
Où votre long refus réduit un misérable.
Mes voeux mieux écoutés, par un heureux effet,
Me auraient su garantir de la honneur que on me a fait ;
Et la état par son choix ne me eût pas mis en peine
De manquer à ma gloire, ou de acquérir ma reine.
Votre refus me expose à cette dure loi
De entreprendre un combat qui ne est que contre moi :
Je en crains également la une et la autre fortune.
Et le moyen aussi que je en souhaite aucune ?
Ni vaincu, ni vainqueur, je ne puis être à vous :
Vaincu, je en suis indigne, et vainqueur, son époux ;
Et le destin me y traite avec tant de injustice,
Que son plus beau succès me tient lieu de supplice.
Aussi, quand mon devoir ose la disputer,
Je ne veux la acquérir que pour vous mériter,
Que pour montrer que en vous je adorais la personne,
Et me pouvais ailleurs promettre une couronne.
Fasse le juste ciel que je y puisse, ou mourir,
Ou ne la mériter que pour vous acquérir !
Ce sont voeux superflus de vouloir un miracle
Où votre gloire oppose un invincible obstacle ;
Et la reine pour moi vous saura bien payer
Du temps que un peu de amour vous fit mal employer.
Ma couronne est douteuse, et la sienne affermie ;
Le avantage du change en ôte la infamie.
Allez ; ne en perdez pas la digne occasion,
Poursuivez-la sans honte et sans confusion.
La légèreté même où tant de honneur engage
Est moins légèreté que grandeur de courage ;
Mais gardez que Carlos ne me venge de vous.
Ah ! Laissez moi, madame, adorer ce courroux.
Je avais cru jusque ici mon combat magnanime ;
Mais je suis trop heureux se il passe pour un crime,
Et si, quand de vos lois la honneur me fait sortir,
Vous me estimez assez pour vous en ressentir.
De ce crime vers vous quels que soient les supplices,
Du moins il me a valu plus que tous mes services,
Puisque il me fait connaître, alors que il vous déplaît,
Que vous daignez en moi prendre quelque intérêt.
Le crime, Don Alvar, dont je semble irritée,
Ce est que on me persécute après me avoir quittée ;
Et pour vous dire encore quelque chose de plus,
Je me fâche de entendre accuser mes refus.
Je suis reine sans sceptre, et ne en ai que le titre ;
Le pouvoir me en est dû, le temps en est la arbitre.
Si vous me avez servie en généreux amant
Quand je ai reçu du ciel le plus dur traitement,
Je ai tâché de y répondre avec toute la estime
Que pouvait en attendre un coeur si magnanime.
Pouvais je en cet exil davantage sur moi ?
Je ne veux point de époux que je ne en fasse un roi ;
Et je ne ai pas une âme assez basse et commune
Pour en faire un appui de ma triste fortune.
Ce est chez moi, Don Alvar, dans la pompe et la éclat,
Que me le doit choisir le bien de mon état.
Il fallait arracher mon sceptre à mon rebelle,
Le remettre en ma main pour le recevoir de elle :
Je vous aurais peut-être alors considéré
Plus que ne me a permis un sort si déploré ;
Mais une occasion plus prompte et plus brillante
A surpris cependant votre amour chancelante ;
Et soit que votre coeur se y trouvât disposé,
Soit que un si long refus la y laissât exposé,
Je ne vous blâme point de la avoir acceptée :
De plus constants que vous la auraient bien écouté.
Quelle que en soit pourtant la cause ou la couleur,
Vous pouviez la embrasser avec moins de chaleur,
Combattre le dernier, et par quelque apparence,
Témoigner que la honneur vous faisait violence :
De cette illusion la artifice secret
Me eût forcée à vous plaindre et vous perdre à regret ;
Mais courir au-devant, et vouloir bien que on voie
Que vos voeux mal reçus me échappent avec joie !
Vous auriez donc voulu que la honneur de un tel choix
Eût montré votre amant le plus lâche des trois ?
Que pour lui cette gloire eût eu trop peu de amorces,
Jusque à ce que un rival eût épuisé ses forces ?
Que...
Vous achèverez au sortir du combat,
Si toutefois Carlos vous en laisse en état.
Voilà vos deux rivaux avec qui je vous laisse,
Et vous dirai demain pour qui je me intéresse.
Hélas ! Pour le bien voir je ne ai que trop de jour.
Qui vous traite le mieux, la fortune ou la amour ?
La reine charme elle auprès de Dona Elvire ?
Si je emporte la bague, il faudra vous le dire.
Carlos vous nuit partout, du moins à ce que on croit.
Il fait plus de un jaloux, du moins à ce que on voit.
Il devrait par pitié vous céder la une ou la autre.
Plaignant mon intérêt, ne oubliez pas le vôtre.
De vrai, la presse est grande à qui le fera roi.
Je vous plains fort tous deux, se il vient à bout de moi.
Mais si vous le vainquez, serons nous fort à plaindre ?
Quand je la aurai vaincu, vous aurez fort à craindre.
Oui, de vous voir longtemps hors de combat pour nous.
Nous aurons essuyé les plus dangereux coups.
Le heure nous tardera de en voir la expérience.
On pourra vous guérir de cette impatience.
De grâce, faites donc que ce soit promptement.
Laissez moi, Don Alvar, leur parler un moment :
Je ne entreprendrai rien à votre préjudice ;
Et mon dessein ne va que à vous faire justice,
