Car elle est impossible.
Impossible ! Ah ! Pour vous
Je pourrai tout, madame, en tous lieux, contre tous.
Jusque à vous marier, quand je sais que vous la êtes ?
Moi, marié ! Ce sont pièces que on vous a faites ;
Quiconque vous la a dit se est voulu divertir.
Est il un plus grand fourbe ?
Il ne sait que mentir.
Je ne le fus jamais ; et si par cette voie
On pense...
Et vous pensez encore que je vous croie ?
Que le foudre à vos yeux me écrase, si je mens !
Un menteur est toujours prodigue de serments.
Non, si vous avez eu pour moi quelque pensée
Qui sur ce faux rapport puisse être balancée,
Cessez de être en balance et de vous défier
De ce que il me est aisé de vous justifier.
On dirait que il dit vrai, tant son effronterie
avec naïveté pousse une menterie.
Pour vous ôter de doute, agréez que demain
En qualité de époux je vous donne la main.
Eh ! Vous la donneriez en un jour à deux mille.
Certes, vous me allez mettre en crédit par la ville,
Mais en crédit si grand, que je en crains les jaloux.
Ce est tout ce que mérite un homme tel que vous,
Un homme qui se dit un grand foudre de guerre,
Et ne en a vu que à coups de écritoire ou de verre ;
Qui vint hier de Poitiers, et conte, à son retour,
Que depuis une année il fait ici sa cour ;
Qui donne toute nuit festin, musique et danse,
Bien que il la ait dans son lit passée en tout silence ;
Qui se dit marié, puis soudain se en dédit :
Sa méthode est jolie à se mettre en crédit !
Vous même, apprenez moi comme il faut que on le nomme.
Si vous vous en tirez, je vous tiens habile homme.
Ne tu|te épouvante point, tout vient en sa saison.
De ces inventions chacune a sa raison :
Sur toutes quelque jour je vous rendrai contente ;
Mais à présent je passe à la plus importante :
Je ai donc feint cet hymen (pourquoi désavouer
Ce qui vous forcera vous même à me louer ? ) ;
Je la ai feint, et ma feinte à vos mépris me expose ;
Mais si de ces détours vous seule étiez la cause ?
Moi ?
Vous. écoutez moi. Ne pouvant consentir...
De grâce, dites moi si vous allez mentir.
