De ce juste devoir la effort le plus sublime.
De grâce, montrez moins à mes sens désolés
La grandeur de ma perte et ce que vous valez ;
Et cachant par pitié cette vertu si rare,
Qui redouble mes feux lorsque elle nous sépare,
Faites voir des défauts qui puissent à leur tour
Affaiblir ma douleur avec mon amour.
Hélas ! Cette vertu, quoique enfin invincible,
Ne laisse que trop voir une âme trop sensible.
Ces pleurs en sont témoins, et ces lâches soupirs
Que arrachent de nos feux les cruels souvenirs :
Trop rigoureux effets de une aimable présence
Contre qui mon devoir a trop peu de défense !
Mais si vous estimez ce vertueux devoir,
Conservez-me en la gloire, et cessez de me voir.
épargnez moi des pleurs qui coulent à ma honte ;
épargnez moi des feux que à regret je surmonte ;
Enfin épargnez moi ces tristes entretiens,
Qui ne font que irriter vos tourments et les miens.
Que je me prive ainsi du seul bien qui me reste !
Sauvez vous de une vue à tous les deux funeste.
Quel prix de mon amour ! Quel fruit de mes travaux !
Ce est le remède seul qui peut guérir nos maux.
Je veux mourir des miens : aimez en la mémoire.
Je veux guérir des miens : ils souilleraient ma gloire.
Ah ! Puisque votre gloire en prononce la arrêt,
Il faut que ma douleur cède à son intérêt.
Est il rien que sur moi cette gloire ne obtienne ?
Elle me rend les soins que je dois à la mienne.
Adieu : je vais chercher au milieu des combats
Cette immortalité que donne un beau trépas,
Et remplir dignement, par une mort pompeuse,
De mes premiers exploits la attente avantageuse,
Si toutefois, après ce coup mortel du sort,
Je ai de la vie assez pour chercher une mort.
Et moi, dont votre vue augmente le supplice,
Je la éviterai même en votre sacrifice ;
Et seule dans ma chambre enfermant mes regrets,
Je vais pour vous aux dieux faire des voeux secrets.
Puisse le juste ciel, content de ma ruine,
Combler de heur et de jours Polyeucte et Pauline !
Puisse trouver Sévère, après tant de malheur,
Une félicité digne de sa valeur !
Il la trouvait en vous.
