Sauve-la du péril de montrer sa faiblesse, 
Prends pitié de sa gloire, et sans trop me engager, 
Tire moi de la abîme où je ai su me plonger. 
Cherche Démétrius ; si ma rigueur le pique, 
Fais si bien que avec toi son désespoir se explique. 
Se il menace, il suffit pour ne rien achever 
Tant que on ait prévenu ce qui peut arriver, 
Quelque retardement paraîtra nécessaire ; 
Et je aurai tout gagné pourvu que la on diffère. 
Mais, Madame, songez... 
Je vois Antigonus, 
Va, tu me donnerais des avis superflus. 
Que venez vous me apprendre ? 
Une étrange nouvelle. 
Les Dieux de la innocence embrassent la querelle. 
Déjà par un sanglant et déplorable arrêt, 
Contre Démétrius le poison était prêt... 
Quoi, de tant de rigueur le Roi serait capable ? 
Je ai détourné ce coup, quoi que il le crût coupable, 
Et de un si triste sort je la ai fait consentir 
Que par un faux billet je pourrais la avertir, 
Ce est ce que je ai su faire, et par ce stratagème 
Le Roi forçait le Prince à se bannir soi même, 
Et chercher dans la fuite un secours assuré 
Contre le poison que il se croit préparé. 
Ah, ne présumez pas que cet avis suffise. 
Le Prince craindra peu cette lâche entreprise, 
Et sans songe à fuir... 
Le Ciel vient de y pourvoir, 
Apprenez ce que enfin il nous a fait savoir. 
Ayant vu que le Roi dans toute sa colère 
Pour ce fils malheureux se montrait encor père, 
Je ai su si bien agir que je la ai disposé 
À revoir les Témoins qui la avaient accusé. 
Amenez en secret, et pressez de répondre, 
Leur surprise a suffi de abord à les confondre, 
Et sur quelque scrupule heureusement offert, 
Menacés de la gêne, ils ont tout découvert, 
Que Persée en partant avait su les instruire 
De ce que à leur retour ils diraient pour lui nuire ; 
Que Quintius en vain le chargeait de un forfait, 
Que la Lettre était fausse, et son seing contrefait, 
Et que avec les Romains ces bruits de intelligence 
Du Prince injustement accablaient la innocence. 
Dieux ! Et que dit Persée ! 
Il ne a rien encor su, 
Mais enfin son espoir se va trouver déçu, 
