Si ma flamme à la soeur eût cherché moins à plaire, 
Rien ne eût pu me réduire à rétablir le frère, 
Je ne me en défends point ; mais ne crains rien de moi, 
Si tu la vois sensible aux offres de ma foi. 
Ce ne est pas que en effet la saine Politique 
Sur ce que je entreprends contre moi ne se explique ; 
De un Roi chassé du trône, y remettre le fils, 
Ce est moi même à me perdre aider mes Ennemis. 
Outre que dans Pyrrhus je ne sais quoi me gêne, 
Il semble que à la Accord il consente avec peine, 
Que il dédaigne ma fille, et que le nom de Roi 
Soit un affront pour lui se il la accepte de moi. 
De ces impressions qui troublent trop votre âme 
Androclide sur moi va rejeter le blâme. 
Le haut rang où par vous je me vois affermi 
Le fait me regarder comme son Ennemi, 
Et quoi que un zèle égal à tous deux ait fait croire 
Que Pyrrhus rétabli comblerait votre gloire, 
Comme Pyrrhus vers lui penche plus que vers moi, 
Cette ombre de faveur me aura saisi de effroi. 
Il voudra que jaloux de cette préférence 
Je aie osé pour lui nuire armer votre vengeance, 
Que immolant à ma haine un Prince infortuné, 
Mes conseils... 
Ne crains point de en être soupçonné. 
Voici Déidamie, et ce est de sa réponse 
Que dépendra la arrêt que il faut que je prononce. 
Seigneur, tout de nouveau Pyrrhus me a fait savoir 
Ce que pour moi sur vous la amour a de pouvoir, 
Que toujours même ardeur pour mon hymen vous presse ; 
Mais avant que achever celui de la Princesse, 
Si cet amour est tel que il vient de me assurer, 
Quelle marque de vous pourrai je en espérer ? 
Le obtiendrais je aisément de un peu de confiance ? 
Sur de nouveaux serments prenez en la assurance, 
Pourvu que à votre tour sensible à ce beau feu 
Vous lui daigniez enfin accorder votre aveu. 
Des mouvements du coeur le temps seul est le maître 
Lorsque il se ouvre à la Amour ce est lui qui la y fait naître, 
Et ce que précipite un pouvoir trop pressant, 
Ne est que un Monstre sans forme, et qui meurt en naissant, 
Je vous la ai dit, Seigneur. 
À vous parler sans feinte, 
