Il se agit de attraper les écus du beau-père. 
Si Don César ici me vient prendre sans vert, 
Ce que je aurai touché sera mis à couvert, 
Je aurai bientôt alors disparu. Va me attendre 
Dans ce petit Logis que exprès tu me as fait prendre 
La fourbe va trop bien pour ne pas la achever ; 
Quand je serai garni, je irai te retrouver. 
Il ne était point connu dans cette hôtellerie ? 
Non, je ai su seulement du valet de écurie, 
Que ayant jusques au jour dormi fort en repos, 
Il se était fait montrer la route de Burgos. 
Je me y rends au plus vite, et dans cette entreprise 
Me servant des billets trouvés dans sa valise, 
Qui tous sont adressés à Don Pascal Giron, 
Je me informe avec soin si la on connaît ce nom. 
Ma recherche ne est pas tout à fait inutile. 
Je apprends que Don Pascal est natif de la ville, 
Et que depuis deux mois et plus que on ne la a vu, 
Aucun ne a découvert ce que il est devenu. 
Je ne en suis guère mieux, ne sachant où le prendre 
Jamais si lourdement a on pu se méprendre ? 
Avoir changé de Malle en ce gîte maudit, 
Et ne en connaître rien que le soir à Madrid ! 
À moins que de la ouvrir, dites moi, comment diable 
Le aurais je pu connaître ? Elle est toute semblable. 
Voilà ce que nous vaut la ardeur de votre amour. 
Vous nous faites partir une heure avant le jour. 
Sans savoir que la place avec vous était prise, 
Je entre dans votre chambre, et trouve une valise. 
Croyant que la autre lit ne était point occupé, 
Je prends sans rien choisir ; qui ne se y fût trompé ? 
Vous deviez me avertir que vous aviez un Hôte. 
Blâme mon imprudence, elle amoindrit ta faute. 
La nuit se avançait fort, lorsque on me vient prier 
De souffrir que en ma chambre on couche un cavalier. 
Je sais que elle est unique en cette Hôtellerie, 
Ma joie est de obliger, et je entends que on me prie. 
Pouvais je au Survenant refuser la autre Lit ? 
Ce voyageur nocturne a joué là de esprit. 
Fait à trouver son compte aux tours de passe-passe, 
Sans doute il a changé nos valises de place. 
Mais puisque il ne est parti que longtemps après nous... 
