Ne vous devez vous pas à Lysander pour gendre ?
Oui ; mais la amour ici me fait une autre loi.
Le amour ! Il ne en faut point écouter qui le blesse,
Et qui nous ôte son appui.
Le échange des deux soeurs ne a rien qui la intéresse,
Nous ne en serons pas moins à lui ;
Mais de porter ailleurs sa main, qui leur est due,
Seigneur, au dernier point ce sera la irriter,
Et sa protection perdue,
Ne avons nous rien à redouter ?
Si je ne en juge mal, sa faveur ne est pas grande,
Seigneur, auprès de Agésilas ;
Il ne obtient presque rien de quoi que il lui demande.
Je vois que assez souvent il ne la écoute pas ;
Mais pour un différend frivole,
Dont nous ignorons le secret,
Ce prince avouerait il un amour indiscret,
De un tel manquement de parole ?
Lui qui lui doit son trône, et cet illustre rang
De unique général des troupes de la Grèce,
Pourrait il le haïr avec tant de bassesse,
Que il pût autoriser ce mépris de son sang ?
Si nous manquons de foi, que aura il lieu de croire ?
En aurions nous pour lui plus que pour Lysander ?
Pensez y bien, Seigneur, avant que y hasarder
Nos sûretés et votre gloire.
Et si ce différend, que vous craignez si peu,
Lui fait pour notre hymen refuser un aveu ?
Ma soeur ne a que à parler, je me en tiens sûr par elle.
Seigneur, la aimerait il ?
Il la trouve assez belle,
Il en parle avec joie, et se plaît à la voir.
Je tâche de affermir ces douces apparences ;
Et si vous voulez tout savoir,
Je pense avoir de quoi flatter mes espérances.
Prenez y part, Seigneur, pour la intérêt commun.
Quand nous aurons tous deux Lysander pour beau-père,
Ce roi se allie à vous, se il devient mon beau-frère ;
Et nous aurons ainsi deux appuis au lieu de un.
Et Mandane y consent ?
Mandane est trop bien née
Pour dédire un devoir qui la met sous ma loi.
Et vous avez donné pour elle votre foi ?
Non ; mais à dire vrai, je la tiens pour donnée.
Ah ! Ne la donnez point, Seigneur, si vous me aimez,
Ou si vous aimez Elpinice.
Mandane a tout mon coeur, mes yeux en sont charmés ;
Et ce ne est que à ce prix que je vous rends justice.
