Je en jure par vous même, et ne suis pas capable
De un serment ni plus saint ni plus inviolable.
Mais je offense Philiste avec un tel serment ;
Pour guérir vos soupçons je nuis à votre amant.
Je effacerai ce crime avec cette prière :
Si vous devez le coeur à qui vous sauve un frère,
Vous ne devez pas moins au généreux secours
Dont tient le jour celui qui conserva ses jours.
Aimez en ma faveur un ami qui vous aime,
Et possédez Dorante en un autre lui même.
Adieu : contre vos yeux ce est assez combattu ;
Je sens à leurs regards chanceler ma vertu ;
Et dans le triste état où mon âme est réduite,
Pour sauver mon honneur, je ne ai plus que la fuite.
Ami, je vous rencontre assez heureusement.
Vous sortiez ?
Oui, je sors, ami, pour un moment.
Entrez, Mélisse est seule, et je pourrais vous nuire.
Ne me échappez donc point avant que me introduire ;
Après, sur le discours vous prendrez votre temps ;
Et nous serons ainsi la un et la autre contents.
Vous me semblez troublé.
Je ai bien raison de la être.
Adieu.
Vous soupirez, et voulez disparaître !
De Mélisse ou de vous je saurai vos malheurs.
Madame, puis je... ô ciel ! Elle même est en pleurs !
Je ne vois des deux parts que des sujets de alarmes !
De où viennent ses soupirs ? Et de où naissent vos larmes ?
Quel accident vous fâche, et le fait retirer ?
Que ai je à craindre pour vous, ou que ai je à déplorer ?
Philiste, il est tout vrai... Mais retenez Dorante :
Sa présence au secret est la plus importante.
Vous me perdez, madame.
Il faut tout hasarder
Pour un bien que autrement je ne puis plus garder.
Cléandre entre.
Le ciel à propos nous la envoie.
Ma soeur, auriez vous cru ? ... Vous montrez peu de joie !
En si bon entretien qui vous peut attrister ?
Je en contais le sujet, vous pouvez la écouter.
Vous me aimez, je la ai su de votre propre bouche,
Je la ai su de Dorante, et votre amour me touche,
Si trop peu pour vous rendre un amour tout pareil,
Assez pour vous donner un fidèle conseil.
Ne vous obstinez plus à chérir une ingrate :
Je aime ailleurs ; ce est en vain que un faux espoir vous flatte.
