Ah, Seigneur, on en veut à vos jours, 
Un nombre de Assassins par une aveugle rage 
Cherche jusques à vous à se faire passage, 
Et fait en combattant ouïr des cris confus 
De, Périsse le Roi, plus de Roi que Pyrrhus. 
Dans le trouble imprévu que ce complot leur donne 
De vos Gardes surpris le courage se étonne, 
La Princesse intrépide en ce pressant danger 
Tâche par sa présence à les encourager. 
Telle que une Amazone, elle anime leur zèle, 
Mais que ne doit on craindre et pour vous et pour elle ? 
Contre tant de Ennemis tout à coup déclarés... 
Androclide sans doute est chef des Conjurés ? 
Dans la effroi que en mon coeur leur fureur a fait naître, 
Les sens tout interdits, je ai vu sans rien connaître, 
Et quittant la Princesse... 
Allons la secourir, 
Et périr noblement se il faut enfin périr. 
En rappelant Pyrrhus, je ai dû prévoir ses brigues. 
Pyrrhus ne a point de part à de si noires ligues, 
Seigneur, et si du Ciel le courroux satisfait... 
Mais, ô Dieux ! La Princesse... 
