Ce ne est point calomnie,
Seigneur, elle est chrétienne, et se en ose vanter.
Théodore, parlez sans vous épouvanter.
Puisque je suis coupable aux yeux de la injustice,
Je fais gloire du crime, et je aspire au supplice ;
Et de un crime si beau le supplice est si doux,
Que qui peut le connaître en doit être jaloux.
Je ne recherche plus la damnable origine
De cette aveugle amour où Placide se obstine ;
Cette noire magie, ordinaire aux chrétiens,
Le arrête indignement dans vos honteux liens ;
Votre charme après lui se répand sur Flavie :
De la un il prend le coeur, et de la autre la vie.
Vous osez donc ainsi jusque dans ma maison,
Jusque sur mes enfants verser votre poison ?
Vous osez donc tous deux les prendre pour victimes ?
Seigneur, il ne faut point me supposer de crimes ;
Ce est à des faussetés sans besoin recourir :
Puisque je suis chrétienne, il suffit pour mourir.
Je suis prête ; où faut il que je porte ma vie ?
Où me veut votre haine immoler à Flavie ?
Hâtez, hâtez, seigneur, ces heureux châtiments
Qui feront mes plaisirs et vos contentements.
Ah ! Je rabattrai bien cette fière constance.
Craindrois je des tourments qui font ma récompense ?
Oui, je en sais que peut-être aisément vous craindrez ;
Vous en recevrez la ordre, et vous en résoudrez.
Ce courage toujours ne sera pas si ferme.
Paulin, que là dedans pour prison on la enferme ;
Mettez y bonne garde.
