
Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit,
Qui de un trouble si long doit dissiper la nuit,
Ce grand jour où la hymen, étouffant la vengeance,
Entre le Parthe et nous remet la intelligence,
Affranchit sa princesse, et nous fait pour jamais
Du motif de la guerre un lien de la paix ;
Ce grand jour est venu, mon frère, où notre reine,
Cessant de plus tenir la couronne incertaine,
Doit rompre aux yeux de tous son silence obstiné,
De deux princes gémeaux nous déclarer la aîné ;
Et la avantage seul de un moment de naissance,
Dont elle a jusque ici caché la connaissance,
Mettant au plus heureux le sceptre dans la main,
Va faire la un sujet, et la autre souverain.
Mais ne admirez vous point que cette même reine
Le donne pour époux à la objet de sa haine,
Et ne en doit faire un roi que afin de couronner
Celle que dans les fers elle aimait à gêner ?
Rodogune, par elle en esclave traitée,
Par elle se va voir sur le trône montée,
Puisque celui des deux que elle nommera roi
Lui doit donner la main et recevoir sa foi.
Pour le mieux admirer, trouvez bon, je vous prie,
Que je apprenne de vous les troubles de Syrie.
Je en ai vu les premiers, et me souviens encore
Des malheureux succès du grand roi Nicanor,
Quand des Parthes vaincus pressant la adroite fuite,
Il tomba dans leurs fers au bout de sa poursuite.
Je ne ai pas oublié que cet événement
Du perfide Tryphon fit le soulèvement.
Voyant le roi captif, la reine désolée,
Il crut pouvoir saisir la couronne ébranlée ;
Et le sort, favorable à son lâche attentat,
Mit de abord sous ses lois la moitié de la état.
La reine, craignant tout de ces nouveaux orages,
En sut mettre à la abri ses plus précieux gages ;
Et pour ne exposer pas la enfance de ses fils,
Me les fit chez son frère enlever à Memphis.
Là, nous ne avons rien su que de la renommée,
Qui par un bruit confus diversement semée,
Ne a porté jusque à nous ces grands renversements
Que sous la obscurité de cent déguisements.
Sachez donc que Tryphon, après quatre batailles,
Ayant su nous réduire à ces seules murailles,
