Que faites vous, seigneur ? Pertharite est vivant :
Ce ne est plus un bruit sourd, le voilà que on amène ;
Des chasseurs la ont surpris dans la forêt prochaine,
Où, caché dans un fort, il attendait la nuit.
Je vois trop clairement quelle main le produit.
Est ce donc vous, seigneur ? Et les bruits infidèles
Ne ont ils semé de vous que de fausses nouvelles ?
Qui, cet époux si cher à vos chastes désirs,
Qui vous a tant coûté de pleurs et de soupirs...
Va, fantôme insolent, retrouver qui tu|te envoie,
Et ne te mêle point de attenter à ma joie.
Il est encore ici des supplices pour toi,
Si tu viens y montrer la vaine ombre de un roi.
Pertharite ne est plus.
Pertharite respire,
Il te parle, il te voit régner dans son empire.
Que ton ambition ne se effarouche pas
Jusque à me supposer toi même un faux trépas :
Il est honteux de feindre où la on peut toutes choses.
Je suis mort, si tu veux ; je suis mort, si tu la oses,
Si toute ta vertu peut demeurer de accord
Que le droit de régner me rend digne de mort.
Je ne viens point ici par de noirs artifices
De mon cruel destin forcer les injustices,
Pousser des assassins contre tant de valeur,
Et tu|te immoler en lâche à mon trop de malheur.
Puisque le sort trahit ce droit de ma naissance,
Jusque à te faire un don de ma toute-puissance,
Règne sur mes états que le ciel tu|te a soumis ;
Peut-être un autre temps me rendra des amis.
Use mieux cependant de la faveur céleste :
Ne me dérobe pas le seul bien qui me reste,
Un bien où je te suis un obstacle éternel,
Et dont le seul désir est pour toi criminel.
Rodelinde ne est pas du droit de ta conquête :
Il faut, pour être à toi, que il me en coûte la tête ;
Puisque on me a découvert, elle dépend de toi ;
Prends-la comme tyran, ou la attaque en vrai roi.
Je en garde hors du trône encore les caractères,
Et ton bras tu|te a saisi de celui de mes pères.
Je veux bien que il supplée au défaut de ton sang,
Pour mettre entre nous deux égalité de rang.
Si Rodelinde enfin tient ton âme charmée,
Pour voir qui la mérite il ne faut point de armée.
Je suis roi, je suis seul, je en suis maître, et tu peux
Par un illustre effort faire place à tes voeux.
Le artifice grossier ne a rien qui me épouvante.
Édwige à fourber ne est pas assez savante ;
Quelque adresse que elle aie, elle tu|te a mal instruit,
Et de un si haut dessein elle a fait trop de bruit.
Elle en fait avorter la effet par la menace,
Et ne te produit plus que de mauvaise grâce.
Quoi ? Je passe à tes yeux pour un homme attitré ?
Tu la avoueras toi même ou de force ou de gré.
Il faut plus de secret alors que on veut surprendre,
Et la on ne surprend point quand on se fait attendre.
Parlez, parlez, madame, et faites voir à tous
Que vous avez des yeux pour connaître un époux.
Tu veux que en ta faveur je écoute ta complice !
Eh bien ! Parlez, madame ; achevez la artifice.
Est ce là votre époux ?
Toi qui veux en douter,
Par quelle illusion me oses tu consulter ?
Si tu démens tes yeux, croiras tu mon suffrage ?
Et ne peux tu sans moi connaître son visage ?
Tu la as vu tant de fois, au milieu des combats,
Montrer, à tes périls, ce que pesait son bras,
Et la épée à la main, disputer en personne,
Contre tout ton bonheur, sa vie et sa couronne.
Si tu cherches une aide à traiter de imposteur
Un roi qui tu|te a fermé la porte de mon coeur,
Consulte Garibalde, il tremble à voir son maître :
Qui la osa bien trahir la osera méconnaître ;
Et tu peux recevoir de son mortel effroi
Le assurance que enfin tu ne attends pas de moi.
Un service si haut veut une âme plus basse ;
Et tu sais...
Oui, je sais jusque où va votre audace.
Sous la espoir de jouir de ma perplexité,
Vous cherchez à me voir la esprit inquiété ;
Et ces discours en la air que la orgueil vous inspire
Veulent persuader ce que vous ne osez dire,
Brouiller la populace, et lui faire après vous
En un fourbe impudent respecter votre époux.
Poussez donc jusque au bout, devenez plus hardie :
Dites nous hautement...
Que veux tu que je die ?
Il ne peut être ici que ce que tu voudras :
Tes flatteurs en croiront ce que tu résoudras.
Je ne ai pas pour tu|te instruire assez de complaisance ;
Et puisque son malheur la a mis en ta puissance,
Je sais ce que je dois, si tu ne me le rends.
Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.
