Des noces de mon fils la terre ne est pas digne,
La gloire en appartient aux cieux,
Et ce est là ce bonheur insigne
Que en vous fermant mon temple ont annoncé les dieux.
Roi, reine, et vous amants, venez sans jalousie
Vivre à jamais en ce brillant séjour,
Où le nectar et la ambrosie
Vous seront comme à nous prodigués chaque jour ;
Et quand la nuit aura tendu ses voiles,
Vos corps semés de nouvelles étoiles,
Du haut du ciel éclairant aux mortels,
Leur apprendront que il vous faut des autels.
Junon même y consent, et votre sacrifice
A calmé les fureurs de son esprit jaloux.
Neptune ne est pas moins propice,
Et vos encens désarment son courroux.
Venez, héros, et vous Céphée,
Prendre là-haut vos places de ma main.
Reines, venez ; que ma haine étouffée
Vous conduise elle même à cet heur souverain.
Accablés et surpris de une faveur si grande...
Arrêtez là votre remerciement :
Le obéissance est le seul compliment
Que agrée un Dieu quand il commande.
Sitôt que Junon a dit ces vers, elle fait prendre place au Roi et à Persée auprès de elle. Neptune fait le même honneur à la reine et la princesse Andromède ; et tous ensemble remontent dans le ciel qui les attend, cependant que le peuple, pour acclamation publique, chante ces vers qui viennent de être prononcés par Jupiter.
Allez, amants, allez sans jalousie
Vivre à jamais en ce brillant séjour,
Où le nectar et la ambrosie
Vous seront comme aux dieux prodigués chaque jour ;
Et quand la nuit aura tendu ses voiles,
Vos corps semés de nouvelles étoiles,
Du haut du ciel éclairant aux mortels,
Leur apprendront que il vous faut des autels.
