Mais je ne ai pas moins vu combien il vous est doux
De vous montrer sensible aux soins que il prend pour vous.
Je vous vois chaque jour avec inquiétude
Chercher ou sa présence ou quelque solitude,
Et dans ces grands jardins sans cesse repasser
Le souvenir des traits qui vous ont su blesser.
En un mot, vous la aimez, et ce que je appréhende...
Je suis prête à la aimer, si le roi le commande ;
Mais jusque là, ma soeur, je ne fais que souffrir
Les soupirs et les voeux que il prend soin de me offrir.
Quittez ce faux devoir dont la ombre vous amuse.
Vous irez plus avant si le roi le refuse ;
Et quoi que votre erreur vous fasse présumer,
Vous obéirez mal se il vous défend de aimer.
Je sais... Mais le voici, que le prince accompagne.
Enfin nos ennemis nous cèdent la campagne,
Et des Scythes défaits le camp abandonné
Nous est de leur déroute un gage fortuné,
Un fidèle témoin de une victoire entière ;
Mais comme la fortune est souvent journalière,
Il en faut redouter de funestes retours,
Ou se mettre en état de triompher toujours.
Vous savez de quel poids et de quelle importance
De ce peu de étrangers se est fait voir la assistance.
Quarante, qui la eût cru ? Quarante à leur abord
De une armée abattue ont relevé le sort,
Du côté des vaincus rappelé la victoire,
Et fait de un jour fatal un jour brillant de gloire.
Depuis cet heureux jour que ne ont point fait leurs bras ?
Leur chef nous a paru le démon des combats ;
Et trois fois sa valeur, de un noble effet suivie,
Au péril de son sang a dégagé ma vie.
Que ne lui dois je point ? Et que ne dois je à tous ?
Ah ! Si nous les pouvions arrêter parmi nous,
Que ma couronne alors se verroit assurée !
Que il faudroit craindre peu pour la toison dorée,
Ce trésor où les dieux attachent nos destins,
Et que veulent ravir tant de jaloux voisins !
Ne y peux tu rien, Médée, et ne as tu point de charmes
Qui fixent en ces lieux le bonheur de leurs armes ?
Ne est il herbes, parfums, ni chants mystérieux,
Qui puissent nous unir ces bras victorieux ?
Seigneur, il est en vous de avoir cet avantage :
