Demeure là, Cliton. 
Oronte entre seul, et Cliton demeure à la porte. 
Quoi, tout est disparu ? Certes cela me étonne, 
Je oyais ici du bruit, et ne y vois plus personne. 
En user de la sorte est fort mal procéder, 
Je ne suis pas venu pour vous incommoder. 
Il semble que aujourde hui vous me ayez entreprise. 
Mon humeur est de agir toujours avec franchise, 
Et je ai peine à souffrir que avecque tant de soin 
Vous vous cachiez de moi sans que il en soit besoin. 
Quel que soit cet amant, que il paraisse, ne importe, 
Ma passion pour vous ne en sera pas moins forte. 
Ce serait mal répondre à ce que vous valez, 
Que ne vous pas aimer comme vous le voulez. 
Le change a des attraits capables de vous plaire ? 
Je vous dois adorer inconstante et légère, 
Autrement me opposant à la humeur qui vous plaît, 
Je ne regarderais que mon seul intérêt, 
Et confondant la amour, par un abus extrême, 
Bien loin de vous aimer, je me aimerais moi même. 
Ce est fort bien vous tirer de un pas assez glissant, 
Que venir me accuser pour vous faire innocent ; 
Le trait est de habile homme, et bien digne de Oronte. 
Un reproche si doux ne vous fait point de honte. 
Vos sentiments pour moi sont hauts et relevés. 
Mais je vous vois agir comme vous le devez. 
Il est vrai, parmi nous il ne est point de mérite 
Qui de un plus ferme amour ne vous confesse quitte, 
De tous côtés en foule on vous offre des voeux, 
Il ne appartient que à vous de faire des heureux, 
Et je tiens que en effet vos grâces sont perdues 
Quand sur un seul Objet elles sont répandues. 
Un trésor si charmant, de un prix si relevé, 
Ne fut jamais un bien pour un seul réservé. 
Pour moi, dont vos beautés ont captivé la hommage, 
Je aspire à votre coeur, mais ce ne est que au partage, 
Je ne prétends point posséder tout entier, 
Et me contenterai de servir par quartier. 
Parlons plus clairement, que voulez vous me dire ? 
Que un Rival avant moi vous contait son martyre, 
Et que si vous avez ensemble à conférer, 
Je ne y mets point de obstacle, et vais me retirer. 
De cette lâcheté votre esprit me soupçonne, 
Que autre que vous chez moi... 
Je ai la oreille assez bonne, 
Et discerne aisément dans la voix que je entends 
Si... 
Vous avez raison, je aurais bien pris mon temps. 
Vous ne aviez pas de moi ce soir parole expresse ? 
Pour satisfaire à tous vous avez trop de adresse, 
Et par un seul billet qui sait répondre à deux, 
Peut de un seul rendez vous exaucer bien des voeux. 
Quoi, sur ce fondement vos lâches défiances... 
Non, non, je en parle encor sur de autres apparences. 
En frappant, certain bruit me a fait juger de abord 
Que ce serait hasard si je vous plaisais fort ; 
On marchait, on parlait, et si je ne me abuse, 
Je ai pu entr'ouïr dans une voix confuse, 
Le voilà, je la entends, que est ce que on en fera ? 
Je ne en croirai pourtant que ce que il vous plaira. 
Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire, 
Si ce honteux soupçon ne offensait pas ma gloire. 
Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas, 
Que je avais fait tenir ma Suivante ici bas, 
Et que tandis que en haut je avais la oeil sur mon Père... 
Mais la voici qui vient éclaircir ce mystère. 
