Mais voyez à quel prix vous me donnez votre âme :
En me rendant heureux vous me rendez infâme ;
Cette bonté de Auguste...
Il suffit, je tu|te entends,
Je vois ton repentir et tes vœux inconstants :
Les faveurs du tyran emportent tes promesses ;
Tes feux et tes serments cèdent à ses caresses ;
Et ton esprit crédule ose se imaginer
Que Auguste, pouvant tout, peut aussi me donner ;
Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne,
Mais ne crois pas que ainsi jamais je tu|te appartienne :
Il peut faire trembler la terre sous ses pas,
Mettre un roi hors du trône, et donner ses États,
De ses proscriptions rougir la terre et la onde,
Et changer à son gré la ordre de tout le monde ;
Mais le cœur de Émilie est hors de son pouvoir.
Aussi ne est ce que à vous que je veux le devoir.
Je suis toujours moi même, et ma foi toujours pure :
La pitié que je sens ne me rend point parjure ;
Je obéis sans réserve à tous vos sentiments,
Et prends vos intérêts par-delà mes serments.
Je ai pu, vous le savez, sans parjure et sans crime,
Vous laisser échapper cette illustre victime.
César se dépouillant du pouvoir souverain
Nous ôtait tout prétexte à lui percer le sein ! 
La conjuration se en allait dissipée,
Vos desseins avortés, votre haine trompée ;
Moi seul je ai raffermi son esprit étonné,
Et pour vous la immoler ma main la a couronné.
Pour me la immoler, traître ! et tu veux que moi même,
Je retienne ta main ! que il vive, et que je la aime ! 
Que je sois le butin de qui la ose épargner,
Et le prix du conseil qui le force à régner ! 
Ne me condamnez point quand je vous ai servie ;
Sans moi, vous ne auriez plus de pouvoir sur sa vie ;
Et, malgré ses bienfaits, je rends tout à la amour,
Quand je veux que il périsse ou vous doive le jour.
Avec les premiers vœux de mon obéissance
Souffrez ce faible effort de ma reconnaissance,
Que je tâche de vaincre un indigne courroux,
Et vous donner pour lui la amour que il a pour vous.
Une âme généreuse, et que la vertu guide,
Fuit la honte des noms de ingrate et de perfide ;
Elle en hait la infamie attachée au bonheur,
