Vous me en devez répondre,
Avant que vous revoir je ai voulu le confondre ;
Mais en vain en tous lieux je me suis informé,
On ne nomme personne, ou vous êtes nommé.
Je affoiblis ma vangeance à la voir differée,
Sortons.
Et la amitié que vous me aviez jurée ?
Telle est de mon honneur la impitoyable loi,
Loin que un ami la arrête, il ne a de yeux que pour soi,
Et dans ses intérêts toujours inexorable
Veut le sang le plus cher au défaut du coupable.
Se il faut donner le mien, changez au moins la arrêt,
Que aimer soit tout mon crime, et le voici tout prêt :
Oui, punissez en moi ce respect téméraire
Qui poussé par la amour ose paraître et plaire,
Et donnant sans regret ce que il faut me arracher...
Ah, que je punirais un crime qui me est cher !
Vous la avouerai je enfin ? je aime, hélas ! Et nos âmes
Avec même secret brûlent des mêmes flammes.
Même objet asservit et la un et la autre coeur,
Si vous aimez ma soeur, je adore votre soeur...
Et bien, cruel amant, découvre mes faiblesses,
Je viens les avouer puisque tu les confesses,
Mais je demande aussi que de justes effets
Montrent ton coeur de accord de la aveu que tu fais.
Ce beau feu dont la ardeur dût être si certaine
Ne se explique pas bien par des marques de haine,
Et poursuivre le frère avec tant de rigueur
Ce est prouver assez mal ton amour pour la soeur.
Respecte en lui mon sang si je ai droit de y prétendre,
Ou dis que tu me hais si tu le veux répandre,
Et dans tes sentiments un peu mieux affermi,
Sois amant tout à fait, ou bien tout ennemi.
 De accord de : préposition acceptée à la époque.
Don Lope, ce est ainsi que avec toute assurance
Je ai pu de mon secret vous faire confidence ?
Ne me reprochez rien quand mon coeur abattu
Soupire du long temps que vous me la avez tu.
Quoi, ta haine est pour lui déjà si violente
Que elle a peine à souffrir la obstacle de une amante,
Et quand elle se apprête à lui ravir le jour,
Pour la faire trembler ce est trop peu que la amour ?
Hélas ! Et plut au Ciel que une si belle flamme
Vous éclairât assez pour lire dans mon âme.
Vous me y verriez encor préférer hautement
Au titre de ennemi la qualité de amant,
Détester autant la un que je respecte la autre,
Mais enfin ma vertu se règle sur la vôtre ;
Malgré tout mon amour son ordre impérieux
Sur mon affreux destin vous fait fermer les yeux,
Et cette ombre de gloire a pour vous tant de charmes
Que ma mort vous arrache à peine quelques larmes,
Je ne en murmure point, et pour votre intérêt
Sans rien tenter pour moi je en accepte la arrêt.
Contre vous pour le mien faites la même chose,
Et sans vous opposer à ce que il faut que je ose,
Souffrez à mes désirs le pitoyable espoir
De expirer sans remords sous la horreur du devoir.
Cruel, et si le mien tu|te a paru trop sévère,
Devrais tu te venger de la Soeur sur le frère,
Et prendre avidement une fausse couleur
Pour le faire garant de ton propre malheur ?
Car enfin je vois trop quelle offense tu|te anime,
Ce est ma seule vertu qui fait ici son crime,
Tu te le peins coupable afin de armer ton bras,
Mais si je avais pu la être, il ne le serait pas.
Ah, si vous pouviez voir avec quelle contrainte
De mon honneur blessé je ose écouter la plainte,
Vous ne en trouveriez pas le tourment si léger,
Que il vous dût être encor permis de me outrager.
Non, je ne poursuis point Don Lope en téméraire,
Je me regarde amant pour le voir votre frère,
Et me accusant pour lui de sentiments ingrats,
Je lui prête mon coeur pour désarmer mon bras.
Mais, hélas ! ce est en vain que je le justifie
Quand je viens à revoir toute notre infamie,
Contraint à cet objet de me désabuser
Je vois que ce est lui seul que je entends accuser,
Et que en la obscurité de un sort si déplorable
Il me doit, ou son sang, ou le nom du coupable.
Que je le sache ou non, je connais mon devoir,
Et si par moi quelque un avait dû le savoir...
Mais, ô Dieu, ce est ici que la espoir et la crainte...
Ah ! mon fils.
Suspendez de grâce votre plainte,
Vous venez condamner ce coeur trop partagé,
Mais je mourrai, mon père, ou vous serez vengé.
Nous pourrons nous revoir, adieu Don Lope.
Arrête,
Et vois le précipice où ton erreur te jette,
Don Lope est innocent.
Pour en avoir douté
Le procédé de un traître a trop de lâcheté.
Mais enfin avec vous ayant part à la outrage,
Si je ne en sais la auteur...
Tu sauras davantage,
Puisque le Ciel propice à mon ressentiment,
Au crime qui le cause a joint le châtiment,
On me a déjà vengé.
Quel bras la aurait pû faire ?
Jamais autre que un fils ne venge bien un père.
Non, mais quand vous saurez qui la avait outragé,
Peut-être avouerez vous que il est assez vengé.
Oui, mon coeur de vengeance assez insatiable,
La trouve toute entière au remords du coupable,
Qui blessé par rencontre, et craignant de mourir,
Chez Alonse à moi même a pu se découvrir.
Qui la aurait jamais crû, que cette âme si fière
Eût pu jusque au pardon abaisser sa prière,
Que la orgueilleux Enrique...
Après la avoir nommé,
Quelque juste sujet qui vous tienne animé,
Songez que il est mon frère et me épargnez la honte.
Quoi, votre frère ! Ô Ciel, que ta justice est prompte !
Il nous la montre en lui.
