Ne est ce point là mon Maître avecque ma coquine ? 
Si Cliton me connaît, que dira il de moi ? 
Il faut que il lâche prise, ou que il dise pourquoi. 
Monsieur, et vite et tôt, je en suis tout hors de haleine ; 
Que as tu ? 
Déjà peut-être ils ont gagné la plaine. 
Qui ? 
Ce est pour se aller battre ; et vite, à leurs secours. 
Et de qui ? 
De Florame et de Éraste. 
Je y cours, 
Un moment me ramène. 
Ah, gueule revêtue ! 
Les plumets donc aussi vous donnent dans la vue ! 
Viens donc vite, Cliton, et marchons sur leurs pas. 
Ce est assez que de vous. 
Viens. 
Moi, je ne irai pas, 
Se il fallait dégainer ? 
Maraud, me veux tu suivre ? 
On tu|te épargne un beau coup, je allais tu|te apprendre à vivre. 
Contre moi sa colère aura peine à tenir. 
Mais que fait ma Maîtresse à ne point revenir ? 
Pour aller la rejoindre il faut faire retraite. 
