Et vous ne doutez pas que la État, que la reine
Ne accordent tout alors aux voeux de Cléomène,
Et ne enfreignent ces lois qui dans le sang royal
Défendirent toujours un hymen inégal ?
Quelque témérité que il fasse ici paraître,
Cléomène, seigneur, sait encor se connaître,
Et ne oubliera jamais que de sa passion
Un éternel silence est la punition.
Mais se il vainc Timocrate, il a quelque espérance
De voir de ses rivaux le bonheur en balance,
Et que le sang de un roi par lui seul satisfait
De un si funeste choix reculera la effet.
Mais après un aveu si vain, si téméraire,
Armez contre un ingrat, armez votre colère,
Et puisque son malheur vous porte à le haïr,
Empêchez par sa mort que il ne ose vous trahir.
Non, non, ne craignez point ; mon amour, quoi que extrême,
Ne prétend rien de vous qui soit contre vous même.
Abandonnez votre âme à ces doux sentiments,
Qui de un feu sans espoir amusent les tourments,
Je y consens, et je puis y consentir sans peine,
Lorsque mon coeur pour vous incapable de haine,
Admirant de vos feux la aveuglement fatal,
Plaint en vous un ami sans y craindre un rival.
Si ce est là contre lui tout ce qui vous anime,
Madame, son malheur est plus grand que son crime,
Et vous jugez sans doute avec trop de rigueur
Du zèle qui pour vous fait agir son grand coeur.
Car enfin ce conseil dont votre esprit se étonne,
Vous assurait la éclat de une double couronne,
Et par le doux accord de un hymen glorieux,
Remettait pour jamais le calme dans ces lieux.
Si pour moi cet hymen ne avait eu rien de lâche,
Rien qui put sur ma gloire imprimer quelque tache,
Les princes que animait un zèle au sien pareil,
Auraient de leurs avis appuyé son conseil.
Ils ont tous rejeté la hymen de Timocrate,
Mais leur amour par là plus que leur zèle éclate,
Et cette passion que expliquent leurs respects,
Parlant contre un rival les rend un peu suspects.
Ce est en quoi je croirais avecque moins de peine
Que il fallait préférer la avis de Cléomène,
Puisque tout à la État, sans intérêt pour lui...
Ah, ce est là ce qui fait mon plus cruel ennui !
