Rencontres de Madrid. 
Ah, Carlin, que il en est quelquefois de agréables ? 
Si tu savais... 
Quoi ? 
Mais... 
Et de par tous les Diables, 
Contez moi sans prélude... 
Ah, je en suis enchanté. 
Ce est... Imagine toi la plus rare beauté. 
Un teint, des yeux, la bouche... 
Et quelle est cette belle ? 
Je ne sais. 
Ne ose on que la regarder ? 
Elle ? 
Nous nous sommes parlé. 
Faites moi donc savoir... 
Le jour de ton départ me promenant le soir, 
Je aperçois un brutal qui chagrinait deux dames. 
Moi, la ennemi mortel des procédés infâmes, 
Je me avance, et de abord... 
Je entends, Flamberge au vent. 
Tu la as dit ; mon brutal prend soudain le devant, 
Gagne au pied. Je me approche, et vois en la une de elles 
Un si brillant amas de grâces naturelles, 
Que tout mon coeur charmé, dès ce premier moment, 
Malgré moi prend pour elle un tendre engagement. 
Elle y répond de un air attirant, mais modeste. 
La nuit au lendemain fait remettre le reste. 
Tous les soirs je la vois, sans que il me soit permis 
De la suivre, autrement nous sommes ennemis. 
Ainsi je meurs de amour, et je ignore qui je aime. 
La verrez vous ce soir ? 
Oui, toujours au lieu même. 
Ce est assez, laissez moi, Monsieur la déterrer. 
Elle se en fâcherait. 
Quoi, toujours soupirer, 
Sans connaître la objet que votre amour oblige ! 
Je crains trop... 
Laissez moi la déterrer, vous dis je ; 
Tout ne en ira que mieux. Revenons sur nos pas. 
Votre Épouse Isabelle, et Don Fernand Vargas, 
À quand les voir ? 
À quand ? Plus pour moi de Isabelle. 
Et si votre inconnue était quelque donzelle... 
Là, qui selon le cas fût de accommodement ? 
Ah, parle avec respect de un objet si charmant. 
Ce est une modestie à surprendre, un visage 
Où la honnêteté règne. 
Ah de accord. Elle est sage, 
Ce est la même pudeur, mais quel que en soit la appas, 
Nous sommes à Madrid, ne vous y fiez pas. 
Il est ici, Monsieur, de terribles sucrées. 
Les choses ne sont pas si longtemps ignorées. 
On se connaît enfin. 
Cependant, entre nous, 
Vous êtes sans argent, grand embarras pour vous. 
