Tu pourrais être lâche et cruel jusque là !
Encor plus, se il le faut, mais toujours Attila,
Toujours la heureux objet de la haine publique,
Fidèle au grand dépôt du pouvoir tyrannique,
Toujours...
Achève, et dis que tu veux en tout lieu
Être la effroi du monde, et le fléau de Dieu.
Étale insolemment la épouvantable image
De ces fleuves de sang où se baignait ta rage.
Fais voir...
Que vous perdez de mots injurieux
À me faire un reproche et doux et glorieux !
Ce dieu dont vous parlez, de temps en temps sévère,
Ne se arme pas toujours de toute sa colère ;
Mais quand à sa fureur il livre la univers,
Elle a pour chaque temps des déluges divers.
Jadis, de toutes parts faisant regorger la onde,
Sous un déluge de eaux il abîma le monde ;
Sa main tient en réserve un déluge de feux
Pour le dernier moment de nos derniers neveux ;
Et mon bras, dont il fait aujourde hui son tonnerre,
De un déluge de sang couvre pour lui la terre.
Lorsque par les tyrans il punit les mortels,
Il réserve sa foudre à ces grands criminels,
Que il donne pour supplice à toute la nature,
Jusque à ce que leur rage ait comblé la mesure.
Peut-être que il prépare en ce même moment
À de si noirs forfaits la éclat du châtiment,
Que alors que ta fureur à nous perdre se apprête,
Il tient le bras levé pour te briser la tête,
Et veut que un grand exemple oblige de trembler
Quiconque désormais tu|te osera ressembler.
Eh bien ! En attendant ce changement sinistre,
Je oserai jusque au bout lui servir de ministre,
Et faire exécuter toutes ses volontés
Sur vous et sur des rois contre moi révoltés.
Par des crimes nouveaux je punirai les vôtres,
Et mon tour à périr ne viendra que après de autres.
Ton sang, qui chaque jour, à longs flots distillés,
Se échappe vers ton frère et six rois immolés,
Te dirait il trop bas que leurs ombres tu|te appellent ?
Faut il que ces avis par moi se renouvellent ?
Vois, vois couler ce sang qui te vient avertir,
Tyran, que pour les joindre il faut bientôt partir.
Ce ne est rien ; et pour moi se il ne est point de autre foudre,
