Mais la suivant de loin je rends vains tous ses traits. 
De quel air me prendrai je à faire le mauvais ? 
Cliton.
Point de quartier. 
Quoi, tu fais le sévère ? 
Va te pourvoir ailleurs. 
Tu gardes ta colère, 
Cliton ? 
Oui, je la garde, et la garderai bien. 
Regarde moi. 
Non. 
Mais... 
Je ne en rabattrai rien. 
Tu me abandonnerais, toi que met hors de mise 
Ton poil déjà grison, et ta nasillardise ? 
Tu me abandonnerais, moi que tu ne vaux pas, 
Moi dont un monde entier adore les appas, 
Moi dont tu vois la amour à la envi poursuivie 
Faire que on te regarde avec un oeil de envie, 
Enfin moi qui me abaisse à tu|te aimer... 
Enfin toi 
Qui rends ma bourse nette, et te moques de moi. 
Ce est aussi par tes dons que on me voit si poupine. 
Diable je tu|te appréhende, et ta chienne de mine. 
À présent devant moi tu prends des libertés 
Qui refroidissent bien mes libéralités, 
Chacun tu|te en vient conter. 
Oui, mais pour des paroles, 
Sans rien donner de plus, je attrape des pistoles. 
Et par cette raison je me en dois consoler ? 
Cliton, parlons Français au lieu de se quereller. 
Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode, 
Je aime à changer de habits, je aime à suivre la mode, 
Je achète tous les jours quelque meuble nouveau, 
Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau. 
Tantôt cher le Mercier, tantôt chez la Lingère, 
Et tant que je ai de quoi je ne la épargne guère. 
Vois tu bien ? Cela coûte, et tant de ajustement 
Ne se fait ni par sort ni par enchantement. 
Tes gages, quels que ils soient, à peine sont capables 
De me fournir de gants et de nippes semblables, 
Et si je ne souffrais que on me en contât un peu, 
Je viendrais au rabais, ou je jouerais beau jeu. 
Ce est bien fait, mais viens ça, dis moi quels avantages 
Jusque ici je ai trouvés à te donner mes gages. 
Pour toi de jour en jour ma passion se accroît, 
Et je ne tu|te ose encor toucher le bout du doigt. 
Ne suffit il pas de savoir que je tu|te aime ? 
Tu me aimes ! 
En douter, ce est te tromper toi même, 
Tu le vois trop. 
Je ai donc la berlue en amour. 
Je soupire pour toi plus de dix fois par jour. 
Ce est un grand réconfort à soulager une âme. 
Estimes tu si peu ces marques de ma flamme ? 
Ce est toujours mieux que rien, mais parlons franchement. 
Le Amour, comme tu sais, est un enfant gourmand. 
Et pour rassasier sa faim trop convoiteuse, 
Je trouve des soupirs une viande bien creuse. 
Je perds temps avec toi, tu ne aimes que à jaser, 
Et tes sottes raisons ne font que me amuser. 
Adieu. 
Dis moi, ta langue est elle mercenaire, 
Et pour vingt écus de or te voudrais tu bien taire ? 
Au lieu de une cent fois. 
Le effort est grand pour toi. 
Je en viendrai bien à bout, repose tu|te en sur moi. 
Peux tu me les donner ? 
Oui, je en ai charge expresse, 
Si tu retiens ta langue auprès de ta Maîtresse. 
Mon Maître... 
Je tairai son infidélité. 
Voyons donc ton argent. 
Il ne est pas bien compté. 
Quoi ! Les vingt écus ne sont que en espérance ? 
Je en répons, que tu|te importe ! 
Ô la bonne assurance ! 
Va, crois que de ce pas je vais la détromper. 
Garde aussi que il ne sache à son tour tu|te attraper. 
Mais du moins attendez que mon âme étonnée 
Ait pu se disposer à ce triste Hyménée, 
Et sans précipiter... 
Vous espérez en vain 
Me obliger par prière à changer de dessein, 
Je vois quel est le vôtre, et je lis dans votre âme. 
Je ai donné ma parole au Père de Florame, 
Il faut que je la tienne, il me en presse, et je veux, 
Que dès demain la Hymen vous unisse tous deux. 
Mais vous voyez de moi que il tient si peu de compte, 
Que à peine... 
Ce est la effet du bruit qui court de Oronte. 
On dit que il vous en veut, et Florame alarmé 
Semble craindre aujourde hui de ne être pas aimé, 
Je le remarque trop à son inquiétude ; 
Et comme ce faux bruit lui porte un coup bien rude, 
Pour le faire avorter et le voir satisfait, 
De cet heureux Hymen je dois presser la effet. 
Songez y donc, adieu, je vais trouver son Père, 
Pour aviser ensemble à ce que il faudra faire. 
Vous résoudrez en vain cet Hymen odieux, 
Dans le choix de un Mari je ne crois que mes yeux. 
Mais Lisette revient ; Amour prends ma défense. 
Je attendais ton retour avec impatience. 
Et bien, la as tu trouvé ? Que tu|te a il répondu ? 
Parle. 
Je la ai trouvé tout ensemble et perdu. 
Il aurait refusé de écouter ton message ? 
Vous ne connaissez pas encor le Personnage. 
Il sait trop pour cela comme on vit aujourde hui. 
Dis moi donc promptement, que croirai je de lui ? 
Sait il que je la attends ? Viendra il ? Le verrai je ? 
Sans doute que il viendra, mais gardez vous du piège, 
Et si vous me en croyez, rendez lui de grand coeur 
Fleurette pour fleurette, et douceur pour douceur. 
Ne vous engagez point plus avant que il se engage. 
Qui te peut obliger à tenir ce langage ? 
Est il fourbe ? Inconstant ? 
Je ne sais ce que il est. 
Mais vous en jugerez, écoutez se il vous plaît. 
Nous nous sommes la un la autre aborder dans la rue, 
Où me riant au nez aussitôt que il me a vue, 
Avecque tant de joie il est vers moi couru 
Que à bon escient pour vous je la ai jugé féru. 
Même chose à la ouïr ; de abord, toute assurance 
