Arrêtez : ce nuage enferme une tempête
Qui peut-être déjà menace votre tête.
Ne irritez plus les dieux déjà trop irrités.
Que il crève, ce nuage, et que ces déités...
Ne les irritez plus, vous dis je, et prenez garde...
À les trop irriter que est ce que je hasarde ?
Que peut craindre un amant quand il voit tout perdu ?
Tombe, tombe sur moi leur foudre, se il me est dû !
Mais se il est quelque main assez lâche et traîtresse
Pour suivre leur caprice et saisir ma princesse,
Seigneur, encore un coup, je jure ses beaux yeux,
Et mes uniques rois, et mes uniques dieux...
Téméraire mortel, ne en dis pas davantage ;
Tu ne obliges que trop les dieux à te haïr :
Quoi que pense attenter la orgueil de ton courage,
Ils ont trop de moyens de se faire obéir.
Connais moi pour ton infortune ;
Je suis Éole, roi des vents.
Partez, mes orageux suivants,
Faites ce que ordonne Neptune.
ô ciel !
Ils la ont saisie, et la enlèvent en la air.
Ah ! Ne présumez pas ainsi me la voler :
Je vous suivrai partout malgré votre surprise.
Seigneur, un tel péril ne veut point de remise ;
Mais espérez encor, je vole à son secours,
Et vais forcer le sort à prendre un autre cours.
Vingt amants pour Nérée en firent la entreprise ;
Mais il ne est point de effort que ce monstre ne brise.
Tous voulurent sauver ses attraits adorés,
Tous furent avec elle à la instant dévorés.
Le ciel aime Andromède, il veut son hyménée,
Seigneur ; et si les vents la arrachent à Phinée,
Ce ne est que pour la rendre à quelque illustre époux
Qui soit plus digne de elle, et plus digne de vous ;
À quelque autre par là les dieux la ont réservée.
Vous saurez qui je suis quand je la aurai sauvée.
Adieu : par des chemins aux hommes inconnus
Je vais mettre en effet la oracle de Vénus.
Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles.
Moi, qui ne puis former de espérances frivoles,
Pour ne voir point courir ce grand coeur au trépas,
Je vais faire des voeux que on ne écoutera pas.
Allons voir, chers amis, ce que elle est devenue,
La princesse, et mourir, se il se peut, à sa vue.
