Dieux, quand votre courroux contre moi se déploie, 
Ne a il pour me punir que cette seule voie, 
Et si Rome en secret me fait des Ennemis, 
Le verrai je toujours à craindre dans un fils ? 
Didas, ton trop de zèle a trahi ta prudence, 
Il fallait de ce fils gagner la confiance, 
Et tirer de la hymen que je avais arrêté 
Le droit de voir son crime avec plus de clarté. 
Si sa lâche fureur par toi ne eût pu se éteindre, 
Du moins je aurais connu ce que il me eût fallu craindre, 
Au lieu que mes soupçons, que en vain je ai cru bannir. 
Ayant à craindre tout, ne ont rien à prévenir. 
Mais pardonnez, madame, à la ennui qui me presse, 
Je abuse des bontés de une illustre Princesse, 
Et ce ne est pas ici que il faut voir quel secours 
Peut forcer le péril qui menace mes jours. 
La part que me y fait prendre une auguste alliance... 
Seigneur, vos Envoyés demandent audience, 
Ils arrivent de Rome. 
Allons les écouter, 
Nous pourrons savoir de eux ce que il faut redouter. 
Cependant trouvez bon que un heureux hyménée 
Me assurant dès demain... 
Ma parole est donnée, 
Seigneur, et se il vous peut rendre le sort plus doux, 
Disposez de ma main, je attends la ordre de vous. 
Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre, 
De un infidèle amant je puis braver la injure, 
Sans jouir de son crime il me verra régner. 
Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ; 
Mais enfin je voudrais que à dédaigner sa flamme 
La seule ambition eût pu forcer votre âme, 
Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux 
Par la ardeur de être Reine attirât tous vos voeux. 
Quoi, si pour cet hymen je me fais violence 
Est ce un bien si commun que une pleine vengeance, 
Que quoi que à mon amour elle doive coûter, 
Tu penses que jamais il pût trop la acheter ? 
Non, non, quelques malheurs dont ce projet me accable, 
Il suffit que je vois Démétrius coupable. 
Ce seul objet me arrête, et dans son peu de foi 
Tout ce qui le punit a des charmes pour moi. 
Si pour une vengeance où la gloire autorise, 
On court même à des maux que aucun art ne déguise, 
