Je y veux borner ma joie et mon ambition.
Pour de moindres malheurs on renonce à la vie.
Soyez sûr de ma part de la exemple de Arrie,
Je ai la main aussi ferme et le coeur aussi grand,
Et quand il le faudra, je sais comme on se y prend.
Si vous daigniez, Seigneur, jusque là vous contraindre,
Peut-être espérerais je en voyant tout à craindre,
Camille est irritée, et se peut apaiser.
Me condamneriez vous, Madame, à la épouser ?
Que ne y puis je moi même opposer ma défense !
Mais si vos jours enfin ne ont point de autre assurance,
Se il ne est point de autre asile...
Ah ! Courons à la mort,
Ou si pour la éviter il faut nous faire effort,
Subissons de Lacus toute la tyrannie,
Avant que me soumettre à cette ignominie.
Je en saurai préférer les plus barbares coups
À la affront de me voir sans la empire et sans vous,
Aux hontes de un hymen qui me rendrait infâme,
Puisque on fait pour Camille un crime de sa flamme,
Et que on lui vole un trône en haine de une foi
Que a voulu son amour ne promettre que à moi.
Non que pour moi sans vous ce trône eût aucuns charme,
Pour vous je le cherchais, mais non pas sans alarmes,
Et si tantôt Galba ne me eût point dédaigné,
Je aurais porté le sceptre, et vous auriez régné :
Vos seules volontés mes dignes souveraines
De un empire si vaste auraient tenu les rênes,
Vos lois...
Ce est donc à moi de vous faire empereur.
Je la ai pu, les moyens de abord me ont fait horreur,
Mais je saurai la vaincre, et me donnant moi même,
Vous assurer ensemble et vie et diadème,
Et réparer par là le crime de un orgueil
Qui vous dérobe un trône et vous ouvre un cercueil.
De Martian pour vous je aurais eu le suffrage,
Si je avais pu souffrir son insolent hommage,
Son amour...
Martian se connaîtrait si peu,
Que de oser...
Il ne a pas encore éteint son feu,
Et du choix de Pison quelles que soient les causes,
Je ne ai que à dire un mot pour brouiller bien des choses.
Vous vous ravaleriez jusques à la écouter ?
Pour vous je irai, Seigneur, jusques à la accepter.
Consultez votre gloire, elle saura vous dire...
Que il est de mon devoir de vous rendre la empire.
Que un front encor marqué des fers que il a portés...
A droit de me charmer se il fait vos sûretés.
En concevez vous bien toute la ignominie ?
Je ne en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.
Le épouser à ma vue, et pour comble de ennui...
Donnez vous à Camille, ou je me donne à lui.
Périssons, périssons, Madame, la un pour la autre,
Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre ;
Pour nous faire un trépas dont les dieux soient jaloux,
Rendez vous toute à moi, comme moi tout à vous ;
Ou si pour conserver en vous tout ce que je aime
Mon malheur vous obstine à vous donner vous même,
Du moins de votre gloire ayez un soin égal,
Et ne me préférez que un illustre rival.
Je en mourrai de douleur, mais je mourrais de rage,
Si vous me préfériez un reste de esclavage.
Ah ! Seigneur, empêchez que Plautine...
Seigneur,
Vous empêcherez tout si vous avez du coeur.
Malgré de nos destins la rigueur importune,
Le ciel met en vos mains toute notre fortune.
Seigneur, que dites vous ?
Ce que je viens de voir,
Que pour être empereur il ne a que à le vouloir.
Ah ! Seigneur, plus de empire, à moins que avec Plautine...
Saisissez vous de un trône où le ciel vous destine,
Et pour choisir vous même avec qui le remplir,
À vos heureux destins aidez à se accomplir.
Le armée a vu Pison, mais avec un murmure
Qui semblait mal goûter ce que on vous fait de injure.
Galba ne la a produit que avec sévérité,
Sans faire aucun espoir de libéralité.
Il pouvait sous la appas de une feinte promesse
Jeter dans les soldats un moment de allégresse ;
Mais il a mieux aimé hautement protester
Que il savait les choisir et non les acheter.
Ces hautes duretés, à contretemps poussées
Ont rappelé la horreur des cruautés passées,
Lorsque de Espagne à Rome il sema son chemin
De Romains immolés à son nouveau destin,
Et que ayant de leur sang souillé chaque contrée
Par un nouveau carnage il y fit son entrée.
Aussi durant le temps que a harangué Pison
Ils ont de rang en rang fait courir votre nom,
Quatre des plus zélés sont venus me le dire,
Et me ont promis pour vous les troupes et la empire.
Courez donc à la place, où vous les trouverez,
Suivez les dans leur camp, et vous en assurez,
Un temps bien pris peut tout.
Si cet astre contraire
Qui me a...
Sans discourir, faites ce que il faut faire,
Un moment de séjour peut tout déconcerter,
Et le moindre soupçon vous va faire arrêter.
Avant que de partir souffrez que je proteste...
Partez, en empereur vous nous direz le reste.
Ce ne est pas tout, ma fille, un bonheur plus certain
Quoi que il puisse arriver, met la empire en ta main.
Flatteriez vous Othon de une vaine chimère ?
Non : tout ce que je ai dit ne est que un rapport sincère,
Je crois te voir régner avec ce cher Othon,
Mais ne espère pas moins du côté de Pison.
Galba te donne à lui. Piqué contre Camille,
Dont la amour a rendu son projet inutile,
Il veut que cet hymen, punissant ses refus
Réunisse avec moi Martian et Lacus,
Et trompe heureusement les présages sinistres
De la division que il voit en ses ministres.
