Ce est à les étouffer que il faut que je me applique,
Et comme votre vue en est la obstacle unique,
Je fuis un ennemi que en mon ennui secret
Je combats avec peine et ne vaincs que à regret.
Vous me quittez, Madame ?
Il y va de ma gloire.
Et de un amour si pur vous perdrez la mémoire ?
Je y ferai mon pouvoir.
Oyez donc jusque au bout,
À quel point ...
Non, ce est trop.
Je vous suivrai partout,
Et si vous me quittez, il ne est respect ni crainte
Qui me empêche chez vous de aller porter ma plainte.
Si je dois la écouter, sachez auparavant
Ce que se en doit promettre un espoir décevant.
Quand celui de être à vous autorisa ma flamme
Je ne vous cachai point les secrets de mon âme,
Et vos feux ne ayant rien qui blessât mon devoir,
Je vous aimai sans doute et vous le pûtes voir.
Par un funeste bruit ma fortune changée
Ayant crû votre mort je me suis engagée,
Ce bruit me a fait ailleurs disposer de ma foi,
Vous savez qui je suis et ce que je me dois,
Que la honneur a ses lois que la on ne peut enfreindre ;
Plaignez vous là dessus, si vous osez vous plaindre.
Oui, je la ose, Madame, et si vous ne espérez...
Mais las ! Que puis je dire alors que vous pleurez ?
Si mes yeux par des pleurs attentent sur ma gloire,
Ce sont des imposteurs que la on doit point croire.
Quoi donc, vos passions sont tellement à vous
Que un moment peut changer la tendresse en courroux ?
Est il possible, hélas ! Que avec si peu de peine
Vous réduisiez la amour aux effets de la haine,
Et que exposée aux coups des plus rudes combats
Vous puissiez soupirer et ne soupirer pas ?
Ah, si jamais pour vous ma flamme eut quelques charmes,
Enseignez moi comment vous vous servez des larmes,
De ces larmes toujours si prêtes de obéir,
Qui prennent loi de vous, qui ne osent vous trahir,
Et que par un pouvoir que je ne puis comprendre
Je vous vois essuyer aussitôtque répandre.
Quand de ce que je fus je ose me souvenir,
Mon coeur comme en tribut se apprête à me en fournir,
Quand par ce que je suis il connaît que il se abuse,
Mon coeur ce même coeur soudain me les refuse,
