Sont beaux à regarder avant que de se rendre,
Les blessures que ils font sont de meilleur aloi,
Et se il faut en mourir, au moins sait on pourquoi.
Tais toi, je entends marcher, on vient à nous, écoute. 
Retirons nous ici, ce est Fenise sans doute,
Sans nous montrer si tôt, laissons-la se avancer.
Je crains ?
Quoi ? Les regards que elle va vous lancer ? 
Pour les tendres de coeur la blessure est mal saine.
As tu remis ce luth ?
Ne en soyez point en peine. 
Regarde, admire, vois, Fabrice, quel éclat !
Qui ne en serait charmé ?
Tâtez, le coeur vous bat ?
Mais as tu vu jamais beauté plus surprenante ?
Ma foi, je ne en sais rien, je oeillade la suivante,
Comme elle est plus mon fait, elle est plus à mon gré. 
Dieux, comment jusque ici le Duc est il entré ?
Feignons grande surprise.
Enfin, je puis, Madame ?
Ah Laure, où sommes nous ?
Couchez vite de flamme.
Ne vous offensez pas ?
Allons, Laure.
Ah ! tout doux.
La belle, ce est le Duc.
Que voudrait il de nous ? 
En pouvez vous douter si vous êtes Fenise ?
Le erreur qui vous abuse augmente ma surprise.
Moi, Fenise ? Ah, Seigneur, je ai quelque vanité
De voir à cette erreur votre esprit emporté,
Et je puis désormais me vanter de être belle 
Puis que au moins à vos yeux je ai pû passer pour elle.
Quoi, vous ne la êtes point ?
Non, Seigneur.
Que est ce ci ?
Que toujours le malheur me persécute ainsi !
Ma foi, nous allions mal adresser nos fleurettes.
Mais de grâce, à quoi bon lui cacher qui vous êtes ? 
Pour voir si mon visage a pour lui quelque appas,
Et ne rien hasarder si je ne lui plais pas.
Vous êtes de sa suite à ce que je puis croire ?
Oui, Seigneur, la servir fait toute notre gloire.
Ce soin de la une et la autre est le plus cher emploi, 
Mais Célie est de un rang plus élevé que moi,
Comme Dame de honneur, il faut que je lui cède.
Vous êtes donc la Dame ?
Et moi, je suis son aide.
Si la on trouvait moyen de se en accommoder,
Le aide à la air assez drôle, on pourrait se en aider. 
Et Fenise ?
Pour moi, je ne la quitte guère
Que lors que elle reçoit visite de son père.
