Et feignant de me rendre et son coeur et sa foi,
Il ne a point de yeux pour lui ni de oreilles pour moi !
Madame, ne accusez que le duc qui la obsède :
Le mal, se il en est cru, deviendra sans remède ;
Et si le roi suivait ses conseils violents,
Vous ne en verriez déjà que des effets sanglants.
Jadis pour Grimoald il quitta Pertharite ;
Et se il le laisse vivre, il craint ce que il mérite.
Ajoutez que il vous aime, et veut par tous moyens
Rattacher ce vainqueur à ses derniers liens ;
Que Rodelinde à lui, par amour ou par force,
Assure entre vous deux un éternel divorce ;
Et se il peut une fois jusque là la irriter,
Par force ou par amour il croit vous emporter.
Mais vous ne avez, madame, aucun sujet de crainte ;
Ce héros est à vous sans réserve et sans feinte,
Et...
Se il quitte sans feinte un objet si chéri,
Sans doute au fond de la âme il connaît son mari.
Mais se il le connaissait, en dépit de ce traître,
Qui pourroait la empêcher de le faire paraître ?
Sur le trône conquis il craint quelque attentat,
Et ne le méconnaît que par raison de état.
Ce est un aveuglement que il a cru nécessaire ;
Et comme Garibalde animait sa colère,
De ses mauvais conseils sans cesse combattu,
Il donnait lieu de craindre enfin pour sa vertu.
Mais, madame, il ne est plus en état de le croire.
Je ne ai pu voir longtemps ce péril pour sa gloire.
Quelque fruit que le duc espère en recueillir,
Je viens de ôter au roi les moyens de faillir.
Pertharite, en un mot, ne est plus en sa puissance.
Mais ne présumez pas que je aie eu la imprudence
De laisser à sa fuite un libre et plein pouvoir
De se montrer au peuple et de oser la émouvoir.
Pour fuir en sûreté, je lui prête main-forte,
Ou plutôt je lui donne une fidèle escorte,
Qui sous cette couleur de lui servir de appui,
Le met hors du royaume, et me répond de lui.
Je empêche ainsi le duc de achever son ouvrage,
Et je en donne à mon roi ma tête pour otage.
Votre bonté, madame, en prendra quelque soin.
Oui, je serai pour toi criminelle au besoin :
Je prendrai, se il le faut, sur moi toute la faute.
