Me en désavouerez vous si je ose me vanter
Que ce est pour vous que je soupire,
Que je crois mes soupirs assez bien écoutés
Pour vous fermer le coeur et la oreille à tous autres,
Et que dans vos regards je vois quelques bontés
Qui semblent me assurer des vôtres ?
Que servirait, Seigneur, de vous y hasarder ?
Suis je moins que ma soeur fille de Lysander ?
Et la raison de état qui rompt votre hyménée
Regarde elle plus la jeune que la aînée ?
Se il ne eût point à Cotys refusé votre soeur,
Je eusse osé présumer que il eût aimé la mienne ;
Et me aurais dit moi même, avec quelque douceur :
" Il se la est réservée, et veut bien que on me obtienne. "
Mais il aime Mandane ; et ce prince, jaloux
De ce que peut ici le grand nom de mon père,
Ne a pour lui que une haine obstinée et sévère
Qui ne lui peut souffrir de gendres tels que vous.
Puisque il aime ma soeur, cet amour est un gage
Qui me répond de son suffrage :
Ses désirs prendront loi de mes propres désirs ;
Et son feu pour les satisfaire
Ne a pas moins besoin de me plaire,
Que je en ai de lui voir approuver mes soupirs.
Madame, on est bien fort quand on parle soi même,
Et que on peut dire au souverain :
" Je aime et je suis aimé, vous aimez comme je aime ;
Achevez mon bonheur, je ai le vôtre en ma main. "
Vous ne songez que à vous, et dans votre âme éprise
Vos voeux se tiennent sûrs de un prompt et plein effet.
Mais que fera Cotys, à qui je suis promise ?
Me rendra il ma foi se il ne est point satisfait ?
La perte de ma soeur lui servira de guide
À tourner ses désirs du côté de Aglatide.
De ailleurs que pourra il, si contre Agésilas
Ce grand homme ni moi nous ne le servons pas ?
Il a parole de mon père
Que vous ne obtiendrez rien à moins que il soit content ;
Et mon père ne est pas un esprit inconstant
Qui donne une parole incertaine et légère.
Je vous le dis encor, Seigneur, pensez y bien :
Cotys aura Mandane, ou vous ne obtiendrez rien.
Dites, dites un mot, et ma flamme enhardie...
Que voulez vous que je vous dise ?
Je suis sujette et fille, et je ai promis ma foi ;
