Songez que dans ma main je ai le pouvoir suprême,
Que entre Othon et Pison mon suffrage incertain,
Suivant que il penchera, va faire un souverain.
Je ne ai fait jusque ici que empêcher la hyménée
Qui de Othon avec vous eût joint la destinée,
Je aurais pu hasarder quelque chose de plus ;
Ne me y contraignez point à force de refus.
Quand vous cédez Othon, me souffrir en sa place,
Peut-être ce sera faire plus de une grâce ;
Car de vous voir à lui ne la espérez jamais.
Madame, enfin Galba se accorde à vos souhaits,
Et je ai tant fait sur lui que dès cette journée
De vous avec Othon il consent la hyménée.
Que en dites vous, Seigneur ? Pourrez vous bien souffrir
Cet hymen que Lacus de sa part vient me offrir ?
Le grand maître a parlé, voudrez vous la en dédire,
Vous que on voit après lui le premier de la empire ?
Dois je me ravaler jusques à cet époux ?
Ou dois je par votre ordre aspirer jusque à vous ?
Quel énigme est ce ci, Madame ?
Sa grande âme
Me faisait tout à la heure un présent de sa flamme ;
Il me assurait que Othon jamais ne me obtiendrait,
Et disait à demi que un refus nous perdrait.
Vous me osez cependant assurer du contraire,
Et je ne sais pas bien quelle réponse y faire.
Comme en de certains temps il fait bon se expliquer,
En de autres il vaut mieux ne se y point embarquer.
Grands ministres de état, accordez vous ensemble,
Et je pourrai vous dire après ce qui me en semble.
Vous aimez donc Plautine, et ce est là cette foi
Qui contre Vinius vous attachait à moi ?
Si les yeux de Plautine ont pour moi quelque charme,
Y trouvez vous, Seigneur, quelque sujet de alarme ?
Le moment bienheureux qui me en ferait la époux
Réunirait par moi Vinius avec vous.
Par là de nos trois coeurs la amitié ressaisie,
En déracinerait, et haine, et jalousie ;
Le pouvoir de tous trois par tous trois affermi
Aurait pour noeud commun son gendre en votre ami,
Et quoi que contre vous il osât entreprendre...
Vous seriez mon ami, mais vous seriez son gendre.
Et ce est un faible appui des intérêts de cour
Que une vieille amitié contre un nouvel amour.
Quoi que veuille exiger une femme adorée,
La résistance est vaine ou de peu de durée,
Elle choisit ses temps, et les choisit si bien,
Que on se voit hors de état de lui refuser rien.
Vous même êtes vous sûr que ce noeud la retienne
De ajouter, se il le faut, votre perte à la mienne ?
Apprenez que des coeurs séparés à regret
Trouvent de se rejoindre aisément le secret.
Othon ne a pas pour elle éteint toutes ses flammes,
Il sait comme aux maris on arrache les femmes,
Cet art sur son exemple est commun aujourde hui,
Et son maître Néron la avait appris de lui.
Après tout je me trompe, ou près de cette belle...
Je espère en Vinius, si je ne espère en elle,
Et la offre pour Othon de lui donner ma voix,
Soudain en ma faveur emportera son choix.
Quoi, Vous nous donneriez vous même Othon pour maître ?
Et quel autre dans Rome est plus digne de la être ?
Ah ! Pour en être digne, il la est, et plus que tous,
Mais aussi pour tout dire il en sait trop pour nous.
Il sait trop ménager ses vertus et ses vices ;
Il était sous Néron de toutes ses délices,
Et la Lusitanie a vu ce même Othon
Gouverner en César, et juger en Caton.
Tout favori dans Rome, et tout maître en province,
De lâche courtisan il se y montra grand prince,
Et son âme ployant, attendant la avenir.
Sait faire également sa cour et la tenir.
Sous un tel souverain nous sommes peu de chose.
Son soin jamais sur nous tout à fait ne repose,
Sa main seule départ ses libéralités,
Son choix seul distribue États et dignités,
Du timon que il embrasse il se fait le seul guide,
Consulte et résout seul, écoute et seul décide,
Et quoique nos emplois puissent faire du bruit,
Sitôt que il nous veut perdre, un coup de ?il nous détruit.
Voyez de ailleurs Galba, quel pouvoir il nous laisse,
En quel poste sous lui nous a mis sa faiblesse.
Nos ordres règlent tout, nous donnons, retranchons,
Rien ne est exécuté dès que nous la empêchons ;
Comme par un de nous il faut que tout se obtienne,
Nous voyons notre cour plus grosse que la sienne,
Et notre indépendance irait au dernier point,
Si la heureux Vinius ne la partageait point,
Notre unique chagrin est que il nous la dispute.
Le âge met cependant Galba près de sa chute,
De peur que il nous entraîne il faut un autre appui,
Mais il le faut pour nous aussi faible que lui.
Il nous en faut prendre un qui satisfait des titres
Nous laisse du pouvoir les suprêmes arbitres.
Pison a la âme simple et la esprit abattu,
Se il a grande naissance, il a peu de vertu ;
Non de cette vertu qui déteste le crime,
Sa probité sévère est digne que on la estime,
Elle a tout ce qui fait un grand homme de bien,
Mais en un souverain ce est peu de chose, ou rien,
Il faut de la prudence, il faut de la lumière,
Il faut de la vigueur adroite autant que fière,
Qui pénètre, éblouisse, et sème des appas...
Il faut mille vertus enfin que il ne aura pas.
Lui même il nous priera de avoir soin de la empire,
En saura seulement ce que il nous plaira dire,
Plus nous la y tiendrons bas, plus il nous mettra haut,
Et ce est là justement le maître que il nous faut.
