Vous a fait de Pyrrhus sacrifier la tête ; 
Q'in fidèle Sujet pour être heureux Amant... 
De un soupçon si honteux où va la aveuglement ? 
Ce que mes soins de vous ont mérité de estime 
Vous soumet il un coeur où puisse entrer le crime, 
Et vous osez aimer, est ce un orgueil si bas 
Que il reste compatible avec les attentats ? 
Madame, à cet orgueil rendez plus de justice. 
Voir son rival heureux est le dernier supplice, 
Mais enfin un grand coeur, dans ces extrémités, 
Sait faire agir sa main, et non des lâchetés. 
Vous auriez quelque lieu de faire agir la vôtre 
À voir Déidamie entre les bras de un autre ; 
Mais qui pour vous de un frère ose livrer le sang 
Vous laisse assez de espoir de partager son rang. 
Quoi, Madame... 
Soyez ingrat, lâche, perfide, 
En corrompant Gélon abusez Androclide ; 
Je ne ai point de intérêt à découvrir au Roi 
Tout ce que ose aujourde hui votre manque de foi. 
Je le dédaigne même assez pour ne en rien croire, 
Mais en le dédaignant je aurai soin de ma gloire, 
Et pour la soutenir, malgré tout votre effort, 
Je arracherai Pyrrhus aux rigueurs de son sort. 
Attiré sur la espoir où ma main le convie, 
Le honneur veut que ma foi réponde de sa vie, 
Il se en fait le garant, et si pour le sauver 
Le secret de sa soeur ne se peut réserver, 
Si ce noble intérêt me défend de plus taire 
Que auprès de elle un Amant la emporte sur un frère, 
Quelque péril pour vous que je en puisse prévoir, 
Étant ce que je sui, je ferai mon devoir. 
Si vous mettez par là ses jours en assurance 
Je crains peu le péril de cette confidence. 
Parlez, montrez au Roi ce rival orgueilleux 
Que opposent vos soupçons au succès de vos voeux, 
Accusez moi de aimer ; loin de me en oser plaindre... 
Vos desseins sont trop beaux pour en vouloir rien craindre. 
Bravez ce que contre eux je puis faire éclater, 
Le Roi vient, et peut-être il voudra me écouter.
Seigneur, si le respect que je dois à mon père 
Me permet de combattre un arrêt trop sévère, 
Souffrez que pour Pyrrhus, dans des maux si pressants, 
