Laisse tomber Rodolphe en son sang tout baigné. 
Ô Dieux, mon Frère est mort ! 
Que ai je entendu ? Son Frère ! 
Madame... 
Ce est en vain que on me le voudrait taire. 
Si de quelque douceur je puis goûter la appas, 
Je ne la dois chercher que à venger son trépas. 
Le Assassin est il pris ? Sait on quel est le Traître ? 
Pendant un si grand trouble il a su disparaître : 
Mais son cheval blessé, quoique il la ait bien servi, 
Le livrera bientôt à ceux qui la ont suivi. 
Que de orages subits troublent votre bonace ! 
Ô vous, dont maintenant le plaignais la disgrâce, 
Voyez que du Destin la implacable courroux 
Éclate sur les Grands aussi bien que sur vous. 
Madame, si jamais... 
Ton discours me importune, 
Retournons au Château pleurer mon infortune.
Quel bizarre malheur renverse mes desseins ! 
Fuyant mes Ennemis, je me mets en leurs mains. 
Suivons-la toutefois de peur que on me soupçonne ? 
Mon visage aussi bien ne est connu de personne, 
Et souvent ce est la effet des caprices du Sort, 
Que au milieu des écueils on rencontre le port. 
Holà, Nymphes, holà ! Mes cris ne servent guères, 
Et je apostrophe en vain ces Nymphes bocagères, 
Mes holà redoublés leur font doubler le pas. 
Pourquoi les appeler ? Tu ne les connais pas. 
Que importe ? Puisque au nez me rit Dame Fortune, 
Je brûle du désir de en haranguer quelque une. 
"Donzelle aux yeux brillants, (lui dirai je de un ton, 
À fendre de pitié le plus dur hoqueton,) 
Je viens ici te rendre et la cape et la épée, 
Car mon âme de amour est toute constipée, 
Tu me as mis dans les fers, et tu me as mis dans les feux, 
Et dussé je enrager, je en mourrai si tu veux ; 
Mais je te crois de humeur à tout mettre en usage, 
Pour empêcher ma mort, de peur que je ne enrage."
Avec mes beaux habits et ce poli jargon, 
Crois tu que la plus belle ose me dire, non ? 
Ce est bien jasé ; tu vas, si tu ne fais retraite, 
Te faire ici connaître aussi bien que à Gaïette ? 
Gaïette est mon pays, et chacun me y connaît... 
Pour un extravagant que la on y montre au doigt. 
