Ne ayant rien dit de abord, vous lui ferez penser 
Que vous ne avez dessein que de la embarrasser,
Et je crains que piqué de voir par là votre âme
Désavouer la espoir dont il flatte sa flamme,
Il ne hâte une mort dont par quelque intérêt
Il peut songer encor à suspendre la arrêt. 
Mais quand je lui dirai que une ardeur de vengeance 
Me a fait de ses forfaits cacher la connaissance ;
Que je sais que en secret sa lâche trahison
Pour perdre Sinatus eut recours au poison ;
Que à venger cette mort ma haine toujours prête, 
À Sostrate cent fois a demandé sa tête ;
Que à son refus tantôt dans ma noble fierté,
Mon bras se la immolait se il ne la eut arrêté ;
Que la aveu que à sa flamme il a crû propice
Pour le mieux éblouir ne était que un artifice, 
Crois tu que ce rapport trouve si peu de foi
Que il le laisse douter entre Sostrate et moi ?
Le voici qui paraît ; avant que rien éclate
Songez à Sinatus, jetez la oeil sur Sostrate,
Et craignez que à sa rage abandonnant vos jours, 
Le un ne soit sans vengeance, et la autre sans secours.
Madame, je sais bien que vous devant la vie,
Que sans votre secours un lâche me eut ravie,
On aurait dû déjà me voir à vos genoux
Vous consacrer cent fois ce que je tiens de vous ; 
Mais je ai crû dans la ardeur du courroux qui me enflamme
Vous devoir dérober les troubles de mon âme,
Sans cesse, je la avoue, il me vient animer,
Et toute mon étude a peine à le calmer.
La cause en est trop juste où le crime est extrême, 
Mais souvent il est beau de se vaincre soi même,
Et de attacher sa gloire à ce pompeux éclat
Dont brille le pardon de un indigne attentat.
Madame, ce est à quoi je avais su me contraindre,
À Sostrate déjà je ôtais tout lieu de craindre, 
Et faisant sur moi même un généreux effort,
Je laissais la Princesse arbitre de son sort ;
Mais avec tant de orgueil, mais avec tant de audace
Tous deux ont dédaigné que je leur fisse grâce,
Que il faut que un châtiment aussi juste que prompt 
Par le sang du perfide en répare la affront.
Quoi, la pitié pour lui ne touche point votre âme,
