Que peut-être il vaudra ce que vous me quittez ;
Ou si vous ne pouvez sitôt vous y résoudre,
Jurez moi par ce Dieu qui porte en main la foudre,
Et dont tout la univers doit craindre le courroux,
Que Placide jamais ne sera votre époux.
Je lui fais pour Flavie offrir un sacrifice :
Peut-être que vos voeux le rendront plus propice ;
Venez les joindre aux miens, et le prendre à témoin.
Je veux vous satisfaire, et sans aller si loin,
Je atteste ici le Dieu qui lance le tonnerre,
Ce monarque absolu du ciel et de la terre,
Et dont tout la univers doit craindre le courroux,
Que Placide jamais ne sera mon époux.
En est ce assez, madame ? êtes vous satisfaite ?
Ce serment à peu près est ce que je souhaite ;
Mais pour vous dire tout, la sainteté des lieux,
Le respect des autels, la présence des dieux,
Le rendant et plus saint et plus inviolable,
Me le pourraient aussi rendre bien plus croyable.
Le Dieu que je ai juré connaît tout, entend tout :
Il remplit la univers de la un à la autre bout ;
Sa grandeur est sans borne ainsi que sans exemple ;
Il ne est pas moins ici que au milieu de son temple,
Et ne me entend pas mieux dans son temple que ici.
Se il vous entend partout, je vous entends aussi :
On ne me éblouit point de une mauvaise ruse ;
Suivez moi dans le temple, et tôt, et sans excuse.
Votre coeur soupçonneux ne me y croirait non plus,
Et je vous y ferais des serments superflus.
Vous désobéissez !
Je crois vous satisfaire.
Suivez, suivez mes pas.
Ce serait vous déplaire ;
Vos desseins de autant plus en seraient reculés :
Ma désobéissance est ce que vous voulez.
Il faut de deux raisons que la une vous retienne :
Ou vous aimez Placide, ou vous êtes chrétienne.
Oui, je la suis, madame, et le tiens à plus de heur
Que une autre ne tiendrait toute votre grandeur.
Je vois que on vous la a dit, ne cherchez plus de ruse :
Je avoue et hautement, et tôt, et sans excuse.
Armez vous à ma perte, éclatez, vengez vous,
Par ma mort à Flavie assurez un époux,
Et noyez dans ce sang, dont vous êtes avide,
Et le mal qui la tue, et la amour de Placide.
