Me en avait fait une peinture aimable,
Dont les traits délicats ayant gagné ma foi,
Ne me avaient rien caché de tout ce que je y vois.
Le air, la mine, la esprit, enfin tout se rapporte.
Je lui suis obligé de une estime si forte.
Jamais de un vrai mérite on ne fit plus de cas.
Et ce est  ?
Don Dionis.
Je ne le connais pas.
Ne le connaître pas ! Certes cela me étonne,
Vous est il inconnu, se il ne la est à personne  ?
Un Cavalier civil, poli, galant, parfait,
Qui pensant ce que il dit, plaît dans tout ce que il fait,
Point fourbe, point trompeur, point de ces lâches âmes
Qui cherchent en tous lieux à promener leurs flammes,
Et de ailleurs il se dit de vos meilleurs Amis.
Le erreur me est favorable où quelque abus la a mis.
Deux noms divers en lui pourraient causer le vôtre.
Qui me est connu sous la un, vous le sera sous la autre.
Don Dionis pourtant est le seul que je sais.
Quoi que il ait pu dire, il vous aura dit vrai,
Se il a su vous jurer que mon amour extrême
Engage tous mes voeux à la beauté que je aime.
Je apprends que on la marie, et ce fatal revers
Accable un malheureux qui languit dans ses fers.
Ne pouvant me éclaircir du père ni du gendre,
Je forme cent desseins sans savoir lequel prendre.
Dans ces obscurités daignez me secourir,
Vous voyez que à vous seule on me fait recourir.
Soulagez les ennuis dont mon âme est pressée.
Je ne vais pas si vite à dire ma pensée,
Et si de son aveu je ose en prendre le droit,
Je crains de la engager à plus que elle ne croit.
Non, à votre amitié tout mon coeur se abandonne,
Il en croira soudain quoi que son zèle ordonne,
Et pour vous donner lieu de en mieux délibérer,
Je vous laisse tous deux, et vais me retirer,
Adieu.
Souvenez vous que mes peines cruelles
Ne peuvent...
Vous aurez tantôt de mes nouvelles.
Madame, nous pouvons enfin le régaler.
Voyons son impudence avant que de parler.
À voir quelles bontés de abord sans me connaître
Vous avez bien voulu me faire ici paraître,
Je ai lieu de présumer que la peine où je suis
Vous rendra favorable à finir mes ennuis.
Ce était pour moi sans doute une disgrâce extrême
De aimer avec excès, et de ignorer qui je aime,
Mais de un plus rude sort je ai tout à redouter,
Si par votre secours je ne puis la éviter.
En vain à vous cacher votre esprit se étudie.
De grâce, jouez vous ici la Comédie,
Ou si vous prétendez que pour votre intérêt
Mon esprit soit brouillé comme le vôtre la est  ?
Madame, où trouvez vous que ce soit frénésies...
Oui, sans doute, il vous faut des douceurs mieux choisies,
Et la pauvre abusée à qui vous en contez,
Pour vous croire honnête homme, a de grandes clartés.
Certes, votre méthode est galante et nouvelle.
Pour moi Don Dionis, et Don Fernand pour elle  ?
Ce rare expédient à vous mettre en crédit,
De aucun autre avant vous ne avait frappé la esprit,
Et ce sont en amour de subtiles adresses,
Que prendre autant de noms que la on fait de Maîtresses.
Un si beau stratagème en a il bien dupé  ?
De quel étonnement mon esprit est frappé  !
Me amenait on ici pour un pareil outrage  ?
Il fallait un peu plus vous sucrer le breuvage,
À vous, qui Don Fernand quand vous vous avisez,
Chez nous effrontément vous endionisez ;
Ce sont là les moyens de en attraper de belles.
Ces façons de traiter me sont assez nouvelles.
Madame, ce est ainsi que me jugeant discret,
De une aimable Inconnue on me apprend le secret  ?
Elle apprendra le vôtre, et saura qui vous êtes ;
Mais pour vous, croyez moi, vos affaires sont faites,
Vous ne en saurez jamais ni le rang ni le nom.
Voyez le fourbe  ! Et puis, à qui se fiera on  ?
Mais à ce changement quel motif vous engage  ?
Ce est trop longtemps jouer le même personnage.
Enfin, Don Dionis, mettons le masque bas.
Quel est ce Dionis  ?
Quoi, vous ne la êtes pas  ?
Moi  ? Si ce jeu vous plaît, quel que en soit le mystère...
Payez son impudence, ou bien laissez moi faire.
Voyez, il nous prendra pour ses dupes, ma foi.
Quelle est cette Beauté qui parle contre moi  ?
Madame, est ce une Amie, ou bien quelque Parente  ?
Faites bien la ignorant, je ne suis que Suivante,
Mais telle que je suis, vous ayant rencontré,
Vous me trouviez tantôt assez à votre gré.
Il tu|te en veut donc aussi  ?
Je ne la ai jamais vue.
Il me a galantifiée au milieu de la rue,
Et son coeur, se il me eût fait en croire ses serments,
Se fût enregistré sur mon papier de amant.
La chose ne est pas vraie  ?
Il est vrai que on me joue,
Et que on ne me dit rien que je ne désavoue.
À pas une des deux je ne ai fait les yeux doux.
Don Juan de Torres ne est point connu de vous  ?
Je ne sais quel il est, et trêve de incartade.
Mon nom est Don Fernand ; et mon pays, Grenade ;
Et je viens de un procès presser ici la fin.
Gardez de être frotté, Monsieur le Grenadin.
Quelque temps que à forger vous ait coûté la histoire,
Vous le passeriez mal si la on me en voulait croire.
Entrant à la aise ici, la on ne vous hâtait pas,
Mais, ma foi, pour sortir vous doubleriez le pas,
Je vous remercierais de votre effronterie.
Enfin est ce gageure, ou bien galanterie  ?
Prétend on quelque chose affectant ce courroux  ?
Non, non, Don Dionis, on ne veut rien de vous.
