À la orgueil le plus vaste aurait de quoi suffire ; 
Mais à qui porte un coeur vraiment ambitieux, 
Au destin de sa tête il ne faut que les Dieux. 
Si mon destin est haut, songe que il peut se accroître, 
Et par ce que je suis vois ce que je veux être. 
Mais enfin vous aimez ? 
Ce est là mon désespoir, 
Mais une ardeur plus forte a sur moi tout pouvoir, 
Et dans le rang affreux où je me considère, 
Sans ambition même elle me est nécessaire. 
Lorsque si près du trône on se est pu rencontrer, 
La chute est infaillible à qui ne y peut entrer. 
Ce est un sentier étroit dont le penchant qui glisse 
Offre de tous côtés la horreur du précipice, 
Et si par la faveur on peut y parvenir, 
Le mérite est bien fort qui se y peut soutenir ; 
Car la faveur enfin ne est, à la bien résoudre, 
Que un nuage brillant où se forme la foudre, 
Dont le coup incertain, avant que de éclater, 
Alarme de autant plus que on ne peut la éviter. 
Ne présume donc point que mon âme aveuglée, 
Sans bien se examiner, préfère Philoclée. 
Le Amour me appelle ailleurs, mon coeur parle pour lui, 
Mais je la vois au trône, et je en cherche la appui. 
Gardez de aigrir le Roi. 
Bien loin que il se en offense, 
De mon secret espoir il est de intelligence, 
Et le bruit de un hymen hautement publié 
Ne est que pour satisfaire un Roi son Allié. 
Non que pour lui montrer un zèle plus sincère 
Je ne offre à la accomplir se il se agit de lui plaire, 
Mais la offre ne est que adresse, et quoi que la on eût fait, 
Bérénice aime trop pour en souffrir la effet. 
Ce est à vous dans ce choix, Seigneur, à vous connaître. 
Qui ne veut point de égal souffrirait il un Maître, 
Et verrais je un Sujet qui doit trembler sous moi, 
Jouir de ma faiblesse, et devenir mon Roi ? 
Non, Bérénice, non ; quoi que ce coeur tu|te adore, 
Je immole cet amour, et ferais plus encore, 
Si je osais présumer que contre mon espoir 
La Princesse... 
Seigneur, je crois la apercevoir. 
Laisse moi donc agir, Iphite, et te retire, 
Il est temps que je parle, et tu pourrais me nuire. 
On me vient de avertir que sur quelque Traité 
