Mais si de ce dehors la trompeuse apparence 
Du courroux qui me anime étale la arrogance, 
La fierté qui me livre à ses transports ardents, 
Me peut elle affranchir des troubles du dedans ? 
Comme pour un grand coeur il ne est rien de si rude 
Que un beau feu lâchement payé de ingratitude, 
De abord sans voir la abîme où nous portons nos pas, 
Tout ce qui nous en venge est pour nous plein de appas ; 
Mais cette vive ardeur dont nous goûtons la amorce, 
Au point de exécuter perd beaucoup de sa force, 
Le Amour parle, et le coeur malgré tout son dépit 
Se sent toujours forcé de écouter ce que il dit ; 
Non que à mes yeux du Prince il dérobe le crime, 
Je vois de son orgueil quelle fut la maxime, 
Et que en vain de sa foi je oserais me flatter, 
Si Didas pour sa fille eût voulu la accepter, 
Ma gloire à la en punir est trop intéressée, 
Il le faut, je le dois ; mais je épouse Persée, 
Et quelque trahison dont il se soit noirci, 
Ce est me en venger sur moi que le punir ainsi. 
Je ai prévu ce remords, mais de quoi que il vous flatte, 
Prête de aller au Temple est il temps que il éclate ? 
Dans ce Temple déjà pour tout le monde ouvert, 
Le grand Prêtre... 
Ah, ce est là que ma raison se perd. 
Si je ne touchais pas à la heure infortunée 
Où se doit achever ce funeste hyménée, 
Je en croirais de nouveau la impatient courroux 
Qui porta ma vengeance à choisir un Époux. 
Pour punir mon Ingrat du choix que il me préfère, 
De nouveau je voudrais me promettre à son frère, 
Par cet affreux hymen combler son désespoir, 
Au moins, Phénice, au moins je croirais le vouloir. 
Mais quand le coup approche, et que il faut sans remise 
Donner aux yeux de tous la foi que je ai promise, 
Dans la horreur qui se oppose à ce don de ma foi, 
Je ne répondrais pas de la obtenir de moi. 
Si ton zèle jamais parut pour ta Princesse, 
Sauve-la du péril de montrer sa faiblesse, 
Prends pitié de sa gloire, et sans trop me engager, 
Tire moi de la abîme où je ai su me plonger. 
Cherche Démétrius ; si ma rigueur le pique, 
Fais si bien que avec toi son désespoir se explique. 
Se il menace, il suffit pour ne rien achever 
Tant que on ait prévenu ce qui peut arriver, 
Quelque retardement paraîtra nécessaire ; 
Et je aurai tout gagné pourvu que la on diffère. 
Mais, Madame, songez... 
Je vois Antigonus, 
Va, tu me donnerais des avis superflus. 
Que venez vous me apprendre ? 
Une étrange nouvelle. 
Les Dieux de la innocence embrassent la querelle. 
Déjà par un sanglant et déplorable arrêt, 
Contre Démétrius le poison était prêt... 
Quoi, de tant de rigueur le Roi serait capable ? 
Je ai détourné ce coup, quoi que il le crût coupable, 
Et de un si triste sort je la ai fait consentir 
Que par un faux billet je pourrais la avertir, 
Ce est ce que je ai su faire, et par ce stratagème 
Le Roi forçait le Prince à se bannir soi même, 
Et chercher dans la fuite un secours assuré 
Contre le poison que il se croit préparé. 
Ah, ne présumez pas que cet avis suffise. 
Le Prince craindra peu cette lâche entreprise, 
Et sans songe à fuir... 
Le Ciel vient de y pourvoir, 
Apprenez ce que enfin il nous a fait savoir. 
Ayant vu que le Roi dans toute sa colère 
Pour ce fils malheureux se montrait encor père, 
Je ai su si bien agir que je la ai disposé 
À revoir les Témoins qui la avaient accusé. 
Amenez en secret, et pressez de répondre, 
Leur surprise a suffi de abord à les confondre, 
Et sur quelque scrupule heureusement offert, 
Menacés de la gêne, ils ont tout découvert, 
Que Persée en partant avait su les instruire 
De ce que à leur retour ils diraient pour lui nuire ; 
Que Quintius en vain le chargeait de un forfait, 
Que la Lettre était fausse, et son seing contrefait, 
Et que avec les Romains ces bruits de intelligence 
Du Prince injustement accablaient la innocence. 
Dieux ! Et que dit Persée ! 
Il ne a rien encor su, 
Mais enfin son espoir se va trouver déçu, 
Puisque le Roi me envoie avertir le grand Prêtre 
Que en vain pour votre hymen... 
Moi, la Épouse de un Traître ! 
Si ma main pour ses voeux est un espoir si doux... 
Souffrez que je vous quitte, il se avance vers vous. 
Après tant de soupirs, tant de rudes alarmes, 
Enfin voici ce jour pour moi si plein de charmes, 
Où pour prix de ma flamme obtenant votre foi, 
Je vais me voir ensemble heureux amant et Roi. 
Attendant que en ces lieux je obtienne une Couronne, 
Il me est doux que la Amour par vos mains me la donne. 
Ce est ce que votre hymen va faire aux yeux de tous,
Pour son auguste pompe on ne attend plus que vous. 
Allons, allons, Madame, et de la heur que je espère... 
Seigneur, la ordre du Roi me est ici nécessaire. 
Ce est par lui que pour vous mon coeur se est engagé, 
Et puisque il tarde tant, il peut être changé. 
Si ce seul changement pour ma flamme est à craindre, 
À ce scrupule en vain vous voulez vous contraindre. 
Le Roi pour cet hymen se intéresse à tel point... 
Allez la en consulter, et ne me en croyez point. 
Non que enfin affectant un scrupule frivole 
Je cherche à me affranchir de lui tenir parole, 
Mais je lui ferais tort si je avais quelque effroi 
Que il en pressât la effet que pour le fils de un Roi. 
