Aussi me destinant le grand bien que il possède,
Mon père sur ce bruit voulut quitter Tolède,
Espérant que à Madrid...
Ah, puisque il me croit mort,
Promettez moi, ma soeur, de lui cacher mon sort ;
Car enfin si le Ciel se obstine à me poursuivre,
Mon espoir étant mort je ne veux point revivre.
Adieu, vous seule ici me pouvez secourir,
Touchez pour moi Cassandre, ou me laissez mourir.
Enfin instruit de un nom que vous brûliez de apprendre,
De un ennemi secret vous allez faire un gendre ?
Au moins suis je ravi que contre mon espoir
Vos fidèles conseils me en donnent le pouvoir.
Le conseil est fâcheux, et je ai vu la assemblée,
Sans pouvoir que résoudre, également troublée,
Mais quoi que avec des yeux de juges rigoureux,
Ne regardant en vous que un vieillard malheureux,
Que la fuite de la âge a mis dans la impuissance
De effacer par le sang la honte de une offense,
Voyant de ailleurs Alonse à se taire obstiné
À moins que à cet accord on vous eût condamné,
Et vous même surtout témoigner de vous rendre...
Je ne en usais ainsi que pour mieux le surprendre,
Sachant que à ne me voir ébranlé que à demi,
Il me eût toujours caché quel est mon ennemi.
Il me la a donc nommé devant ma fille même,
Et pour mieux déguiser encor le stratagème,
Je ai voulu devant lui ne lui donner que un jour
À disposer son âme à ce funeste amour,
Lui même il la en a vue et surprise et confuse,
Mais il est juste enfin que je la désabuse,
Et que elle sache au moins que mon juste courroux
Dedans mon ennemi ne peut voir son époux.
Quoi, votre procédé ne était que un artifice ?
Je ai fait ce que sans doute il fallait que je fisse.
Si toujours la vengeance occupe vos esprits,
Le Ciel plus à propos ne eût pu vous rendre un fils,
Don Alvar est vivant.
Quoi, mon fils, Don Ramire,
Mon fils serait vivant ?
Oui, Don Alvar respire,
À deux cents pas de ici je viens de le quitter.
Un plus faible rapport me en laisserait douter.
Mais qui la empêche donc à mes yeux de paraître ?
Est ce que en ma disgrâce il me veut méconnaître,
Que mon honneur blessé touche peu son esprit,
