Je connais le tyran, je en vois le stratagème :
Quoi que il semble promettre, il est toujours lui même.
Vous que à sa défiance il a sacrifié,
Jusques à vous forcer de être son allié...
Hélas ! Ce mot me tue, et je le dis sans feinte,
Ce est la unique sujet que il me a donné de plainte.
Je aimais mon Aristie, il me en vient de arracher ;
Mon coeur frémit encore à me le reprocher ;
Vers tant de biens perdus sans cesse il me rappelle ;
Et je vous rends, seigneur, mille grâces pour elle,
À vous, à ce grand coeur dont la compassion
Daigne ici la honorer de sa protection.
Protéger hautement les vertus malheureuses,
Ce est le moindre devoir des âmes généreuses :
Aussi fais je encore plus, je lui donne un époux.
Un époux ! Dieux ! Que entends je ? Et qui, seigneur ?
Moi.
Vous !
Seigneur, toute son âme est à moi dès la enfance :
Ne imitez point Sylla par cette violence ;
Mes maux sont assez grands, sans y joindre celui
De voir tout ce que je aime entre les bras de autrui.
Tout est encore à vous. Venez, venez, madame,
Faire voir quel pouvoir je usurpe sur vôtre âme,
Et montrer, se il se peut, à tout le genre humain
La force que on vous fait pour me donner la main.
Ce est elle même, ô ciel !
Je vous laisse avec elle,
Et sais que tout son coeur vous est encor fidèle.
Reprenez votre bien, ou ne vous plaignez plus
Si je ose me enrichir, seigneur, de vos refus.
Me dit on vrai, madame, et serait il possible...
Oui, seigneur, il est vrai que je ai le coeur sensible :
Suivant que on me aime ou hait, je aime ou hais à mon tour,
Et ma gloire soutient ma haine et mon amour.
Mais si de mon amour elle est la souveraine,
Elle ne est pas toujours maîtresse de ma haine ;
Je ne la suis pas même, et je hais quelquefois
Et moins que je ne veux et moins que je ne dois.
Cette haine a pour moi toute son étendue,
Madame, et la pitié ne la a point suspendue ;
La générosité ne a pu la modérer.
Vous ne voyez donc pas que elle a peine à durer ?
Mon feu, qui ne est éteint que parce que il doit la être,
Cherche en dépit de moi le vôtre pour renaître ;
Et je sens que à vos yeux mon courroux chancelant
Trébuche, perd sa force, et meurt en vous parlant.
Me aimeriez vous encor, seigneur ?
Si je vous aime !
Demandez si je vis, ou si je suis moi même :
Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous.
Sortez de mon esprit, ressentiments jaloux
Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire,
Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire.
Quoi que on me ait fait de outrage, il ne me en souvient plus :
Plus de nouvel hymen, plus de Sertorius ;
Je suis au grand Pompée ; et puisque il me aime encore,
Puisque il me rend son coeur, de nouveau je la adore :
Plus de Sertorius. Mais, seigneur, répondez ;
Faites parler ce coeur que enfin vous me rendez.
Plus de Sertorius. Hélas ! Quoi que je die,
Vous ne me dites point, seigneur : "Plus de Émilie."
Rentrez dans mon esprit, jaloux ressentiments,
Fiers enfants de la honneur, nobles emportements ;
Ce est vous que je veux croire ; et Pompée infidèle
Ne saurait plus souffrir que ma haine chancelle :
Il la affermit pour moi. Venez, Sertorius ;
Il me rend toute à vous par ce muet refus.
Donnons ce grand témoin à ce grand hyménée ;
Son âme, toute ailleurs, ne en sera point gênée :
Il le verra sans peine, et cette dureté
Passera chez Sylla pour magnanimité.
Ce que il vous fait de injure également me outrage ;
Mais enfin je vous aime, et ne puis davantage.
Vous, si jamais ma flamme eut pour vous quelque appas,
Plaignez vous, haïssez, mais ne vous donnez pas :
Demeurez en état de être toujours ma femme,
Gardez jusque au tombeau la empire de mon âme.
Sylla ne a que son temps, il est vieil et cassé :
Son règne passera, se il ne est déjà passé ;
Ce grand pouvoir lui pèse, il se apprête à le rendre ;
Comme à Sertorius, je veux bien vous la apprendre.
Ne vous jetez donc point, madame, en de autres bras ;
Plaignez vous, haïssez, mais ne vous donnez pas.
Si vous voulez ma main, ne engagez point la vôtre.
Mais quoi ? Ne êtes vous pas entre les bras de un autre ?
Non : puisque il vous en faut confier le secret,
Émilie à Sylla ne obéit que à regret.
Des bras de un autre époux ce tyran qui la arrache
Ne rompt point dans son coeur le saint noeud qui la attache :
Elle porte en ses flancs un fruit de cet amour,
Que bientôt chez moi même elle va mettre au jour ;
Et dans ce triste état, sa main que il me a donnée
Ne a fait que la éblouir par un feint hyménée,
Tandis que toute entière à son cher Glabrion,
Elle paraît ma femme, et ne en a que le nom.
Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte :
Rendez le moi, seigneur, ce grand nom que elle porte.
Je aimai votre tendresse et vos empressements ;
Mais je suis au-dessus de ces attachements ;
Et tout me sera doux, si ma trame coupée
Me rend à mes aïeux en femme de Pompée,
Et que sur mon tombeau ce grand titre gravé
Montre à tout la avenir que je la ai conservé.
Je en fais toute ma gloire et toutes mes délices ;
Un moment de sa perte a pour moi des supplices.
Vengez moi de Sylla, qui me la ôte aujourde hui,
Ou souffrez que on me venge et de vous et de lui ;
Que un autre hymen me rende un titre qui la égale ;
