Que à son ambition ont immolé ses crimes,
Laissent à leurs enfants de assez vives douleurs
Pour venger votre perte en vengeant leurs malheurs.
Beaucoup la ont entrepris, mille autres vont les suivre :
Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre :
Remettez à leurs bras les communs intérêts,
Et ne aidez leurs desseins que par des vœux secrets.
Quoi ? je le haïrai sans tâcher de lui nuire ?
Je attendrai du hasard que il ose le détruire ?
Et je satisferai des devoirs si pressants
Par une haine obscure et des vœux impuissants ?
Sa perte, que je veux, me deviendrait amère,
Si quelque un la immolait à de autres que à mon père ;
Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas,
Qui, le faisant périr, ne me vengerait pas.
Ce est une lâcheté que de remettre à de autres
Les intérêts publics qui se attachent aux nôtres.
Joignons à la douceur de venger nos parents
La gloire que on remporte à punir les tyrans,
Et faisons publier par toute la Italie :
« La liberté de Rome est la œuvre de Émilie ;
On a touché son âme, et son cœur se est épris ;
Mais elle ne a donné son amour que à ce prix. »
Votre amour à ce prix ne est que un présent funeste
Qui porte à votre amant sa perte manifeste.
Pensez mieux, Émilie, à quoi vous la exposez,
Combien à cet écueil se sont déjà brisés ;
Ne vous aveuglez point quand sa mort est visible.
Ah ! tu sais me frapper par où je suis sensible.
Quand je songe aux dangers que je lui fais courir,
La crainte de sa mort me fait déjà mourir ;
Mon esprit en désordre à soi même se oppose :
Je veux et ne veux pas, je me emporte et je ne ose ;
Et mon devoir confus, languissant, étonné,
Cède aux rébellions de mon cœur mutiné.
Tout beau, ma passion, deviens un peu moins forte ;
Tu vois bien des hasards, ils sont grands, mais ne importe :
Cinna ne est pas perdu pour être hasardé.
De quelques légions que Auguste soit gardé,
Quelque soin que il se donne et quelque ordre que il tienne,
Qui méprise sa vie est maître de la sienne.
Plus le péril est grand, plus doux en est le fruit ;
La vertu nous y jette, et la gloire le suit.
