Je joindrai de si près la effet à la menace,
Que sa perte aujourde hui me quittera la place.
Vous perdrez aujourde hui...
Théodore à vos yeux.
Me entendez vous, Placide ? Oui, je en jure les dieux
Que aujourde hui mon courroux, armé contre son crime,
Au pied de leurs autels en fera ma victime.
Et je jure à vos yeux ces mêmes immortels
Que je la vengerai jusque sur leurs autels.
Je jure plus encore, que si je pouvais croire
Que vous eussiez dessein de une action si noire,
Il ne est point de respect qui pût me retenir
De en punir la pensée et de vous prévenir ;
Et que pour garantir une tête si chère,
Je vous irais chercher jusque au lit de mon père.
Me entendez vous, madame ? Adieu : pensez y bien ;
Ne épargnez pas mon sang si vous versez le sien ;
Autrement ce beau sang en fera verser de autre,
Et ma fureur ne est pas pour se borner au vôtre.
As tu vu, Stéphanie, un plus farouche orgueil ?
As tu vu des mépris plus dignes du cercueil ?
Et pourrais je épargner cette insolente vie,
Si sa perte ne était la perte de Flavie,
Dont le cruel destin prend un si triste cours
Que aux jours de ce barbare il attache ses jours ?
Je tremble encore de voir où sa rage la emporte.
Ma colère en devient et plus juste et plus forte,
Et la aveugle fureur dont ses discours sont pleins
Ne me arrachera pas ma vengeance des mains.
Après votre vengeance appréhendez la sienne.
Que une indigne épouvante à présent me retienne !
De ce feu turbulent la éclat impétueux
Ne est que un faible avorton de un coeur présomptueux.
La menace à grand bruit ne porte aucune atteinte,
Elle ne est que un effet de impuissance et de crainte ;
Et qui si près du mal se amuse à menacer
Veut amollir le coup que il ne peut repousser.
Théodore vivante, il craint votre colère ;
Mais voyez que il ne craint que parce que il espère ;
Et ce est à vous, madame, à bien considérer
Que il cessera de craindre en cessant de espérer.
Si la espoir fait sa peur, nous ne avons que à la éteindre :
Il cessera de aimer aussi bien que de craindre.
Le amour va rarement jusque dans un tombeau
