Que si celle des Francs a le coeur aussi haut,
Si ce est à même prix, seigneur, que elle se donne,
Vous lui pourrez longtemps offrir votre couronne.
Mon rival est haï, je ne en saurais douter ;
Tout le coeur est à moi, je ai lieu de me en vanter ;
Au reste des mortels je sais que on me préfère,
Et ne sais toutefois ce que il faut que je espère.
Voyez votre Ildione ; et puissiez vous, seigneur,
Y trouver plus de jour à lire dans son coeur,
Une âme plus tournée à remplir votre attente,
Un esprit plus facile ! Octar sort de sa tente.
Adieu.
Pourrai je voir la princesse à mon tour ?
Non, à moins que il vous plaise attendre son retour ;
Mais, à ce que ses gens, seigneur, me ont fait entendre,
Vous ne avez en ce lieu que un moment à la attendre.
Dites moi cependant : vous fûtes prisonnier
Du roi des Francs, son frère, en ce combat dernier ?
Le désordre, seigneur, des champs catalauniques
Me donna peu de part aux disgrâces publiques.
Si je y fus prisonnier de ce roi généreux,
Il me fit dans sa cour un sort assez heureux :
Ma prison y fut libre ; et je y trouvai sans cesse
Une bonté si rare au coeur de la princesse,
Que de retour ici je pense lui devoir
Les plus sacrés respects que un sujet puisse avoir.
Que un monarque est heureux lorsque le ciel lui donne
La main de une si belle et si rare personne !
Vous savez toutefois que Attila ne la est pas,
Et combien son trop de heur lui cause de embarras.
Ah ! Puisque il a des yeux, sans doute il la préfère.
Mais vous vous louez fort aussi du roi son frère.
Ne me déguisez rien : a il des qualités
À se faire admirer ainsi de tous côtés ?
Est ce une vérité que ce que je entends dire,
Ou si ce est sans raison que la univers la admire ?
Je ne sais pas, seigneur, ce que on vous en a dit ;
Mais si pour la admirer ce que je ai vu suffit,
Je la ai vu dans la paix, je la ai vu dans la guerre,
Porter partout un front de maître de la terre.
Je ai vu plus de une fois de fières nations
Désarmer son courroux par leurs soumissions.
Je ai vu tous les plaisirs de son âme héroïque
