Comme ce est le seul bien où je veuille aspirer, 
Du moins jusque à demain laissez moi la espérer. 
Le terme est assez court, et sûr, quoi que je tente, 
De voir mes voeux trompés confondre mon attente. 
Par pitié jusque là vous pouvez me souffrir 
La douceur de un espoir que ils aiment à nourrir. 
Bravez un malheureux, et pour aigrir ma rage 
Faites que la Princesse ait part à cet outrage ; 
Mais enfin cet hymen qui fait votre bonheur, 
En vous donnant sa foi, vous donne il son coeur ? 
Ce coeur, le prix du mien, ce coeur dont je ai pour gage 
Tout ce qui de un beau feu peut rendre témoignage. 
Hélas, ce même coeur, quoi que ose son courroux, 
Par tant de droits à moi, pourra il être à vous ? 
De tels soins touchent peu les têtes couronnées, 
Le seul bien des États règle leurs hyménées, 
Et sans voir quelle part la amour y peut avoir, 
Il suffit que un grand coeur sait toujours son devoir. 
Ainsi je envierai peu le bien que je vous laisse 
Quand ce devoir pour moi pressera la Princesse. 
Content de cet appui, sans en être alarmé, 
Je verrai que en secret vous vous croyez aimé, 
Et tandis que demain, au défaut de sa flamme, 
Sa foi me assurera la empire de son âme, 
Je abandonne sans peine à vos désirs jaloux 
La douceur de penser que son coeur est à vous. 
Et bien dédaignez en la charmante conquête, 
Mais quand un coup affreux menace notre tête, 
Si la pitié partout a des droits assurés, 
Prenez en de un amant que vous désespérez, 
De un amant qui se perd dans la ennui qui le presse. 
Seigneur, au nom des Dieux laissez moi ma Princesse, 
De quelque aimable Objet cherchez ailleurs la foi, 
Il en est tant pour vous, il ne en est plus pour moi. 
Dans le fatal revers dont je vois la menace, 
Jugez jusque où se étend la horreur de ma disgrâce, 
Puisque pour tout refuge en de si rudes coups 
Elle peut me réduire à ne espérer que en vous, 
En vous de qui la haine à ma perte animée 
Du plus âpre courroux tient votre âme enflammée, 
Du plus âpre courroux tient tout prêt de combler 
Le mortel désespoir qui me doit accabler. 
Je le sais, je le vois, mon coeur en sent la outrage, 
Il se en émeut de honte, il en frémit de rage, 
Et toutefois ce coeur qui ne saurait céder, 
Sûr de ne obtenir rien, se obstine à demander. 
Pendant votre triomphe on a vu ma constance 
Faire un si long assai de aimer sans espérance, 
Que il vous sera moins dur de voir que à votre tour 
Une vertu si rare exerce votre amour ; 
Mais pour le dérober au charme qui la abuse, 
Se il ne faut que obtenir la aveu que on vous refuse, 
Je emploierai vers Didas... 
Ah, ce est trop me outrager, 
Je vois ce que sur lui le Ciel me offre à venger. 
Ce Ministre insolent animant votre rage 
Par sa lâche imposture en achève la ouvrage. 
Ce est lui dont la artifice à mon amour fatal 
Va du bien que on me vole enrichir mon Rival, 
Mais je jure les Dieux que avant ce coup funeste 
Mon bras... 
Voici le Roi, vous lui direz le reste. 
Quoi, toujours quereller ! Quelle nouvelle aigreur 
De vos divisions réveille la fureur ? 
Est ce là cette paix ? 
Seigneur, je me retire. 
Contre Démétrius je ne ai rien à vous dire, 
Et suspect, si ma plainte implore votre appui, 
Il ne me est plus permis de rien craindre de lui. 
Je vous dois ce respect, et saurai vous le rendre. 
Non, non, je ne ai parlé que pour me faire entendre, 
Et quoi que son faux zèle aime à vous déguiser, 
Se il ne me accuse pas, je me veux accuser. 
Abîmé dans la rage où son bonheur me jette 
Je ne ai plus de intérêt à la tenir secrète, 
Il est temps que elle éclate, et que mon désespoir 
Me venge aux yeux de tous de mon lâche devoir. 
Ce est lui qui me a perdu, lui qui me a su contraindre 
De affecter par respect la bassesse de feindre. 
Auprès de ma Princesse on se en sert contre moi, 
On me vole son coeur, on me vole sa foi ; 
Du Traître que je vois la outrageante imposture 
De mes propres refus tourne sur moi la injure ; 
Mais ses voeux, de ma perte ont beau se être applaudis, 
Je la ai dit à Persée, et je vous le redis. 
Ou le public aveu de sa coupable adresse 
Justifiant ma foi me rendra ma Princesse, 
Ou de mes tristes jours par lui précipités, 
Son sang, son lâche sang... 
Insolent, arrêtez. 
Le abus où pour un fils aime à tomber un père 
Dérobe en vain le vôtre à ma juste colère, 
Si plus ma patience en suspend les effets, 
Plus je vous autorise à de nouveaux forfaits. 
Leur charme vous emporte, et jusque à la menace 
Vous laissez à mes yeux échapper votre audace ; 
Mais puisque ni devoir ni respect écoute... 
Pour la écouter encor il me en a trop coûté. 
Je ai craint votre colère, et me forçais à feindre, 
Mais qui vit sans espoir ne a plus rien de la craindre ; 
Après avoir perdu ce qui fut tout mon bien, 
Périsse la Univers, je ne craindrai plus rien. 
Ma Princesse rendait ma gloire sans seconde, 
Son coeur me tenait lieu de la empire du monde, 
Et sa seule conquête offrait à mes désirs 
De quoi remplir la orgueil de mes plus fiers soupirs. 
Cependant sur ma vaine et fausse obéissance 
Didas de ce refus établit la insolence ; 
Il feint que il me dédaigne, et de sa trahison 
