Après le dur revers qui détruit mon espoir,
Pouvais je encor prétendre au bonheur de vous voir,
Madame ? Vos bontés par un effort insigne
Semblent croître pour moi plus on me en croit indigne,
Et je aimerai le sort le plus injurieux,
Puisque il peut me acquérir un bien si précieux.
Je hasarde beaucoup, mais je ne ai pu moins faire
Pour me justifier du procédé de un père,
Qui se consultant seul, séduit par son erreur,
Ne écoute contre vous que une aveugle fureur,
Mais le Ciel qui toujours veille pour la innocence,
Pour la faire avorter prit hier votre défense,
Et monstre sa justice à qui sait par quel bras
Il sut vous garantir de un attentat si bas.
Je sais que aucun jamais ne lui fut redevable
De un secours ni plus prompt ni plus considérable,
Mais si je en tiens le jour que on me voulait ravir,
Je ignore de quel bras il daigna se y servir.
Ce vaillant inconnu, quelque effort que je fisse,
Me refusa son nom après ce grand service,
Et ce ne est que aujourde hui que je le dois savoir.
Pouvez vous la ignorer si vous le pûtes voir ?
La nuit ne était pas sombre.
Elle était assez claire
Pour voir ce même ami qui trompa votre père,
Qui me escortant chez vous, ne en sortit que après moi,
Mais son visage seul est ce que je en connais.
Et bien, quel que il puisse être, obtiendrai je une grâce ?
Madame...
À la expliquer mon esprit se embarrasse,
Mais ce est ce qui me amène, et ce fut hier au soir
Ce qui me fit encor souhaiter de vous voir.
Parlez, et puisque enfin il se agit de vous plaire,
Fallut il me soumettre à la fureur de un père,
Et perdre...
Ah, jugez mieux de un coeur qui tout à vous
Déteste les effets de un injuste courroux.
Vous voir reconnaissant est toute mon envie,
Un inconnu pour vous a prodigué sa vie,
Et ce que à votre amour je demande aujourde hui,
Ce est que jamais ce bras ne se arme contre lui.
Me le promettez vous ?
Je puis vous le promettre,
Puisque la honneur enfin semble me le permettre,
Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour
Combattre un ennemi par qui je vois le jour.
Mais qui vous peut sitôt avoir dit la nouvelle
De une si surprenante et secrète querelle,
Et que un frère mourant, pour venger son trépas
Contre cet inconnu sollicite mon bras ?
Ce est ce que je ignorais dans le malheur de Enrique.
Pourquoi donc cette alarme et vaine et chimérique,
Et par quel mouvement vous croyez vous permis
De craindre quelque jour de nous voir ennemis ?
Comme la honneur peut tout et sur la un et sur la autre,
Si vous ne êtes le sien il peut être le vôtre,
Et par ce que je ai su je prévois à regret...
Mais je le vois qui vient vous dire son secret,
Me tiendrez vous parole et puis je le prétendre ?
Doutez vous de mon coeur ?
Laissons les seuls, Cassandre,
Et quoi que ici pour nous tout soit à redouter,
Sachons leurs sentiments avant que de éclater.
