De mon ingratitude et de ma lâcheté ;
Mais plutôt continue à le nommer faiblesse,
Puisque il devient si faible auprès de une maîtresse,
Que il respecte un amour que il devrait étouffer,
Ou que, se il le combat, il ne ose en triompher.
En ces extrémités quel conseil dois je prendre ?
De quel côté pencher ? à quel parti me rendre ?
Que une âme généreuse a de peine à faillir ! 
Quelque fruit que par là je espère de cueillir,
Les douceurs de la amour, celles de la vengeance,
La gloire de affranchir le lieu de ma naissance,
Ne ont point assez de appas pour flatter ma raison,
Se il les faut acquérir par une trahison,
Se il faut percer le flanc de un prince magnanime
Qui du peu que je suis fait une telle estime,
Qui me comble de honneurs, qui me accable de biens,
Qui ne prend pour régner de conseils que les miens.
Ô coup ! ô trahison trop indigne de un homme ! 
Dure, dure à jamais la esclavage de Rome ! 
Périsse mon amour, périsse mon espoir,
Plutôt que de ma main parte un crime si noir ! 
Quoi ! ne me offre il pas tout ce que je souhaite,
Et que au prix de son sang ma passion achète ?
Pour jouir de ses dons faut il la assassiner ?
Et faut il lui ravir ce que il me veut donner ?
Mais je dépends de vous, ô serment téméraire ! 
Ô haine de Émilie ! Ô souvenir de un père ! 
Ma foi, mon cœur, mon bras, tout vous est engagé,
Et je ne puis plus rien que par votre congé :
Ce est à vous à régler ce que il faut que je fasse ;
Ce est à vous, Émilie, à lui donner sa grâce ;
Vos seules volontés président à son sort,
Et tiennent en mes mains et sa vie et sa mort.
Ô dieux, qui comme vous la rendez adorable,
Rendez-la, comme vous, à mes vœux exorable ;
Et, puisque de ses lois je ne puis me affranchir,
Faites que à mes désirs je la puisse fléchir.
Mais voici de retour cette aimable inhumaine.
Grâces aux dieux, Cinna, ma frayeur était vaine ;
Aucun de tes amis ne tu|te a manqué de foi,
Et je ne ai point eu lieu de me employer pour toi
Octave en ma présence a tout dit à Livie,
Et par cette nouvelle il me a rendu la vie.
Le désavouerez vous ? et du don que il me fait
Voudrez vous retarder le bienheureux effet ?
Le effet est en ta main.
Mais plutôt en la vôtre.
Je suis toujours moi même, et mon cœur ne est point autre :
Me donner à Cinna, ce est ne lui donner rien,
Ce est seulement lui faire un présent de son bien.
Vous pouvez toutefois... ô ciel ! la osé je dire ?
Que puis je ? et que crains tu ?
Je tremble, je soupire,
Et vois que si nos cœurs avaient mêmes désirs,
Je ne aurais pas besoin de expliquer mes soupirs.
Ainsi je suis trop sûr que je vais vous déplaire ;
Mais je ne ose parler, et je ne puis me taire.
Ce est trop me gêner, parle.
Il faut vous obéir.
Je vais donc vous déplaire, et vous me allez haïr.
Je vous aime, Émilie, et le ciel me foudroie
Si cette passion ne fait toute ma joie,
Et si je ne vous aime avec toute la ardeur
Que peut un digne objet attendre de un grand cœur ! 
Mais voyez à quel prix vous me donnez votre âme :
En me rendant heureux vous me rendez infâme ;
Cette bonté de Auguste...
Il suffit, je tu|te entends,
Je vois ton repentir et tes vœux inconstants :
Les faveurs du tyran emportent tes promesses ;
Tes feux et tes serments cèdent à ses caresses ;
Et ton esprit crédule ose se imaginer
Que Auguste, pouvant tout, peut aussi me donner ;
Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne,
Mais ne crois pas que ainsi jamais je tu|te appartienne :
Il peut faire trembler la terre sous ses pas,
Mettre un roi hors du trône, et donner ses États,
De ses proscriptions rougir la terre et la onde,
Et changer à son gré la ordre de tout le monde ;
Mais le cœur de Émilie est hors de son pouvoir.
Aussi ne est ce que à vous que je veux le devoir.
Je suis toujours moi même, et ma foi toujours pure :
La pitié que je sens ne me rend point parjure ;
Je obéis sans réserve à tous vos sentiments,
Et prends vos intérêts par-delà mes serments.
Je ai pu, vous le savez, sans parjure et sans crime,
Vous laisser échapper cette illustre victime.
César se dépouillant du pouvoir souverain
Nous ôtait tout prétexte à lui percer le sein ! 
La conjuration se en allait dissipée,
Vos desseins avortés, votre haine trompée ;
Moi seul je ai raffermi son esprit étonné,
Et pour vous la immoler ma main la a couronné.
Pour me la immoler, traître ! et tu veux que moi même,
Je retienne ta main ! que il vive, et que je la aime ! 
Que je sois le butin de qui la ose épargner,
Et le prix du conseil qui le force à régner ! 
Ne me condamnez point quand je vous ai servie ;
Sans moi, vous ne auriez plus de pouvoir sur sa vie ;
Et, malgré ses bienfaits, je rends tout à la amour,
Quand je veux que il périsse ou vous doive le jour.
Avec les premiers vœux de mon obéissance
Souffrez ce faible effort de ma reconnaissance,
Que je tâche de vaincre un indigne courroux,
Et vous donner pour lui la amour que il a pour vous.
Une âme généreuse, et que la vertu guide,
Fuit la honte des noms de ingrate et de perfide ;
Elle en hait la infamie attachée au bonheur,
Et ne accepte aucun bien aux dépens de la honneur.
Je fais gloire, pour moi, de cette ignominie :
La perfidie est noble envers la tyrannie ;
