Désespéré, confus,
Et digne, se il se peut, de un plus cruel refus,
Que résous tu, Maxime ? et quel est le supplice
Que ta vertu prépare à ton vain artifice ?
Aucune illusion ne te doit plus flatter :
Émilie en mourant va tout faire éclater ;
Sur un même échafaud la perte de sa vie
Étalera sa gloire et ton ignominie
Et sa mort va laisser à la postérité
Le infâme souvenir de ta déloyauté.
Un même jour tu|te a vu, par une fausse adresse,
Trahir ton souverain, ton ami, ta maîtresse,
Sans que de tant de droits en un jour violés,
Sans que de deux amants au tyran immolés,
Il te reste aucun fruit que la honte et la rage
Que un remords inutile allume en ton courage.
Euphorbe, ce est la effet de tes lâches conseils ;
Mais que peut on attendre enfin de tes pareils ?
Jamais un affranchi ne est que un esclave infâme ;
Bien que il change de état, il ne change point de âme ;
La tienne, encor servile, avec la liberté
Ne a pu prendre un rayon de générosité :
Tu me as fait relever une injuste puissance ;
Tu me as fait démentir la honneur de ma naissance ;
Mon cœur te résistait, et tu la as combattu
Jusque à ce que ta fourbe ait souillé sa vertu.
Il me en coûte la vie, il me en coûte la gloire,
Et je ai tout mérité pour tu|te avoir voulu croire ;
Mais les dieux permettront à mes ressentiments
De te sacrifier aux yeux des deux amants,
Et je ose me assurer que en dépit de mon crime
Mon sang leur servira de assez pure victime,
Si dans le tien mon bras, justement irrité
Peut laver le forfait de tu|te avoir écouté.
