Le parti, ma fille, est important. 
Quand Don César viendra, pour lui paraître aimable, 
Prends un air enjoué, complaisant, agréable, 
Et la attire si bien, que la hymen résolu, 
Par ses propres désirs dès demain soit conclu. 
Tu lui plairas sans doute. 
Et se il ne peut me plaire ? 
Il est unique, et ce est un Crésus que son père. 
Tu rouleras sur la or, en la épousant. 
Tant mieux. 
Le or est de une couleur qui réjouit les yeux ; 
Mais le coeur ? 
De quel soin vous chargez vous ? En somme 
Il est riche, peut il ne être pas honnête homme ? 
Béatrix a raison, la argent est le bon mot, 
Et tout gueux, quel que il soit, ne peut être que un sot. 
Je me souviens du temps où dans notre jeune âge 
Je fis avec son père un assez long voyage. 
Nous étions la un pour la autre Amis si complaisants, 
Que aux Indes pour lui seul je me arrêtai six ans. 
Ce est là que a commencé sa première fortune. 
Il me jura dès lors que nous la aurions commune ; 
Elle se est augmentée, et quoique rarement 
Le amitié tienne bon contre la éloignement, 
Les lettres ont toujours, malgré vingt ans de absence, 
Entretenu le cours de notre intelligence. 
Nous avons la un de la autre assuré le crédit. 
Je la emploie à Séville, il me emploie à Madrid, 
Et sur divers paiements, pour la première lettre, 
Je attends vingt mille écus que il cherche à me remettre. 
Son fils sera chargé de Lettres pour cela. 
Je appréhende si fort... 
Taisez vous, le voilà. 
