Lui même, à ses yeux même, il la a fait égorger.
Rome perd en lui seul plus de quatre batailles :
Je me vois la accès libre au pied de ses murailles ;
Et si je y fais paraître Honorie et ses droits,
Contre un tel empereur je aurai toutes les voix :
Tant la effroi de mon nom, et la haine publique
Que attire sur sa tête une mort si tragique,
Sauront faire aisément, sans en venir aux mains,
De la époux de une soeur un maître des Romains.
Ainsi donc votre choix tombe sur Honorie ?
Je y fais ce que je puis, et ma gloire me en prie ;
Mais de ailleurs Ildione a pour moi tant de attraits,
Que mon coeur étonné flotte plus que jamais.
Je sens combattre encor dans ce coeur qui soupire
Les droits de la beauté contre ceux de la empire.
Le effort de ma raison qui soutient mon orgueil
Ne peut non plus que lui soutenir un coup de oeil ;
Et quand de tout moi même il me a rendu le maître,
Pour me rendre à mes fers elle ne a que à paraître.
Ô beauté, qui te fais adorer en tous lieux,
Cruel poison de la âme, et doux charme des yeux,
Que devient, quand tu veux, la autorité suprême,
Si tu prends malgré moi la empire de moi même,
Et si cette fierté qui fait partout la loi
Ne peut me garantir de la prendre de toi ?
Va la trouver pour moi, cette beauté charmante ;
Du plus utile choix donne lui la épouvante ;
Pour la obliger à fuir, peins lui bien tout la affront
Que va mon hyménée imprimer sur son front.
Ose plus : fais lui peur de une prison sévère
Qui me réponde ici du courroux de son frère,
Et retienne tous ceux que la espoir de sa foi
Pourrait en un moment soulever contre moi.
Mais quelle âme en effet ne en serait pas séduite ?
Je vois trop de périls, Octar, en cette fuite :
Ses yeux, mes souverains, à qui tout est soumis,
Me sauraient de un coup de oeil faire trop de ennemis.
Pour en sauver mon coeur prends une autre manière.
Fais-me en haïr, peins moi de une humeur noire et fière ;
Dis lui que je aime ailleurs ; et fais lui prévenir
La gloire que Honorie est prête de obtenir.
Fais que elle me dédaigne, et me préfère un autre
Qui ne ait pour tout pouvoir que un faible emprunt du nôtre :
Ardaric, Valamir, ne me importe des deux.
Mais voir en de autres bras la objet de tous mes voeux !
Vouloir que à mes yeux même un autre le possède !
Ah ! Le mal est encor plus doux que le remède.
Dis lui, fais lui savoir...
Quoi, seigneur ?
Je ne sais :
Tout ce que je imagine est de un fâcheux essai.
À quand remettez vous, après tout, de en résoudre ?
Octar, je la aperçois. Quel nouveau coup de foudre !
Ô raison confondue, orgueil presque étouffé,
Avant ce coup fatal que ne as tu triomphé !
Venir jusque en ma tente enlever mes hommages,
Madame, ce est trop loin pousser vos avantages :
Ne vous suffit il point que le coeur soit à vous ?
Ce est de quoi faire naître un espoir assez doux.
Ce ne est pas toutefois, seigneur, ce qui me amène :
Ce sont des nouveautés dont je ai lieu de être en peine.
Votre garde est doublée, et par un ordre exprès
Je vois ici deux rois observés de fort près.
Prenez vous intérêt ou pour la un ou pour la autre ?
Mon intérêt, seigneur, ce est de avoir part au vôtre :
Je ai droit en vos périls de me en mettre en souci,
Et de plus, je me trompe, ou la on me observe aussi.
Vous serais je suspecte ? Et de quoi ?
De être aimée.
Madame, vos attraits, dont je ai la âme charmée,
Si je en crois la apparence, ont blessé plus de un roi ;
De autres ont un coeur tendre et des yeux, comme moi ;
Et pour vous et pour moi je en préviens la insolence,
Qui pourrait sur vous même user de violence.
Il en est des moyens plus doux et plus aisés,
Si je vous charme autant que vous me en accusez.
Ah ! Vous me charmez trop, moi de qui la âme altière
Cherche à voir sous mes pas trembler la terre entière :
Moi qui veux pouvoir tout, sitôt que je vous vois,
Malgré tout cet orgueil, je ne puis rien sur moi.
Je veux, je tâche en vain de éviter par la fuite
Ce charme dominant qui marche à votre suite :
Mes plus heureux succès ne font que enfoncer mieux
Le inévitable trait dont me percent vos yeux.
Un regard imprévu leur fait une victoire ;
Leur moindre souvenir la emporte sur ma gloire :
Il se empare et du coeur et des soins les plus doux ;
Et je oublie Attila, dès que je pense à vous.
Que pourrai je, madame, après que la hyménée
Aura mis sous vos lois toute ma destinée ?
Quand je voudrai punir, vous saurez pardonner ;
Vous refuserez grâce où je en voudrai donner ;
Vous enverrez la paix où je voudrai la guerre ;
Vous saurez par mes mains conduire le tonnerre ;
Et tout mon amour tremble à se accorder un bien
Qui me met en état de ne pouvoir plus rien.
Attentez un peu moins sur ce pouvoir suprême,
Madame, et pour un jour cessez de être vous même ;
Cessez de être adorable, et laissez moi choisir
Un objet qui me en laisse aisément ressaisir.
Défendez à vos yeux cet éclat invincible
Avec qui ma fierté devient incompatible ;
Prêtez moi des refus, prêtez moi des mépris,
Et rendez moi vous même à moi même à ce prix.
Je croyais que on me dût préférer Honorie
Avec moins de douceurs et de galanterie ;
Et je ne attendais pas une civilité
Qui malgré cette honte enflât ma vanité.
