Par parenthèse, 
Je vous entends jaser ici fort à votre aise. 
Mais vous fait on de ma garde, Intendant, à dessein 
Que quand il vous plaira je enragerai de faim ? 
Mon corps donc vous plairait se il devenait carcasse ? 
Votre Office est vacant, Gouverneur, je vous casse. 
La Princesse, Seigneur, qui vient ici pour vous, 
Peut-être en ma faveur calmera ce courroux. 
La Princesse ? 
Oui, Seigneur. 
Vous visitez un Prince. 
Dont le coeur ne est couvert que de une peau bien mince, 
Pour peu que vos regards puisent la égratigner, 
Ce est un coeur pantelant que vous ferez saigner. 
Garde la fièvre après, car je me persuade 
Que qui saigne du coeur est déjà bien malade. 
Daignez vous abaisser à le piquer de amour, 
Madame. 
Vos vertus sont dans leur plus beau jour, 
Prince, et cette constance au milieu de la orage, 
De ce que vous valez est un clair témoignage. 
Aussi ce qui de vous se est ici répandu 
Ne a pu me dispenser de ce qui vous est dû. 
Tant de rares exploits dont la honneur fut la cause, 
Tant de périls passés... 
Oui, je en sais quelque chose, 
Je suis fort périlleux. On dit que un Sanglier... 
Mais ce ne est pas à moi de me en glorifier. 
Le histoire en parlera ; puis telles vanteries 
Parmi nous autres Grands sont des forfanteries. 
Non, ce qui part de vous ne peut être imputé 
À la affectation de trop de vanité. 
Un Prince comme vous si rayonnant de gloire, 
Qui ne fait que entasser victoire sur victoire, 
Un Prince si parfait et de corps et de esprit... 
Ah ! Vous me égratignez, belle bouche, il suffit ; 
Je vous le disais bien, mon pauvre coeur pantelle, 
Et déjà devant vous ne bat plus que de une aile. 
Je me retire donc, adieu. 
Quoi ! Tout à coup ? 
Songez que pour vous voir je ai hasardé beaucoup, 
Prince, et que envers le Roi ce est me noircir de un crime, 
Que oser à son insu vous marquer mon estime. 
Visitez moi du moins alternativement, 
Ma Reine. Me voilà tout je ne sais comment. 
