Madame, si je étais de un naturel jaloux,
Je me inquiéterais de le voir avec vous,
Je me imaginerais, ce qui pourrait bien être,
Que ce fidèle agent vous parle pour son maître ;
Mais comme mon esprit ne est pas si peu discret
Que il vous veuille envier la douceur du secret,
De cette opinion je aime mieux me défendre,
Pour mettre en votre choix celle que je dois prendre,
La régler par votre ordre, et croire avec respect
Tout ce que il vous plaira de un entretien suspect.
Le secret ne est pas grand que aisément on devine,
Et la on peut croire alors tout ce que on se imagine.
Oui, madame, son maître a de fort mauvais yeux ;
Et se il me en pouvait croire, il en userait mieux.
Il a beau se éblouir alors que il vous regarde,
Il vous échappera si vous ne y prenez garde.
Il lui faut obéir, tout amoureux que il est,
Et vouloir ce que il veut, quand et comme il lui plaît.
Avez vous reconnu par votre expérience
Que il faille déférer à son impatience ?
Vous ne savez que trop ce que ce est que sa foi.
Autre est celle de un comte, autre celle de un roi ;
Et comme un nouveau rang forme une âme nouvelle,
De un comte déloyal il fait un roi fidèle.
Mais quelquefois, madame, avec facilité
On croit des maris morts qui sont pleins de santé ;
Et lorsque on se prépare aux seconds hyménées,
On voit par leur retour des veuves étonnées.
Que avez vous vu, madame, ou que vous a on dit ?
Ce mot un peu trop tôt vous alarme la esprit.
Je ne vous parle pas de votre Pertharite ;
Mais il se pourra faire enfin que il ressuscite,
Que il rende à vos désirs leur juste possesseur ;
Et ce est dont je vous donne avis en bonne soeur.
Ne abusez point de un nom que votre orgueil rejette.
Si vous étiez ma soeur, vous seriez ma sujette ;
Mais un sceptre vaut mieux que les titres du sang,
Et la nature cède à la splendeur du rang.
La nouvelle vous fâche, et du moins importune
Le espoir déjà formé de une bonne fortune.
Consolez vous, madame : il peut ne en être rien ;
Et souvent on nous dit ce que on ne sait pas bien.
Il sait mal ce que il dit, quiconque vous fait croire
Que aux feux de Grimoald je trouve quelque gloire.
Il est vaillant, il règne, et comme il faut régner ;
Mais toutes ses vertus me le font dédaigner.
Je hais dans sa valeur la effort qui le couronne ;
Je hais dans sa bonté les coeurs que elle lui donne ;
Je hais dans sa prudence un grand peuple charmé ;
Je hais dans sa justice un tyran trop aimé ;
Je hais ce grand secret de assurer sa conquête,
De attacher fortement ma couronne à sa tête ;
Et le hais de autant plus que je vois moins de jour
À déduire un vainqueur qui règne avec amour.
Cette haine que en vous sa vertu même excite
Est fort ingénieuse à voir tout son mérite ;
Et qui nous parle ainsi de un objet odieux
En dirait bien du mal se il plaisait à ses yeux.
Qui hait brutalement permet tout à sa haine :
Il se emporte, il se jette où sa fureur la entraîne,
Il ne veut avoir de yeux que pour ses faux portraits ;
Mais qui hait par devoir ne se aveugle jamais :
Ce est sa raison qui hait, qui toujours équitable,
Voit en la objet haï ce que il a de estimable,
Et verrait en la aimé ce que il y faut blâmer,
Si ce même devoir lui commandait de aimer.
Vous en savez beaucoup.
Je sais comme il faut vivre.
Vous êtes donc, madame, un grand exemple à suivre.
Pour vivre la âme saine, on ne a que à me imiter.
Et qui veut vivre aimé ne a que à vous en conter ?
Je aime en vous un soupçon qui vous sert de supplice :
Se il me fait quelque outrage, il me en fait bien justice.
Quoi ? Vous refuseriez Grimoald pour époux ?
Si je veux la accepter, me en empêcherez vous ?
Ce qui jusque à présent vous donne tant de alarmes,
Sitôt que il me plaira, vous coûtera des larmes ;
Et quelque grand pouvoir que vous preniez sur moi,
Je ne ai que à dire un mot pour vous faire la loi.
Ne aspirez point, madame, où je voudrai prétendre :
Tout son coeur est à moi, si je daigne le prendre.
Consolez vous pourtant : il me en fait la offre en vain ;
Je veux bien sa couronne, et ne veux point sa main.
Faites, si vous pouvez, revivre Pertharite,
Pour la opposer aux feux dont votre amour se irrite.
Produisez un fantôme, ou semez un faux bruit,
Pour remettre en vos fers un prince qui vous fuit ;
Je aiderai votre feinte, et ferai mon possible
Pour tromper avec vous ce monarque invincible,
Pour renvoyer chez vous les voeux que on vient me offrir,
Et ne avoir plus chez moi de importuns à souffrir.
Qui croit déjà ce bruit un tour de mon adresse,
De son effet sans doute aurait peu de allégresse,
Et loin de aider la feinte avec sincérité,
Pourrait fermer les yeux même à la vérité.
Après me avoir fait perdre époux et diadème,
Ce est trop que de attenter jusque à ma gloire même,
Que ajouter la infamie à de si rudes coups.
Connaissez moi, madame, et désabusez vous.
Je ne vous cèle point que ayant la âme royale,
Le amour du sceptre encore me fait votre rivale,
Et que je ne puis voir de un coeur lâche et soumis
La soeur de mon époux déshériter mon fils ;
Mais que dans mes malheurs jamais je me dispose
À les vouloir finir me unissant à leur cause,
À remonter au trône, où vont tous mes désirs,
En épousant la auteur de tous mes déplaisirs !
Non, non, vous présumez en vain que je me apprête
À faire de ma main sa dernière conquête :
Unulphe peut vous dire en fidèle témoin
Combien à me gagner il perd de art et de soin.
Si malgré la parole et donnée et reçue,
Il cessa de être à vous au moment que il me eut vue,
Aux cendres de un mari tous mes feux réservés
Lui rendent les mépris que vous en recevez.
