Je accuse avec raison ma mauvaise fortune.
On ne vous saurait voir ! Toujours seule chez vous !
De vous même à la fin je deviendrai jaloux.
La retraite me plaît, et chez moi solitaire
Du moins je ne vois rien qui me puisse déplaire. 
Qui vous porte à troubler le repos où je suis ?
Vous ne aurez donc jamais pitié de mes ennuis ?
Plaignez vous en ailleurs, pour moi je les ignore.
Le amour...
Ne parlez point de un tyran que je abhorre.
Mais un amant qui souffre...
Ôtez ce nom de amant, 
Il me choque, il me blesse.
Ah, ce est injustement,
Puisque avec moins de appas le Ciel vous eut formée,
Se il ne avait pas voulu que vous fussiez aimée.
Ne finirez vous point cet importun discours ?
Voulez vous être aimable et cruelle toujours ? 
Que je ai de passion pour de si grands mérites !
Que je ai de aversion pour ce que vous me dites !
Que je aime ces beaux yeux ! que ils ont de attraits pour moi !
Que je hais le soleil qui fait que je vous vois !
Oui la lune en effet vous est plus favorable,
Et vous fait voir sans doute un objet plus aimable.
Que me voulez vous dire ?
Ah, de grâce, il suffit,
À qui me entend assez je ne en ai que trop dit.
Par ce discours obscur vous voulez que on vous craigne.
Je pourrai la éclaircir se il faut que on me y contraigne.
Je me retire donc après un tel avis,
Vous êtes en colère, et je crains de voir pis.
Sans ouïr mes raisons ?
Je ne puis les entendre.
Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre.
Ce est un procès de amour où je ai quelque intérêt,
Je vous en fais le Juge, et je attends votre arrêt ;
Mais ayant à loisir écouté ma partie,
Et peut-être du fait étant mal avertie,
Je ose vous demander audience à mon tour,
Puisque il la a bien de nuit, je puis la avoir de jour. 
Je ne dis pas pourtant que de la même sorte
On me fasse couler par une fausse porte,
Que on la laisse le soir entrouverte, et que enfin
Tout bas par la fenestre on me parle au jardin,
Que Béatrix au guet rompe toute surprise, 
Que un galant quoi que absent vienne à la heure promise,
Que un voyage à dessein soit longtemps publié.
Il a bonne mémoire, il ne a rien oublié ;
Au diable soit le maître avecque sa harangue.
Où me suis je adressé pour jouer de la langue ? 
Est il vrai, la ai je ouï ?
Monsieur, que avez vous fait ?
De un injuste mépris tu vois le juste effet.
Que on me ait ainsi trahie ! Hélas, je suis perdue.
Ah, Béatrix.
Croyez...
Tais toi, tu me as vendue.
Malheur à qui se fie à de pareils esprits. 
Voyez, on va chasser la pauvre Béatrix.
Plut au Ciel que vous même avec votre colère
Ne eussiez pas avoué ce que je avais su taire,
Et que par ce reproche...
Encore un coup, tais toi.
Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moi. 
Que veux tu, ce en est fait, mais pour moi, pour toi même,
Tâche à remédier à ce désordre extrême,
Tu ne es que trop adroit pour en venir à bout,
Invente, fourbe, mens, jure, je avouerai tout.
Ce est un point résolu, ne en dis pas davantage. 
Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage,
Mais je puisse à vos yeux si je ai parlé de rien...
Ah, la innocence même ! Ô la fille de bien!
Monsieur, je ai grande peine à bien mentir pour la heure,
Celle ci passera faute de une meilleure. 
Bonne ou mauvaise enfin, parle, je tu|te aiderai.
À Don Fernand.
Dussiez vous me chasser, Monsieur, je le dirai.
À Lucrèce.
Madame, écoutez moi, que ce courroux se apaise.
À Don Fernand.
Vous me faites en vain signe que je me taise.
À Lucrece.
Jamais de votre amour Béatrix ne a parlé, 
Et le Ciel, oui, le Ciel lui seul la a révélé.
Que dit cet importun ?
Vous en doutez peut-être ?
Mais sachez en deux mots que Don Fernand mon maître,
Celui que ici présent vous voyez interdit,
Pour la esprit que il possède a le corps trop petit. 
Dedans la astrologie il ne a point son semblable,
Enfin ce est un prodige, ou plutôt un vrai diable,
Rien pour lui ne est secret, et sans de grands efforts,
Je pense que il ferait même parler les morts.
Ton maître est astrologue !
Astrologogissime. 
Sa fourbe va bientôt me mettre en bonne estime.
Quoi, maraud...
Oui, Monsieur.
Plût à Dieu que on le crût.
Vous êtes Astrologue, ou jamais il ne en fut.
Je sais que en la avouant je perds tous mes services,
Mais je aime Béatrix Reine des Béatrices, 
De tout soupçon ici je ai dû la dégager.
À Lucrèce.
Depuis plus de huit jours il me fait enrager,
Il contemple le ciel même aux nuits plus obscures,
Il feuillette un grand livre, et fait mille figures,
Ce est sans doute par là que il a su vos amours. 
Donc, jaseur insolent, tu causeras toujours !
tu|te a on ici gagé pour conter une fable ?
Je ne ai rien dit, Monsieur, qui ne soit véritable.
Ne me fîtes vous pas encore hier au soir
Remarquer un jardin dedans un grand miroir, 
Et quelque temps après ne y vis je pas paraître
Un homme que attendait Madame à sa fenestre ?
À Lucrèce.
Je ne le pus entendre alors que il vous parla,
Mais parmi plus de cent je dirais, Le voilà,
Tant je me remets bien son air et son visage. 
Il me perdra de honneur se il en dit davantage,
Et bientôt à la ouïr vous me croirez Sorcier :
Mais puisque je voudrais en vain vous le nier,
Madame, je avouerai que en mon voyage en France
Du grand Nostradamus je acquis la connaissance,
Avec tant de bonheur que il me enseigna son Art,
Et ne eut point de secrets dont il ne me fit part.
Ce fut donc à hanter ce rare et grand Génie
Que en assez peu de temps je appris la Astrologie :
Mais pour oser ici me en servir librement 
Je connais trop le peuple et son dérèglement,
Il hait cette science, et croit que qui la exerce
Doit avec les démons avoir quelque commerce ;
Ainsi craignant sa langue et de en faire la essai,
Je ai toujours avec soin caché ce que je sais, 
Tant que las de souffrir votre rigueur extrême,
Je en ai voulu savoir la cause de moi même,
Je ai consulté le ciel, et la ai trouvée enfin,
Je ai trouvé la fenestre avecque le jardin,
Du trop heureux Don Juan je ai su la feinte absence.
Mais ne appréhendez rien de cette connaissance,
Mon intérêt me oblige ici de être discret,
Notre sort est pareil, ce est secret pour secret,
On vous a dit le mien, je ai découvert le vôtre,
Assurez moi de la un, je vous répons de la autre. 
Ô la habile homme !
Et bien, vous avais je menti ?
La vérité, Madame, enfin prend mon parti.
Pour moi je avais bien su par un confus murmure
Que il se mêlait un peu de la Bonne aventure ;
Mais je vous ai vendu, il a tout su de moi. 
Je avais assez de peine à soupçonner ta foi,
Mais enfin, Béatrix, sans son Astrologie
Eût il rien pu savoir à moins que on me eut trahie ?
Tout va bien, Philipin, la fourbe a réussi.
La bonne Dame en tient, et ne est pas sans souci,
Vous verrez son orgueil réduit à la prière.
Généreux Don Fernand, esprit plein de lumière,
De un amant dédaigné je craindrais le courroux
Se il fallait faire excuse à tout autre que à vous,
Mais dans le haut degré de science où vous estes
Vous connaissez du Ciel les pratiques secrètes,
Et que agissant en nous de un pouvoir absolu
On ne saurait changer ce que il a résolu.
Madame, brisez là, je aperçois votre père.
Ah, que cette rencontre était peu nécessaire !
