Son âge et sa beauté vous pourraient émouvoir ;
Mais je hais ces moyens qui sentent la artifice.
Vous avez à demain remis le sacrifice :
Pensez vous que les dieux, vengeurs des innocents,
De une main parricide acceptent de la encens ?
Sur vous ce sacrilège attirerait sa peine ;
Ne le considérez que en objet de leur haine,
Et croyez avec nous que en tous ses trois combats
Le bon destin de Rome a plus fait que son bras,
Puisque ces mêmes dieux, auteurs de sa victoire,
Ont permis que aussitôt il en souillât la gloire,
Et que un si grand courage, après ce noble effort,
Fût digne en même jour de triomphe et de mort.
Sire, ce est ce que il faut que votre arrêt décide.
En ce lieu Rome a vu le premier parricide ;
La suite en est à craindre, et la haine des cieux :
Sauvez nous de sa main, et redoutez les dieux.
Défendez vous, Horace.
à quoi bon me défendre ?
Vous savez la action, vous la venez de entendre ;
Ce que vous en croyez me doit être une loi.
Sire, on se défend mal contre la avis de un roi,
Et le plus innocent devient soudain coupable,
Quand aux yeux de son prince il paraît condamnable.
Ce est crime que envers lui se vouloir excuser :
Notre sang est son bien, il en peut disposer ;
Et ce est à nous de croire, alors que il en dispose,
Que il ne se en prive point sans une juste cause.
Sire, prononcez donc, je suis prêt de obéir ;
De autres aiment la vie, et je la dois haïr.
Je ne reproche point à la ardeur de Valère
Que en amant de la soeur il accuse le frère :
Mes voeux avec les siens conspirent aujourde hui ;
Il demande ma mort, je la veux comme lui.
Un seul point entre nous met cette différence,
Que mon honneur par là cherche son assurance,
Et que à ce même but nous voulons arriver,
Lui pour flétrir ma gloire, et moi pour la sauver.
Sire, ce est rarement que il se offre une matière
À montrer de un grand coeur la vertu toute entière.
Suivant la occasion elle agit plus ou moins,
Et paraît forte ou faible aux yeux de ses témoins.
Le peuple, qui voit tout seulement par la écorce,
Se attache à son effet pour juger de sa force ;
