Pourrai je retenir la fureur qui me emporte ?
Seigneur, réglez si bien ce violent courroux,
Que il ne en échappe rien trop indigne de vous.
Approche, heureux rival, heureux choix de une ingrate,
Dont je vois que à ma honte enfin la amour éclate.
Ce est donc pour tu|te enrichir de un si noble butin
Que elle se est obstinée à suivre son destin ?
Et pour mettre ton âme au comble de sa joie,
Cet esprit déguisé ne a point eu de autre voie ?
Dans ces lieux dignes de elle elle a reçu ta foi,
Et pris la occasion de se donner à toi ?
Ah ! Seigneur, traitez mieux une vertu parfaite.
Ah ! Je sais mieux que toi comme il faut que on la traite.
Je en connais la artifice, et de tous ses mépris.
Sur quelle confiance as tu tant entrepris ?
Ma perfide marâtre et mon tyran de père
Auraient ils contre moi choisi ton ministère ?
Et pour mieux tu|te enhardir à me voler mon bien,
tu|te auraient ils promis grâce, appui, faveur, soutien ?
Aurais tu bien uni leurs fureurs à ton zèle,
Son amant tout ensemble et la agent de Marcelle ?
Que en as tu fait enfin ? Où me la caches tu ?
Derechef jugez mieux de la même vertu.
Je ne ai rien entrepris, ni comme amant fidèle,
Ni comme impie agent des fureurs de Marcelle,
Ni sous la espoir flatteur de quelque impunité,
Mais par un pur effet de générosité :
Je le nommerais mieux, si vous pouviez comprendre
Par quel zèle un chrétien ose tout entreprendre.
La mort, que avec ce nom je ne puis éviter,
Ne vous laisse aucun lieu de vous inquiéter :
Qui se apprête à mourir, qui court à ses supplices,
Ne abaisse pas son âme à ces molles délices ;
Et près de rendre compte à son juge éternel,
Il craint de y porter même un désir criminel.
Je ai soustrait Théodore à la rage insensée,
Sans blesser sa pudeur de la moindre pensée :
Elle fuit, et sans tache, où la inspire son dieu.
Ne me en demandez point ni la ordre ni le lieu :
Comme je ne en prétends ni faveur ni salaire,
Je ai voulu la ignorer, afin de le mieux taire.
Ah ! Tu me fais ici des contes superflus :
Je ai trop été crédule, et je ne le suis plus.
Quoi ? Sans rien obtenir, sans même rien prétendre,
