Et de son désespoir il tire au moins ce bien,
Que il se trouve en état de ne craindre plus rien.
Mais si dans sa clarté la Lune me est fidèle,
Je vois cet inconnu contre qui je ai querelle,
Ce est lui même, parlons, puisque il se ose approcher.
Me reconnaissez vous ?
Je vous allais chercher,
Et quelque rigoureux que mon destin se montre,
Je lui suis obligé de une telle rencontre.
Quoi, croyez vous ainsi pouvoir impunément
Braver et ma colère, et mon ressentiment ?
Il ne vous souvient plus que la honneur vous convie
De fuir un ennemi dont vous tenez la vie ?
Cette obligation est dans mon souvenir,
Je en ai donné parole, et saurai la tenir.
Me chercher ne en est pas une preuve trop forte.
Ce est pour mieux la observer que je agis de la sorte.
Mais vous ne ignorez pas que un devoir assez fort
Me oblige sans réserve à vouloir votre mort ?
Je connais ce devoir, mais que ai je lieu de en craindre
Quand je viens le suspendre et non pas le contraindre,
Et que à votre courroux je épargne en ce projet
La honte de éclater contre un indigne objet ?
Ce discours est obscur.
Pour vous le faire entendre
Oyez par un billet ce que je viens de apprendre.
Un injuste ennemi par un noir attentat,
Envieux de ma gloire, en a terni la éclat,
Le outrage par le sang ne se efface que à peine,
On me en donne la avis, voila ce qui me amène.
Et que pensez vous faire ?
En pouvez vous douter,
Et dans de tels malheurs a on à consulter ?
Je ne balance point, quelle que soit la offense,
Tout mon sang indigné me en demande vengeance,
Mais ce bien le plus grand que on puisse concevoir,
Don Lope, ce est à vous que je le veux devoir.
Quoi que mon ennemi, je ai peu de peine à croire
Que la appui de mes jours le sera de ma gloire,
Et le moyen aussi de juger de un grand coeur
Que il fît tout pour ma vie, et rien pour mon honneur ?
Je ose donc vous revoir sans que un respect frivole
Me fasse appréhender de manquer de parole,
Puisque loin de braver votre juste courroux
Je en recule la effet moins pour moi que pour vous.
Je ai promis de vous fuir, mais je veux que ma fuite
De un si grand ennemi mérite la poursuite,
Et ne auriez vous pas lieu si je fuyais ainsi,
De dédaigner un sang par un autre noirci ?
On me a fait un affront, je ai tué votre frère,
La vengeance à tous deux aujourde hui nous est chère,
Mais quoi que en ce rencontre elle ait pour vous de appas,
Si vous la différez, vous ne la perdez pas.
Devenons donc amis tant que le sang de un lâche
De ma gloire obscurcie ait effacé la tache,
Et que par son trépas mon honneur affermi,
Je puisse mériter de être votre ennemi ;
Car enfin je ai pour vous une trop pure estime
Pour vouloir abuser de un coeur si magnanime,
Ma vengeance est la vôtre, et je ne en suis jaloux
Que pour rendre mon sang moins indigne de vous.
Je ne sais que répondre, et ce est par mon silence
Que vous laissant juger de tout ce que je pense,
Je crois mieux expliquer dans mon sort rigoureux
Ce que peut la vertu sur un coeur généreux.
Mais où cette vertu me va elle réduire ?
Vous savez me obliger quand je cherche à vous nuire,
Et pressé de un devoir que je ne ose trahir,
Je vois que vous me ôtez le droit de vous haïr.
Ce devoir toutefois que presse la Nature
Se trahirait soi même à souffrir votre injure,
Il y prend intérêt, et dans votre ennemi
Par un dessein bizarre il vous donne un ami.
Je le suis, je en fais gloire, et de un aveugle zèle
En tous lieux, contre tous, je prends votre querelle,
À venger votre affront servez vous de mon bras,
Un ami tel que moi ne vous manquera pas ;
Mais cet affront vengé, mon coeur quoi que avec peine
Dépouille la amitié pour reprendre la haine,
Et la intérêt de un frère est un respect trop fort,
Pour oser voir en vous que la auteur de sa mort.
Au moins dans cet instant, que la amitié reçue
Tient pour moi dans ce coeur la haine suspendue,
Souffrez que impatient de me acquitter vers vous,
De un ami si parfait je embrasse les genoux.
Rendrais je un moindre hommage à qui je dois la vie ?
Mais on veut vous parler, ou bien la on nous épie.
Ah ! Blanche.
Que à propos je vous ai reconnu !
Le on me envoyait chez vous.
Quoi, que est il survenu ?
Venez, on vous attend.
Moi, Blanche ?
Oui, ma maîtresse
Veut résoudre avec vous une affaire qui presse.
Que je crains...
Craignez tout de un courroux déguisé.
Sans doute le vieillard ne est point désabusé,
Ce est ce que on veut me apprendre ?
Il est vrai que il se emporte.
Ce est assez, je te suis, va me attendre à la porte.
Voyez que la amitié se croit beaucoup permis.
Souffre on la contrainte entre les vrais amis,
Vous me avez obligé, mais quel est ce message ?
De autre que de une fille il me aurait fait ombrage,
Vous êtes tout rêveur.
Peut-être en ai je lieu,
Mais enfin il est temps que je vous dise adieu.
Quoi, sans me découvrir ce qui vous inquiète ?
Don Lope, ce est donc là cette amitié parfaite,
Je me découvre à vous, vous vous cachez de moi.
Avec peu de raison vous soupçonnez ma foi,
Et se il faut éclaircir le sujet de ma peine
Je ai reçu rendez vous, et ce est ce qui me gêne.
La faveur vous déplaît ?
Je aime et je suis aimé,
Mais un père fâcheux tient mon coeur alarmé,
