Non, non, avant ce coup Sabine aura vécu :
Ma mort le préviendra, de qui que je la obtienne ;
Le refus de vos mains y condamne la mienne.
Sus donc, qui vous retient ? Allez, coeurs inhumains,
Je aurai trop de moyens pour y forcer vos mains.
Vous ne les aurez point au combat occupées,
Que ce corps au milieu ne arrête vos épées ;
Et malgré vos refus, il faudra que leurs coups
Se fassent jour ici pour aller jusque à vous.
ô ma femme !
ô ma soeur !
Courage ! Ils se amollissent.
Vous poussez des soupirs ; vos visages pâlissent !
Quelle peur vous saisit ? Sont ce là ces grands coeurs,
Ces héros que Albe et Rome ont pris pour défenseurs ?
Que tu|te ai je fait, Sabine, et quelle est mon offense
Qui tu|te oblige à chercher une telle vengeance ?
Que tu|te a fait mon honneur, et par quel droit viens tu
Avec toute ta force attaquer ma vertu ?
Du moins contente toi de la avoir étonnée,
Et me laisse achever cette grande journée.
Tu me viens de réduire en un étrange point ;
Aime assez ton mari pour ne en triompher point.
Va tu|te en, et ne rends plus la victoire douteuse ;
La dispute déjà me en est assez honteuse :
Souffre que avec honneur je termine mes jours.
Va, cesse de me craindre : on vient à ton secours.
Que est ce ci, mes enfants ? écoutez vous vos flammes,
Et perdez vous encore le temps avec des femmes ?
Prêts à verser du sang, regardez vous des pleurs ?
Fuyez, et laissez les déplorer leurs malheurs.
Leurs plaintes ont pour vous trop de art et de tendresse.
Elles vous feraient part enfin de leur faiblesse,
Et ce ne est que en fuyant que on pare de tels coups.
Ne appréhendez rien de eux, ils sont dignes de vous.
Malgré tous nos efforts, vous en devez attendre
Ce que vous souhaitez et de un fils et de un gendre ;
Et si notre faiblesse ébranlait leur honneur,
Nous vous laissons ici pour leur rendre du coeur.
Allons, ma soeur, allons, ne perdons plus de larmes :
Contre tant de vertus ce sont de faibles armes.
Ce ne est que au désespoir que il nous faut recourir.
Tigres, allez combattre, et nous, allons mourir.
Mon père, retenez des femmes qui se emportent,
