Qui fait le plus cruel du plus beau de nos jours,
épargne ma douleur, juges en par sa cause,
Et va sans me forcer à te dire autre chose.
Seigneur, je vous la avoue, il est bien rigoureux
De tout perdre au moment que on se doit croire heureux ;
Et le coup qui surprend un espoir légitime
Porte plus de une mort au coeur de la victime.
Mais enfin il est juste, et je le dois bénir :
La cause des malheurs les doit faire finir.
Le ciel, qui se repent sitôt de ses caresses,
Verra plus de constance en moi que en ses promesses :
Heureuse, si mes jours un peu précipités
Satisfont à ces dieux pour moi seule irrités,
Si je suis la dernière à leur courroux offerte,
Si le salut public peut naître de ma perte !
Malheureuse pourtant de ce que un si grand bien
Vous a déjà coûté de autre sang que le mien,
Et que je ne suis pas la première et la unique
Qui rende à votre état la sûreté publique !
Quoi ? Vous vous obstinez encore à me trahir ?
Je vous plains, je me plains, mais je dois obéir.
Honteuse obéissance à qui votre amour cède !
Obéissance illustre, et digne de Andromède !
Son nom comblé par là de un immortel honneur...
Je la empêcherai bien, ce funeste bonheur.
Andromède est à moi, vous me la avez donnée ;
Le ciel pour notre hymen a pris cette journée ;
Vénus la a commandé : qui me la peut ôter ?
Le sort auprès des dieux se doit il écouter ?
Ah ! Si je en vois ici les infâmes ministres
Se apprêter aux effets de ses ordres sinistres...
Apprenez que le sort ne agit que sous les dieux,
Et souffrez comme moi le bonheur de ces lieux.
Votre perte ne est rien au prix de ma misère :
Vous ne êtes que amoureux, Phinée, et je suis père.
Il est de autres objets dignes de votre foi ;
Mais il ne est point ailleurs de autres filles pour moi.
Songez donc mieux que un père à ces affreux ravages
Que partout de ce monstre épandirent les rages ;
Et ne en rappelez pas la épouvantable horreur,
Pour trop croire et trop suivre une aveugle fureur.
Que de nouveau ce monstre entré dessus vos terres
Fasse à tous vos sujets de impitoyables guerres,
Le sang de tout un peuple est trop bien employé
Quand celui de ses rois en peut être payé ;
Et je ne connais point de autre perte publique
Que celle où vous condamne un sort si tyrannique.
Craignez ces mêmes dieux qui président au sort.
Que entre eux mêmes ces dieux se montrent donc de accord.
Quelle crainte après tout me pourrait y résoudre ?
Se ils me ôtent Andromède, ont ils quelque autre foudre ?
Il ne est plus de respect qui puisse rien sur moi ;
Andromède est mon sort, et mes dieux, et mon roi ;
Punissez un impie, et perdez un rebelle ;
Satisfaites le sort en me exposant pour elle :
Je y cours ; mais autrement je jure ses beaux yeux,
Et mes uniques rois, et mes uniques Dieux...
Arrêtez : ce nuage enferme une tempête
Qui peut-être déjà menace votre tête.
Ne irritez plus les dieux déjà trop irrités.
Que il crève, ce nuage, et que ces déités...
Ne les irritez plus, vous dis je, et prenez garde...
À les trop irriter que est ce que je hasarde ?
Que peut craindre un amant quand il voit tout perdu ?
Tombe, tombe sur moi leur foudre, se il me est dû !
Mais se il est quelque main assez lâche et traîtresse
Pour suivre leur caprice et saisir ma princesse,
Seigneur, encore un coup, je jure ses beaux yeux,
Et mes uniques rois, et mes uniques dieux...
Téméraire mortel, ne en dis pas davantage ;
Tu ne obliges que trop les dieux à te haïr :
Quoi que pense attenter la orgueil de ton courage,
Ils ont trop de moyens de se faire obéir.
Connais moi pour ton infortune ;
Je suis Éole, roi des vents.
Partez, mes orageux suivants,
Faites ce que ordonne Neptune.
ô ciel !
Ils la ont saisie, et la enlèvent en la air.
Ah ! Ne présumez pas ainsi me la voler :
Je vous suivrai partout malgré votre surprise.
Seigneur, un tel péril ne veut point de remise ;
Mais espérez encor, je vole à son secours,
Et vais forcer le sort à prendre un autre cours.
Vingt amants pour Nérée en firent la entreprise ;
Mais il ne est point de effort que ce monstre ne brise.
Tous voulurent sauver ses attraits adorés,
Tous furent avec elle à la instant dévorés.
Le ciel aime Andromède, il veut son hyménée,
Seigneur ; et si les vents la arrachent à Phinée,
Ce ne est que pour la rendre à quelque illustre époux
Qui soit plus digne de elle, et plus digne de vous ;
À quelque autre par là les dieux la ont réservée.
Vous saurez qui je suis quand je la aurai sauvée.
Adieu : par des chemins aux hommes inconnus
Je vais mettre en effet la oracle de Vénus.
Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles.
Moi, qui ne puis former de espérances frivoles,
Pour ne voir point courir ce grand coeur au trépas,
Je vais faire des voeux que on ne écoutera pas.
Allons voir, chers amis, ce que elle est devenue,
La princesse, et mourir, se il se peut, à sa vue.
La voilà que ces vents achèvent de attacher,
En infâmes bourreaux, à ce fatal rocher.
Oui, ce est elle sans doute. Ah ! Le indigne spectacle !
Si le ciel ne est injuste, il lui doit un miracle.
Il en fera voir un, se il en croit nos désirs.
ô dieux !
Avec respect écoutons ses soupirs ;
