Elle entend, elle voit le foudre prêt à choir ? 
Pour le sort de Pyrrhus vois si rien la intimide. 
Je puis me en reposer sur les soins de Androclide. 
Ce est lui qui pour Pyrrhus garantit le traité, 
Et puisque il en répond tout est en sûreté. 
Cherchez jusques au bout à braver ma colère, 
Pour en venger la affront je sais ce que il faut faire, 
Vous la apprendrez, Madame, adieu. 
Prêt à punir, 
Seigneur, considérez... 
Ne crois rien obtenir. 
Si la mort de Pyrrhus inquiète ton zèle, 
Afin de la empêcher je te laisse avec elle. 
Change sa dureté, presse, mais sois certain 
Que cette mort suivra le refus de sa main. 
Tu vois que les effets à tes desseins répondent. 
Telle en est la équité que les Dieux te secondent, 
Et ne dédaignent pas de assurer à ton fils 
Ce trône dont sur lui Pyrrhus se était démis. 
Si pour toi vers ce fils la obéissance est dure, 
Le triomphe du sang console la Nature, 
Et tu dois peu rougir de en recevoir la loi 
Lorsque tu vois son maître à ses pieds comme toi. 
Goûte, goûte à loisir ces secrets témoignages 
Si propres à charmer les plus nobles courages. 
Jouis de tout la orgueil que ils savent inspirer. 
Le Ciel selon vos voeux semble se déclarer, 
La menace du Roi me tient la âme interdite ; 
Mais, Madame, peut-être il ne ira pas si vite, 
Et la mort de mon fils qui flatte son courroux, 
Ne est pas une vengeance encore sûre pour vous. 
Dans un Roi que on méprise et qui veut que on le craigne, 
Le Amour ne est pas un feu que aisément la on éteigne ; 
Tes efforts, Androclide, y seront superflus.
Et bien, Madame, et bien, il connaîtra Pyrrhus. 
Son secret révélé le livre à sa vengeance, 
Et du trône par là si je perds la espérance, 
Je ai la avantage au moins que de un si digne sort 
Pyrrhus ne aura les droits que au moment de sa mort. 
Va, va le découvrir ; pour garantir sa tête, 
Dès que il sera connu, ma main est toute prête, 
Et ce est ce qui me charme ; après ta trahison, 
Que il faille que soudain tu tu|te en fasses raison, 
Et que le juste Ciel tu|te ait rendu nécessaire 
De voir périr ton fils, ou voir régner mon frère, 
