Laissons là ta généalogie. 
Ton nom est Jodelet, ton emploi ta folie. 
Ne y suis je pas Marquis ?
On tu|te y donne en effet 
Le ridicule nom du Marquis Jodelet, 
Parce que tu fais rire, on te caresse, on tu|te aime. 
Pauvre fou ! 
Par ma foi, tu ne es que un fou toi même. 
Va, va, je ai trop de esprit pour me laisser duper ; 
Je me fis la autre jour encor horoscoper, 
Et je appris que bientôt, si la effet suit la cause, 
Le Marquisat pour moi sera fort peu de chose. 
Si la effet suit la cause, il est à présumer 
Que avant que il soit un mois il faudra tu|te enfermer. 
Au diable la ignorant. 
Au diable soit la bête. 
Sais tu bien que aujourde hui la on commence la fête ? 
Oui dea, je le sais bien, et je y prétends jouter. 
Reprends donc tes habits pour ne plus tu|te arrêter, 
Je ai hâte. 
Cours devant ; pour pareilles affaires, 
Un homme tel que moi ne se incommode guères. 
Ô la homme de importance ! 
On en doit faire état, 
Puisque on me voit déjà narguer le Marquisat. 
Suivant des grands Guerriers les traces si vantées, 
Je suis le Chevalier aux armes enchantées. 
Ce est donc enchantement que de avoir en ce bois 
Trouvé cet équipage, et ce riche harnois ? 
Oui, ce est enchantement, et de plus, bon augure 
Que je suis menacé de une grand aventure. 
Le aventure fera le destin des Filous ; 
Te voyant ces habits, on te rouera de coups. 
Remets les en leur place, autrement je te quitte. 
Quitte moi si tu veux, la menace est petite ; 
Aussi bien à présent je te fais Chevalier. 
Je ne te voudrais plus que pour mon Écuyer. 
Je parle tout de bon. 
Je réponds tout de même. 
Tu prétends les garder ? 
Encor plus de un Carême. 
Adieu donc ; je aime mieux aller seul au Tournoi. 
Que me mettre au hasard que on me étrille avec toi. 
Ce est faire sagement ; après tout, il peut être 
Que cet habit trouvé ne manque point de maître ; 
Et si quelque un venait me en demander raison, 
Parler de enchantement serait peu de saison. 
Que dirais je ? Ma foi, ce est un triste avantage 
Que de être bien armé, si la on ne a du courage. 
Or sus, examinant un peu les accidents 
