On viendra chaque jour me consulter en foule,
Mes réponses bientôt me acquerront grand renom.
Que importe ? vous direz tantôt oui, tantôt non,
Vous aurez quelque égard à la âge, à la personne,
Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne,
Jamais un Astrologue est il garant de rien ?
Le hasard fait souvent prophétiser fort bien.
Vous devez seulement mettre beaucoup de étude
À ne rien affirmer avecque certitude,
Du présent, du passé discourir rarement,
Toujours de la avenir parler obscurément,
Examiner la chose, en peser la importance.
Mais je aperçois de loin Don Lope qui se avance,
Laissez moi, ce est par lui que je veux commencer.
Je me abandonne à vous.
Qui la aurait pu penser ?
Ô surprenant prodige ! incroyable merveille !
Ne est ce point quelque songe, est il vrai que je veille ?
Que avez vous, Don Louis ?
À peine en sais je rien,
Et je doute aujourde hui si je me connais bien.
Effets miraculeux !
Ne puis je les apprendre ? 
Je crains...
Nous sommes seuls, on ne peut vous entendre.
Mais il faut du secret.
Fiez vous sur ma foi.
Sachez que Don Fernand vient de se ouvrir à moi.
Et bien ?
Et que il a fait en suite en ma présence
Des choses que je avoue être hors de croyance, 
Je ai peine à me en remettre.
Achevez, que a il fait ?
Je ne connus jamais un esprit si parfait.
Dans un degré si haut il sait la astrologie
Que je la accuserais volontiers de magie.
Il a su de ma vie, et presque en un moment, 
Ce que on ne en peut savoir que par enchantement ;
Et cela, de ma main tirant des conjectures,
Et puis sur du papier traçant quelques figures.
Qui croirait à le voir si galant...
Ne est ce pas
Cet esprit enjoué, Don Fernand Centellas, 
Dont on prise à la envi les grâces non pareilles ?
Oui, ce est lui dont je parle, et qui fait ces merveilles.
Certes il faut que il aie un secret inconnu.
Je crois deux ou trois fois la avoir entretenu,
Mais je remarquais bien, non que il eut connaissance 
De cette merveilleuse et divine science,
Mais du moins que il était homme de grand esprit.
Vous serez donc encor beaucoup plus interdit
