Ah, Seigneur... 
Quelle douleur te presse ? 
Parle. 
On a du Palais enlevé la Princesse. 
Bérénice enlevée ! Ah, juste ciel ! 
Seigneur, 
On se défiait peu du lâche Ravisseur. 
Et ce est ? 
Anaxaris.
Anaxaris ! 
Lui même. 
Vous voyez si le traître aspire au Diadème. 
Oui, Seigneur, ne imputez cette indigne action, 
Que aux transports inquiets de son ambition, 
Mais ce qui me confond dans sa lâche entreprise 
Ce est de voir que en effet le Peuple la autorise, 
Seule, et sans rien prévoir de un si cruel destin, 
Je avais accompagné la Princesse au jardin, 
Quand suivi seulement de une assez faible escorte, 
Il la force à sortir par une fausse porte, 
Où sitôt que il paraît je entends pousser des cris. 
De, vive Bérénice, et vive Anaxaris. 
Quoi, de un crime si noir tout le Peuple est complice ? 
De son tumulte enfin je comprends la artifice. 
Il était concerté pour tirer du Palais 
Ce que il eût pu trouver de obstacle à ses projets. 
Une seconde fois allons voir si sans peine... 
Seigneur, espérez tout du vaillant Philoxène. 
Revenant par bonheur avec quelques Soldats, 
À ces cris vers le Traître il a tourné ses pas, 
Et sans rien voir de plus, dans la ardeur de mon zèle 
Je ai cru vous en devoir la première nouvelle. 
Il ne peut sous le nombre éviter de périr. 
Contre un Peuple mutin courons le secourir. 
Vous exposez vous même à son lâche caprice ? 
