Mais quand votre intérêt veut que je vous arrache 
Au malheur qui me suit, et que la amour vous cache, 
Un si beau sentiment ne saurait endurer 
Que de lâches soupirs la osent déshonorer. 
Et vous ne voyez pas dans cette noble envie 
Que me ôter votre amour ce est me arracher la vie, 
Et que votre vertu conspire contre moi 
Si par son vain scrupule il échappe à ma foi ? 
Que le Roi se en indigne, ou que la État murmure, 
Ce coeur vous la a donnée inviolable, pure, 
Et je prends aujourde hui tous les Dieux pour témoins 
Que la effet que elle attend ne le sera pas moins. 
Vous pourriez la espérer si le Roi votre père 
Souffrait à sa raison de régler sa colère, 
Mais bien loin que le sang lui parle pour un fils... 
Attendons le retour au moins de Cléophis. 
Il la estime, il la écoute, et comme à sa prudence 
Il daigna confier ma vie, et mon enfance, 
De ce vieux Gouverneur la sage autorité 
Peut-être adoucira son esprit irrité. 
Par lui mieux informé de tout ce que vous êtes, 
Cessant de faire outrage à vos vertus parfaites, 
Il se ressouviendra que avant que de être Roi, 
Il excusait en lui ce que il condamne en moi. 
Mon frère que un vrai zèle à me servir engage, 
Pour gagner son aveu mettra tout en usage, 
Et si par politique il se obstine au refus, 
Son exemple est pour moi, je ne balance plus. 
À quel indigne espoir cet exemple vous porte ! 
Me connaissez vous, Prince, en parlant de la sorte, 
Et songez vous assez que en ses plus doux appas, 
Si la amour me a surprise, il ne me aveugle pas ? 
Je sais que votre père, étant ce que vous êtes, 
Se abaissa pour aimer une de ses Sujettes, 
Et que à fléchir le Roi ne voyant aucun jour, 
Le hymen à son insu satisfit son amour. 
Mais quelle suite ! À peine entrez vous à la vie 
Que il vous faut en tumulte enlever de Lydie. 
Votre Mère traitée avec indignité, 
Hors de état de vous suivre, en perd la liberté, 
Et si la prompte mort de ce Roi trop sévère 
Ne eût bientôt à son trône appelé votre père, 
Cette injuste prison, cet exil rigoureux, 
Auraient puni longtemps un Prince malheureux. 
