Tu vois, mon bonheur passe et la espoir et la exemple ;
Et ce est, pour peu que on aime, une extrême douceur
De pouvoir accorder sa gloire avec son coeur ;
Mais ce en est une ici bien autre, et sans égale,
De enlever, et sitôt, ce prince à ma rivale,
De lui faire tomber le triomphe des mains,
Et prendre sa conquête aux yeux de ses Romains.
Peut-être avec le temps je en aurai la avantage
De la arracher à Rome, et le rendre à Carthage ;
Je me en réponds déjà sur le don de sa foi :
Il est à mon pays, puisque il est tout à moi.
À ce nouvel hymen ce est ce qui me convie,
Non la amour, non la peur de me voir asservie :
Le esclavage aux grands coeurs ne est point à redouter ;
Alors que on sait mourir, on sait tout éviter ;
Mais comme enfin la vie est bonne à quelque chose,
Ma patrie elle même à ce trépas se oppose,
Et me en désavouerait, si je osais me ravir
Les moyens que la amour me offre de la servir.
Le bonheur surprenant de cette préférence
Me en donne une assez juste et flatteuse espérance.
Que ne pourrai je point si, dès que il me a pu voir,
Mes yeux de une autre reine ont détruit le pouvoir !
Tu la as vu comme moi, que aucun retour vers elle
Ne a montré que avec peine il lui fût infidèle :
Il ne la a point nommée, et pas même un soupir
Ne en a fait soupçonner le moindre souvenir.
Ce sont grandes douceurs que le ciel vous renvoie ;
Mais il manque le comble à cet excès de joie,
Dont vous vous sentiriez encor bien mieux saisir,
Si vous voyiez que Éryxe en eût du déplaisir.
Elle est indifférente, ou plutôt insensible :
À vous servir contre elle elle fait son possible.
Quand vous prenez plaisir à troubler son discours,
Elle en prend à laisser au vôtre un libre cours ;
Et ce héros enfin que votre soin obsède
Semble ne vous offrir que ce que elle vous cède.
Je voudrais que elle vît un peu plus son malheur,
Que elle en fît hautement éclater la douleur ;
Que la espoir inquiet de se voir son épouse
Jetât un plein désordre en son âme jalouse ;
Que son amour pour lui fût sans bonté pour vous.
Que tu te connais mal en sentiments jaloux !
Alors que on la est si peu que on ne pense pas la être,
On ne y réfléchit point, on laisse tout paraître ;
Mais quand on la est assez pour se en apercevoir,
On met tout son possible à ne en laisser rien voir.
Éryxe, qui connaît et qui hait sa faiblesse,
La renferme au dedans, et se en rend la maîtresse ;
Mais cette indifférence où tant de orgueil se joint
Ne part que de un dépit jaloux au dernier point ;
Et sa fausse bonté se trahit elle même
Par la effort que elle fait à se montrer extrême :
Elle est étudiée, et ne la est pas assez
Pour échapper entière aux yeux intéressés.
Allons, sans perdre temps, la empêcher de nous nuire,
Et prévenir la effet que elle pourrait produire.
