Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit,
Qui de un trouble si long doit dissiper la nuit,
Ce grand jour où la hymen, étouffant la vengeance,
Entre le Parthe et nous remet la intelligence,
Affranchit sa princesse, et nous fait pour jamais
Du motif de la guerre un lien de la paix ;
Ce grand jour est venu, mon frère, où notre reine,
Cessant de plus tenir la couronne incertaine,
Doit rompre aux yeux de tous son silence obstiné,
De deux princes gémeaux nous déclarer la aîné ;
Et la avantage seul de un moment de naissance,
Dont elle a jusque ici caché la connaissance,
Mettant au plus heureux le sceptre dans la main,
Va faire la un sujet, et la autre souverain.
Mais ne admirez vous point que cette même reine
Le donne pour époux à la objet de sa haine,
Et ne en doit faire un roi que afin de couronner
Celle que dans les fers elle aimait à gêner ?
Rodogune, par elle en esclave traitée,
Par elle se va voir sur le trône montée,
Puisque celui des deux que elle nommera roi
Lui doit donner la main et recevoir sa foi.
Pour le mieux admirer, trouvez bon, je vous prie,
Que je apprenne de vous les troubles de Syrie.
Je en ai vu les premiers, et me souviens encore
Des malheureux succès du grand roi Nicanor,
Quand des Parthes vaincus pressant la adroite fuite,
Il tomba dans leurs fers au bout de sa poursuite.
Je ne ai pas oublié que cet événement
Du perfide Tryphon fit le soulèvement.
Voyant le roi captif, la reine désolée,
Il crut pouvoir saisir la couronne ébranlée ;
Et le sort, favorable à son lâche attentat,
Mit de abord sous ses lois la moitié de la état.
La reine, craignant tout de ces nouveaux orages,
En sut mettre à la abri ses plus précieux gages ;
Et pour ne exposer pas la enfance de ses fils,
Me les fit chez son frère enlever à Memphis.
Là, nous ne avons rien su que de la renommée,
Qui par un bruit confus diversement semée,
Ne a porté jusque à nous ces grands renversements
Que sous la obscurité de cent déguisements.
Sachez donc que Tryphon, après quatre batailles,
Ayant su nous réduire à ces seules murailles,
En forma tôt le siège ; et pour comble de effroi,
Un faux bruit se y coula touchant la mort du roi.
Le peuple épouvanté, qui déjà dans son âme
Ne suivait que à regret les ordres de une femme,
Voulut forcer la reine à choisir un époux.
Que pouvait elle faire et seule et contre tous ?
Croyant son mari mort, elle épousa son frère.
Le effet montra soudain ce conseil salutaire.
Le prince Antiochus, devenu nouveau roi,
Sembla de tous côtés traîner la heur avec soi :
La victoire attachée au progrès de ses armes
Sur nos fiers ennemis rejeta nos alarmes ;
Et la mort de Tryphon dans un dernier combat,
Changeant tout notre sort, lui rendit tout la état.
Quelque promesse alors que il eût faite à la mère
De remettre ses fils au trône de leur père,
Il témoigna si peu de la vouloir tenir,
Que elle ne osa jamais les faire revenir.
Ayant régné sept ans, son ardeur militaire
Ralluma cette guerre où succomba son frère :
Il attaqua le Parthe, et se crut assez fort
Pour en venger sur lui la prison et la mort.
Jusque dans ses états il lui porta la guerre ;
Il se y fit partout craindre à la égal du tonnerre ;
Il lui donna bataille, où mille beaux exploits...
Je vous achèverai le reste une autre fois,
Un des princes survient.
Serments fallacieux, salutaire contrainte,
Que me imposa la force et que accepta ma crainte,
Heureux déguisements de un immortel courroux,
Vains fantômes de état, évanouissez vous !
Si de un péril pressant la terreur vous fit naître,
Avec ce péril même il vous faut disparaître,
Semblables à ces voeux dans la orage formés,
Que efface un prompt oubli quand les flots sont calmés.
Et vous, que avec tant de art cette feinte a voilée,
Recours des impuissants, haine dissimulée,
Digne vertu des rois, noble secret de cour,
éclatez, il est temps, et voici notre jour.
Montrons nous toutes deux, non plus comme sujettes,
Mais telle que je suis et telle que vous êtes.
Le Parthe est éloigné, nous pouvons tout oser :
Nous ne avons rien à craindre et rien à déguiser ;
Je hais, je règne encore. Laissons de illustres marques
En quittant, se il le faut, ce haut rang des monarques :
Faisons en avec gloire un départ éclatant,
Et rendons le funeste à celle qui la attend.
Ce est encore, ce est encore cette même ennemie
Qui cherchait ses honneurs dedans mon infamie,
Dont la haine à son tour croit me faire la loi,
Et régner par mon ordre et sur vous et sur moi.
Tu me estimes bien lâche, imprudente rivale,
Si tu crois que mon coeur jusque là se ravale,
Que il souffre que un hymen que on tu|te a promis en vain
Te mette ta vengeance et mon sceptre à la main.
Vois jusque où me emporta la amour du diadème ;
Vois quel sang il me coûte, et tremble pour toi même :
Tremble, te dis je ; et songe, en dépit du traité,
Que pour tu|te en faire un don je la ai trop acheté.
Voilà comme la amour succède à la colère,
Comme elle ne me voit que avec des yeux de mère,
Comme elle aime la paix, comme elle fait un roi,
Et comme elle use enfin de ses fils et de moi.
Et tantôt mes soupçons lui faisaient une offense ?
Elle ne avait rien fait que en sa juste défense ?
Lorsque tu la trompais elle fermait les yeux ?
Ah ! Que ma défiance en jugeait beaucoup mieux !
Tu le vois, Laonice.
Et vous voyez, madame,
Quelle fidélité vous conserve mon âme,
Et que ayant reconnu sa haine et mon erreur,
Le coeur gros de soupirs et frémissant de horreur,
Je romps une foi due aux secrets de ma reine,
Et vous viens découvrir mon erreur et sa haine.
Cet avis salutaire est la unique secours
À qui je crois devoir le reste de mes jours ;
Mais ce ne est pas assez de me avoir avertie :
Il faut de ces périls me aplanir la sortie ;
Il faut que tes conseils me aident à repousser...
Madame, au nom des dieux, veuillez me en dispenser :
Ce est assez que pour vous je lui sois infidèle,
Sans me engager encore à des conseils contre elle.
Oronte est avec vous, qui, comme ambassadeur,
Devait de cet hymen honorer la splendeur ;
Comme ce est en ses mains que le roi votre frère
A déposé le soin de une tête si chère,
Je vous laisse avec lui pour en délibérer :
Quoi que vous résolviez, laissez moi la ignorer.
Au reste, assurez vous de la amour des deux princes :
Plutôt que de vous perdre ils perdront leurs provinces ;
Mais je ne réponds pas que ce coeur inhumain
Ne veuille à leur refus se armer de une autre main.
Je vous parle en tremblant : si je étais ici vue,
Votre péril croîtrait, et je serais perdue.
Fuyez, grande princesse, et souffrez cet adieu.
Va, je reconnaîtrai ce service en son lieu.
Prince, que ai je entendu ? Parce que je soupire,
Vous présumez que je aime, et vous me osez le dire !
Est ce un frère, est ce vous dont la témérité
Se imagine...
Apaisez ce courage irrité,
Princesse ; aucun de nous ne serait téméraire
Jusque à se imaginer que il eût la heur de vous plaire :
Je vois votre mérite et le peu que je vaux,
Et ce rival si cher connaît mieux ses défauts.
Mais si tantôt ce coeur parlait par votre bouche,
Il veut que nous croyions que un peu de amour le touche,
Et que il daigne écouter quelques-uns de nos voeux,
Puisque il tient à bonheur de être à la un de nous deux.
Si ce est présomption de croire ce miracle,
Ce est une impiété de douter de la oracle,
Et mériter les maux où vous nous condamnez,
Que éteindre un bel espoir que vous nous ordonnez.
Princesse, au nom des dieux, au nom de cette flamme...
Un mot ne fait pas voir jusques au fond de une âme ;
Et votre espoir trop prompt prend trop de vanité
Des termes obligeants de ma civilité.
Je la ai dit, il est vrai ; mais quoi que il en puisse être,
Méritez cet amour que vous voulez connaître.
Lorsque je ai soupiré, ce ne était pas pour vous ;
Je ai donné ces soupirs aux mânes de un époux ;
Et ce sont les effets du souvenir fidèle
Que sa mort à toute heure en mon âme rappelle.
Princes, soyez ses fils, et prenez son parti.
Recevez donc son coeur en nous deux réparti ;
Ce coeur que un saint amour rangea sous votre empire,
Ce coeur pour qui le vôtre à tous moments soupire,
Ce coeur, en vous aimant indignement percé,
Reprend pour vous aimer le sang que il a versé ;
Il le reprend en nous, il revit, il vous aime,
Et montre, en vous aimant, que il est encore le même.
Ah ! Princesse, en la état où le sort nous a mis,
Pouvons nous mieux montrer que nous sommes ses fils ?
Si ce est son coeur en vous qui revit et qui me aime,
Faites ce que il ferait se il vivait en lui même ;
À ce coeur que il vous laisse osez prêter un bras :
Pouvez vous le porter et ne la écouter pas ?
Se il vous explique mal ce que il en doit attendre,
Il emprunte ma voix pour se mieux faire entendre.
Une seconde fois il vous le dit par moi :
Prince, il faut le venger.
Je accepte cette loi.
Nommez les assassins, et je y cours.
Quel mystère
Vous fait, en la acceptant, méconnaître une mère ?
Ah ! Si vous ne voulez voir finir nos destins,
Nommez de autres vengeurs ou de autres assassins.
Ah ! Je vois trop régner son parti dans votre âme :
Prince, vous le prenez.
Oui, je le prends, madame ;
Et je apporte à vos pieds le plus pur de son sang,
Que la nature enferme en ce malheureux flanc.
Satisfaites vous mêmes à cette voix secrète
Dont la vôtre envers nous daigne être la interprète :
Exécutez son ordre, et hâtez vous sur moi
De punir une reine et de venger un roi ;
Mais quitte par ma mort de un devoir si sévère,
écoutez en un autre en faveur de mon frère.
De deux princes unis à soupirer pour vous
Prenez la un pour victime et la autre pour époux ;
Punissez un des fils des crimes de la mère,
Mais payez la autre aussi des services du père,
Et laissez un exemple à la postérité
Et de rigueur entière et de entière équité.
Quoi ? Ne écouterez vous ni la amour ni la haine ?
Ne pourrai je obtenir ni salaire ni peine ?
Ce coeur qui vous adore et que vous dédaignez...
Hélas ! Prince.
Est ce encor le roi que vous plaignez ?
Ce soupir ne va il que vers la ombre de un père ?
Allez, ou pour le moins rappelez votre frère :
Le combat pour mon âme était moins dangereux
Lorsque je vous avais à combattre tous deux :
Vous êtes plus fort seul que vous ne étiez ensemble ;
Je vous bravais tantôt, et maintenant je tremble.
Je aime ; ne abusez pas, prince, de mon secret :
Au milieu de ma haine il me échappe à regret ;
Mais enfin il me échappe, et cette retenue
Ne peut plus soutenir la effort de votre vue :
Oui, je aime un de vous deux malgré ce grand courroux,
Et ce dernier soupir dit assez que ce est vous.
Un rigoureux devoir à cet amour se oppose :
Ne me en accusez point, vous en êtes la cause ;
Vous la avez fait renaître en me pressant de un choix
Qui rompt de vos traités les favorables lois.
De un père mort pour moi voyez le sort étrange :
Si vous me laissez libre, il faut que je le venge ;
Et mes feux dans mon âme ont beau se en mutiner,
Ce ne est que à ce prix seul que je puis me donner ;
Mais ce ne est pas de vous que il faut que je la attende ;
Votre refus est juste autant que ma demande :
À force de respect votre amour se est trahi.
Je voudrais vous haïr se il me avait obéi ;
Et je ne estime pas la honneur de une vengeance
Jusque à vouloir de un crime être la récompense.
Rentrons donc sous les lois que me impose la paix,
Puisque me en affranchir ce est vous perdre à jamais.
Prince, en votre faveur je ne puis davantage :
Le orgueil de ma naissance enfle encore mon courage,
Et quelque grand pouvoir que la amour ait sur moi,
Je ne oublierai jamais que je me dois un roi.
Oui, malgré mon amour, je attendrai de une mère
Que le trône me donne ou vous ou votre frère.
Attendant son secret vous aurez mes désirs,
Et se il le fait régner, vous aurez mes soupirs :
Ce est tout ce que à mes feux ma gloire peut permettre,
Et tout ce que à vos feux les miens osent promettre.
Que voudrais je de plus ? Son bonheur est le mien.
Rendez heureux ce frère, et je ne perdrai rien :
Le amitié le consent, si la amour la appréhende ;
Je bénirai le ciel de une perte si grande ;
Et quittant les douceurs de cet espoir flottant,
Je mourrai de douleur, mais je mourrai content.
Et moi, si mon destin entre ses mains me livre,
Pour un autre que vous se il me ordonne de vivre,
Mon amour... Mais adieu : mon esprit se confond.
Prince, si votre flamme à la mienne répond,
Si vous ne êtes ingrat à ce coeur qui vous aime,
Ne me revoyez point que avec le diadème.
Enfin, grâces aux dieux, je ai moins de un ennemi :
La mort de Séleucus me a vengée à demi.
Son ombre, en attendant Rodogune et son frère,
Peut déjà de ma part les promettre à son père :
Ils le suivront de près, et je ai tout préparé
Pour réunir bientôt ce que je ai séparé.
Ô toi, qui ne attends plus que la cérémonie
Pour jeter à mes pieds ma rivale punie,
Et par qui deux amants vont de un seul coup du sort
Recevoir la hyménée, et le trône, et la mort,
Poison, me sauras tu rendre mon diadème ?
Le fer me a bien servie, en feras tu de même ?
Me seras tu fidèle ? Et toi, que me veux tu,
Ridicule retour de une sotte vertu,
Tendresse dangereuse autant comme importune ?
Je ne veux point pour fils la époux de Rodogune,
Et ne vois plus en lui les restes de mon sang,
Se il me arrache du trône et la met en mon rang.
Reste du sang ingrat de un époux infidèle,
Héritier de une flamme envers moi criminelle,
Aime mon ennemie, et péris comme lui.
Pour la faire tomber je abattrai son appui :
Aussi bien sous mes pas ce est creuser un abîme,
Que retenir ma main sur la moitié du crime ;
Et te faisant mon roi, ce est trop me négliger,
Que te laisser sur moi père et frère à venger.
Qui se venge à demi court lui même à sa peine :
Il faut ou condamner ou couronner sa haine.
Dût le peuple en fureur pour ses maîtres nouveaux
De mon sang odieux arroser leurs tombeaux,
Dût le Parthe vengeur me trouver sans défense,
Dût le ciel égaler le supplice à la offense,
Trône, à tu|te abandonner je ne puis consentir :
Par un coup de tonnerre il vaut mieux en sortir ;
Il vaut mieux mériter le sort le plus étrange.
Tombe sur moi le ciel, pourvu que je me venge !
Je en recevrai le coup de un visage remis :
Il est doux de périr après ses ennemis ;
Et de quelque rigueur que le destin me traite,
Je perds moins à mourir que à vivre leur sujette.
Mais voici Laonice : il faut dissimuler
Ce que le seul effet doit bientôt révéler.
