Que veux dire ceci ? Lucie aimer Florame ! 
Et quoi ne est elle pas la objet de votre flamme, 
Et surpris cette nuit dans un doux entretien, 
Ne avez vous pas sauté de son jardin au mien ? 
Puisque enfin il est temps que je vous désabuse, 
Apprenez que la amour me a fourni cette excuse. 
Quoi, voir de nuit ma Fille, et tous deux tant oser... 
Ne vous emportez point. 
À moins que la épouser... 
Je y consens ; il faut bien que enfin je me marie. 
Pourrions nous autrement finir la Comédie ? 
Vous réduire à la hymen ! Qui la aurait pu prévoir ? 
Ce est la fin de mon rôle, il faut bien le vouloir. 
Cette conclusion est encore imparfaite ; 
Il faut, pour bien finir, que je épouse Lisette... 
Le aimes tu ? 
Je me en meurs, Madame. 
Elle est à toi. 
Ah, mignarde. 
Non, non, il tient encore à moi 
Peux tu me entretenir la état de Demoiselle ? 
Que trop. 
As tu de quoi ? 
Ne en soit point en cervelle. 
Je en doute. 
Ce est à tort. 
Va, nous tu|te en assurons. 
Voyons compter la argent, et puis nous parlerons. 
