Quand il trahit leur gloire, ou blesse leur devoir.
Eucherius me plaît ; mais ce que je suis née
Dans un si vaste orgueil pousse ma destinée,
Que un trône seul offert à mes brûlants désirs
Me peut faire sans honte avouer ses soupirs.
Mais que dis je ! Sur lui si je obtins quelque empire,
Par son lâche conseil il cherche à se en dédire,
Et je ai crû bien en vain que il avait mérité
Les dédains où pour lui je excitais ma fierté.
Oui, se il tu|te en faut montrer la aveuglement extrême,
Je ne la ai dédaigné que parce que je la aime,
Et que un pareil refus balançant son destin,
Lui pouvait à la empire ouvrir quelque chemin.
Le empereur Gratian pour une moindre cause
Daigna le partager avec Theodose,
Et ce fameux exemple eut pu seul aujourde hui
Forcer Honorius à faire autant pour lui.
Les soins que eut Stilicon de élever son enfance
Méritaient pour son fils cette reconnaissance,
Et ce ne est que à ce prix que osant me déclarer
Je eusse promis la aveu que on lui fait espérer ;
Mais quand pour Alaric je apprends que il se intéresse,
Mon coeur ne saurait trop condamner ma bassesse,
Et mon orgueil honteux que on ait pu la abuser...
écoutez le, madame, avant que la accuser ;
Le voici qui paraît.
je apprends avec surprise
Que la espoir de Alaric par vous se favorise ;
Mais de mes sentiments ce est assez mal juger
De avoir crû que ce zèle eut de quoi me obliger.
Dans le rang que je tiens je ai la âme un peu trop vaine
Pour vouloir vous devoir la qualité de reine,
Et forcer mon courage au lâche abaissement
De écouter vos conseils sur le choix de un amant.
Ce est donc ce qui manquait à ma disgrâce extrême
Que quand ce triste coeur se immole à ce que je aime,
Cet effort que ma flamme en vain a combattu
Ne eut que le faux éclat de une lâche vertu ?
Persistez à mes voeux de être toujours contraire,
Je ai mérité la mort quand je ne ai su vous plaire,
Et je dois croire égal de en recevoir les coups,
Ou de un hymen funeste, ou de votre courroux.
Je y pourrais consentir sans que on vous crut à plaindre.
Qui peut le conseiller ne a pas lieu de le craindre,
