Madame, si de vous le Ciel a fait dépendre 
Ce que à mon feu cent fois vous avez fait attendre, 
À quand réservez vous ces moyens assurés 
De me arracher aux maux qui me sont préparés ? 
Malgré le peu de espoir que je gardais dans la âme, 
Vous me avez répondu du succès de ma flamme. 
En vain la heureux Pyrrhus faisait trembler ma foi, 
Vous deviez la empêcher de triompher de moi ; 
Quand je ai craint son hymen, ma crainte était frivole, 
Cependant... 
Prince, allez, je vous tiendrai parole, 
Vous vous alarmez trop. 
Vous la tiendrez ? Hélas ! 
Est il temps que on promette, et que on ne agisse pas ? 
Encor quelques moments, et tout me désespère. 
Un péril si pressant souffre il que on diffère ? 
Madame, au nom des Dieux... 
Prince, encor une fois 
Laissez moi me acquitter de ce que je vous dois. 
Suffit que je ai promis, et que je me en souvienne. 
Vous voulez que par là ma rage se retienne, 
Mais je vois trop pour moi que il ne est rien de certain 
Que ce que me promet le secours de ma main. 
