Je ne emporterai point de Thèbes dans Athènes
La colère des dieux et la amas de leurs haines,
Qui pour premier objet pourraient choisir la époux
Pour qui je aurais osé mériter leur courroux.
Vous leur faites demain offrir un sacrifice ?
Je en espère pour vous un destin plus propice.
Je y trouverai ma place, et ferai mon devoir.
Quant au reste, seigneur, je ne en veux rien savoir :
Je y prends si peu de part, que sans me en mettre en peine,
Je vous laisse expliquer votre énigme à la reine.
Mon cour doit être las de avoir tant combattu,
Et fuit un piège adroit que on tend à sa vertu.
Madame, quand des dieux la réponse funeste,
De peur de un parricide et de peur de un inceste,
Sur le mont Cythéron fit exposer ce fils
Pour qui tant de forfaits avaient été prédits,
Sûtes vous faire choix de un ministre fidèle ?
Aucun pour le feu roi ne a montré plus de zèle,
Et quand par des voleurs il fut assassiné,
Ce digne favori la avait accompagné.
Par lui seul on a su cette noire aventure ;
On le trouva percé de une large blessure,
Si baigné dans son sang, et si près de mourir,
Que il fallut une année et plus pour la en guérir.
Est il mort ?
Non, seigneur : la perte de son maître
Fut cause que en la cour il cessa de paraître ;
Mais il respire encore, assez vieil et cassé ;
Et Mégare, sa fille, est auprès de Dircé.
Où fait il sa demeure ?
Au pied de cette roche
Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.
Tâchez de lui parler.
Je y vais tout de ce pas.
Que on me prépare un char pour aller chez Phorbas.
Son dégoût de la cour pourrait sur un message
Se excuser par caprice et prétexter son âge.
Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.
Mais que dois je lui dire, et que en faut il savoir ?
Un bruit court depuis peu que il vous a mal servie,
Que ce fils que on croit mort est encor plein de vie.
Le oracle de Laïus par là devient douteux,
Et tout ce que il a dit peut se étendre sur deux.
Seigneur, ou sur ce bruit je suis fort abusée,
Ou ce ne est que un effet de la amour de Thésée :
Pour sauver ce que il aime et vous embarrasser,
Jusques à votre oreille il la aura fait passer ;
Mais Phorbas aisément convaincra de imposture
Quiconque ose à sa foi faire une telle injure.
Le innocence de la âge aura pu la émouvoir.
Je la ai toujours connu ferme dans son devoir ;
Mais si déjà ce bruit vous met en jalousie,
Vous pouvez consulter le devin Tirésie,
Publier sa réponse, et traiter de imposteur
De cette illusion le téméraire auteur.
Je viens de le quitter, et de là vient ce trouble
Que en mon cour alarmé chaque moment redouble.
"Ce prince, me a il dit, respire en votre cour :
Vous pourrez le connaître avant la fin du jour ;
Mais il pourra vous perdre en se faisant connaître.
Puisse il ignorer quel sang lui donne la être ! "
Voilà ce que il me a dit de un ton si plein de effroi,
Que il la a fait rejaillir jusque en la âme de un roi.
Ce fils, qui devait être inceste et parricide,
Doit avoir un cour lâche, un courage perfide ;
Et par un sentiment facile à deviner,
Il ne se cache ici que pour me assassiner :
Ce est par là que il aspire à devenir monarque,
Et vous le connaîtrez bientôt à cette marque.
Quoi que il en soit, madame, allez trouver Phorbas :
Tirez en, se il se peut, les clartés que on ne a pas.
Tâchez en même temps de voir aussi Thésée :
Dites lui que il peut faire une conquête aisée,
Que il ose pour Dircé, que je ne en verrai rien.
Je admire un changement si confus que le mien :
Tantôt dans leur hymen je croyais voir ma perte,
Je allais pour la empêcher jusque à la force ouverte ;
Et sans savoir pourquoi, je voudrais que tous deux
Fussent, loin de ma vue, au comble de leurs voux,
Que les emportements de une ardeur mutuelle
Me eussent débarrassé de son amant et de elle.
Bien que de leur vertu rien ne me soit suspect,
Je ne sais quelle horreur me trouble à leur aspect ;
Ma raison la repousse, et ne me en peut défendre ;
Moi même en cet état je ne puis me comprendre ;
Et la énigme du Sphinx fut moins obscur pour moi
Que le fond de mon cour ne la est dans cet effroi :
Plus je le considère, et plus je me en irrite.
Mais ce prince paraît, souffrez que je la évite ;
Et si vous vous sentez la esprit moins interdit,
Agissez avec lui comme je vous ai dit.
Prince, que faites vous ? Quelle pitié craintive,
Quel faux respect des dieux tient votre flamme oisive ?
Avez vous oublié comme il faut secourir ?
Dircé ne est plus, madame, en état de périr :
Le ciel vous rend un fils, et ce ne est que à ce prince
Que est dû le triste honneur de sauver sa province.
Ce est trop vous assurer sur la éclat de un faux bruit.
Ce est une vérité dont je suis mieux instruit.
Vous le connaissez donc ?
À la égal de moi même.
De quand ?
De ce moment.
Et vous la aimez ?
Je la aime
Jusque à mourir du coup dont il sera percé.
Mais cette amitié cède à la amour de Dircé ?
Hélas ! Cette princesse à mes désirs si chère
En un fidèle amant trouve un malheureux frère,
Qui mourrait de douleur de avoir changé de sort,
Ne était le prompt secours de une plus digne mort,
Et que assez tôt connu pour mourir au lieu de elle
Ce frère malheureux meurt en amant fidèle.
