Que il éclate autant que il lui plaira. 
Je perdrai sans regret ce que il me en coûtera. 
Eh, Madame. 
Oui ? 
Monsieur. 
Suffit, que elle y revienne. 
Ma Famille vaut mieux mille fois que la sienne ; 
Et si nous supputions, sans tout prendre en un tas, 
Le Quart de un Avalos vaudrait quinze Vargas ; 
Soit dit sans offenser le Vargas, mon beau-frère. 
Vargas ! 
Si nous étions au logis du beau-père ? 
Il ne en faut point douter, Carlin. 
Dès maintenant 
Je en vais coucher ma plainte au vieux père Fernand. 
Entends tu ? 
Quel matois ! Voyez vous la surprise ? 
Sais tu qui je le crois ? Notre homme à la valise. 
Cela pourrait bien être. 
Il faut me en éclaircir. 
Ne fâchez point ma soeur, je saurai la adoucir. 
Quand je aurai dit trois mots, elle sera traitable. 
Quoi, vous même vouloir me rendre misérable ? 
Ah, que aux Indes encor ne êtes vous retenu ! 
Du moins... 
Il a bien fait de en être revenu. 
Ma foi, je en suis de avis que à Goa, pour vous plaire, 
Le reste de ses jours on vous confine un frère. 
Ce est donc avec chagrin que vous me revoyez, 
Ma soeur ? 
Je en ai bien lieu. 
Pas tant que vous croyez. 
Vos intérêts me sont mieux connus que à vous même. 
Je suis pour Don César, je la avoue, il vous aime, 
Votre bonheur dépend de lui donner la main. 
Avisez, car à moins que ce ne soit demain, 
Serviteur. 
Je aime assez un amant qui menace. 
Madame. 
Rendez vous, ma soeur, de bonne grâce. 
Prenez pour Don César des sentiments plus doux ; 
Aussi bien je suis sûr que il sera votre époux. 
Lui ? Vous en êtes sûr ? 
Oui, je vous le répète. 
Votre hymen est conclu, mon père le souhaite, 
Et quoi que à son amour vous puissiez opposer, 
Vous tiendrez à bonheur enfin de la épouser. 
Je en ai la certitude. 
Et moi, je vous déclare, 
À quoi que Don César contre moi se prépare, 
Que la chose avec lui ne ira point plus avant, 
Et que se il faut parler, je entre dans un couvent. 
Avec vous là-dessus que il prenne ses mesures ; 
Viens. 
Qui vous a donné ces belles tablatures ? 
Monsieur, ne croyez pas... 
Viens, te dis je, suis moi. 
