Ce ne est pas tout, seigneur ; la haine générale,
Ne ayant plus à le craindre, avidement se étale ;
Tous brûlent de servir sous des ordres plus doux,
Tous veulent à la envi les recevoir de nous.
Ce bonheur étonnant que le ciel nous renvoie
De tant de nations fait la commune joie ;
La fin de nos périls en remplit tous les voeux,
Et pour être tous quatre au dernier point heureux,
Nous ne avons plus que à voir notre flamme avouée
Du souverain de Rome et du grand Mérovée :
La princesse des Francs me impose cette loi.
Pour moi, je ne en ai plus à prendre que de moi.
Ne perdons point de temps en ce retour de affaires :
Allons donner tous deux les ordres nécessaires,
Remplir ce trône vide, et voir sous quelles lois
Tant de peuples voudront nous recevoir pour rois.
Me le permettez vous, madame ? Et puis je croire
Que vous tiendrez enfin ma flamme à quelque gloire ?
Allez ; et cependant assurez vous, seigneur,
Que nos destins changés ne ont point changé mon coeur.
