Tu vois, mon bonheur passe et la espoir et la exemple ;
Et ce est, pour peu que on aime, une extrême douceur
De pouvoir accorder sa gloire avec son coeur ;
Mais ce en est une ici bien autre, et sans égale,
De enlever, et sitôt, ce prince à ma rivale,
De lui faire tomber le triomphe des mains,
Et prendre sa conquête aux yeux de ses Romains.
Peut-être avec le temps je en aurai la avantage
De la arracher à Rome, et le rendre à Carthage ;
Je me en réponds déjà sur le don de sa foi :
Il est à mon pays, puisque il est tout à moi.
À ce nouvel hymen ce est ce qui me convie,
Non la amour, non la peur de me voir asservie :
Le esclavage aux grands coeurs ne est point à redouter ;
Alors que on sait mourir, on sait tout éviter ;
Mais comme enfin la vie est bonne à quelque chose,
Ma patrie elle même à ce trépas se oppose,
Et me en désavouerait, si je osais me ravir
Les moyens que la amour me offre de la servir.
Le bonheur surprenant de cette préférence
Me en donne une assez juste et flatteuse espérance.
Que ne pourrai je point si, dès que il me a pu voir,
Mes yeux de une autre reine ont détruit le pouvoir !
Tu la as vu comme moi, que aucun retour vers elle
Ne a montré que avec peine il lui fût infidèle :
Il ne la a point nommée, et pas même un soupir
Ne en a fait soupçonner le moindre souvenir.
Ce sont grandes douceurs que le ciel vous renvoie ;
Mais il manque le comble à cet excès de joie,
Dont vous vous sentiriez encor bien mieux saisir,
Si vous voyiez que Éryxe en eût du déplaisir.
Elle est indifférente, ou plutôt insensible :
À vous servir contre elle elle fait son possible.
Quand vous prenez plaisir à troubler son discours,
Elle en prend à laisser au vôtre un libre cours ;
Et ce héros enfin que votre soin obsède
Semble ne vous offrir que ce que elle vous cède.
Je voudrais que elle vît un peu plus son malheur,
Que elle en fît hautement éclater la douleur ;
Que la espoir inquiet de se voir son épouse
Jetât un plein désordre en son âme jalouse ;
Que son amour pour lui fût sans bonté pour vous.
Que tu te connais mal en sentiments jaloux !
Alors que on la est si peu que on ne pense pas la être,
On ne y réfléchit point, on laisse tout paraître ;
Mais quand on la est assez pour se en apercevoir,
On met tout son possible à ne en laisser rien voir.
Éryxe, qui connaît et qui hait sa faiblesse,
La renferme au dedans, et se en rend la maîtresse ;
Mais cette indifférence où tant de orgueil se joint
Ne part que de un dépit jaloux au dernier point ;
Et sa fausse bonté se trahit elle même
Par la effort que elle fait à se montrer extrême :
Elle est étudiée, et ne la est pas assez
Pour échapper entière aux yeux intéressés.
Allons, sans perdre temps, la empêcher de nous nuire,
Et prévenir la effet que elle pourrait produire.
Touché de cet excès du malheur qui le suit,
Madame, par pitié Lélius vous la envoie,
Et donne à ses douleurs ce mélange de joie
Avant que on le conduise au camp de Scipion.
Je aurai pour ses malheurs même compassion.
Adieu : cet entretien ne veut point ma présence ;
Je en attendrai la issue avec impatience ;
Et je ose en espérer quelques plus douces lois
Quand vous aurez mieux vu le destin des deux rois.
Je sais ce que je suis et ce que je dois faire,
Et prends pour seul objet ma gloire à satisfaire.
Voyez-la donc, seigneur, voyez tout son mérite,
Voyez se il est aisé que un héros... Il me quitte,
Et de un premier éclat le barbare alarmé
Ne ose exposer son coeur aux yeux qui me ont charmé.
Il veut être inflexible, et craint de ne plus la être,
Pour peu que il se permît de voir et de connaître.
Allons, allons, madame, essayer aujourde hui
Sur le grand Scipion ce que il a craint pour lui.
Il vient de entrer au camp ; venez y par vos charmes
Appuyer mes soupirs et secourir mes larmes ;
Et que ces mêmes yeux qui me ont fait tout oser,
Si je en suis criminel, servent à me excuser.
Puissent ils, et sur la heure, avoir là tant de force,
Que pour prendre ma place il me ordonne un divorce,
Que il veuille conserver mon bien en me la ôtant !
Je en mourrai de douleur, mais je mourrai content.
Mon amour, pour vous faire un destin si propice,
Se prépare avec joie à ce grand sacrifice.
Si ce est vous bien servir, la honneur me en suffira ;
Et si ce est mal aimer, mon bras me en punira.
Le trouble de vos sens, dont vous ne êtes plus maître,
Vous a fait oublier, seigneur, à me connaître.
Quoi ? Je irais mendier jusque au camp des Romains
La pitié de leur chef qui me aurait en ses mains ?
Je irois déshonorer, par un honteux hommage,
Le trône où je ai pris place, et le sang de Carthage ;
Et la on verrait gémir la fille de Asdrubal
Aux pieds de la ennemi pour eux le plus fatal ?
Je ne sais si mes yeux auraient là tant de force,
Que en sa faveur sur la heure il pressât un divorce ;
Mais je ne me vois pas en état de obéir,
Se il osait jusque là cesser de me haïr.
La vieille antipathie entre Rome et Carthage
Ne est pas prête à finir par un tel assemblage.
Ne vous préparez point à rien sacrifier
À la honneur que il aurait de vous justifier.
Pour effet de vos feux et de votre parole,
Je ne veux que éviter la aspect du Capitole ;
Que ce soit par la hymen ou par de autres moyens,
Que je vive avec vous ou chez nos citoyens,
La chose me est égale, et je vous tiendrai quitte,
Que on nous sépare ou non, pourvu que je la évite.
Mon amour voudrait plus ; mais je règne sur lui,
Et ne ai changé de époux que pour prendre un appui.
Vous me avez demandé la faveur de ce titre
Pour soustraire mon sort à son injuste arbitre ;
Et puisque à me affranchir il faut que je aide un roi,
Ce est là tout le secours que vous aurez de moi.
Ajoutez y des pleurs, mêlez y des bassesses,
Mais laissez moi, de grâce, ignorer vos faiblesses ;
Et si vous souhaitez que la effet me en soit doux,
Ne me donnez point lieu de en rougir après vous.
Je ne vous cèle point que je serais ravie
De unir à vos destins les restes de ma vie ;
Mais si Rome en vous même ose braver les rois,
Se il faut de autres secours, laissez les à mon choix :
Je en trouverai, seigneur, et je en sais qui peut-être
Ne auront à redouter ni maîtresse ni maître ;
Mais mon amour préfère à cette sûreté
Le bien de vous devoir toute ma liberté.
Ah ! Si je vous pouvais offrir même assurance,
Que je serais heureux de cette préférence !
Syphax et Lélius pourront vous prévenir,
Si vous perdez ici le temps de la obtenir.
Partez.
Me enviez vous le seul bien que à ma flamme
A souffert jusque ici la grandeur de votre âme ?
Madame, je vous laisse aux mains de Lélius.
Vous avez pu vous même entendre ses refus ;
Et mon amour ne sait ce que il peut se promettre
De celles du consul, où je vais me remettre.
Le un et la autre est romain ; et peut-être en ce lieu
Ce peu que je vous dis est le dernier adieu.
Je ne vois rien de sûr que cette triste joie ;
Ne me la enviez plus, souffrez que je vous voie ;
Souffrez que je vous parle, et vous puisse exprimer
Quelque part des malheurs où la on peut me abîmer,
Quelques informes traits de la secrète rage
Que déjà dans mon coeur forme leur sombre image ;
Non que je désespère : on me aime ; mais, hélas !
On me estime, on me honore, et la on ne me craint pas.
Me éloigner de vos yeux en cette incertitude,
Pour un coeur tout à vous ce est un tourment bien rude ;
Et si je en ose croire un noir pressentiment,
Ce est vous perdre à jamais que vous perdre un moment.
Madame, au nom des dieux, rassurez mon courage :
Dites que vous me aimez, je en pourrai davantage ;
Je en deviendrai plus fort auprès de Scipion.
Montrez pour mon bonheur un peu de passion,
Montrez que votre flamme au même bien aspire :
Ne régnez plus sur elle, et laissez lui me dire...
Allez, seigneur, allez ; je vous aime en époux,
Et serais à mon tour aussi faible que vous.
Faites, faites moi voir cette illustre faiblesse :
Que ses douceurs...
Ma gloire en est encor maîtresse.
Adieu. Ce qui me échappe en faveur de vos feux
Est moins que je ne sens, et plus que je ne veux.
Douterez vous encor, seigneur, que elle vous aime ?
Mézétulle, il est vrai, son amour est extrême ;
Mais cet extrême amour, au lieu de me flatter,
Ne saurait me servir que à mieux me tourmenter ;
Ce que elle me en fait voir redouble ma souffrance.
Reprenons toutefois un moment de constance ;
En faveur de sa flamme espérons jusque au bout,
Et pour tout obtenir allons hasarder tout.
Lépide, ma présence est pour elle un supplice.
Vous a on dit, seigneur, ce que a fait Massinisse ?
Je ai su que pour sortir de une témérité
Dans une autre plus grande il se est précipité.
Au bas de la escalier je ai trouvé Mézétulle ;
Sur ce que a dit la reine il est un peu crédule ;
Pour braver Massinisse, elle a quelque raison
De refuser de lui le secours du poison ;
Mais ce refus pourrait ne être que un stratagème,
Pour faire, malgré nous, son destin elle même.
Allez la en empêcher, Lépide ; et dites lui
Que le grand Scipion veut lui servir de appui,
Que Rome en sa faveur voudra lui faire grâce,
Que un si prompt désespoir sentirait la âme basse,
Que le temps fait souvent plus que on ne se est promis,
Que nous ferons pour elle agir tous nos amis :
Enfin avec douceur tâchez de la réduire
À venir dans le camp, à se y laisser conduire,
À se rendre à Syphax, qui même en ce moment
Le aime et la adore encor malgré son changement.
Nous attendrons ici la effet de votre adresse ;
Ne y perdez point de temps.
