Se il voit dedans les coeurs et lit sur les visages,
Le moyen en servant de amasser un téton ?
Remplit on le gousset sans le tour du bâton ?
Et pouvons nous avoir de quoi faire débauche
Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche ?
Tu sais que de la argent qui tombe en notre main
Selon la occasion on retient le douzain,
Et que peu de valet en font quelque scrupule.
Ce est à dire en deux mots que tu ferres la mule ?
Ce est un bon revenu dont il me faut passer, 
Mon maître hait le vol plus que on ne peut penser,
Et je crois pour cinq sols que sans miséricorde
Il me ferait apprendre à danser sous la corde :
Même je te plains fort de la être venu voir,
Te servant du talent et la ayant fait valoir, 
Car comme en te voyant il la aura pu connaître,
Il pourra bien tantôt en avertir ton maître.
En avertir mon maître ! Hélas, je suis perdu.
Pourquoi ? ton pis aller ne est que de être pendu.
Hé de grâce, en faveur de un compagnon de office, 
Empêche si tu peux que il ne la en avertisse.
As tu bien dérobé ?
Peu de chose à la fois.
Mais souvent ?
Environ vingt ou trente par mois.
À te dire le vrai, je ne y sais que un remède.
Dis le moi promptement afin que je me en aide. 
Mon maître a maintenant tant de soins en la esprit,
Que sans que il pense à toi tu peux quitter Madrid :
Ne attends donc point ce soir à faire ton voyage,
Cours vite de ce pas dresser ton équipage.
Que ton vieillard après soit de tout averti, 
tu|te enverra il chercher quand tu seras parti ?
Étant en mon pays je ne le craindrais guère,
Mais ce est bien loin de ici.
Donne ordre à tes affaires,
Je tu|te y rends aujourde hui quelque loin que ce soit,
Mais il te faut munir en la air contre le froid ; 
Là soufflent certains vents ennemis de nature,
Ce est la incommodité de une telle voiture,
Mais le voyage est fait en moins de une heure, ou deux.
Et la monture ?
Douce ainsi que tu la veux.
Va cependant me attendre au jardin de ton maître, 
Je me y rendrai bientôt.
Que ce soit sans peut-être.
Soit tout prêt à partir.
Aussi, si tu ne y viens ?
Je me y rendrai, te dis je. Ah, vieux loup, je te tiens.
