Je ai de autres yeux, Absyrte, et vois un peu plus loin.
Je veux bien réserver ce remède au besoin,
Ne faire point cette offre à moins que nécessaire ;
Mais se il y faut venir, rien ne me en peut distraire.
Les voici : parlons leur ; et pour les arrêter,
Ne leur refusons rien que ils daignent souhaiter.
Guerriers par qui mon sort devient digne de envie,
Héros à qui je dois et le sceptre et la vie,
Après tant de bienfaits et de un si haut éclat,
Voulez vous me laisser la honte de être ingrat ?
Je ne vous fais point de offre ; et dans ces lieux sauvages
Je ne découvre rien digne de vos courages :
Mais si dans mes états, mais si dans mon palais
Quelque chose avait pu mériter vos souhaits,
Le choix que en auroit fait cette valeur extrême
Lui donneroit un prix que il ne a pas de lui même ;
Et je croirois devoir à ce précieux choix
Le heur de vous rendre un peu de ce que je vous dois.
Si nos bras, animés par vos destins propices,
Vous ont rendu, seigneur, quelques foibles services,
Et se il en est encore, après un sort si doux,
Que vos commandements puissent vouloir de nous,
Vous avez en vos mains un trop digne salaire,
Et pour ce que on a fait et pour ce que on peut faire ;
Et se il nous est permis de vous le demander...
Attendez tout de un roi qui veut tout accorder :
Je en jure le dieu Mars, et le Soleil mon père ;
Et me puisse à vos yeux accabler leur colère,
Si mes serments pour vous ne ont de si prompts effets,
Que vos voeux dès ce jour se verront satisfaits !
Seigneur, je ose vous dire, après cette promesse,
Que vous voyez la fleur des princes de la Grèce,
Qui vous demandent tous de une commune voix
Un trésor qui jadis fut celui de ses rois :
La toison de or, seigneur, que Phryxus, votre gendre,
Phryxus, notre parent...
Ah ! Que viens je de entendre !
Ah ! Perfide.
À ce mot vous paraissez surpris !
Notre peu de secours se met à trop haut prix ;
Mais enfin, je la avoue, un si précieux gage
Est la unique motif de tout notre voyage.
Telle est la dure loi que nous font nos tyrans,
Que lui seul nous peut rendre au sein de nos parents ;
