Que pour ne vous pas voir exposés à ses coups,
Il fallut me résoudre à me priver de vous.
Quelles peines depuis, grands dieux, ne ai je souffertes !
Chaque jour redoubla mes douleurs et mes pertes
Je vis votre royaume entre ces murs réduit ;
Je crus mort votre père ; et sur un si faux bruit
Le peuple mutiné voulut avoir un maître.
Je eus beau le nommer lâche, ingrat, parjure, traître,
Il fallut satisfaire à son brutal désir,
Et de peur que il en prît, il me en fallut choisir.
Pour vous sauver la état que ne eussai je pu faire ?
Je choisis un époux avec des yeux de mère,
Votre oncle Antiochus, et je espérai que en lui
Votre trône tombant trouverait un appui ;
Mais à peine son bras en relève la chute,
Que par lui de nouveau le sort me persécute :
Maître de votre état par sa valeur sauvé,
Il se obstine à remplir ce trône relevé ;
Qui lui parle de vous attire sa menace.
Il ne a défait Tryphon que pour prendre sa place ;
Et de dépositaire et de libérateur,
Il se érige en tyran et lâche usurpateur.
Sa main la en a puni : pardonnons à son ombre ;
Aussi bien en un seul voici des maux sans nombre.
Nicanor votre père et mon premier époux...
Mais pourquoi lui donner encore des noms si doux,
Puisque la ayant cru mort, il sembla ne revivre
Que pour se en dépouiller afin de nous poursuivre ?
Passons ; je ne me puis souvenir sans trembler
Du coup dont je empêchai que il nous pût accabler :
Je ne sais se il est digne ou de horreur ou de estime,
Se il plut aux dieux ou non, se il fut justice ou crime ;
Mais soit crime ou justice, il est certain, mes fils,
Que mon amour pour vous fit tout ce que je fis :
Ni celui des grandeurs ni celui de la vie
Ne jeta dans mon coeur cette aveugle furie.
Je étais lasse de un trône où de éternels malheurs
Me comblaient chaque jour de nouvelles douleurs.
Ma vie est presque usée, et ce reste inutile
Chez mon frère avec vous trouvait un sûr asile ;
Mais voir, après douze ans et de soins et de maux,
Un père vous ôter le fruit de mes travaux ;
Mais voir votre couronne après lui destinée
