Pour ne la en croire pas, a sur moi trop de empire. 
Je ne me étonne plus des mouvements jaloux 
Que aveugle en mes désirs je osais prendre pour vous. 
Le Amour que ma disgrâce engageait au murmure 
Prenait pour se expliquer la voix de la Nature, 
Et le sang favorable à son aveuglement 
Pressait le nom de frère aux transports de la Amant. 
Mais las ! Que un nom si doux console peu ma flamme, 
Se il faut que du tyran vous deveniez la Femme ! 
Vous, sa Femme ? Ah plutôt... 
Mais enfin, voulez vous 
Que je abandonne un frère à son lâche courroux ? 
Quelques transports en lui que ce courroux anime, 
Il ne en veut que au rival dont la amour fait le crime, 
Et coupable vers lui de un si noble attentat, 
Ce est sur moi seulement que en doit tomber la éclat. 
Mon amour déclaré, Pyrrhus ne a rien à craindre. 
Pyrrhus est son rival, du moins il la a su feindre, 
Et ce titre de Amant qui vous paraît si doux 
Est plus croyable en lui que il ne peut la être en vous. 
Tout ce que vous diriez pour ne être plus mon frère 
Ne ferait contre vous que irriter sa colère, 
Et sans rompre la hymen où je ose me apprêter... 
Non, non, je le romprai, laissez moi la irriter. 
Le Amour qui cherche à vaincre un destin effroyable 
Sait trop bien se exprimer pour ne être pas croyable. 
Si le mien par ma mort se doit justifier, 
Est ce une gloire, hélas ! que il faille me envier ? 
Quand de abord le tyran a menacé ma tête, 
Sans rien craindre pour moi, vous voyiez la tempête, 
Vous ne relâchiez rien de vos justes mépris. 
Je savais que Androclide agirait pour son fils, 
Que il saurait dérober vos jours à sa vengeance. 
Ne avez vous pas encor cette même assurance ? 
Des intérêts de un fils sera il moins jaloux ? 
Mais le tyran alors ne menaçait que vous. 
Le destin a rendu mon malheur invincible, 
Pour les jours de Pyrrhus je ai paru trop sensible, 
Et quoi que votre amour emploie à la irriter, 
Ce est toujours par ma main que il les faut racheter. 
Votre sang hasardé change il ma disgrâce ? 
Madame, nous ne avons encor que la menace, 
Se il se apprête aux effets, pour rompre son dessein, 
