
Quoi, sans aucun respect, pour un léger outrage
Accabler de infamie un homme de son âge,
Et démentant par là le sang dont vous sortez,
Le avoir fait maltraiter par des gens apostez !
Quel fruit espérez vous de cette violence ?
Quoi ! Je aurais plus longtemps souffert son insolence,
Et que au sang des Guzmans on osât reprocher
Que un murmure honteux ne aurait pu les toucher !
Il publie en tous lieux, ce Vieillard téméraire,
Que la artifice seul nous acquiert un beau-frère,
Que la hymen de Fernand est un hymen contraint,
Que il ne épouse ma soeur que parce que il nous craint,
Et que avec tant de bien il est hors de apparence
Que un tel choix eût enfin borné son espérance.
Le Ciel ne souffre point de noeuds mal assortis,
Et se il pouvait prétendre aux plus riches partis,
Au moins de notre sang la gloire est peu commune,
Et vaut bien aujourde hui la plus haute fortune.
Si la chose est ainsi, je avouerai que il eut tort,
Mais on vous aura fait peut-être un faux rapport,
Et de vos sens fougueux croire le fier tumulte...
Dans ces occasions le lâche seul consulte,
Reculer sa vengeance, est trahir son honneur,
Et le plus prompt remède est toujours le meilleur.
Mais souvent à leur gré les violents courages,
Pour se croire un peu trop, se forment des outrages,
En vain la raison parle, ils ne la écoutent plus,
Et vengent des affronts que ils ne ont jamais reçus.
Enfin de un vain discours dont votre honneur se offense,
Au moins Don Lope eut dû partager la vengeance,
Mais au déçu de un frère...
Ah ! Ne me blâmez point,
Je sais que son honneur à mon honneur est joint,
Mais quel que soit la affront que en reçoit sa famille,
Pour se venger du père, il aime trop la fille,
Et quand de cet amour je aurais lieu de douter,
Quoi que il me plaise faire, ai je à la en consulter ?
Vous emporter ainsi dans ce qui la intéresse,
Ce est avec trop de empire user du droit de aînesse,
Jacinte est fille unique, et la éclat de ses biens
Pour arrêter un coeur a de puissants liens,
Deviez vous ruiner sa plus douce espérance ?
Elle est basse, elle est vaine, et ce est dont je me offense.
