Et que hors mon hymen ne lui refusant rien, 
Il aura pour victime, ou son sang, ou le mien.
Ah, Madame, cessez de vous laissez surprendre...
Fais le mettre en lieu sûr, je suis las de la entendre,
Sosime. Vous, Madame, avisez à ce choix,
Je veux bien vous la offrir une seconde fois, 
Mais dans une heure enfin si votre main ne est prête, 
La foudre la est déjà pour lancer sur sa tête,
Songez y.
Tu perds temps ; puisque sa mort te plaît,
Tonne contre tous deux, je attendrai ton arrêt. 
Le arrêt en est donné ! Que me dis tu, Phénice ?
Que on dresse la appareil de un funeste supplice,
Et que ce est par sa mort que un tyran inhumain
Punit ce fier refus de lui donner la main.
Quoi, cet ami si cher ne trouve point de grâce ? 
Enfin la effet est prêt de suivre la menace.
Jamais tant de fureur ne se peut concevoir
Que en tous ses sentiments Sinorix en fait voir.
Indigné de la orgueil que montre la Princesse,
Il éclate, il foudroie, il se emporte sans cesse, 
Et le rang que en son coeur Sostrate a su tenir
Semble augmenter sa rage à le vouloir punir.
Phénice, il est donc temps que ma vengeance cède, 
Que au mal que je ai causé je oppose le remède,
Et que à tant de fureur, ce coeur reconnaissant 
Par la offre du coupable arrache la innocent.
Vous découvrir, Madame ? Ah, que voulez vous faire ?
Épargner à Sostrate une mort volontaire,
Et ne permettre pas que il expie aujourde hui
Le crime glorieux que il a jeté sur lui. 
Dés lors sans un époux dont la intérêt me presse
Je eusse de son amour désavoué la adresse,
Et ne aurait pas souffert que mon tyran trompé
Le chargeât de un forfait sur ma gloire usurpé ;
Mais voyant Sinatus sans espoir de vengeance 
Si je ne en confirmais la abus par mon silence,
Je ai voulu me y contraindre, et cru que la pitié
Lui ferait pour Sostrate écouter la amitié.
Ce est à moi, puisque enfin je la en vois incapable,
À détruire une erreur qui cache le coupable, 
À lui montrer le bras qui se immolait ses jours,
Et des Dieux pour le reste attendre le secours.
Comme il faudra pour lui que votre haine éclate,
