Quel succès de mes feux doit régler mon destin.
Ce sont deux volatils dont je crains bien la issue.
Deux beautés à la fois vous ont frappé la vue,
Et quittant Léonor sur la appas de un faux bien,
Vous risquerez à tout, et ne attraperez rien
Voyons-la, puisque au père il faut rendre visite,
Entrons. Mais Dieux, Guzman, que je ai la âme interdite  !
Que avez vous  ?
Qui jamais vit un feu plus constant  ?
Dans la cour de Don Diègue on me épie, on me attend,
Je y vois mon inconnue avecque sa Suivante.
Ne en doutez point, Monsieur, la chose est évidente,
Elle a su votre hymen, et voulant la empêcher
Ici chez le beau-père elle vient vous chercher.
Voilà comme un secret ne se peut jamais taire.
Que Don Fernand se expose à venir chez mon père  ?
Sa passion par là se croit justifier.
Il avait su de vous que on veut vous marier,
Et de Isabelle ensuite ayant appris le reste,
Il vient chercher à rompre un hymen si funeste.
Madame, qui craint tout doit un peu hasarder.
Il me en croit offensée, et ne ose me aborder.
Me ayant vu prêt de entrer, Guzman, que dira elle  ?
De votre amour pour moi cette épreuve est cruelle,
Et je ne aurais pas cru que un mouvement jaloux
Vous fît payer si mal ce que je ai fait pour vous.
Quoi que sur mon rapport vous ayez lieu de craindre
Que mon père à la hymen ne me veuille contraindre,
Vous avez dû me croire assez de fermeté
Pour ne en redouter pas toute la autorité.
Cependant ce est par vous que le sort me assassine ;
Vous venez chez Don Diègue assurer ma ruine,
Et ne voulez pas voir que en ce pressant ennui
Ce est me perdre en effet que paraître chez lui.
Que y venez vous chercher, sachant ce qui se passe  ?
Laissez moi les moyens de éviter ma disgrâce,
Et ne dédaignez pas, pour mériter ma foi,
Quand je ose tout pour vous, de faire un peu pour moi.
Si vous voulez, Madame, en croire la apparence,
Le sujet qui me amène est pour vous une offense,
Et par ce qui paraît, déclaré contre vous
Je ai mérité la aigreur de tout votre courroux.
Je venais chez Don Diègue, et vous pouvez me dire
