Et je apprends de sa Soeur que il est encore en ville. 
Sans lui nier que je aime, il est de autres moyens... 
Quels ? 
Je y rêve. 
Cliton, vois tu bien que je en tiens ? 
Lucie aime Florame, et pour le satisfaire, 
Le voyant, elle a feint qu je cherchais son frère. 
Que il fait bon se fier à ce sexe changeant ! 
La meilleure en effet ne vaut pas grand argent. 
Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée, 
Je aime mieux hasarder celui de Dorotée ; 
Peignez lui son amour si fort sur mon espoir... 
Que espérez vous par là ? 
Tout, se il la approfondit. 
Il pourra découvrir que elle me est destinée. 
Est ce elle dont pour vous on traite de Hyménée ? 
Elle même, jugez se il me doit importer... 
Ami, de chez Lucie on peut nous écouter. 
Éloignons nous, ailleurs vous saurez ma pensée. 
Du second rendez vous la heure sera passée, 
Songez à vous, Monsieur. 
Ne en sois point en souci 
Je saurai me en défaire à trente pas de ici. 
Je espère voir par là sa fourbe découverte. 
Mais que il tarde à venir !
La porte est entrouverte, 
Et de ici là dehors la lumière paraît. 
Croyez vous que il y manque, ou que il passe tout droit ? 
Ne pouvant me payer que de une faible excuse, 
Il peut... 
Non, en tel cas qui ne dit mot se accuse. 
Allez, ne croyez point que il manque assez de esprit... 
Lorsque tu lui parlas, que est ce donc que il te dit ? 
Que vous le ravissiez, que il vous fallait attendre, 
Et peut-être à dessein se est il voulu méprendre. 
Encor, que en croyez vous tout de bon ? 
Je ne sais. 
Mais il est excusable enfin se il me a dit vrai, 
Et si ce est une fourbe, il la a si bien conduite 
Que je brûle de voir quelle en sera la suite. 
Cependant je ne sais ce qui doit me arriver, 
Je me cherche en moi même, et ne me puis trouver ; 
Mais la porte a fait bruit. 
Ce est Oronte sans doute. 
Va fermer après lui de peur que on nous écoute. 
Me trouvant avec elle, il sera bien surpris. 
Objet le plus charmant dont on puisse être épris. 
Éraste, où venez vous, et quelle est votre audace ? 
Voici bien du ménage, un autre a pris la place. 
