Surprise de avoir su que vous la vouliez voir.
Vous la voyez, elle entre.
Elle va plus savoir.
Si vous avez connu le prince Massinisse...
Ne en parlons point, madame ; il vous a fait justice.
Vous ne avez pas connu tout à fait son esprit ;
Pour le connaître mieux, lisez ce que il me écrit.
Du côté des Romains je ne suis point surprise ;
Mais ce qui me surprend, ce est que il les autorise,
Que il passe plus avant que ils ne voudraient aller.
Que voulez vous, madame ? Il faut se en consoler.
Allez, et dites lui que je me apprête à vivre,
En faveur du triomphe, en dessein de le suivre ;
Que puisque son amour ne sait pas mieux agir,
Je me y réserve exprès pour la en faire rougir.
Je lui dois cette honte ; et Rome, son amie,
En verra sur son front rejaillir la infamie :
Elle y verra marcher, ce que on ne a jamais vu,
La femme du vainqueur à côté du vaincu,
Et mes pas chancelants sous ces pompes cruelles
Couvrir ses plus hauts faits de taches éternelles.
Portez lui ma réponse ; allez.
Dans ses ennuis...
Ce est trop me importuner en la état où je suis.
Ne vous a il chargé de rien dire à la reine ?
Non, madame.
Allez donc ; et sans vous mettre en peine
De ce que il me plaira croire ou ne croire pas,
Laissez en mon pouvoir ma vie et mon trépas.
Une troisième fois mon sort change de face,
Madame, et ce est mon tour de vous quitter la place.
Je ne me en défends point, et quel que soit le prix
De ce rare trésor que je vous avais pris,
Quelques marques de amour que ce héros me envoie,
Ce que je en eus pour lui vous le rend avec joie.
Vous le conserverez plus dignement que moi.
Madame, pour le moins je ai su garder ma foi ;
Et ce que mon espoir en a reçu de outrage
Ne a pu jusque à la plainte emporter mon courage.
Aucun de nos Romains sur mes ressentiments...
Je ne demande point ces éclaircissements,
Et me en rapporte aux dieux qui savent toutes choses.
Quand la effet est certain, il ne importe des causes :
Que ce soit mon malheur, que ce soient nos tyrans,
Que ce soit vous, ou lui, je la ai pris, je le rends.
Il est vrai que la état où je ai su vous le prendre
Ne est pas du tout le même où je vais vous le rendre :
Je vous la ai pris vaillant, généreux, plein de honneur,
Et je vous le rends lâche, ingrat, empoisonneur ;
Je la ai pris magnanime, et vous le rends perfide ;
Je vous le rends sans coeur, et la ai pris intrépide ;
Je la ai pris le plus grand des princes africains,
Et le rends, pour tout dire, esclave des Romains.
Qui me le rend ainsi ne a pas beaucoup de envie
Que je attache à la aimer le bonheur de ma vie.
Ce ne est pas là, madame, où je prends intérêt.
Acceptez, refusez, aimez le tel que il est,
Dédaignez son mérite, estimez sa faiblesse ;
De tout votre destin vous êtes la maîtresse :
Je la serai du mien, et je ai cru vous devoir
Ce mot de avis sincère avant que de y pourvoir.
Se il part de un sentiment qui flatte mal les vôtres,
Lélius, que je vois, vous en peut donner de autres ;
Souffrez que je la évite, et que dans mon malheur
Je me ose de sa vue épargner la douleur.
Lépide, ma présence est pour elle un supplice.
Vous a on dit, seigneur, ce que a fait Massinisse ?
Je ai su que pour sortir de une témérité
Dans une autre plus grande il se est précipité.
Au bas de la escalier je ai trouvé Mézétulle ;
Sur ce que a dit la reine il est un peu crédule ;
Pour braver Massinisse, elle a quelque raison
De refuser de lui le secours du poison ;
Mais ce refus pourrait ne être que un stratagème,
Pour faire, malgré nous, son destin elle même.
Allez la en empêcher, Lépide ; et dites lui
Que le grand Scipion veut lui servir de appui,
Que Rome en sa faveur voudra lui faire grâce,
Que un si prompt désespoir sentirait la âme basse,
Que le temps fait souvent plus que on ne se est promis,
Que nous ferons pour elle agir tous nos amis :
Enfin avec douceur tâchez de la réduire
À venir dans le camp, à se y laisser conduire,
À se rendre à Syphax, qui même en ce moment
Le aime et la adore encor malgré son changement.
Nous attendrons ici la effet de votre adresse ;
Ne y perdez point de temps.
Et vous, grande princesse,
Si des restes de amour ont surpris un vainqueur,
Quand il devait au vôtre et son trône et son coeur,
Nous vous en avons fait assez prompte justice,
Pour obtenir de vous que ce trouble finisse,
Et que vous fassiez grâce à ce prince inconstant,
Qui se voulait trahir lui même en vous quittant.
Vous aurait il prié, seigneur, de me le dire ?
De la effort que il se est fait il gémit, il soupire ;
Et je crois que son coeur, encore outré de ennui,
Pour retourner à vous ne est pas assez à lui.
Mais si cette bonté que eut pour lui votre flamme
Aidoit à sa raison à rentrer dans son âme,
Nous aurions peu de peine à rallumer des feux
Que ne a pas bien éteints cette erreur de ses voeux.
Quand de une telle erreur vous punissez la audace,
Il vous sied mal pour lui de me demander grâce :
Non que je la refuse à ce perfide tour ;
Le hymen des rois doit être au-dessus de la amour ;
Et je sais que en un prince heureux et magnanime
Mille infidélités ne sauraient faire un crime ;
Mais si tout inconstant il est digne de moi,
