Vous me aimez, Perpenna ; Sertorius le dit :
Je crois sur sa parole, et lui dois tout crédit.
Je sais donc votre amour ; mais tirez moi de peine :
Par où prétendez vous mériter une reine ?
À quel titre lui plaire, et par quel charme un jour
Obliger sa couronne à payer votre amour ?
Par de sincères voeux, par de assidus services,
Par de profonds respects, par de humbles sacrifices ;
Et si quelques effets peuvent justifier...
Eh bien ! Que êtes vous prêt de lui sacrifier ?
Tous mes soins, tout mon sang, mon courage, ma vie.
Pourriez vous la servir dans une jalousie ?
Ah ! Madame...
À ce mot en vain le coeur vous bat :
Elle ne est pas de amour, elle ne est que de état.
Je ai de la ambition, et mon orgueil de reine
Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine,
Qui sur mon propre trône à mes yeux se élevant,
Jusque dans mes états prenne le pas devant.
Sertorius y règne, et dans tout notre empire
Il dispense des lois où je ai voulu souscrire :
Je ne me en repens point, il en a bien usé ;
Je rends grâces au ciel qui la a favorisé.
Mais pour vous dire enfin de quoi je suis jalouse,
Quel rang puis je garder auprès de son épouse ?
Aristie y prétend, et la offre que elle fait,
Ou que la on fait pour elle, en assure la effet.
Délivrez nos climats de cette vagabonde,
Qui vient par son exil troubler un autre monde ;
Et forcez-la sans bruit de honorer de autres lieux
De cet illustre objet qui me blesse les yeux.
Assez de autres états lui prêteront asile.
Quoi que vous me ordonniez, tout me sera facile ;
Mais quand Sertorius ne la épousera pas,
Un autre hymen vous met dans le même embarras,
Et que importe, après tout, de une autre ou de Aristie,
si...
Rompons, Perpenna, rompons cette partie :
Donnons ordre au présent ; et quant à la avenir,
Suivant la occasion nous saurons y fournir.
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.
Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.
Voulez vous me servir ?
Si je le veux ? Je y cours,
Madame, et meurs déjà de y consacrer mes jours.
Mais pourrai je espérer que ce faible service
Attirera sur moi quelque regard propice,
Que le coeur attendri fera suivre ?...
Arrêtez !
Vous porteriez trop loin des voeux précipités.
Sans doute un tel service aura droit de me plaire ;
Mais laissez moi, de grâce, arbitre du salaire :
Je ne suis point ingrate, et sais ce que je dois ;
Et ce est vous dire assez pour la première fois.
Adieu.
