Puis je de Anaxaris en savoir la importance ! 
Madame, ce secret passe ma connaissance, 
Rien de ses Envoyés ne est venu jusque à moi, 
Et la on ne en parlait point quand je ai quitté le Roi. 
Il leur donne audience, et je me persuade 
Que Philoxène a part à leur prompte Ambassade ; 
Au moins la a on mandé pour la mieux recevoir. 
Je plains sa passion. 
Avec assez de espoir, 
Puisque si la Lydie en détruit la entreprise, 
Bérénice à vos voeux sans obstacle est acquise. 
Ce est me connaître mal que de le présumer. 
Est ce que vous croyez que il soit honteux de aimer ? 
Que dites vous, Madame ? Ah, bien loin de le croire, 
De cette passion je fais toute ma gloire, 
Et peut-être jamais une si belle ardeur 
Pour un plus rare objet ne régna dans un coeur. 
Mais telle est de mon sort la dure tyrannie, 
Que souffrant à la taire une peine infinie ; 
Je dois trembler pourtant que un soupir indiscret 
Ne en ose malgré moi découvrir le secret. 
Il me perdrait, Madame, et vous même sans doute, 
Loin de plaindre la effort que cette ardeur me coûte, 
Vous y trouveriez lieu de armer votre courroux, 
Si ma témérité se déclarait pour vous. 
Quoi que autrefois peut-être elle eût pu me déplaire, 
Je veux bien aujourde hui la apprendre sans colère, 
Et ne voir rien en vous indigne de ce choix 
Que ordonne la Phrygie, et que règlent nos lois. 
Depuis que Antaléon, pressé de jalousie, 
Contre son Souverain a ligué la Mysie, 
Et que de ses desseins par Araxe trahis 
Il se est voulu venger sur son propre pays, 
Par cent exploits fameux que a suivis la victoire, 
Vous vous êtes ouvert un chemin à la gloire ; 
Mais quoi que pour la État vous ayez entrepris, 
Cette gloire peut-être en est un digne prix, 
Et quand il serait vrai que un Sujet téméraire 
Aurait droit de en prétendre un plus ample salaire, 
Ce trône qui me attend ne exempte pas ma foi 
De soumettre mes voeux aux volontés du roi. 
Par la éclat de la hymen où son choix vous engage, 
Il vous exclut de un rang que il faut que je partage, 
Et de quelque beau feu que on se vît consumer, 
