Que la ingrat ne écoutant ni devoir ni respect... 
Pour me ôter tout crédit on me a rendu suspect ; 
Mais encore une fois, Seigneur, je ose vous dire 
Que si Déidamie a sur lui quelque empire, 
Loin que jusque à la amour un espoir odieux 
Le enhardisse... 
Ah Gélon, enfin je ouvre les yeux. 
Pour dérober son frère au malheur qui la entraîne 
Elle ne a que à souffrir que je la fasse Reine, 
Et loin que un trône offert pour elle ait quelque appas, 
Pyrrhus prêt à périr ne la intimide pas. 
Il faut, il faut que elle aime, et je en vois la assurance. 
Le bonheur de un rival détruit mon espérance, 
Je attaque en vain un coeur pour lui seul adouci. 
Ingrat, que tu|te ai je fait pour me traiter ainsi ? 
Déjà ce dur reproche aurait su me confondre 
Si mon sang de ma foi ne était prêt à répondre. 
Vous croyez que elle me aime, et pour le découvrir 
Faites verser ce sang que je aime à vous offrir. 
Vous la verrez, Seigneur, pleine de indifférence 
Laisser tomber sur moi toute votre vengeance, 
Pour le fils de Androclide être sans intérêt, 
Voir ma mort... 
Tu peux seul en empêcher la arrêt, 
Et si par toi sa main ne est le prix de ma flamme... 
Que ne puis je, Seigneur, toucher pour vous son âme ! 
Sachez le de mon père, et se il peut pour un fils... 
Que il parle, le voici, tout lui sera permis. 
Et bien, Déidamie est toujours inflexible ? 
Seigneur ce est un orgueil qui parait invincible, 
Deux fois pour la adoucir je ai voulu la revoir, 
Et deux fois tout mon zèle a manqué de pouvoir. 
Ce est assez Androclide, étant ce que vous êtes 
Peu voudraient faire plus pour moi que vous ne faites. 
Quoi, vous me soupçonnez. 
Ah, Seigneur, aidez moi 
À détruire une erreur qui peut trop sur le Roi. 
Lorsque Déidamie à ses projets se oppose, 
Par un secret empire on veut que je en sois cause, 
Et que nos coeurs unis la empêchent de accepter 
Ce trône où son amour la presse de monter. 
Assurez le que à tort on me impute une flamme 
Dont le soin, dont la ardeur ne peut rien sur mon âme, 
Que je lui suis fidèle, et se il faut faire plus, 
