Quelle gloire à Plautine, ô ciel, de pouvoir dire
Que le choix de son coeur fut digne de la empire,
Que un héros destiné pour maître à la univers
Voulut borner ses voeux à vivre dans ses fers,
Et que à moins que de un ordre absolu de elle même
Il aurait renoncé pour elle au diadème !
Ah ! Que il faut aimer peu pour faire son bonheur,
Pour tirer vanité de un si fatal honneur !
Si vous me aimiez madame, il vous serait sensible
De voir que à de autres voeux mon coeur fût accessible,
Et la nécessité de le porter ailleurs
Vous aurait fait déjà partager mes douleurs.
Mais tout mon désespoir ne a rien qui vous alarme,
Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme,
Vous en témoignez joie, et vous même aspirez
À tout la excès des maux qui me sont préparés.
Que votre aveuglement a pour moi de injustice !
Pour épargner vos maux, je augmente mon supplice,
Je souffre, et ce est pour vous que je ose me imposer
La gêne de souffrir, et de le déguiser.
Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme,
Je ai mêmes déplaisirs comme je ai même flamme,
Je ai mêmes désespoirs, mais je sais les cacher,
Et paraître insensible afin de moins toucher.
Faites à vos désirs pareille violence,
Retenez en la éclat, sauvez en la apparence,
Au péril qui nous presse immolez le dehors,
Et pour vous faire aimer montrez de autres transports.
Je ne vous défends point une douleur muette,
Pourvu que votre front ne en soit point la interprète,
Et que de votre coeur vos yeux indépendants
Triomphent comme moi des troubles du dedans.
Suivez, passez la exemple, et portez à Camille
Un visage content, un visage tranquille,
Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez,
Et ne démente rien de ce que vous direz.
Hélas ! Madame, hélas ! Que pourrai je lui dire ?
Il y va de ma vie, il y va de la empire,
Réglez vous là-dessus. Le temps se perd, Seigneur,
Adieu, donnez la main, mais gardez moi le coeur,
Ou si ce est trop pour moi, donnez et la un et la autre,
Emportez mon amour et retirez le vôtre ;
Mais dans ce triste état, si je vous fais pitié,
Conservez moi toujours la estime et la amitié,
Et ne oubliez jamais quand vous serez le maître,
Que ce est moi qui vous force et qui vous aide à la être.
Que ne me est il permis de éviter par ma mort
Les barbares rigueurs de un si cruel effort !
Dis moi donc, lorsque Othon se est offert à Camille,
A il paru contraint ? A elle été facile ?
Son hommage auprès de elle a il eu plein effet ?
Comment la a elle pris, et comment la a il fait ?
Je ai tout vu, mais enfin votre humeur curieuse
À vous faire un supplice est trop ingénieuse ;
Quelque reste de amour qui vous parle de Othon,
Madame, oubliez en, se il se peut, jusque au nom.
Vous vous êtes vaincue en faveur de sa gloire,
Goûtez un plein triomphe après votre victoire :
Le dangereux récit que vous me commandez
Est un nouveau combat où vous vous hasardez.
Votre âme ne en est pas encor si détachée,
Que il puisse aimer ailleurs sans que elle en soit touchée.
Prenez moins de intérêt à la y voir réussir,
Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.
Je le force moi même à se montrer volage,
Et regardant son change ainsi que mon ouvrage,
Je y prends un intérêt qui ne a rien de jaloux,
Que on la accepte, que il règne, et tout me en sera doux.
Je en doute, et rarement une flamme si forte
Souffre que à notre gré ses ardeurs...
Que tu|te importe ?
Laisse-me en le hasard, et sans dissimuler
Dis de quelle manière il a su lui parler.
Ne imputez donc que à vous si votre âme inquiète
En ressent malgré moi quelque gêne secrète.
Othon à la princesse a fait un compliment
Plus en homme de cour que en véritable amant.
Son éloquence accorte enchaînant avec grâce
Le excuse du silence à celle de la audace,
En termes trop choisis accusait le respect
De avoir tant retardé cet hommage suspect.
Ses gestes concertés, ses regards de mesure
Ne y laissaient aucun mot aller à la aventure,
On ne voyait que pompe en tout ce que il peignait,
Jusque dans ses soupirs la justesse régnait,
Et suivait pas à pas un effort de mémoire,
Que il était plus aisé de admirer que de croire.
Camille semblait même assez de cet avis,
Elle aurait mieux goûté des discours moins suivis,
Je la ai vu dans ses yeux, mais cette défiance
Avait avec son coeur trop peu de intelligence.
De ses justes soupçons ses souhaits indignés
Les ont tout aussitôt détruits, ou dédaignés.
Elle a voulu tout croire, et quelque retenue
Que ait su garder la amour dont elle est prévenue,
On a vu par ce peu que il laissait échapper
Que elle prenait plaisir à se laisser tromper,
Et que si quelquefois la horreur de la contrainte
Forçait le triste Othon à soupirer sans feinte,
Soudain la avidité de régner sur son coeur
Imputait à la amour ces soupirs de douleur.
Et sa réponse enfin ?
Elle a paru civile,
Mais la civilité ne est que amour en Camille,
Comme en Othon la amour ne est que civilité.
Et ne a elle rien dit de sa légèreté,
Rien de la foi que il semble avoir si mal gardée ?
Elle a su rejeter cette fâcheuse idée,
Et ne a pas témoigné que elle sût seulement
Que on la eût vu pour vos yeux soupirer un moment.
Mais que a elle promis ?
Que son devoir fidèle
