Cet effort ne part point de un courage abattu,
Et pour faire un grand crime il faut de la vertu.
Ce genre de vertu touche un peu trop votre âme.
Enfin tu veux en vain que je en craigne le blâme,
La chose est résolue, et tout prêt de éclater,
Un lâche repentir ne saurait me arrêter.
Il faut sans balancer que dès cette nuit même
La mort de Honorius couronne un fils que je aime.
Rien ne peut mettre obstacle au dessein que je en fais,
Je puis tout sur la armée, on me craint au palais,
Et je ai dans la entreprise intéressé sans peine
Tous ceux dont le pouvoir la eut pu rendre incertaine.
Ainsi pour voir la effet que je me en suis promis,
En secret chez Zénon assemble nos amis.
Zénon peut tout pour nous et brûle de entreprendre.
Dans une heure au plus tard je aurai soin de me y rendre,
Et lors, pour le succès de un si hardi dessein,
Nous choisirons ensemble et le temps et la main.
Quoi, pour un trône offert par la hymen que on propose
Aux soins de Eucherius je devrais quelque chose,
Et lui donnerais droit de pouvoir se flatter
De avoir prêté la main à me y faire monter ?
Non, non, quand son conseil me assure une couronne,
Je me dois le refus dont la fierté tu|te étonne,
Et tu prétends en vain que je puisse aujourde hui
Faire paraître une âme aussi basse que lui.
Quelle bassesse de âme éclate dans ce zèle
Dont la ardeur toute pure au trône vous appelle ?
Sans trop de emportement, que y pouvez vous blâmer ?
La lâcheté de un coeur qui feignit de me aimer,
Et qui du plus beau feu se imposant la contrainte,
En affecta les soins sans en sentir la atteinte.
Soupçonner dans le sien des sentiments si bas,
Ce est en prendre pour lui que il ne mérite pas.
Sitôt que à vos souhaits on offre un diadème,
Il fait gloire pour vous de se trahir soi même ;
De un hymen qui le perd il va presser la aveu,
Et dans ce grand effort vous doutez de son feu ?
Par un éclat trompeur cet effort tu|te a charmée.
On doit tout immoler à la personne aimée,
Mais de un indigne sort le coup le plus fatal
Ne la fait point céder à la espoir de un rival.
Quand il faut que la amour jusques là se trahisse,
La révolte plaît mieux que un si grand sacrifice,
Et quelque âpre revers dont la on soit combattu,
Ce est aimer lâchement que avoir tant de vertu.
Et bien, sa lâcheté va jusques à la extrême.
Si vous le haïssez, que importe que il vous aime,
Et par quel intérêt vous pouvez vous fâcher
Que il affecte un amour qui ne vous peut toucher ?
Quel intérêt, hélas !
Votre coeur en soupire ?
Ce soupir tu|te en dit plus que je ne en voulais dire ;
Tu viens de trouver la art de me le dérober.
Cache toi la faiblesse où tu me vois tomber,
Lucile, et se il se peut, te déguisant ma peine,
Prends un effet de amour pour des marques de haine.
Vous, de la amour, madame ?
Étonne, étonne toi
De ce que il faut enfin confier à ta foi.
Je aime, et ce feu secret qui contraint ma franchise
Le eut combattue en vain se il ne la eut pas surprise ;
Il la a pu de autant mieux que contre son ardeur
Mon orgueil me sembla répondre de mon coeur,
Et me fit négliger le soin de me défendre
De estimer un sujet indigne de y prétendre.
Ainsi de Eucherius le zèle officieux
Cent fois sur sa vertu sut arrêter mes yeux ;
Je en connus tout le prix, je en goûtai tous les charmes,
Je me en sentis émue, et ne en pris point de alarmes ;
De la éclat de mon sang la jalouse fierté
Au milieu du péril faisait ma sûreté.
Sur un appui si faux mon âme trop crédule
De un chagrin inquiet rejeta le scrupule,
Et ne voulut pas voir que sous ce piège adroit
Le estime bien souvent va plus loin que on ne croit.
Je en fis la épreuve, hélas ! Quand je me crûs capable
De rendre cette estime un peu moins favorable.
Vers un penchant si doux tout mon coeur emporté
Trouva dans sa faiblesse une nécessité ;
De un feu que il devait craindre il eut beau voir la amorce,
Il voulut le combattre, et ne en eut pas la force,
Et vit bien que la amour que il tâchait de étouffer,
Avant que il se déclare, est sûr de triompher.
Mais si de Eucherius la hommage a su vous plaire,
Vous devez à ses voeux vous rendre moins contraire.
Pourquoi fuir un hymen qui les peut couronner ?
Tu me connais, Lucile, et peux tu|te en étonner ?
Je tu|te en ai fait la aveu, je aime, et pour mon supplice
De la erreur de mes sens mon coeur se est fait complice,
Et ne a pu résister à ces charmes flatteurs
Que étalent à la envi de si doux imposteurs ;
Mais celles de mon rang, de leurs désirs maîtresses,
Savent purger la amour de ses moindres faiblesses,
Et dérober sa flamme aux douceurs de la espoir
Quand il trahit leur gloire, ou blesse leur devoir.
Eucherius me plaît ; mais ce que je suis née
Dans un si vaste orgueil pousse ma destinée,
Que un trône seul offert à mes brûlants désirs
Me peut faire sans honte avouer ses soupirs.
Mais que dis je ! Sur lui si je obtins quelque empire,
Par son lâche conseil il cherche à se en dédire,
Et je ai crû bien en vain que il avait mérité
Les dédains où pour lui je excitais ma fierté.
Oui, se il tu|te en faut montrer la aveuglement extrême,
Je ne la ai dédaigné que parce que je la aime,
Et que un pareil refus balançant son destin,
Lui pouvait à la empire ouvrir quelque chemin.
