Je ai quelque ordre à donner où je cours promptement,
Pardonnez si je en use avec tant de franchise.
Il ne en est point, Don Juan, que un procès ne autorise .
Quoi, contre ton humeur tu rêveras toujours ? 
De où ce pesant chagrin peut il prendre son cours ?
Tire moi de souci.
Ce ne est rien.
Mais encore ?
Ne me le cèle point.
Moi même je la ignore,
Ce est peut-être un effet de mon tempérament.
Ah, Lucrèce !
Se il faut la avouer librement,
Je ai perdu quelque nippe, et ce est la seule cause
Qui fait en mon humeur cette métamorphose.
Et bien, que as tu perdu ?
Je en suis toute en courroux.
Dis donc.
Ce diamant que je tenais de vous.
Ne tu|te inquiète point, un peu de patience,
On le retrouvera.
Je en ai peu de espérance ;
Je ai fait chercher par tout, sans doute il est perdu.
Me eut il coûté le double, et me fut il rendu !
Le occasion peut-être à quelque un se est offerte,
Mais il est fort aisé de en réparer la perte,
Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.
Ils me consoleraient fort peu de ce malheur,
Celui là me plaisait.
Le attachement étrange !
Pour beau que fut un autre elle perdrait au change.
Va, quitte ce chagrin, je vais tout maintenant 
Sur cet anneau perdu consulter Don Fernand.
Pour excuser la humeur qui vous rend si rêveuse,
Vous avez tout gâté.
Que je suis malheureuse !
Taisez vous, il revient.
Dis moi, ce diamant,
De quand est il perdu ?
De aujourde hui seulement. 
Le heure ?
Entre neuf et dix.
Quel conseil dois je prendre ?
De ce chien de astrologue il se en va tout apprendre,
Pour moi je tiens déjà votre amour découvert.
Ce ne est que Don Fernand en effet qui me perd,
Mais quoi que il entreprenne, et quoi que il puisse faire, 
Mon amour craindra peu la autorité de un père,
Mon coeur est à Don Juan, rien ne le peut forcer,
Et son espoir est vain se il prétend la en chasser.
Que ne peut une fille ayant la amour en teste !
Mais il faut divertir la orage qui se apprête, 
Instruire Philipin de ce qui se est passé,
De peur que Don Fernand ne soit embarrassé,
Et que rompant commerce avec la astrologie
Il ne apprenne au vieillard toute la tromperie.
En quelle extrémité me vois je ici réduit! 
Mais ce est par votre aveu que je ai semé ce bruit.
Oui, de la astrologie, et non pas de autre chose ;
Cependant de la enfer on croit que je dispose,
Peu se en faut que en la rue on ne me montre au doigt.
Un mensonge toujours en moins de rien se accroît, 
On y change, et chacun le débite à sa mode :
Mais que a pour vous encor ce bel art de incommode ?
De quoi vous plaignez vous ?
De voir petits et grands
Me venir proposer cent doutes différents,
Je ne me vis jamais en pareil exercice ; 
Et comme je répons seulement par caprice,
Je aurai bientôt acquis le renom de imposteur.
Le meilleur Astrologue est le plus grand menteur,
Et ce est toujours beaucoup que par ce tour de adresse
Vous vous estes vengé des mépris de Lucrèce, 
Votre Rival vous craint, vous troublez ses plaisirs,
Et tout semble de accord avecque vos désirs .
Croyez que sans regret je lui cède la place,
Je ne travaille point à causer sa disgrâce,
Et mon amour éteint, il me importe fort peu 
Que Lucrèce aujourde hui récompense son feu.
Que ne avouiez vous donc le tout avec franchise,
Sans vous faire Astrologue ?
Admirez ma sottise ;
Car à dire le vrai je ne me comprends pas,
De me être mis moi même en un tel embarras, 
Sans que la pièce ait eu cause plus importante
Que la crainte de voir chasser une servante.
Je avais bien pour ce coup la cervelle à la envers.
Cessez de en murmurer, puisque je vous y sers
Je ai part à la imposture, et je prends pour mon compte 
En la osant divulguer la moitié de la honte.
Mais y peut on trouver rien indigne de nous ?
Je ai bien lieu, Don Fernand, de me plaindre de vous.
Voici pour me achever, la incommode personne !
Vous, Madame, de moi ! Ce reproche me étonne. 
En quoi le puis je avoir depuis hier mérité ?
Si Don Juan en effet ne se est point absenté,
Se il était à Madrid, puisque votre science
Des plus obscurs secrets vous donne connaissance,
Dites, à quel dessein me la avez vous celé ? 
Je la ignorais encor lors que je vous parlai,
Et ne la ai découvert que en faisant ma figure,
Mais à bien regarder toute cette aventure
Rien ne y saurait tourner à ma confusion ;
Au lieu de son fantôme et de une illusion, 
Si quoi que il se cachât avec un soin extrême,
À vous aller trouver je la ai contraint lui même,
Puis je mieux témoigner la force de mon art,
Et que il ne est ni trompeur ni sujet au hasard ?
Cette raison la emporte, il faut que je lui cède ; 
Mais à mon déplaisir donnez quelque remède.
Le parjure au mépris de tant de voeux offerts
De une beauté nouvelle ose porter les fers,
Ce est pour elle aujourde hui que à Madrid il se arrête,
Je ai su tout le détail de cette amour secrète, 
Et que les astres seuls à qui vous commandez
Sont les témoins du feu dont ils sont possédés :
Puisque à votre science il ne est rien de impossible,
Empêchez ce commerce à mon coeur trop sensible,
Rompez les tristes noeuds de cet attachement, 
Aux yeux qui la ont surpris dérobez mon amant,
Faites que il se repente, et que pour ma vengeance
