Elle pourrait tu|te ouïr, ne parle point si haut. 
Madame, elle ne a garde, elle est trop éloignée. 
Jusque dans le jardin sa crainte la a menée. 
Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour ; 
Je la y viens de quitter. 
Pour venger mon amour, 
Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître. 
Il faut adroitement... mais que vois je paraître ? 
Lisette. 
Ce est Cliton. Ton Maître tarde bien. 
Peut il entrer ? 
Oui, va. 
Mais... 
Que il ne craigne rien. 
Le bonhomme est sorti, que il vienne. 
Enfin, Lisette, 
Tu vois que en mes filets la un et la autre se jette. 
Si leur amour est né du mépris de mes feux, 
Je saurai de un seul coup me venger de tous deux. 
Mais suivant les transports de votre jalousie, 
Gardez... 
Dans le jardin va retrouver Lucie, 
Puis lorsque tu croiras que Oronte soit ici, 
Fais-la en sortir soudain pour y venir ici, 
Et sur le point de entrer arrête-la de sorte 
Que elle nous puisse entendre étant à cette porte. 
Il ne manquera pas de me parler de amour, 
Alors, laisse moi faire, à beau jeu beau retour. 
Le appas est délicat, vous la y pourrez surprendre. 
Va donc vite, aussi bien je crois déjà la entendre. 
Le voici. 
Quoi, Monsieur... 
Oui, je te le promets, 
Je y renonce, et Lisette est à toi désormais. 
De bon coeur ? 
De bon coeur et sans réserve aucune. 
Grand merci, maintenant poussez votre fortune. 
Quelque cher que me soit la honneur que je reçois, 
Je veux mal aux bontés que vous avez pour moi, 
Puisque attendu de vous, la on peut mettre en balance 
Si je viens par amour, ou bien par complaisance, 
Et que votre ordre exprès peut faire présumer 
Que ce est vous obéir, et non pas vous aimer. 
Un Cavalier, madame, est encore avec elle ; 
Demeurez. 
Ce est Oronte ! Ah ! Le ingrat ! Le infidèle ! 
Me surprendre de abord avec ce compliment, 
Ce est prévenir ma plainte assez adroitement. 
Vous même apprenez moi ce que il faut que je en croie. 
Vous le pouvez connaître à la éclat de ma joie. 
Je en soupçonne la adresse. 
Avec peu de raison. 
Souvent un beau dehors cache une trahison. 
