Adieu, laissez moi seul, je vois sa porte ouverte.
Allez, ne perdons point la occasion offerte,
Rendez suspect mon frère, et se il en est besoin
Faites moi de la outrage et complice et témoin.
Oui, lâche et faux ami, je accuserai ton frère,
Mais plus pour le servir, que pour te satisfaire,
Et tu verras bientôt par quel heureux détour
Sur tes propres conseils je appuierai son amour.
Feignant de tu|te applaudir, je empêcherai peut-être...
Mais je vois Blanche.
Et bien, Blanche, que fait ton maître ?
Vous la eussiez rencontré quelques moments plutôt,
Tout à la heure...
Il suffit, je le verrai tantôt.
Qui parlait avec vous, Blanche ?
Pour quelque affaire
Alonse de Roxas demandait votre père.
Je ne me étonne point que en cette occasion
Ses amis prennent part à sa confusion,
Alonse, dont chacun estime le courage,
Venait se offrir sans doute à venger son outrage,
Et contre un ennemi dont le coeur est si bas...
Madame, vous pleurez ?
Qui ne pleurerait pas ?
Souffre à mon déplaisir dans de inutiles larmes
La funeste douceur de chercher quelques charmes,
Et que au défaut du sang que exigent nos malheurs,
À mes tristes ennuis mes yeux donnent des pleurs.
Mais si je pleure, hélas ! Ce est le désavantage
Que reçoit en naissant notre sexe en partage.
Il semble que en effet la nature en courroux,
Mère par tout ailleurs, est marâtre pour nous,
Les plus riches présents que nous obtenions de elle,
Sont de faibles appuis sur qui la honneur chancelle,
On flatte nos beautés, nous croyons ce que on dit,
Et notre front alors ne est pas seul qui rougit,
Nous en voyons la preuve, et tous les jours infâme
Un père par sa fille, un mari par sa femme.
Défaut honteux pour nous, pour eux injurieux !
Le honneur de tous les biens est le plus précieux,
Et par un vieil abus difficile à comprendre,
Nous le pouvons ôter, et ne saurions le rendre.
Tout le monde vous plaint, et blâme hautement
De un ennemi caché le vil ressentiment,
On en parle par tout ; mais je vois que on ignore,
Par ces gens apostez, quel bras vous déshonore,
