Vous avez peu besoin que je vous éclaircisse, 
Un autre peut ici vous rendre cet office,
Et dans la effort douteux qui vous comble de effroi
Le fidèle Sostrate a plus de part que moi.
Et bien, parle, Sostrate, et me tire de peine. 
Suivras tu contre moi la exemple de la Reine, 
Et voudras tu comme elle en cet événement
Refuser quelque jour à mon aveuglement ?
Non, Seigneur, ce est en vain que je voudrais me taire,
Vous avez vu la effort que mon bras vient de faire ;
Le crime veut du sang, et sans rien balancer, 
Sachant ce qui me est dû, vous devez prononcer.
Traître, par cet aveu mets le comble à ta rage,
Je ne voyais que trop le crime qui tu|te engage,
Mais pour avoir prétexte à tu|te en justifier,
Je voulais que du moins tu la osasses nier. 
La Reine en ta faveur ayant voulu se taire
Me donnait jour à prendre une erreur volontaire ;
Et si par ton silence il me eût été permis,
Je tu|te ôtais de la abîme où ta flamme tu|te a mis.
Aidé de ce silence à toi seul favorable 
Je me fusse contraint à douter du coupable,
Et je aurais pu par là dans un sort si cruel
Donner à la innocent les jours du criminel.
Dans celui dont ma mort a su toucher la envie
Je eusse craint de punir qui me a sauvé la vie, 
Et la peine et le prix que à tous deux je vous dois
Fussent restés secrets entre mon coeur et moi ;
Mais ce est peu que à ma perte un lâche espoir tu|te anime,
Si tu ne fais encore vanité de ton crime,
Et si la indigne aveu que ta fureur en fait 
Ne tâche aux yeux de tous de en suppléer la effet.
Ingrat, de mes bienfaits est ce la récompense ?
Ils sont tous dans mon coeur mieux gravez que on ne pense ; 
Mais enfin, je la avoue, il ne peut consentir
Que de ce que je ai fait je ose me repentir. 
Vous me apprêtez la mort, et ce coeur la désire,
Elle seule aujourde hui fait tout la heur où je aspire,
Et pour mieux la hâter, sachez que cette main
En même occasion aurait même dessein ;
Que cent fois de nouveau la effort que elle a su faire... 
Quoi, traître jusques là ta rage te peut plaire ?
Et bien, sache à ton tour que plus tu me fus cher,
