Tu dis vrai, cher Phaedime, on aurait peine à croire
Que un grand coeur soupirât au milieu de la gloire,
Que au faîte des grandeurs Sinorix élevé
Souhaitât dans leur pompe un bien plus achevé,
Et que de tant de honneurs sa fortune suivie 
Pût opposer quelque ombre à la éclat de sa vie.
Il ne est rien au dessus du rang où tu me vois, 
Toute la Galatie obéit à mes lois ;
Un vieux droit que soutint un peu de violence
Me a laissé sur le trône établir ma puissance, 
On me flatte, on me craint, chacun me offre des voeux,
Cependant, tu le sais, je ne suis pas heureux.
Depuis six mois je règne, et règne sans obstacles ;
Mais le sort fait en vain pour moi tant de miracles
Si du plus digne objet trop vivement charmé, 
Je aime pour mon supplice, et ne puis être aimé.
Ce est vous plaire, Seigneur, à croître votre peine,
Que de expliquer si mal les refus de la Reine,
Qui peut-être en secret brûlant déjà pour vous
Ne ose encor par devoir vous prendre pour époux. 
Quelque éclat à ses yeux dont la couronne brille,
Elle est veuve de un roi qui vous donnait sa fille,
Et qui par votre hymen lui faisait éviter
De avoir avecque vous un trône à disputer.
Du peuple qui vous craint la entier et prompt suffrage 
Vous en a fait sur elle emporter la avantage,
Et lors que tout la État respecte en vous son Roi,
Vous la laissez sujette, et lui manquez de foi.
Le affront est grand, Seigneur, et quoi que dans sa haine
Le nom de belle-mère engage peu la Reine, 
Du moins la honneur la force à prendre la intérêt
De la fille de un roi qui la fit ce que elle est.
Voila ce qui vous nuit, et vous nuira sans cesse,
Si vos ordres enfin ne éloignent la Princesse.
Ôtez lui cet obstacle, et vous verrez soudain 
Que son coeur adouci vous répond de sa main.
Je vois bien que il le faut mais le puis je, Phaedime,
Sans me exposer encor à trembler de mon crime,
Et revoir quel excès de injustice et de horreur 
Déjà de mon amour a suivi la fureur ? 
À ses brûlants transports livrant toute mon âme,
Je ai perdu le mari, pour acquérir la femme.
Des beautés de la Reine éperdument épris,
De un parricide affreux je la ai faite le prix,
Et pour rompre du Roi ce second hyménée, 
Je en ai par le poison tranché la destinée.
Ce est peu de Sinatus à ma rage immolé,
Si mon devoir ailleurs ne est encor violé.
Hésione sa fille à qui son choix me engage,
De mes lâches mépris souffre la indigne outrage, 
Et pour forcer les maux dont mon coeur est atteint,
Son exil est un ordre où je me vois contraint.
Mais lui même à sa perte engagea votre flamme,
Il vous donnait sa fille, et vous aimiez sa femme,
Et dans un sort si dur, la seule mort de un Roi 
De ce fatal hymen dégageait votre foi ;
Mais de ce crime en vain la ombre vous embarrasse,
Il ne en est point, Seigneur, que le trône ne efface,
Et dans quelques horreurs que on ait pu se porter,
Pour être absous de tout, il suffit de y monter.
Ce sont là des tyrans les damnables maximes
En qui la impunité fait le pardon des crimes,
Et qui de un noir forfait espérant quelque bien,
Après la avoir commis ne se reprochent rien ;
Mais las ! Tu me plaindrais si tu pouvais connaître 
Ce que dans un grand coeur le repentir fait naître,
Quand après un effort mille fois combattu,
Le crime par contrainte échappe à la vertu,
De son indigne objet sans cesse possédée,
Le âme en traîne partout la épouvantable idée, 
Un vif et dur remords ne en est jamais banni, 
Et coupable un moment on est toujours puni.
Ce est beaucoup que du moins cette mort qui vous gêne
Soit toujours un secret ignoré de la Reine,
Et que à Sostrate seul la ayant su confier, 
Vous ne ayez point vers elle à vous justifier ;
Mais comme enfin, Seigneur, Sostrate a de la adresse,
Devient elle inutile auprès de la Princesse,
Et ses soins ne ont ils pu la faire balancer
Sur la hymen où pour lui vous la voulez forcer ? 
Il la voit chaque jour, Phaedime, et je puis dire
Que ce cher confident partage mon martyre,
Puisque à mes intérêts se osant abandonner,
Il a pris malgré lui ce que il ne a pû donner.
Se il a brigué de abord son hymen pour me plaire, 
Ce est un bien aujourde hui que à tout autre il préfère,
Et quoi que il me ait caché, le chagrin qui le suit
Trahit le désespoir où la amour le réduit.
Aussi plus que le mien son intérêt me presse
De embrasser un conseil qui bannit la Princesse. 
Je ai fait naître sa flamme, et je lui dois offrir,
Le éloignant de ses yeux, une aide à le guérir.
Sostrate est généreux, et jamais un vrai zèle
Ne marquera pour vous une âme plus fidèle,
Mais ce fatal amour qui la accable aujourde hui, 
Serait peut-être un crime à tout autre que à lui.
De un bel espoir trahi la irréparable offense
Sur vous de la Princesse attire la vengeance,
Et prétendre à son coeur, ce est presser son courroux
De accepter une main qui la venge de vous. 
Contre moi de Sostrate il ne est rien que elle obtienne,
Mon amitié pour lui me répond de la sienne,
Sa vertu me est connue, et ce que je lui dois
Ne me laisse aucun droit de douter de sa foi.
Cet amour que tu crains flatte en ce point ma peine 
Que espérant de être aimé si je épouse la Reine,
Avec tant de chaleur il lui peint mon tourment...
Mais je la vois qui passe à son appartement.
Je vous le dis encor, ce est à vous de résoudre.
Il est en votre choix de repousser la foudre,
Je la tiens suspendue, et malgré mon courroux 
Je ai peine à consentir que elle éclate sur vous ;
Mais votre orgueil me y force, et de quoi que il vous flatte,
Si vous ne y renoncez en faveur de Sostrate,
Je sais ce que je dois à ses feux méprisés
Au défaut de la aveu que vous lui refusez. 
Certes, jusques ici la exemple est assez rare
Que contre la injustice un Tyran se déclare.
Je en fais une, il est vrai, si Sostrate confus
À la orgueil de mon sang impute mes refus ;
Mais quel aveuglement fait que tu me la opposes ? 
La veux tu condamner quand ce est toi qui la causes
Et que par la attentat qui tu|te élève aujourde hui
Tu me ôtes le pouvoir de rien faire pour lui ?
Tu le plains de montrer une vertu sublime 
Sans que à peine il me en coûte un sentiment de estime, 
Mais ce charme brillant dont mon coeur est surpris,
Quand il se donnerait, demande un plus haut prix.
Au lieu de lui prester cette pitié frivole,
Rends moi la éclat du rang que ta rage me vole,
Alors tu connaîtras se il faut me reprocher 
Que la amour de un héros ne puisse me toucher.
Cessez de vous flatter de un droit imaginaire
Qui vous laisse prétendre à la grandeur de un père,
Quoi que dans vos aïeux vous comptiez de nos rois,
Sinatus pour régner abusa de mes droits. 
Sa brigue plus puissante et la faveur de la âge
Du peuple suborné lui gagnèrent la hommage,
Et par sa préférence obligé de céder,
On me vit obéir où je dus commander.
Il en donna lui même une preuve assez claire 
Lorsque par votre hymen il crut me satisfaire,
Et voulut que du moins le droit me fut rendu
De un trône que à moi seul il savait être dû.
Ce moyen de y rentrer et certain et facile,
Me fit voir la révolte un projet inutile, 
Par ce seul intérêt je en acceptai la accord ;
Mais pour me en dégager le Ciel permit sa mort,
Par là de tout la État rendu maître sans peine,
Je osai me consulter sur le choix de une reine,
Et sans amour pour vous, je crus honteux pour moi 
De sembler vous devoir la qualité de Roi.
Appelez moi tyran, ingrat, traître, parjure,
Vos seuls emportements font toute votre injure,
Et ce est un peu trop loin en pousser la rigueur
Que vouloir sur le trône assujettir mon coeur. 
Moi, que par une lâche et honteuse faiblesse 
Je cherche de ton coeur à me rendre maîtresse ?
Je la aurais accepté quand sur la aveu du Roi
Ma vertu te pouvait rendre digne de moi ;
Mais quelque juste ardeur dont le trône me anime, 
Ne crois pas que je tu|te aide à jouir de ton crime ;
Qui tient pour y monter le chemin que tu prends
Mérite de y périr comme font les tyrans.
Rendre par mon hymen ta grandeur affermie,
Ce serait de leur sort tu|te épargner la infamie, 
Et de un rang où tu|te élève un indigne attentat,
Prendre sur moi la honte, et tu|te assurer la éclat.
Rejetez-la, Madame, et sauvez votre gloire
Du péril odieux de une tâche si noire ;
Mon coeur qui voit la injure où vous alliez céder, 
Sur un si noble soin aime à vous seconder.
Sans doute il ne vaut pas, ce coeur bas, ce coeur lâche,
Que à son indignité votre vertu la arrache,
Et vous craignez en vain que je ne fasse effort
À répandre sur vous la honte de mon sort ; 
Mais quelque triste fin que il faille que je en craigne,
Se il me expose à périr, il me apprend que je règne,
Et jusque au dur revers qui saura me trahir,
Je aurai la joie au moins de me faire obéir.
Soutenez votre orgueil ; quelque loin que il se étende, 
Je sais ce que je puis alors que je commande,
Et si toujours Sostrate est par vous outragé,
Ne pouvant être heureux, il peut être vengé.
Va, ne crois pas que ici son intérêt me abuse,
De un faux zèle pour lui je vois la indigne ruse, 
Par cet empressement à soutenir son feu 
Ta lâcheté du tien sollicite la aveu.
Ce que la Reine doit au sang dont je suis née
Lui défend de accepter la foi qui me est donnée,
Et quoi que mon orgueil en dédaigne la appas, 
Le mépris que je en fais ne te dégage pas.
Tu le vois, et la hymen où tu crois me contraindre,
La doit mettre en état de ne avoir plus à feindre,
De répondre à ta flamme, et de se abandonner
Aux douceurs de la espoir que tu lui fais donner ; 
Mais maîtresse de un coeur qui brave ton Empire,
Je ris des vains projets que cet amour tu|te inspire,
Et tous mes déplaisirs semblent se évanouir
Quand tu fais un parjure, et ne en saurais jouir.
Je en jouirai, Madame, et puisque votre audace 
Ose presser la effet de une juste menace,
Nous verrons si la exil pourra vous laisser jour
À trouver les moyens de nuire à mon amour,
Le arrêt en est donné.
Fais donc que on la exécute. 
Ce est par là que les Dieux ont résolu ta chute,
Sans cette indignité mon Sort serait trahi,
Plus tu seras tyran, plus tu seras haï,
Mes sujets me plaindront, et leur haine timide
Cessera dans ta mort de croire un parricide. 
Redouble tes forfaits ; loin de en rien redouter,
Je vais faire des voeux afin de les hâter.
Ce changement, Seigneur, ne offre rien qui me étonne,
Je connais ce que peut la éclat de une couronne,
Et ne ai jamais douté, malgré son feint courroux, 
Que la Reine en secret ne fit des voeux pour vous.
Quoi que encore contre moi quelque intérêt combatte,
Elle me a confirmé le rapport de Sostrate,
Tout espoir est permis à mon coeur amoureux ;
Mais il faut que le temps aide à me rendre heureux, 
Je ai voulu lui céder pour montrer plus de zèle.
Non, non, pressez, Seigneur, vous obtiendrez tout de elle,
Déjà son fier devoir voudrait être forcé.
De un scrupule de gloire il est embarrassé.
Après ses longs refus, un peu de bienséance 
Doit la obliger encor à quelque résistance,
Ce est ce que à mon amour elle vient de opposer.
Sur un aveu si doux vous pouvez tout oser,
Menacez, contraignez, rien ne lui peut déplaire.
Mais puis je me expliquer sans être téméraire ? 
Tout vous rit, tout vous flatte, et cependant, Seigneur,
Je vois que un noir chagrin trouble votre bonheur.
Oui, Phaedime, et mon âme étonnée, interdite,
Se veut en vain soustraire à la horreur qui la agite.
Plus je ai lieu de tenir mon bonheur assuré, 
Plus par de vifs remords je me sens déchiré.
Une secrète voix que leur rigueur anime
De moment en moment me reproche mon crime,
Et lorsque je en frémis, pour me confondre mieux,
Le Ombre de Sinatus se présente à mes yeux. 
Pâle et défiguré plus que on ne peut comprendre,
Il sort de cette tombe où je la ai fait descendre,
Et marquant du poison les efforts violents,
Il chancelle, et vers moi se conduit à pas lents.
Ses yeux, quoi que égarés, fixes sur le coupable, 
Me lancent un regard affreux, épouvantable,
Et comme si ce était me faire peu souffrir,
Je la entends se écrier : "Tyran, il faut mourir,
Il est temps de expier ta criminelle flamme ;
Tu me as ravi le jour pour me ravir ma femme, 
Et trahissant ma fille, adroit dans ce grand art,
Tu lui voles un trône où tu ne as point de part.
Ta lâche ambition se étant pu satisfaire,
Tiens sûr pour toi le prix que ton amour espère,
Mais prêt de la obtenir, tremble, et malgré tes soins 
Succombe au coup fatal que tu prévois le moins."
Là je ai beau repousser cette funeste image, 
Le horreur que elle me laisse accable mon courage,
Et sans cesse agitant mon esprit incertain
Me montre un bras levé pour me percer le sein. 
De ces vaines frayeurs il vaut mieux vous défendre,
Seigneur, qui contre vous oserait entreprendre ?
Vous même en le craignant cessez de vous trahir.
La Princesse sans doute a droit de vous haïr ;
Mais enfin, de régner son coeur toujours avide 
Ne prend point contre vous le désespoir pour guide,
Et tout ce grand éclat où la enhardit son rang
Aspire à votre main, et non à votre sang.
Mais puisque elle saura que je ai fléchi la Reine,
Que ne permettra elle aux transports de sa haine ? 
Déjà, déjà peut-être elle en sait le secret.
Quoi, Sostrate, Seigneur, serait si peu discret ?
Comme je aime Sostrate à la égal de moi même
Je sais bien que pour moi sa tendresse est extrême,
Que il donnerait cent fois tout son sang pour le mien, 
Mais souvent la amour parle, et croit ne dire rien.
Pour me tirer du trouble où ce soupçon me laisse,
Phaedime, de ce pas va trouver la Princesse,
Et par ses sentiments tâche de pressentir
Si de la heur de ma flamme il a pu la avertir. 
Il est bien malaisé, quoi que de abord on feigne,
Que longtemps dans sa rage un grand coeur se contraigne,
Fais agir ton adresse à lire dans le sien.
Je connais mon devoir et ne épargnerai rien.
Le arrêt en est donné ! Que me dis tu, Phénice ?
Que on dresse la appareil de un funeste supplice,
Et que ce est par sa mort que un tyran inhumain
Punit ce fier refus de lui donner la main.
Quoi, cet ami si cher ne trouve point de grâce ? 
Enfin la effet est prêt de suivre la menace.
Jamais tant de fureur ne se peut concevoir
Que en tous ses sentiments Sinorix en fait voir.
Indigné de la orgueil que montre la Princesse,
Il éclate, il foudroie, il se emporte sans cesse, 
Et le rang que en son coeur Sostrate a su tenir
Semble augmenter sa rage à le vouloir punir.
Phénice, il est donc temps que ma vengeance cède, 
Que au mal que je ai causé je oppose le remède,
Et que à tant de fureur, ce coeur reconnaissant 
Par la offre du coupable arrache la innocent.
Vous découvrir, Madame ? Ah, que voulez vous faire ?
Épargner à Sostrate une mort volontaire,
Et ne permettre pas que il expie aujourde hui
Le crime glorieux que il a jeté sur lui. 
Dés lors sans un époux dont la intérêt me presse
Je eusse de son amour désavoué la adresse,
Et ne aurait pas souffert que mon tyran trompé
Le chargeât de un forfait sur ma gloire usurpé ;
Mais voyant Sinatus sans espoir de vengeance 
Si je ne en confirmais la abus par mon silence,
Je ai voulu me y contraindre, et cru que la pitié
Lui ferait pour Sostrate écouter la amitié.
Ce est à moi, puisque enfin je la en vois incapable,
À détruire une erreur qui cache le coupable, 
À lui montrer le bras qui se immolait ses jours,
Et des Dieux pour le reste attendre le secours.
Comme il faudra pour lui que votre haine éclate,
Vous la allez irriter sans secourir Sostrate.
Ne ayant rien dit de abord, vous lui ferez penser 
Que vous ne avez dessein que de la embarrasser,
Et je crains que piqué de voir par là votre âme
Désavouer la espoir dont il flatte sa flamme,
Il ne hâte une mort dont par quelque intérêt
Il peut songer encor à suspendre la arrêt. 
Mais quand je lui dirai que une ardeur de vengeance 
Me a fait de ses forfaits cacher la connaissance ;
Que je sais que en secret sa lâche trahison
Pour perdre Sinatus eut recours au poison ;
Que à venger cette mort ma haine toujours prête, 
À Sostrate cent fois a demandé sa tête ;
Que à son refus tantôt dans ma noble fierté,
Mon bras se la immolait se il ne la eut arrêté ;
Que la aveu que à sa flamme il a crû propice
Pour le mieux éblouir ne était que un artifice, 
Crois tu que ce rapport trouve si peu de foi
Que il le laisse douter entre Sostrate et moi ?
Le voici qui paraît ; avant que rien éclate
Songez à Sinatus, jetez la oeil sur Sostrate,
Et craignez que à sa rage abandonnant vos jours, 
Le un ne soit sans vengeance, et la autre sans secours.
Quoi, de un si dur revers ma disgrâce est suivie,
Sosime, et malgré moi la on me laisse la vie ?
Seigneur, vous plaignez vous quand cet illustre effort
Vous épargne la horreur de une honteuse mort ? 
Sinorix a donné sa vengeance à la Reine,
Mais après ce triomphe obtenu sur sa haine,
Ce qui suit, quoi que juste, étonnant vos désirs
Vous contraindra sans doute à pousser des soupirs.
Je sais quel coup affreux la Fortune me garde, 
La Reine...
Ce malheur ne a rien qui la regarde,
Ce est à votre amour seul qui se offre à redouter.
La Princesse tantôt a voulu se emporter ;
Contre la ambition de une Reine infidèle,
Peuple, a elle crié, prendras tu ma querelle ?
Ce est pour la couronner que me manquant de foi
Un tyran a trahi la fille de ton Roi.
Par ces mots pleins de ardeur allant de place en place
Dans les coeurs les plus froids elle a mis de la audace, 
Et les aurait contraints peut-être de éclater
Si soudain Sinorix ne la eut fait arrêter.
Dans son appartement il la tient prisonnière,
Et comme on ne peut rien sur une âme si fière,
Je crains que cet effort imprudemment tenté 
Ne le force à la exil que il avait arrêté.
Mais la Reine, Sosime, à quand son hyménée ?
La pompe vient, Seigneur, de en être terminée.
Quoi, ce en est déjà fait ? Ah destins ennemis !
La Reine est mariée, et les Dieux la ont permis. 
Au moins, dis moi, Sosime, en cette rude atteinte
Ce que elle a témoigné de douleur, de contrainte.
Ce est pour moi que à la hymen son coeur violenté...
Cessez, cessez, Seigneur, de en être inquiété.
Dans les biens les plus grands que le Ciel nous envoie 
Jamais sur un visage on ne a vu plus de joie.
Tandis que Sinorix donne ordre aux factieux,
Dans le Temple enfermée elle invoque les Dieux,
Où si tôt que il paraît, se voyant sans rivale,
Elle fait apporter la coupe nuptiale, 
Baise le sacré vase, et se approchant du Roi,
Dieux, dit elle, soyez les témoins de ma foi.
Là pour suivre nos lois le portant à la bouche, 
On lit dedans ses yeux le plaisir qui la touche,
Et le Roi que possède un transport éclatant, 
Prend de sa main le vase, et la imite à la instant.
Vers le grand prêtre alors la un et la autre se avance,
On voit croître leur joie où leur bonheur commence,
Et ce est là que aussitôt se étant donnez la foi
Le hymen tout glorieux les unit sous sa loi. 
Jugez par là, Seigneur, si vous avez à craindre
Que la Reine pour vous ait voulu se contraindre,
Elle aspirait au trône, et par de si beaux noeuds,
En vous sauvant la vie, elle a rempli ses voeux.
Il est doux de obliger quand on gagne un Empire. 
Ah, Sosime, ce est trop, souffre que je respire,
Si mes maux sont si grands laisse moi la ignorer,
Et ne tu|te obstine point à me désespérer.
Avec tant de vertu serait il bien possible
Que aux douceurs de un faux charme on se rendit sensible, 
Et que pour se assurer un indigne pouvoir
On renonçât à tout, à la gloire, au devoir ?
Non, non, cette pensée est lâche et criminelle,
Je la dois mieux connaître, elle a la âme trop belle,
Ce est moi qui la ai contrainte à ce funeste effort, 
Mais elle est mariée, et je ne suis pas mort.
Ce est ici, mes douleurs, que je implore votre aide,
Peignez moi bien la horreur du mal qui me possède,
La Reine est mariée, et pour finir mes jours
Mon désespoir ne attend que ce triste secours. 
Que dites vous, Seigneur, et que viens je de entendre ?
Ce que au Roi, ce que à tous il faut enfin apprendre, 
Dans les maux où le Ciel a voulu me exposer,
Qui ne espère plus rien ne a rien à déguiser.
