Que il faut que à ce que elle est ton âme se abandonne, 
Et que de faux respects ne sauraient plus cacher, 
Qui du trône ou de moi tu|te a su le plus toucher. 
Adieu ; cédant au Ciel qui veut que je me abaisse, 
Je vais de mon hommage assurer la Princesse. 
Ce est à toi de juger si, quoi que soeur de Roi, 
Après ces lâchetés je suis digne de toi. 
Où me vois tu réduit, cher Iphite ? 
À tout craindre, 
Si votre ambition ne sait mieux se contraindre. 
Quoi, la amour, cette ardente et fière passion, 
Aura pu se soumettre à cette ambition, 
Et je balancerais un autre sacrifice, 
Quand je en puis espérer le trône et Bérénice ? 
Ôtons à cet amour tout droit de se indigner, 
Qui ne la épargna point ne doit rien épargner. 
Perdons nous, perdons tout, plutôt que on nous soupçonne 
De céder lâchement la espoir de une Couronne, 
Et faisons triompher dans ce coeur combattu 
Le crime entreprenant sur la molle vertu. 
Pour gagner un Empire et se en rendre le maître, 
Ce est être criminel que appréhender de la être. 
Osons tout sans scrupule, et par de prompts effets... 
Quoi, seigneur, pour régner recourir aux forfaits ? 
Fussent ils assez grands pour mériter la foudre, 
Qui me en voudra punir si je puis me en absoudre ? 
La plus noire action que la audace produit 
Ne prend que du succès la honte qui la suit. 
Ce est lui seul qui la rend injuste ou légitime ; 
Heureux, elle est vertu, malheureux, elle est crime, 
Et quand la éclat de un trône y semble convier, 
Tous les crimes sont beaux que on peut justifier. 
Mais se il ne est nécessaire à quoi bon en commettre ? 
À votre espoir encor vous pouvez tout permettre, 
Du peuple et des soldats vous avez tous les coeurs. 
Servez vous en, Seigneur, pour vaincre vos malheurs. 
Que ils demandent pour vous la hymen de Bérénice ; 
Si le Roi les refuse, ils vous feront justice, 
Et bientôt du Palais ils sauront la tirer 
Pour forcer cet obstacle, et vous en assurer. 
Tant de Villes de ailleurs prendront votre querelle 
Que on prétendrait en vain vous traiter de rebelle. 
Essayez ces moyens puisque ils sont les plus doux. 
