Et que me direz vous ?
Que la constance est belle au jugement de tous ?
Que il ne est point de grandeurs qui la doivent séduire ?
Quelques autres que vous me en sauront mieux instruire ;
Et si cette vertu ne se doit point forcer,
Peut-être que à mon tour je saurai la exercer.
Exercez-la, madame, et souffrez que on se explique.
Vous connaîtrez du moins Don Lope et Don Manrique,
Que un vertueux amour que ils ont tous deux pour vous,
Ne pouvant rendre heureux sans en faire un jaloux,
Porte à tarir ainsi la source des querelles
Que entre les grands rivaux on voit si naturelles.
Ils se sont la un et la autre attachés par ces noeuds
Qui ne auront leur effet que pour le malheureux :
Il me devra sa soeur, se il faut que il vous obtienne ;
Et si je suis à vous, je lui devrai la mienne.
Celui qui doit vous perdre, ainsi, malgré son sort,
À se approcher de vous fait encore son effort ;
Ainsi, pour consoler la une et la autre infortune,
Le une et la autre est promise, et nous ne en devons que une :
Nous ignorons laquelle ; et vous la choisirez,
Puisque enfin ce est la soeur du roi que vous ferez.
Jugez donc si Carlos en peut être beau-frère,
Et si vous devez rompre un noeud si salutaire,
Hasarder un repos à votre état si doux,
Que affermit sous vos lois la concorde entre nous.
Et ne savez vous point que étant ce que vous êtes,
Vos soeurs, par conséquent, mes premières sujettes,
Les donner sans mon ordre, et même malgré moi,
Ce est dans mon propre état me oser faire la loi ?
Agissez donc enfin, madame, en souveraine,
Et souffrez que on se excuse, ou commandez en reine ;
Nous vous obéirons, mais sans y consentir ;
Et pour vous dire tout avant que de sortir,
Carlos est généreux, il connaît sa naissance ;
Que il se juge en secret sur cette connaissance ;
Et se il trouve son sang digne de un tel honneur,
Que il vienne, nous tiendrons la alliance à bonheur ;
Que il choisisse des deux, et la épouse, se il la ose.
Nous ne avons plus, madame, à vous dire autre chose :
Mettre en un tel hasard le choix de leur époux,
Ce est jusque où nous pouvons nous abaisser pour vous ;
