Attendant que sa fille avecque nous de accord
Du malheur que je crains me aide à braver la effort. 
Je sais de Federic la fière politique, 
Au seul bien de la État tout son zèle se applique,
Et lui laisser enfin soupçonner mon amour
Ce est bannir de nouveau Fenise de la Cour.
Vois si je dois songer à rompre le silence. 
Mais vous lui pourriez faire un peu de violence,
Et si de la éloigner il prenait le dessein
Malgré ses dents et lui, parler en Souverain.
Un, je veux, bien poussé, de loin se fait entendre.
Mais enfin sans aveu dois je rien entreprendre ? 
Si pour trop écouter un scrupuleux devoir
Fenise a jusque ici refusé de me voir,
Puis je sans être sûr de ne lui pas déplaire
Permettre à mon amour de agir contre son père ?
Sans plus moraliser il faut donc promptement 
Vous donner la accès libre à son appartement,
Ce sera lors à vous de avancer vos affaires.
Tu me y verras donner les ordres nécessaires.
Mais comment ton adresse en viendra elle à bout ?
Sachez que ma folie est mon passe-parout, 
Et que vieux harangueur que avec vous on voit rire
Je entre par privilège en tous lieux sans rien dire.
Mais quel son musical ?
Fenise va chanter,
Ce est le signal, approche, il la faut écouter.
Si dans la ennui dont mon âme est atteinte 
Mes soupirs chaque jour vous adressent ma plainte,
Cessez ruisseaux, de en murmurer ; 
Quand de un Astre fâcheux la fatale influence
Nous défend la espérance,
Il est permis de soupirer. 
Peste, quels roulements !
Ils enlèvent mon âme,
Et bien, Fabrice, et bien, condamnes tu ma flamme,
Et de un plus rare objet puis je suivre la loi ?
Vous en croyez la amour, et cela sur sa foi ?
Mais se il fallait que enfin cette rare personne 
Eut le nez perroquet ou la face guenonne ?
Quoi, tu pourrais penser que elle manquât de appas,
Et que chantant si bien ?
Ne vous y trompez pas.
Je en ai vue telle, moi témoin irréprochable,
Qui chantant comme un Ange aurait fait peur au diable 
Et qui, quoi que sa voix semblât venir des Cieux,
Avait un ?il en terre et la autre chassieux.
Non, Fenise toujours eut le bruit de être belle.
Si ce bruit ne est point faux, que ne se montre elle ?
Peut-être ? Mais je crois ouïr encor sa voix, 
Écoute.
Un peu plus haut que la première fois.
Je connais bien que au mal qui me possède
Je ne applique par là que un impuissant remède,
Qui ne étouffe point mes désirs. 
Mais en vain en fuyant votre onde se en offense. 
Quand on perd la espérance,
On peut bien perdre des soupirs.
Ah, si de un coeur soumis vous estimez la hommage,
Perdrez vous des soupirs que mon amour partage,
Et lors que par la espoir le sort se peut braver, 
Vous le défendrez vous afin de me en priver ?
Fabrice, ce en est fait, il faut avec adresse
À Parme dés demain renvoyer la Duchesse.
Dût se perdre Milan, on verra mon amour ?
Mais que vois je ? Carlos est déjà de retour. 
Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joie,
Apprenant que vers vous la Duchesse me envoie,
Et que de son amour la impatiente ardeur,
Vous explique par là les secrets de son coeur.
Ces superbes apprêts dont la magnificence 
Par votre ordre à Pavie honore sa présence,
Ne ont point de appas en eux que elle daigne goûter,
Lors que pour en jouir il se y faut arrêter.
Ce est ce que de sa part je ai charge de vous dire,
Vous voir est le seul bien où son désir aspire, 
Et la ennui que elle sent des honneurs que on lui fait 
De une agréable cause est le charmant effet.
À ce retardement où leur pompe la engage,
Un aimable courroux a saisi son courage,
En vain à le cacher elle a fait quelque effort, 
Dans la éclat de ses yeux il a paru de abord ;
À songer au bonheur dont ce délai la prive,
On les a vu briller de une clarté plus vive,
Son teint dont la blancheur eût les lys effacez,
Souffrant un doux mélange a paru ?
Ce est assez. 
La réponse est bien courte.
Ô la étrange caprice !
De où lui vient cette humeur ? Arrête, un mot, Fabrice.
Toi qui souvent du Duc partage le souci,
Apprends moi qui la oblige à me traiter ainsi.
Sans daigner me parler je vois que il se retire. 
Pour la aigrir contre moi que aurais je pu lui dire ?
Car enfin je ne ai fait que applaudir à ce feu
Dont lui même avec joie il a signé la aveu.
Par ce retardement qui gêne la Duchesse
Je ai donné plus de jour à la ardeur qui la presse, 
Je en ai peint tout exprès ses désirs traversez, 
Je ai parlé de ses yeux, de son teint ?
Ce est assez.
Entendez vous la écho ?
Tout sert à me confondre.
Quoi, le Duc tout à coup se en va sans me répondre,
Et quand je crois venir soulager son amour 
Un silence affecté condamne mon retour ?
Quelle énigme est ce ci ? Dieux, que est ce qui se passe ?
Est ce là seulement ce qui vous embarrasse ?
Mille pensers divers me tiennent divisé.
Qui le devinerait ?
Il ne est rien plus aisé. 
Nous arrivons tous deux, et sans que on vous en presse
Votre langue se exerce à louer la Duchesse.
Le Duc à la harangue ayant les yeux baissez
Vous la fait accourcir par un grand, ce est assez,
Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble, 
Sans plus longue réplique il tourne où bon lui semble.
Mais enfin le sujet, quel est il ? 
Pour ce point,
