Ou vous portez envie aux hommes de vertu ;
Et moi sur ce ton là craignant de être battu, 
Je me suis retiré pour en rire à mon aise.
Le histoire est excellente.
Elle ne est pas mauvaise.
Que la on trouve à Madrid de impertinents menteurs !
Les nouveautés par tout trouvent des sectateurs,
Mais ce qui me surprend dedans cette aventure...
Une Dame, Monsieur, de assez belle stature
Demande à vous parler sans témoins un moment.
Ami, retirez vous dans cet appartement,
Ne se agirait il point ici de astrologie ?
Plût à Dieu, je en aurais la âme toute ravie,
Aussi bien vous faut il par un effort de esprit
En tromper deux ou trois pour vous mettre en crédit.
Quoi que ce soit, de ici vous le pourrez entendre.
Une telle visite a droit de vous surprendre.
Elle me honore trop, et je en suis tout confus.
Pour vous voir, Don Fernand, je aurais fait encor plus,
Puisque avec passion je ai souhaité connaître
Le homme le plus savant que on ait jamais vu naître.
Ah, Jacinte, je tremble, et ne ose me expliquer.
Madame, à ce discours je ne puis répliquer,
Un éloge si haut me en met dans la impuissance :
Je possède en effet quelque faible science,
Mais...
Non, non, ce est en vain que vous vous ravalez,
Je sais votre mérite et ce que vous valez,
Et que faire parler un corps privé de vie
Ne est que le moindre effet de votre astrologie.
Ce que vous en croyez me est trop avantageux,
Mais puis je vous servir ? Je me en tiendrais heureux.
Ah, Don Fernand. De où vient que votre coeur soupire ?
Vous pourriez me épargner la honte de le dire.
Puisque ce haut savoir dont chacun est jaloux
Vous fait connaître assez ce que je veux de vous.
Et par cette raison votre raison est vaine,
Car enfin si je sais le sujet qui vous mène,
Ce que vous me direz en cette occasion 
Ne saurait augmenter votre confusion.
Mais que vous servira de entendre ma faiblesse ?
Vous ne savez que trop le désir qui me presse,
Me montrer à vos yeux, ce est vous ouvrir mon coeur :
Ne me traitez donc point avec tant de rigueur, 
Et puisque à vous parler je suis si peu hardie
