Je ne abandonne point la intérêt de ma ville,
Je aime encore mon honneur en adorant Camille.
Tant que a duré la guerre, on me a vu constamment
Aussi bon citoyen que véritable amant.
De Albe avec mon amour je accordais la querelle :
Je soupirais pour vous en combattant pour elle ;
Et se il fallait encore que la on en vînt aux coups,
Je combattrais pour elle en soupirant pour vous.
Oui, malgré les désirs de mon âme charmée,
Si la guerre durait, je serais dans la armée :
Ce est la paix qui chez vous me donne un libre accès,
La paix à qui nos feux doivent ce beau succès.
La paix ! Et le moyen de croire un tel miracle ?
Camille, pour le moins croyez en votre oracle,
Et sachons pleinement par quels heureux effets
Le heure de une bataille a produit cette paix.
Le aurait on jamais cru ? Déjà les deux armées,
De une égale chaleur au combat animées,
Se menaçaient des yeux, et marchant fièrement,
Ne attendaient, pour donner, que le commandement,
Quand notre dictateur devant les rangs se avance,
Demande à votre prince un moment de silence,
Et la ayant obtenu : "Que faisons nous, Romains,
Dit il, et quel démon nous fait venir aux mains ?
Souffrons que la raison éclaire enfin nos âmes :
Nous sommes vos voisins, nos filles sont vos femmes,
Et la hymen nous a joints par tant et tant de noeuds,
Que il est peu de nos fils qui ne soient vos neveux.
Nous ne sommes que un sang et que un peuple en deux villes :
Pourquoi nous déchirer par des guerres civiles,
Où la mort des vaincus affaiblit les vainqueurs,
Et le plus beau triomphe est arrosé de pleurs ?
Nos ennemis communs attendent avec joie
Que un des partis défait leur donne la autre en proie,
Lassé, demi-rompu, vainqueur, mais, pour tout fruit,
Dénué de un secours par lui même détruit.
Ils ont assez longtemps joui de nos divorces ;
Contre eux dorénavant joignons toutes nos forces,
Et noyons dans la oubli ces petits différends
Qui de si bons guerriers font de mauvais parents.
Que si la ambition de commander aux autres
Fait marcher aujourde hui vos troupes et les nôtres,
