Que il ne immole à celui de la objet qui lui plaît.
Voyez donc Grimoald, tâchez à le réduire :
Faites moi triompher au hasard de vous nuire ;
Et si je prends pour lui des sentiments plus doux,
Vous me aurez faite heureuse, et ce est assez pour vous.
Je verrai par la effort de votre obéissance
Où doit aller celui de ma reconnaissance.
Cependant, se il est vrai que je ai pu vous charmer,
Aimez moi plus que vous, ou cessez de me aimer :
Ce est par là seulement que on mérite Édwige.
Je veux bien que on espère, et non pas que on exige.
Je ne veux rien devoir ; mais lorsque on me sert bien,
On peut attendre tout de qui ne promet rien.
Quelle confusion ! Et quelle tyrannie
Me ordonne de espérer ce que elle me dénie !
Et de quelle façon est ce écouter des voeux,
Que obliger un amant à travailler contre eux ?
Simple, ne prétends pas, sur cet espoir frivole,
Que je tâche à te rendre un coeur que je te vole.
Je tu|te aime, mais enfin je me aime plus que toi.
Ce est moi seul qui le porte à ce manque de foi ;
Auprès de un autre objet ce est moi seul qui la engage :
Je ne détruirai pas moi même mon ouvrage.
Il me a choisi pour toi, de peur que un autre époux
Avec trop de chaleur ne embrasse ton courroux ;
Mais lui même il se trompe en la amant que il te donne.
Je tu|te aime, et puissamment, mais moins que la couronne ;
Et mon ambition, qui tâche à te gagner,
Ne cherche en ton hymen que le droit de régner.
De tes ressentiments se il faut que je la obtienne,
Je saurai joindre encore cent haines à la tienne,
Le ériger en tyran par mes propres conseils,
De sa perte par lui dresser les appareils,
Mêler si bien la adresse avec un peu de audace,
Que il ne faille que oser pour me mettre en sa place ;
Et comme en tu|te épousant je en aurai droit de toi,
Je tu|te épouserai lors, mais pour me faire roi.
Mais voici Grimoald.
Eh bien ! Quelle espérance,
Duc ? Et que obtiendrons nous de ta persévérance ?
Ne me commandez plus, seigneur, de la adorer,
Ou ne lui laissez plus aucun lieu de espérer.
Quoi ? De tout mon pouvoir je la avais irritée
Pour faire que ta flamme en fût mieux écoutée,
