Monsieur, que vous en semble ?
Il faut que elle ait connu quelque un qui me ressemble. 
Celui qui me a tantôt dans la rue arrêté, 
Me en avoir dit autant, si je la eusse écouté. 
Ce est de quoi vous cacher, si par quelque pratique 
On poursuivait ici la mort de Don Fabrique. 
Vous pourriez de Don Lope alors prendre le nom, 
Ne être plus Don César. 
Et nous en croirait on ? 
Un mensonge aisément toujours se développe. 
Par où justifier que je serais Don Lope ? 
De où ? De quelle naissance ? 
On pouvait le savoir, 
Béatrix eût parlé. 
Que de joie à me voir ? 
Pour moi, je ai cru de abord, comme ici ce est la mode, 
Que cette Béatrix était de humeur commode, 
Et que pour vous rentrer par un air ingénu, 
Elle feignait exprès de vous avoir connu. 
Ce est ainsi, me a on dit, lorsque les gens se y fient, 
Que celles du métier à Madrid négocient. 
Elles sentent de loin un provincial. Mais 
Je crois que on vous en veut encor sur de nouveaux frais. 
Quel est ce bon vieillard ? 
Ah quel bonheur ! 
De grâce, 
Monsieur. 
Il se peut donc que enfin je vous embrasse ! 
Voici bien le meilleur. 
Vous ne êtes point changé. 
De votre accueil, Monsieur, je me tiens obligé ; 
Mais bien de autres que moi se en laisseraient confondre. 
Ne vous connaissant pas, que puis je vous répondre ? 
Quoi, pour me retrouver avec des cheveux gris, 
Vous pourriez ne me plus reconnaître ? Mon fils, 
Ouvrez les yeux. 
Son fils ! Morbleu, la bonne affaire ! 
Faut il tant barguigner à connaître son père ? 
Répondez à Nature. 
Il est vrai, je eus pour vous, 
Quand vous prîtes la fuite, un peu trop de courroux ; 
Il me en a bien coûté des larmes ; sans reproche, 
Je en pleure encor. 
Voilà pour fendre un coeur de roche. 
Ah, Monsieur, votre fils me avait toujours bien dit 
Que vous étiez un père aussi tendre... Il suffit ; 
Le sang... 
Que vas tu dire ? 
Acceptez le pour père. 
Vous aimez, en aimant la argent est nécessaire, 
Il vous en fournira. 
Que ne ai je point souffert, 
Tant que de votre sort je ne ai rien découvert ? 
Allâtes vous de abord aux Indes ? 
