Si jamais cette part tombait dans le commerce,
Et que il vous vînt marchand pour ce trésor caché,
Je vous conseillerais de en faire bon marché.
Mais pourquoi si peu croire un feu si véritable ?
À chaque bout de champ vous mentez comme un diable.
Je disais vérité.
Quand un menteur la dit,
En passant par sa bouche elle perd son crédit.
Il faut donc essayer si par quelque autre bouche
Elle pourra trouver un accueil moins farouche.
Allons sur le chevet rêver quelque moyen
De avoir de la incrédule un plus doux entretien.
Souvent leur belle humeur suit le cours de la lune :
Telle rend des mépris qui veut que on la importune ;
Et de quelques effets que les siens soient suivis,
Il sera demain jour, et la nuit porte avis.
Mais, monsieur, pensez vous que il soit jour chez Lucrèce ?
Pour sortir si matin elle a trop de paresse.
On trouve bien souvent plus que on ne croit trouver,
Et ce lieu pour ma flamme est plus propre à rêver :
Je en puis voir sa fenêtre, et de sa chère idée
Mon âme à cet aspect sera mieux possédée.
À propos de rêver, ne avez vous rien trouvé
Pour servir de remède au désordre arrivé ?
Je me suis souvenu de un secret que toi même
Me donnais hier pour grand, pour rare, pour suprême :
Un amant obtient tout quand il est libéral.
Le secret est fort beau, mais vous la appliquez mal :
Il ne fait réussir que auprès de une coquette.
Je sais ce que est Lucrèce, elle est sage et discrète ;
À lui faire présent mes efforts seraient vains :
Elle a le coeur trop bon ; mais ses gens ont des mains ;
Et bien que sur ce point elle les désavoue,
avec un tel secret leur langue se dénoue :
Ils parlent, et souvent on les daigne écouter.
À tel prix que ce soit, il me en faut acheter.
Si celle ci venait qui me a rendu sa lettre,
après ce que elle a fait je ose tout me en promettre ;
Et ce sera hasard si sans beaucoup de effort
Je ne trouve moyen de lui payer le port.
Certes vous dites vrai, je en juge par moi même :
Ce ne est point mon humeur de refuser qui me aime ;
Et comme ce est me aimer que me faire présent,
Je suis toujours alors de un esprit complaisant.
Il est beaucoup de humeurs pareilles à la tienne.
Mais, monsieur, attendant que Sabine survienne,
Et que sur son esprit vos dons fassent vertu,
Il court quelque bruit sourd que Alcippe se est battu.
Contre qui ?
Le on ne sait ; mais ce confus murmure
De un air pareil au vôtre à peu près le figure ;
Et si de tout le jour je vous avais quitté,
Je vous soupçonnerais de cette nouveauté.
Tu ne me quittas point pour entrer chez Lucrèce ?
Ah ! Monsieur, me auriez vous joué ce tour de adresse ?
Nous nous battîmes hier, et je avais fait serment
De ne parler jamais de cet événement ;
Mais à toi, de mon coeur la unique secrétaire,
À toi, de mes secrets le grand dépositaire,
Je ne cèlerai rien, puisque je la ai promis.
Depuis cinq ou six mois nous étions ennemis :
Il passa par Poitiers, où nous prîmes querelle ;
Et comme on nous fit lors une paix telle quelle,
Nous sûmes la un à la autre en secret protester
Que à la première vue il en faudrait tâter.
Hier nous nous rencontrons ; cette ardeur se réveille,
Fait de notre embrassade un appel à la oreille ;
Je me défais de toi, je y cours, je le rejoins,
Nous vidons sur le pré la affaire sans témoins ;
Et le perçant à jour de deux coups de estocade
Je le mets hors de état de être jamais malade :
Il tombe dans son sang.
À ce compte il est mort ?
Je le laissai pour tel.
Certes, je plains son sort :
Il était honnête homme ; et le ciel ne déploie...
Je te veux, cher ami, faire part de ma joie.
Je suis heureux : mon père...
Eh bien ?
Vient de arriver.
Cette place pour vous est commode à rêver.
Ta joie est peu commune, et pour revoir un père
Un tel homme que nous ne se réjouit guère.
Un esprit que la joie entièrement saisit
Présume que on la entend au moindre mot que il dit.
Sache donc que je touche à la heureuse journée
Qui doit avec Clarice unir ma destinée :
On attendait mon père afin de tout signer.
Ce est ce que mon esprit ne pouvait deviner ;
Mais je me en réjouis, tu vas entrer chez elle ?
Oui, je lui vais porter cette heureuse nouvelle ;
Et je tu|te en ai voulu faire part en passant.
Tu tu|te acquiers de autant plus un coeur reconnaissant.
Enfin donc ton amour ne craint plus de disgrâce ?
Cependant que au logis mon père se délasse,
Je ai voulu par devoir prendre la heure du sien.
Les gens que vous tuez se portent assez bien.
Je ne ai de part ni de autre aucune défiance.
Excuse de un amant la juste impatience :
Adieu.
Le ciel te donne un hymen sans souci !
Il est mort ! Quoi ? Monsieur, vous me en donnez aussi,
À moi, de votre coeur la unique secrétaire,
À moi, de vos secrets le grand dépositaire !
Avec ces qualités je avais lieu de espérer
Que assez malaisément je pourrais me en parer.
Quoi ! Mon combat te semble un conte imaginaire ?
Je croirai tout, monsieur, pour ne vous pas déplaire ;
Mais vous en contez tant, à toute heure, en tous lieux,
Que il faut bien de la esprit avec vous, et bons yeux.
More, juif ou chrétien, vous ne épargnez personne.
Alcippe te surprend, sa guérison tu|te étonne !
Le état où je le mis était fort périlleux ;
