Adieu, Laure.
Ah ! Ce est toi, qui tu|te amène en ce lieu ? 
Tu ne écoutes donc pas ? je viens te dire adieu.
Touche.
Tu me le dis avec beaucoup de joie.
Où vas tu donc ?
À Parme, où le Duc nous renvoie,
Nous avons ordre exprès de le démarier.
Et Carlos ?
Il y va sans se faire prier. 
Quoi, de un pareil emploi ne craint il point la honte ?
À le voir on dirait que il y trouve son conte.
Pour le moins il prétend ? Mais il vous dira tout.
Voyez vous que le Duc pousse la affaire à bout ?
Je crains de Federic la humeur inexorable. 
Ce est fort bien craindre à vous, il peste comme un diable,
Carlos est avec lui qui ne peut la apaiser.
Ne en doutez point, Madame, il veut vous épouser,
En levant un obstacle à ses desseins contraire
Il va pour vous fléchir employer votre frère, 
Ce est par là que Carlos sans contrainte obéit.
Mais il entre.
Ma soeur, la fortune nous rit,
Et sur nous désormais sa faveur se déploie,
Voyez dans ce billet la cause de ma joie.
Carlos, sans trop abattre ou flatter son espoir, 
Jusques dans ses États ramenez la Duchesse,
À trouver un prétexte employez votre adresse,
Je ne suis point encor en état de la voir.
LE DUC.
Que dites vous, de la ordre que il me donne ?
Sachant ce qui se passe il ne a rien qui me étonne, 
Mais après les bontés que vous avez pour moi,
Je me dois accuser ?
Vous, ma soeur, et de quoi ?
De vous avoir caché ce que avaient su me apprendre
Mille soupirs que en vain je ai refusé de entendre.
Ils sont les seuls à craindre à qui se voit forcé 
De déguiser sa peine aux yeux qui la ont blessé.
Il ne est point toutefois de flammes si secrètes,
Que on ne les autorise à se en rendre interprètes.
Le respect quelquefois a lieu de prévaloir.
Je ne vois pas pour qui le Duc en dût avoir. 
Je sais que on lui doit tout, aussi je ose vous dire
Que sentant dans mon coeur ce que la amour inspire,
Ma raison dont mes sens tâchaient de triompher
Se employa toute entière afin de la étouffer,
Et si de cette ardeur, à toute autre inconnue 
Mes soupirs malgré moi vous ont entretenue,
Ce est que contraint ailleurs à les trop resserrer,
