Et songez que ce est faire un outrage à ma foi ; 
Que me laisser penser que vous doutiez de moi. 
Dans votre abaissement si quelque appas vous flatte, 
Ce est de voir que par lui tout mon amour éclate,
Et que quand la Phrygie ose se en défier, 
Le Destin prenne soin de le justifier. 
Jusque ici votre flamme ardente, noble et pure, 
De un soupçon de intérêt me a fait souffrir la injure, 
Mais je puis aujourde hui faire voir à mon tour 
Que la amour ne veut point de autre prix que la amour. 
Trop heureux Philoxène ! Ah, Madame, de grâce, 
De un vain emportement épargnez moi la audace, 
Et par tant de bontés dont je reste confus, 
Cessez de enfler un coeur qui ne se connaît plus. 
En vain de un peu de orgueil il tâche à se défendre 
Quand de votre vertu la éclat le vient surprendre, 
Et que il est convaincu par un charme si doux, 
Que il faut tout mériter pour être aimé de vous. 
Je le suis, je le sais ; jugez dans cette gloire 
Ce que la vanité me autorise de croire, 
Et sur quels sentiments, quoi que au dessus de moi, 
Pour vous faire justice, elle soutient ma foi. 
Malgré le sort jaloux vous conserver la mienne 
Ce est ne vous rien donner qui ne vous appartienne ; 
Mais enfin pour ôter tout scrupule à mon feu, 
De nouveau de mon père obtenez en la aveu. 
Quoi que son ordre seul vous ait ouvert mon âme, 
Mille soins empressés à soutenir ma flamme, 
Quand je ne attendais rien de votre passion, 
Me la ont rendu suspect de quelque ambition, 
Et je en crains les effets après votre disgrâce. 
Ne me déguisez rien de tout ce qui se passe. 
Sans doute son conseil vous porte à me trahir, 
Et votre devoir tremble à ne pas obéir ? 
Ah, ce est un peu trop loin pousser la défiance. 
Antaléon au Fort le tient en conférence, 
Où loin que sa rigueur étonne mon devoir, 
De votre chute encor il ne a pu rien savoir. 
Mais la ardeur dont je sens la heureuse et douce atteinte, 
Vous fait voir ma tendresse en vous montrant ma crainte, 
Et la obstacle de un père à vos yeux exposé 
Ne en est que un prompt effet que la amour a causé. 
