Seigneur, ce peu de mots suffit pour vous guérir :
Vivez sans jalousie, et me envoyez mourir.
Hélas ! Et le moyen de être sans jalousie,
Lorsque ce cher objet te doit plus que la vie ?
Ta courageuse adresse à ses divins appas
Vient de rendre un secours que leur devait mon bras ;
Et lorsque je me laisse amuser de paroles,
Tu tu|te exposes pour elle, ou plutôt tu tu|te immoles :
Tu donnes tout ton sang pour lui sauver la honneur,
Et je ne serais pas jaloux de ton bonheur ?
Mais ferais je périr celui qui la a sauvée ?
Celui par qui Marcelle est pleinement bravée,
Qui me a rendu ma gloire, et préservé mon front
Des infâmes couleurs de un si mortel affront ?
Tu vivras. Toutefois défendrai je ta tête.
Alors que Théodore est ta juste conquête,
Et que cette beauté qui me tient sous sa loi
Ne saurait plus sans crime être à de autres que à toi ?
Ne importe : si ta flamme en est mieux écoutée,
Je dirai seulement que tu la as méritée ;
Et sans plus regarder ce que je aurai perdu,
Je aurai devant les yeux ce que tu me as rendu.
De mille déplaisirs qui me arrachaient la vie
Je ne ai plus que celui de te porter envie ;
Je saurai bien le vaincre, et garder pour tes feux
Dans une âme jalouse un esprit généreux.
Va donc, heureux rival, rejoindre ta princesse,
Dérobe toi comme elle aux yeux de une tigresse :
Tu me as sauvé la honneur, je assurerai tes jours,
Et mourrai, se il le faut, moi même à ton secours.
Seigneur...
Ne me dis rien. Après de tels services,
Je ne ai rien à prétendre, à moins que tu périsses.
Je le sais, je la ai dit ; mais dans ce triste état
Je te suis redevable, et ne puis être ingrat.
Oui, Valens pour Placide a beaucoup de indulgence ;
Il est même en secret de son intelligence :
Ce était par cet arrêt lui que il considérait,
Et je vous ai conté ce que il en espérait.
Mais il hait des chrétiens la opiniâtre zèle,
Et se il aime Placide, il redoute Marcelle ;
Il en sait le pouvoir, il en voit la fureur,
Et ne veut pas se perdre auprès de la empereur :
Il ne veut pas périr pour conserver Didyme ;
Puisque il se est laissé prendre, il paiera pour son crime.
