De tout ce que à sa gloire immole ma vertu... 
Mais si la ambition touche si fort ton âme, 
Qui saura que ton fils... 
Je le saurai, Madame, 
Et jouirai sans cesse, à le voir dans ce rang, 
Des secrètes douceurs du triomphe du sang. 
Si pour moi vers un fils la obéissance est dure, 
Pyrrhus du même sort partagera la injure, 
Et le nom de Sujet me fera moins de effroi, 
Quand je verrai son maître à ses pieds comme moi. 
Je la empêcherai bien, ce projet détestable. 
Je vais faire éclater ce qui te rend coupable, 
Et découvrant au Roi... 
Vous avanceriez peu 
Quand même à ce rapport je joindrais mon aveu. 
Il le faut de la Reine, et comme, quoi que on fasse, 
Son billet seul au trône à Pyrrhus donne place, 
Avant que aucun effort me le puisse arracher... 
Quoi, lâche, il ne est donc rien qui te puisse toucher ? 
Ni la crainte des Dieux qui pour te mettre en poudre... 
La Couronne vaut bien la menace du foudre, 
Attirez le sur moi, tandis que il descendra 
Je le craindrai, Madame, et mon fils régnera. 
Tu la espères en vain ; du moins je saurai faire 
Que la on ose choisir ni ton fils ni mon frère, 
Et que de leur destin le Roi mal assuré... 
À tout ce grand éclat je me suis préparé ; 
Mais toute votre adresse aura peine à détruire 
Le heureuse et longue erreur qui la a trop su séduire. 
Je vous laisse y rêver. 
Déclare tu|te en la appui, 
Traître, le Ciel est juste, et je attends tout de lui. 
Cesse de condamner les transports de ma flamme. 
Leur triste excès sans doute aveugle trop mon âme, 
Mais, Gélon, je suis Roi, je me vois négliger, 
Et la amour que on outrage aspire à se venger. 
Si ce que je résous traîne quelque infamie, 
Elle est bien moins pour moi que pour Déidamie, 
Qui par le fier dédain que elle oppose à mes voeux, 
Force mon désespoir à plus que je ne veux. 
À quoi que il se prépare, il est en sa puissance 
De en calmer de un seul mot toute la violence, 
Et quand tu crains les maux que il est prêt de causer, 
Ce est la seule rigueur que il en faut accuser. 
Je sais que rejetant la hymen que elle refuse, 
Des bontés de son Roi Déidamie abuse, 
Que la Amour est sensible aux mépris des ingrats, 
Mais songez que il se donne, et ne se arrache pas. 
Un coeur dont la conquête offre une douce amorce, 
Aime à se rendre au temps, et non pas à la force, 
Ce est par là seulement que il se laisse attendrir, 
Et qui veut être aimé doit attendre, et souffrir. 
À me soumettre encor ton zèle en vain me anime. 
Je ne ai que trop suivi cette injuste maxime, 
Et ce Roi que à souffrir tes conseils ont forcé, 
Serait peut-être heureux se il avait menacé. 
Par toi jusques ici, pour trop faire la esclave, 
Je me suis attiré le mépris qui me brave. 
Traité de Usurpateur, pour fléchir sa fierté, 
Je fais ce que peut-être on ne a jamais tenté. 
Aux traits de un Ennemi mon destin se abandonne ; 
Je rétablis Pyrrhus, partage ma Couronne, 
Et ce noble attentat sur mon ambition 
Laisse en elle pour moi la même aversion. 
Il est temps de éclater, il est temps que elle sache... 
Seigneur, à votre nom ne imprimez point de tache. 
Par la mort de Pyrrhus violer le traité : 
Ce est joindre le parricide à la infidélité. 
Qui jamais avec vous voudra faire alliance 
Si pour lui votre foi ne offre aucune assurance ? 
Plaignez vous de un refus où la Princesse a tort, 
Accusez, condamnez, mais respectez la Accord. 
Plus Pyrrhus vous devra de puissance et de gloire, 
Plus son zèle à vos feux répond de la victoire. 
Ce favorable appui vous rendra tout aisé. 
Va, ne me en promets rien, je en suis désabusé. 
Je ai voulu, comme toi, flatter mon espérance 
De quelque heureux effet de sa reconnaissance, 
Encor tout de nouveau mon coeur, mon lâche coeur 
Vient de employer Pyrrhus pour me acquérir sa soeur ; 
Mais ce est pour mon amour une peine nouvelle 
Que il ne en obtienne rien lorsque il peut tout sur elle, 
Et que un zèle si froid aime à me laisser voir 
Que il dédaigne pour moi de user de son pouvoir, 
Non, non, à quelque rang que ma bonté la élève, 
Ma flamme est sans espoir si son hymen se achève ; 
Ce est à Déidamie à décider son sort 
Par le choix de ma main, ou la arrêt de sa mort. 
Dût se perdre la État, quoi que elle puisse faire, 
Ce ne est que en me épousant que elle sauve son frère, 
Elle peut en résoudre. 
Avouez le, Seigneur, 
Que en le rétablissant vous forcer votre coeur ; 
Que à le voir fils de un Roi dont vous tenez la place, 
Vous croyez que par lui le destin vous menace, 
Et que malgré la amour qui peut vous rendre heureux, 
Sa mort plus que la hymen est la objet de vos voeux. 
Si ma flamme à la soeur eût cherché moins à plaire, 
Rien ne eût pu me réduire à rétablir le frère, 
Je ne me en défends point ; mais ne crains rien de moi, 
Si tu la vois sensible aux offres de ma foi. 
Ce ne est pas que en effet la saine Politique 
Sur ce que je entreprends contre moi ne se explique ; 
De un Roi chassé du trône, y remettre le fils, 
Ce est moi même à me perdre aider mes Ennemis. 
Outre que dans Pyrrhus je ne sais quoi me gêne, 
Il semble que à la Accord il consente avec peine, 
Que il dédaigne ma fille, et que le nom de Roi 
