Elle nous unira, loin de nous diviser.
Nommons des combattants pour la cause commune :
Que chaque peuple aux siens attache sa fortune ;
Et suivant ce que de eux ordonnera le sort,
Que le faible parti prenne loi du plus fort ;
Mais sans indignité pour des guerriers si braves,
Que ils deviennent sujets sans devenir esclaves,
Sans honte, sans tribut, et sans autre rigueur
Que de suivre en tous lieux les drapeaux du vainqueur.
Ainsi nos deux états ne feront que un empire."
Il semble que à ces mots notre discorde expire :
Chacun, jetant les yeux dans un rang ennemi,
Reconnaît un beau-frère, un cousin, un ami ;
Ils se étonnent comment leurs mains, de sang avides,
Volaient, sans y penser, à tant de parricides,
Et font paraître un front couvert tout à la fois
De horreur pour la bataille, et de ardeur pour ce choix.
Enfin la offre se accepte, et la paix désirée
Sous ces conditions est aussitôt jurée :
Trois combattront pour tous ; mais pour les mieux choisir,
Nos chefs ont voulu prendre un peu plus de loisir :
Le vôtre est au sénat, le nôtre dans sa tente.
Ô dieux, que ce discours rend mon âme contente !
Dans deux heures au plus, par un commun accord,
Le sort de nos guerriers réglera notre sort.
Cependant tout est libre, attendant que on les nomme :
Rome est dans notre camp, et notre camp dans Rome ;
De un et de autre côté la accès étant permis,
Chacun va renouer avec ses vieux amis.
Pour moi, ma passion me a fait suivre vos frères ;
Et mes désirs ont eu des succès si prospères,
Que la auteur de vos jours me a promis à demain
Le bonheur sans pareil de vous donner la main.
Vous ne deviendrez pas rebelle à sa puissance ?
Le devoir de une fille est en la obéissance.
Venez donc recevoir ce doux commandement,
Qui doit mettre le comble à mon contentement.
Je vais suivre vos pas, mais pour revoir mes frères,
Et savoir de eux encore la fin de nos misères.
Allez, et cependant au pied de nos autels
Je irai rendre pour vous grâces aux immortels.
Ainsi Rome ne a point séparé son estime ;
Elle eût cru faire ailleurs un choix illégitime :
