Que faites vous, ma soeur, avec ce téméraire ?
Quand son orgueil me outrage, a il de quoi vous plaire ?
Et vous a il réduite à lui servir de appui,
Vous qui parliez tantôt, et si haut, contre lui ?
Je suis toujours sincère ; et dans la idolâtrie
Que en tous ces héros grecs je vois pour leur patrie,
Si votre coeur étoit encore à se donner,
Je ferois mes efforts à vous en détourner :
Je vous dirois encor ce que je ai su vous dire ;
Mais la amour sur tous deux a déjà trop de empire :
Il vous aime, et je vois que avec les mêmes traits...
Que dites vous, ma soeur ? Il ne me aima jamais.
À quelque complaisance il a pu se contraindre ;
Mais se il feignit de aimer, il a cessé de feindre,
Et me la a bien fait voir en demandant au roi,
En ma présence même, un autre prix que moi.
Ne condamnons personne avant que de la entendre.
Savez vous les raisons dont il se peut défendre ?
Il me en a dit quelque une, et je ne puis nier,
Non pas que elle suffise à le justifier,
Il est trop criminel, mais que du moins son crime
Ne est pas du tout si noir que il la est dans votre estime ;
Et si vous la saviez, peut-être à votre tour
Vous trouveriez moins lieu de accuser son amour.
Quoi ? Ce lâche tantôt ne me a pas regardée ;
Il ne a montré que orgueil, que mépris pour Médée,
Et je pourrois encor la entendre discourir !
Le discours siéroit mal à qui cherche à mourir.
Je ai mérité la mort si je ai pu vous déplaire ;
Mais cessez contre moi de armer votre colère :
Vos taureaux, vos dragons sont ici superflus ;
Dites moi seulement que vous ne me aimez plus :
Ces deux mots suffiront pour réduire en poussière...
Va, quand il me plaira, je en sais bien la manière ;
Et si ma bouche encor ne en fulmine la arrêt,
Rends grâces à ma soeur qui prend ton intérêt.
Par quel art, par quel charme as tu pu la séduire,
Elle qui ne cherchoit tantôt que à te détruire ?
De où vient que mon coeur même à demi révolté
Semble vouloir se entendre avec ta lâcheté,
Et de tes actions favorable interprète,
Ne te peint à mes yeux que tel que il te souhaite ?
Par quelle illusion lui fais tu cette loi ?
Serois tu dans mon art plus grand maître que moi ?
Tu mets dans tous mes sens le trouble et le divorce :
Je veux ne tu|te aimer plus, et ne en ai pas la force.
Achève de éblouir un si juste courroux,
Que offusquent malgré moi des sentiments trop doux ;
Car enfin, et ma soeur la a bien pu reconnoître,
Tout violent que il est, la amour seul la a fait naître ;
Il va jusque à la haine, et toutefois, hélas !
Je te haïrois peu, si je ne tu|te aimois pas.
Mais parle, et si tu peux, montre quelque innocence.
Je renonce, madame, à toute autre défense.
Si vous me aimez encore, et si la amour en vous
Fait naître cette haine, anime ce courroux,
Puisque de tous les deux sa flamme est triomphante,
Le courroux est propice et la haine obligeante.
Oui, puisque cet amour vous parle encor pour moi,
Il ne vous permet pas de douter de ma foi ;
Et pour vous faire voir mon innocence entière,
Il éclaire vos yeux de toute sa lumière :
De ses rayons divins le vif discernement
Du chef de ces héros sépare votre amant.
Ces princes, qui pour vous ont exposé leur vie,
Sans qui votre province alloit être asservie,
Eux qui de vos destins rompant le cours fatal,
Tous mes égaux que ils sont, me ont fait leur général ;
Eux qui de leurs exploits, eux qui de leur victoire
Ont répandu sur moi la plus brillante gloire ;
Eux tous ont par ma voix demandé la toison :
Ce étoient eux qui parloient, ce ne étoit pas Jason.
Il ne vouloit que vous ; mais pouvoit il dédire
Ces guerriers dont le bras a sauvé votre empire,
Et par une bassesse indigne de son rang,
Demander pour lui seul tout le prix de leur sang ?
Pouvois je les trahir, moi qui de leurs suffrages
De ce rang où je suis tiens tous les avantages ?
Pouvois je avec honneur à ce que il a de éclat
Joindre le nom de lâche et le titre de ingrat ?
Auriez vous pu me aimer couvert de cette honte ?
Ma soeur, dites le vrai, ne étiez vous point trop prompte ?
Que a il fait que un coeur noble et vraiment généreux...
Ma soeur, je le voulois seulement amoureux.
En qui sauroit aimer seroit ce donc un crime,
Pour montrer plus de amour, de perdre un peu de estime ?
Et malgré les douceurs de un espoir si charmant,
Faut il que le héros fasse taire la amant ?
Quel que soit ce devoir, ou ce noble caprice,
Tu me devois, Jason, en faire un sacrifice.
Peut-être je aurois pu tu|te en entendre blâmer,
Mais non pas tu|te en haïr, non pas tu|te en moins aimer.
Tout oblige en amour, quand la amour en est cause.
Voyez à quoi pour vous cet amour la dispose.
Ne abusez point, Jason, des bontés de ma soeur,
Qui semble se résoudre à vous rendre son coeur ;
Et laissez à vos Grecs, au péril de leur vie,
Chercher cette toison si chère à leur envie.
Quoi ? Les abandonner en ce pas dangereux !
Ne as tu point assez fait de avoir parlé pour eux ?
Je suis leur chef, madame ; et pour cette conquête
Mon honneur me condamne à marcher à leur tête :
Je y dois périr comme eux, se il leur faut y périr ;
Et bientôt à leur tête on me y verroit courir,
Si je aimois assez mal pour essayer mes armes
À forcer des périls que ont préparés vos charmes,
Et si le moindre espoir de vaincre malgré vous
Ne étoit un attentat contre votre courroux.
Oui, ce que nos destins me ordonnent que je obtienne,
Je le veux de vos mains, et non pas de la mienne.
Si ce trésor par vous ne me est point accordé,
Mon bras me punira de avoir trop demandé ;
Et mon sang à vos yeux, sur ce triste rivage,
De vos justes refus étalera la ouvrage.
Vous me en verrez, madame, accepter la rigueur,
Votre nom en la bouche et votre image au coeur,
Et mon dernier soupir, par un pur sacrifice,
Sauver toute ma gloire et vous rendre justice.
Quel heur de pouvoir dire en terminant mon sort :
" un respect amoureux a seul causé ma mort ! "
Quel heur de voir ma mort charger la renommée
De tout ce digne excès dont vous êtes aimée,
Et dans tout la avenir...
Va, ne me dis plus rien ;
Je ferai mon devoir, comme tu fais le tien.
Le honneur doit me être cher, si la gloire tu|te est chère :
Je ne trahirai point mon pays et mon père ;
Le destin de la état dépend de la toison,
Et je commence enfin à connoître Jason.
Ces paniques terreurs pour ta gloire flétrie
Nous déguisent en vain la amour de ta patrie ;
Le impatiente ardeur de en voir le doux climat
Sous ces fausses couleurs ne fait que trop de éclat ;
Mais se il faut la toison pour tu|te en ouvrir la entrée,
Va traîner ton exil de contrée en contrée ;
Et ne présume pas, pour te voir trop aimé,
Abuser en tyran de mon coeur enflammé.
Puisque le tien se obstine à braver ma colère,
Que tu me fais des lois, à moi qui tu|te en dois faire,
Je reprends cette foi que tu crains de accepter,
Et préviens un ingrat qui cherche à me quitter.
Moi, vous quitter, madame ! Ah ! Que ce est mal connoître
Le pouvoir du beau feu que vos yeux ont fait naître !
Que nos héros en Grèce emportent leur butin,
Jason auprès de vous attache son destin.
Donnez leur la toison que ils ont presque achetée ;
Ou si leur sang versé la a trop peu méritée,
Joignez y tout le mien, et laissez moi la honneur
De leur voir de ma main tenir tout leur bonheur.
Que si le souvenir de vous avoir servie
Me réserve pour vous quelque reste de vie,
Soit que il faille à Colchos borner notre séjour,
Soit que il vous plaise ailleurs éprouver mon amour,
Sous les climats brûlants, sous les zones glacées,
Les routes me plairont que vous me aurez tracées :
Je y baiserai partout les marques de vos pas.
Point pour moi de patrie où vous ne serez pas ;
Point pour moi...
Quoi ? Jason, tu pourrois pour Médée
Etouffer de ta Grèce et la amour et la idée ?
Je le pourrai, madame, et de plus...
