Dorante, arrêtons nous ; le trop de promenade
Me mettrait hors de haleine, et me ferait malade.
Que la ordre est rare et beau de ces grands bâtiments !
Paris semble à mes yeux un pays de romans.
Je y croyais ce matin voir une île enchantée :
Je la laissai déserte, et la trouve habitée ;
Quelque Amphion nouveau, sans la aide des maçons,
En superbes palais a changé ses buissons.
Paris voit tous les jours de ces métamorphoses :
Dans tout le Pré-aux-Clercs tu verras mêmes choses ;
Et la univers entier ne peut rien voir de égal
aux superbes dehors du palais Cardinal.
Toute une ville entière, avec pompe bâtie,
Semble de un vieux fossé par miracle sortie,
Et nous fait présumer, à ses superbes toits,
Que tous ses habitants sont des dieux ou des rois.
Mais changeons de discours. Tu sais combien je tu|te aime ?
Je chéris cet honneur bien plus que le jour même.
Comme de mon hymen il ne est sorti que toi,
Et que je te vois prendre un périlleux emploi,
Où la ardeur pour la gloire à tout oser convie,
Et force à tous moments de négliger la vie,
avant que aucun malheur te puisse être advenu,
Pour te faire marcher un peu plus retenu,
Je te veux marier.
Oh ! Ma chère Lucrèce !
Je tu|te ai voulu choisir moi même une maîtresse,
Honnête, belle, riche.
Ah ! Pour la bien choisir,
Mon père, donnez vous un peu plus de loisir.
Je la connais assez : Clarice est belle et sage
autant que dans Paris il en soit de son âge ;
Son père de tout temps est mon plus grand ami,
Et la affaire est conclue.
Ah ! Monsieur, je en frémi :
De un fardeau si pesant accabler ma jeunesse !
Fais ce que je tu|te ordonne.
Il faut jouer de adresse.
Quoi ? Monsieur, à présent que il faut dans les combats
acquérir quelque nom, et signaler mon bras...
Avant que être au hasard que un autre bras tu|te immole,
Je veux dans ma maison avoir qui me en console ;
Je veux que un petit-fils puisse y tenir ton rang,
Soutenir ma vieillesse, et réparer mon sang :
En un mot, je le veux.
Vous êtes inflexible !
Fais ce que je te dis.
Mais se il est impossible ?
Impossible ! Et comment ?
Souffrez que aux yeux de tous
Pour obtenir pardon je embrasse vos genoux.
Je suis...
Quoi ?
Dans Poitiers...
Parle donc, et te lève.
Je suis donc marié, puisque il faut que je achève.
Sans mon consentement ?
On me a violenté :
Vous ferez tout casser par votre autorité,
Mais nous fûmes tous deux forcés à la hyménée
Par la fatalité la plus inopinée...
Ah ! Si vous le saviez !
Dis, ne me cache rien.
Elle est de fort bon lieu, mon père ; et pour son bien,
Se il ne est du tout si grand que votre humeur souhaite...
Sachons, à cela près, puisque ce est chose faite.
Elle se nomme ?
Orphise ; et son père, Armédon.
Je ne ai jamais ouï ni la un ni la autre nom.
Mais poursuis.
Je la vis presque à mon arrivée.
Une âme de rocher ne se en fût pas sauvée,
Tant elle avait de appas, et tant son oeil vainqueur
Par une douce force assujettit mon coeur !
Je cherchai donc chez elle à faire connaissance ;
Et les soins obligeants de ma persévérance
Surent plaire de sorte à cet objet charmant,
Que je en fus en six mois autant aimé que amant.
Je en reçus des faveurs secrètes, mais honnêtes ;
Et je étendis si loin mes petites conquêtes,
Que en son quartier souvent je me coulais sans bruit,
Pour causer avec elle une part de la nuit.
Un soir que je venais de monter dans sa chambre
(Ce fut, se il me en souvient, le second de septembre ;
Oui, ce fut ce jour là que je fus attrapé),
Ce soir même son père en ville avait soupé ;
Il monte à son retour, il frappe à la porte : elle
Transit, pâlit, rougit, me cache en sa ruelle,
Ouvre enfin, et de abord (que elle eut de esprit et de art ! )
Elle se jette au cou de ce pauvre vieillard,
Dérobe en la embrassant son désordre à sa vue :
Il se sied ; il lui dit que il veut la voir pourvue ;
Lui propose un parti que on lui venait de offrir.
Jugez combien mon coeur avait lors à souffrir !
Par sa réponse adroite elle sut si bien faire,
Que sans me inquiéter elle plut à son père.
Ce discours ennuyeux enfin se termina ;
Le bonhomme partait quand ma montre sonna ;
Et lui, se retournant vers sa fille étonnée :
"Depuis quand cette montre ? Et qui vous la a donnée ?
- Acaste, mon cousin, me la vient de envoyer,
Dit elle, et veut ici la faire nettoyer,
Ne ayant point de horlogers au lieu de sa demeure :
Elle a déjà sonné deux fois en un quart de heure.
- Donnez-la moi, dit il, je en prendrai mieux le soin. "
Alors pour me la prendre elle vient en mon coin :
Je la lui donne en main ; mais, voyez ma disgrâce,
Avec mon pistolet le cordon se embarrasse,
Fait marcher le déclin : le feu prend, le coup part ;
Jugez de notre trouble à ce triste hasard.
Elle tombe par terre ; et moi, je la crus morte.
Le père épouvanté gagne aussitôt la porte ;
Il appelle au secours, il crie à la assassin :
Son fils et deux valets me coupent le chemin.
Furieux de ma perte, et combattant de rage,
Au milieu de tous trois je me faisais passage,
Quand un autre malheur de nouveau me perdit ;
Mon épée en ma main en trois morceaux rompit.
Désarmé, je recule, et rentre : alors Orphise,
De sa frayeur première aucunement remise,
Sait prendre un temps si juste en son reste de effroi,
Que elle pousse la porte et se enferme avec moi.
Soudain nous entassons, pour défenses nouvelles,
Bancs, tables, coffres, lits, et jusque aux escabelles :
Nous nous barricadons, et dans ce premier feu,
Nous croyons gagner tout à différer un peu.
Mais comme à ce rempart la un et la autre travaille,
De une chambre voisine on perce la muraille :
Alors me voyant pris, il fallut composer.
Ici, Clarice les voit de sa fenêtre; et Lucrèce, avec Isabelle, les voit aussi de la sienne.
Ce est-à-dire en français que il fallut la épouser ?
Les siens me avaient trouvé de nuit seul avec elle,
Ils étaient les plus forts, elle me semblait belle,
Le scandale était grand, son honneur se perdait ;
À ne le faire pas ma tête en répondait ;
Ses grands efforts pour moi, son péril, et ses larmes,
À mon coeur amoureux étaient de nouveaux charmes :
Donc, pour sauver ma vie ainsi que son honneur,
Et me mettre avec elle au comble du bonheur,
Je changeai de un seul mot la tempête en bonace,
Et fis ce que tout autre aurait fait en ma place.
Choisissez maintenant de me voir ou mourir,
Ou posséder un bien que on ne peut trop chérir.
Non, non, je ne suis pas si mauvais que tu penses,
Et trouve en ton malheur de telles circonstances,
Que mon amour tu|te excuse ; et mon esprit touché
Te blâme seulement de la avoir trop caché.
Le peu de bien que elle a me faisait vous le taire.
Je prends peu garde au bien, afin de être bon père.
Elle est belle, elle est sage, elle sort de bon lieu,
Tu la aimes, elle tu|te aime ; il me suffit. Adieu :
Je vais me dégager du père de Clarice.
