Jette sur Hippias les droits de sa naissance. 
Je vois que pour Pyrrhus ce est son fils que il me rend, 
Mais en serai je cru se il le nie en mourant ? 
Ce fils dont les Mutins vont appuyer la audace, 
Souffrira il que au trône un autre prenne place ? 
Armé de un nom illustre à qui le trône est dû, 
Est il espoir si haut qui lui soit défendu ? 
En vain le vrai Pyrrhus se fait ici connaître, 
Malgré nous de son nom Hippias est le maître, 
Et sort de un Peuple ému qui se en laisse abuser, 
Pour régner sans obstacle il ne a que à tout oser. 
Quelque aveugle fureur que ce peuple ait pour guide. 
Il pourra se étonner par la mort de Androclide, 
Et si son lâche orgueil ne en ne est point abattu, 
Je connais Hippias, il a de la vertu. 
Il voudra moins, Seigneur, que il ne peut entreprendre. 
Ah, de cette vertu cessez de rien attendre. 
Quand de la espoir du trône un coeur se peut flatter, 
Est il de autre vertu que celle de y monter ? 
Non, non, quoi que je oppose à son indigne audace... 
Seigneur, votre fortune enfin change de face. 
Si contre nous le Peuple était prêt de oser tout, 
Voici de sa fureur par qui venir à bout. 
Voyez ce Prisonnier que le Ciel vous ramène. 
Saisi de étonnement, je en crois mes yeux à peine. 
Quel favorable Dieu la enlève aux Factieux ?
Le ardeur de rétablir le calme dans ces lieux. 
Si pour me faire Roi tout votre Peuple en armes 
Met le trône en balance, et la Épire en alarmes, 
Si dans cette fureur vos jours courent hasard, 
Ce sont crimes, Seigneur, où je ne ai point de part, 
Mon retour vous fait voir si je ai pu les permettre, 
On me ouvre ma prison, et je viens me y remettre, 
Ou si mon bras offert calmait votre courroux, 
Détruire la révolte, ou périr avec vous. 
Ô vertu dont la éclat ne peut que me confondre ! 
Madame, je le vois ! Vous pouviez en répondre. 
Mais dans le doute obscur qui suspend votre sort, 
À qui dois je imputer ce généreux effort ! 
Vois je en vous, ou Pyrrhus, ou le fils de Androclide ? 
Permettez que à vos yeux mon hommage en décide. 
Recevez le, Seigneur, et si de un long abus... 
