Sous la espoir de jouir de ma perplexité,
Vous cherchez à me voir la esprit inquiété ;
Et ces discours en la air que la orgueil vous inspire
Veulent persuader ce que vous ne osez dire,
Brouiller la populace, et lui faire après vous
En un fourbe impudent respecter votre époux.
Poussez donc jusque au bout, devenez plus hardie :
Dites nous hautement...
Que veux tu que je die ?
Il ne peut être ici que ce que tu voudras :
Tes flatteurs en croiront ce que tu résoudras.
Je ne ai pas pour tu|te instruire assez de complaisance ;
Et puisque son malheur la a mis en ta puissance,
Je sais ce que je dois, si tu ne me le rends.
Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.
Que cet événement de nouveau me embarrasse !
Pour un fourbe chez vous la pitié trouve place !
Non, la échafaud bientôt me en fera la raison.
Que ton appartement lui serve de prison ;
Je te le donne en garde, Unulphe.
Prince, écoute :
Mille et mille témoins te mettront hors de doute ;
Tout Milan, tout Pavie...
Allez, sans contester :
Vous aurez tout loisir de vous faire écouter.
Toi, va voir Édwige, et jette dans son âme
Un si flatteur espoir du retour de ma flamme,
Que elle même, déjà se assurant de ma foi,
Te nomme la imposteur que elle déguise en roi.
Quel revers imprévu ! Quel éclat de tonnerre
Jette en moins de un moment tout mon espoir par terre !
Ce funeste retour, malgré tout mon projet,
Va rendre Grimoald à son premier objet ;
Et se il traite ce prince en héros magnanime,
Ne ayant plus de tyran, je ne ai plus de victime :
Je ne ai rien à venger, et ne puis le trahir,
Se il me ôte les moyens de le faire haïr.
Ne importe toutefois, ne perdons pas courage ;
Forçons notre fortune à changer de visage ;
Obstinons Grimoald, par maxime de état,
À le croire imposteur, ou craindre un attentat ;
Accablons son esprit de terreurs chimériques,
Pour lui faire embrasser des conseils tyranniques ;
De son trop de vertu sachons le dégager,
Et perdons Pertharite afin de le venger.
Peut-être que Édwige, à regret plus sévère,
Ne osera la accepter teint du sang de son frère,
Et que la effet suivra notre prétention
Du côté de la amour et de la ambition.
Tâchons, quoi que il en soit, de en achever la ouvrage ;
Et pour régner un jour mettons tout en usage.
Je ne me en dédis point, seigneur ; ce prompt retour
Ne est que une illusion que on fait à votre amour.
Je ne la ai vu que trop aux discours de Édwige :
Comme sensiblement votre change la afflige,
Et que avec le feu roi ce fourbe a du rapport,
Sa flamme au désespoir fait ce dernier effort.
Rodelinde, comme elle, aime à vous mettre en peine :
Le une sert son amour et la autre sert sa haine ;
Ce que la une produit, la autre ose la avouer,
Et leur inimitié se accorde à vous jouer.
Le imposteur cependant, quoi que on lui donne à feindre,
Le soutient de autant mieux que il ne voit rien à craindre ;
Car soit que ses discours puissent vous émouvoir
Jusque à rendre Édwige à son premier pouvoir ;
Soit que malgré sa fourbe et vaine et languissante,
Rodelinde sur vous reste toute-puissante,
À la une ou la autre enfin votre âme à la abandon
Ne lui pourra jamais refuser ce pardon.
Tu dis vrai, Garibalde, et déjà je le donne
À qui voudra des deux partager ma couronne :
Non que je espère encore amollir ce rocher,
Que ni respects ni voeux ne ont jamais su toucher.
Si je aimai Rodelinde, et si pour ne aimer que elle,
Mon âme à qui me aimait se est rendue infidèle ;
Si de éternels dédains, si de éternels ennuis,
Les bravades, la haine, et le trouble où je suis,
Ont été jusque ici toute la récompense
De cet amour parjure où mon coeur se dispense,
Il est temps désormais que par un juste effort
Je affranchisse mon coeur de cet indigne sort.
Prenons la occasion que nous fait Édwige :
Aimons cette imposture où son amour la oblige.
Elle plaint un ingrat de tant de maux soufferts,
Et lui prête la main pour le tirer des fers.
Aimons, encore un coup, aimons son artifice,
Aimons en le secours, et rendons lui justice.
Soit que elle en veuille au trône ou ne en veuille que à moi,
Que elle aime Grimoald ou que elle aime le roi,
Que elle ait beaucoup de amour ou beaucoup de courage,
Je dois tout à la main qui rompt mon esclavage.
Toi qui ne la servais que afin de me obéir,
Qui tâchais par mon ordre à me en faire haïr,
Duc, ne tu|te y force plus, et rends moi ma parole :
Que je rende à ses feux tout ce que je leur vole,
Et que je puisse ainsi de une même action
Récompenser sa flamme ou son ambition.
Je vous la rends, seigneur ; mais enfin prenez garde
À quels nouveaux périls cet effort vous hasarde,
Et si ce ne est point croire un peu trop promptement
Le impétueux transport de un premier mouvement.
Le imposteur impuni passera pour monarque :
Tout le peuple en prendra votre bonté pour marque ;
Et comme il est ardent après la nouveauté,
Il se imaginera son rang seul respecté.
Je sais bien que aussitôt votre haute vaillance
De ce peuple mutin domptera la insolence ;
Mais tenez vous fort sûr ce que vous prétendez
Du côté de Édwige, à qui vous vous rendez ?
Je ai pénétré, seigneur, jusque au fond de son âme,
Où je ne ai vu pour vous aucun reste de flamme :
