Quoi, trois contre un ! donnons, je suis à vous,
Mon cavalier, courage.
Ô Dieu, les rudes coups !
Ah ! Don Lope...
Mon nom dans la bouche de un lâche ?
Sachez...
Je ai déjà su ce que il faut que je sache.
Craignant quelque disgrâce, évitons sa fureur.
Vous fuyez, assassins, ce secours vous fait peur.
Laissons les se échapper, quoi que indignes de vivre,
Ils ne méritent pas que on daigne les poursuivre.
Cependant je dois tout à ce bras généreux,
Sans vous ma résistance était vaine contre eux,
Vous seul par un secours...
Épargnez moi, de grâce,
Je ai fait ce que vous même eussiez fait en ma place.
Au moins je aurais montré que je sais mon devoir,
Mais enfin où vous puis je entretenir ce soir ?
Il faut que je vous quitte, et ma disgrâce est telle
Que ayant tué de abord la auteur de la querelle,
Quoi que sa mort soit juste après sa lâcheté,
Je serais criminel si je étais arrêté.
Je ne laisserai pas mon secours inutile,
Ne craignez rien, chez moi je vous offre un asile,
Allons, et soyez sûr que au besoin contre tous
Je saurai vous défendre, ou périr avec vous.
Mais sans doute on vous cherche.
Ô malheur redoutable !
Voyez nos soins, Don Lope, à trouver un coupable,
Enrique, hélas !
Et bien ?
Vient de être assassiné.
Enrique !
Et la assassin par ici détourné,
Tâchant de garantir sa teste par sa fuite,
Attire sur ses pas notre juste poursuite,
On la a vu reculer les armes à la main.
Par votre diligence empêchez son dessein,
Je vais pourvoir au reste.
Et vous devant la vie,
Ce ne était pas assez...
Brisons là, je vous prie.
Savez vous qui je suis ?
Ce était pour le savoir
Que je vous demandais à vous parler ce soir.
Savez vous contre qui je viens de vous défendre ?
Non.
Savez vous quel sang vous avez su répandre ?
Aussi peu, seulement vous répondrai je bien
Que mon coeur sur ce point ne se reproche rien,
Mais ne me cachez plus un secret qui me importe.
Don Lope de Guzman est le nom que je porte.
Je connais ce grand nom, et le malheur me est doux
Par qui je tiens le jour de un homme tel que vous.
