On me vient de avertir que sur quelque Traité 
La Lydie a vers nous de nouveau député, 
Puis je de Anaxaris en savoir la importance ! 
Madame, ce secret passe ma connaissance, 
Rien de ses Envoyés ne est venu jusque à moi, 
Et la on ne en parlait point quand je ai quitté le Roi. 
Il leur donne audience, et je me persuade 
Que Philoxène a part à leur prompte Ambassade ; 
Au moins la a on mandé pour la mieux recevoir. 
Je plains sa passion. 
Avec assez de espoir, 
Puisque si la Lydie en détruit la entreprise, 
Bérénice à vos voeux sans obstacle est acquise. 
Ce est me connaître mal que de le présumer. 
Est ce que vous croyez que il soit honteux de aimer ? 
Que dites vous, Madame ? Ah, bien loin de le croire, 
De cette passion je fais toute ma gloire, 
Et peut-être jamais une si belle ardeur 
Pour un plus rare objet ne régna dans un coeur. 
Mais telle est de mon sort la dure tyrannie, 
Que souffrant à la taire une peine infinie ; 
Je dois trembler pourtant que un soupir indiscret 
Ne en ose malgré moi découvrir le secret. 
Il me perdrait, Madame, et vous même sans doute, 
Loin de plaindre la effort que cette ardeur me coûte, 
Vous y trouveriez lieu de armer votre courroux, 
Si ma témérité se déclarait pour vous. 
Quoi que autrefois peut-être elle eût pu me déplaire, 
Je veux bien aujourde hui la apprendre sans colère, 
Et ne voir rien en vous indigne de ce choix 
Que ordonne la Phrygie, et que règlent nos lois. 
Depuis que Antaléon, pressé de jalousie, 
Contre son Souverain a ligué la Mysie, 
Et que de ses desseins par Araxe trahis 
Il se est voulu venger sur son propre pays, 
Par cent exploits fameux que a suivis la victoire, 
Vous vous êtes ouvert un chemin à la gloire ; 
Mais quoi que pour la État vous ayez entrepris, 
Cette gloire peut-être en est un digne prix, 
Et quand il serait vrai que un Sujet téméraire 
Aurait droit de en prétendre un plus ample salaire, 
Ce trône qui me attend ne exempte pas ma foi 
De soumettre mes voeux aux volontés du roi. 
Par la éclat de la hymen où son choix vous engage, 
Il vous exclut de un rang que il faut que je partage, 
Et de quelque beau feu que on se vît consumer, 
Sitôt que un Roi la ordonne, on doit cesser de aimer. 
Ah, que ce pur amour qui règne dans mon âme 
Mêlerait de faiblesse à la ardeur qui me enflamme, 
Si pour naître ou se éteindre il pouvait prendre loi 
Du respect que je dois aux ordres de mon Roi ! 
Non, non, Madame, non ; quand ce coeur qui soupire 
Prendrait dans son aveu la audace de le dire, 
Vous me en verriez encor, de un vrai zèle animé, 
Faire un plein sacrifice aux yeux qui me ont charmé, 
Et sur ce bel espoir ma passion extrême 
Ne voudrait contre vous employer que vous même. 
Toujours toute soumise, et prête à le quitter 
Dès le moindre soupir que il vous pourrait coûter. 
Mais aussi son pouvoir, quelque loin que il se étende, 
Ne peut rien me opposer que ma flamme appréhende, 
Et toute sa rigueur ne ayant que un faible effort, 
Vos seules volontés font la arrêt de mon sort. 
En vain je chercherais plus longtemps à me taire, 
Le amour ne est point amour se il ne est que volontaire, 
Une douce contrainte est son plus cher appas, 
Et la on aime bien peu quand on peut ne aimer pas. 
Je ne puis déguiser que ce est avec surprise 
Que je remarque en vous une ardeur si soumise, 
Et que je aurais pensé que dans ce grand projet 
Votre amour ne eût en moi que un trône pour objet. 
Quoi que il se dût montrer sensible à cette injure, 
Un trop juste respect me défend le murmure ; 
Mais pour mieux repousser un soupçon si honteux, 
Si contre votre rang je osais fermer des voeux, 
Et dans une autre main, sans vous faire de outrage, 
Du Sceptre qui vous suit souhaiter la avantage, 
Sans aucune ombre alors vous verriez éclater 
La pureté de un feu dont je vous vois douter. 
Ces sentiments sont grands, et de un coeur magnanime, 
À qui le mien confus doit toute son estime ; 
Mais en vain de mon choix vous garderiez la espoir, 
Bérénice me est chère, et je sais mon devoir. 
Ah, que ne puis je ici... 
