Mais avec tant de soin on peut suivre les traces 
De ces lâches auteurs de tant de autres disgrâces ; 
Que si ce dur revers de un sort injurieux 
Vous permet de souffrir le séjour de ces lieux, 
Peut-être y verrez vous une heureuse poursuite, 
Par mes ordres donnés, mettre obstacle à leur fuite ; 
Ici tout me obéit, et sous la aveu du Roi 
Ce grand Château voisin ne dépend que de moi : 
Ainsi vous en pouvez accepter la retraite. 
Cette offre est un doux charme à ma peine secrète, 
Et je ne puis assez estimer un séjour 
Qui me éloigne des lieux où je ai reçu le jour ; 
Ma disgrâce sans doute y croîtrait par ma honte. 
Madame, Alfonse arrive, et vient vous rendre compte... 
Ton retour me surprend, étant inopiné : 
Quoi ! Le Tournoi déjà serait il terminé ? 
Madame, ce en est fait. 
Quelle est cette tristesse ? 
Rodolphe a il trahi la honneur de la Princesse ? 
Se est il trahi lui même, et souffrant un Vainqueur, 
Dans cette occasion a il manqué de coeur ? 
Au contraire, jamais avec tant de avantage 
On ne vit éclater la ardeur de un grand courage, 
Mais... 
Pourquoi tu|te arrêter ? Qui te rend interdit ? 
Dis moi la ordre de tout, je en attends le récit. 
On va parler de moi. 
Déjà tout plein de gloire 
Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire, 
Quand on voit dans la lice entrer un combattant, 
Dont le riche équipage et la habit éclatant 
Attirant les regards de la Assemblée entière, 
Nous marque à tous une âme aussi haute que fière. 
Le Prince avec dédain regarde ce Rival ; 
Il se apprête à le vaincre ; on donne le signal, 
Ils partent, et tous deux pleins de coeur et de adresse 
Fournissent leur carrière avec tant de vitesse, 
Que à les voir arrêter, on a peine à juger 
Se ils ont gardé leur poste, ou se ils la ont su changer. 
Le Inconnu se en émeut, il recule, il se étonne, 
Le Prince à son grand coeur tout entier se abandonne, 
Il pousse, avance, presse avec tant de vigueur, 
Que avant que il ait vaincu, chacun le croit vainqueur, 
Son Ennemi lui même aide à cette croyance, 
Son cheval est blessé, lui presque sans défense, 
