Je vois de nouveaux fers après les miens brisés,
Et je prends tous ces biens pour des maux déguisés :
En un mot, je crains tout de la esprit de la reine.
La paix que elle a jurée en a calmé la haine.
La haine entre les grands se calme rarement :
La paix souvent ne y sert que de un amusement ;
Et dans la état où je entre, à te parler sans feinte,
Elle a lieu de me craindre, et je crains cette crainte.
Non que enfin je ne donne au bien des deux états
Ce que je ai dû de haine à de tels attentats :
Je oublie, et pleinement, toute mon aventure ;
Mais une grande offense est de cette nature,
Que toujours son auteur impute à la offensé
Un vif ressentiment dont il le croit blessé ;
Et quoique en apparence on les réconcilie,
Il le craint, il le hait, et jamais ne se y fie ;
Et toujours alarmé de cette illusion,
Sitôt que il peut le perdre, il prend la occasion :
Telle est pour moi la reine.
Ah ! Madame, je jure
Que par ce faux soupçon vous lui faites injure :
Vous devez oublier un désespoir jaloux
Où força son courage un infidèle époux.
Si teinte de son sang et toute furieuse
Elle vous traita lors en rivale odieuse,
Le impétuosité de un premier mouvement
Engageait sa vengeance à ce dur traitement ;
Il fallait un prétexte à vaincre sa colère,
Il y fallait du temps ; et pour ne vous rien taire,
Quand je me dispensais à lui mal obéir,
Quand en votre faveur je semblais la trahir,
Peut-être que en son coeur plus douce et repentie
Elle en dissimulait la meilleure partie ;
Que se voyant tromper elle fermait les yeux,
Et que un peu de pitié la satisfaisait mieux.
À présent que la amour succède à la colère,
Elle ne vous voit plus que avec des yeux de mère ;
Et si de cet amour je la voyais sortir,
Je jure de nouveau de vous en avertir :
Vous savez comme quoi je vous suis toute acquise.
Le roi souffrirait il de ailleurs quelque surprise ?
Qui que ce soit des deux que on couronne aujourde hui,
Elle sera sa mère, et pourra tout sur lui.
Qui que ce soit des deux, je sais que il vous adore :
Connaissant leur amour, pouvez vous craindre encore ?
