Est il espoir si haut qui lui soit défendu ? 
En vain le vrai Pyrrhus se fait ici connaître, 
Malgré nous de son nom Hippias est le maître, 
Et sort de un Peuple ému qui se en laisse abuser, 
Pour régner sans obstacle il ne a que à tout oser. 
Quelque aveugle fureur que ce peuple ait pour guide. 
Il pourra se étonner par la mort de Androclide, 
Et si son lâche orgueil ne en ne est point abattu, 
Je connais Hippias, il a de la vertu. 
Il voudra moins, Seigneur, que il ne peut entreprendre. 
Ah, de cette vertu cessez de rien attendre. 
Quand de la espoir du trône un coeur se peut flatter, 
Est il de autre vertu que celle de y monter ? 
Non, non, quoi que je oppose à son indigne audace... 
Seigneur, votre fortune enfin change de face. 
Si contre nous le Peuple était prêt de oser tout, 
Voici de sa fureur par qui venir à bout. 
Voyez ce Prisonnier que le Ciel vous ramène. 
Saisi de étonnement, je en crois mes yeux à peine. 
Quel favorable Dieu la enlève aux Factieux ?
Le ardeur de rétablir le calme dans ces lieux. 
Si pour me faire Roi tout votre Peuple en armes 
Met le trône en balance, et la Épire en alarmes, 
Si dans cette fureur vos jours courent hasard, 
Ce sont crimes, Seigneur, où je ne ai point de part, 
Mon retour vous fait voir si je ai pu les permettre, 
On me ouvre ma prison, et je viens me y remettre, 
Ou si mon bras offert calmait votre courroux, 
Détruire la révolte, ou périr avec vous. 
Ô vertu dont la éclat ne peut que me confondre ! 
Madame, je le vois ! Vous pouviez en répondre. 
Mais dans le doute obscur qui suspend votre sort, 
À qui dois je imputer ce généreux effort ! 
Vois je en vous, ou Pyrrhus, ou le fils de Androclide ? 
Permettez que à vos yeux mon hommage en décide. 
Recevez le, Seigneur, et si de un long abus... 
Mais tout la État en vous veut connaître Pyrrhus, 
Que avez vous pour combattre une erreur affermie ? 
Ce coeur qui ne vit plus que pour Déidamie, 
Ces tendres mouvements, cette brûlante ardeur, 
Ce feu trop violent pour ne aimer que une soeur. 
Seigneur, voilà mon titre, elle dira le reste. 
Cependant prendrez vous le péril de la inceste, 
Et connus sous les noms et de frère et de soeur, 
Le hymen à votre amour ne fait il point de horreur ? 
Je ai pour la en garantir le rapport de la Reine ; 
Mais ce ne est pas, Seigneur, ce qui me met en peine. 
Mettez mon frère au trône, et quand il sera Roi, 
Les Dieux ordonneront de Hippias et de moi. 
Le hymen de la Princesse est promis à sa flamme, 
Et ce est en la achevant... 
Et le puis je, Madame, 
Sans faire présumer que par un lâche abus 
Je couronne Hippias aux dépens de Pyrrhus ; 
Androclide étant mort sans nous laisser des marques
Qui fassent voir en lui le sang de nos monarques, 
Pensez vous que le Peuple, aveugle dans son sort, 
Pour souffrir cet Hymen en crût votre rapport ? 
Glaucias qui de ailleurs prendra part à la injure 
Nommera cet échange artifice, imposture, 
Et de un Prince que il aime embrassant la intérêt, 
Le croira ce que il fut, et non pas ce que il est. 
Ainsi je vois la guerre en état de renaître, 
Je paraîtrai tyran quand je cesse de la être, 
Et parmi nos Mutins cent soupçons différents 
Me feront usurper le trône que je rends. 
Si Pyrrhus à trouver vous donne quelque peine, 
Le échange est vrai, Seigneur, je le sais de la Reine. 
Quoi, ma Mère, Gélon... 
Elle me a tout appris, 
Je sais de elle en secret que Hippias est son fils, 
Que ce est lui seul que au trône appelle sa naissance. 
La Reine, nous dis tu, tu|te en a fait confidence ? 
Qui la fit se expliquer ? 
La crainte que à son Roi 
Quelque jour Androclide osât manquer de foi. 
Pour assurer un Sort dont il eût été maître 
Elle me confia ce que je fais connaître, 
Et crut, nous ayant vus de tout temps ennemis, 
Mettre en de sûres mains le secret de son fils. 
Par ses ordres, Seigneur, vous me avez vu sans cesse 
Vous conseiller pour lui la hymen de la Princesse. 
On arrêta la paix, Pyrrhus vous fut rendu, 
Cependant le secret demeura suspendu. 
Je vis, malgré la accord, votre âme irrésolue 
À vouloir partager la puissance absolue. 
Ayant cent fois pour lui fondé vos sentiments, 
Je ai craint de votre amour les vifs emportements. 
Et jusques à la hymen résolu de me taire, 
Je laissais Androclide en pouvoir de tout faire, 
Quand Pyrrhus en péril sous un nom emprunté 
Me a fait de ce silence une nécessité, 
Ce nom rejetant tout sur le fils de Androclide 
A porté sa fureur au plus noir parricide. 
Il a voulu vous perdre, et sans le vrai Pyrrhus... 
Que pourra ce rapport si tu ne as rien de plus ? 
Celui de la Princesse est aussi favorable, 
Ce est le témoin pour nous le plus irréprochable, 
Mais si mes Ennemis se en veulent défier, 
Que sert de savoir tout sans rien justifier ? 
Par un billet semblable à celui de Androclide 
Suffira il, Seigneur, que la Reine en décide ? 
Voyez, sans que il la ait su, ce que elle me a laissé. 
Daigne achever le Ciel ce que il a commencé. 
Fidèles protecteurs du vrai sang de la Épire, 
Si jamais à Pyrrhus on veut rendre la Empire, 
Sous le nom de Hippias il respire en ces lieux. 
Celui que sous son nom Glaucias fait connaître 
