Que direz vous, madame,
Du dessein téméraire où se échappe mon âme ?
Ne est ce point oublier ce que on vous doit de honneur,
Que demander à voir le fond de votre coeur ?
Il est si peu fermé, que chacun y peut lire,
Seigneur, peut-être plus que je ne puis vous dire :
Pour voir ce qui se y passe, il ne faut que des yeux.
Je ai besoin toutefois que il se explique un peu mieux.
Tous vos rois à la envi briguent votre hyménée,
Et comme vos bontés font notre destinée,
Par ces mêmes bontés je ose vous conjurer,
En faisant ce grand choix, de nous considérer.
Si vous prenez un prince inconstant, infidèle,
Ou qui pour le parti ne ait pas assez de zèle,
Jugez en quel état nous nous verrons réduits,
Si je pourrai longtemps encor ce que je puis,
Si mon bras...
Vous formez des craintes que je admire.
Je ai mis tous mes états si bien sous votre empire,
Que quand il me plaira faire choix de un époux,
Quelque projet que il fasse, il dépendra de vous.
Mais pour vous mieux ôter cette frivole crainte,
Choisissez le vous même, et parlez moi sans feinte :
Pour qui de tous ces rois êtes vous sans soupçon ?
À qui de eux pouvez vous confier ce grand nom ?
Je voudrais faire un choix qui pût aussi vous plaire ;
Mais à ce froid accueil que je vous vois leur faire,
Il semble que pour tous sans aucun intérêt...
Ce est peut-être, seigneur, que aucun de eux ne me plaît,
Et que de leur haut rang la pompe la plus vaine
Se efface au seul aspect de la grandeur romaine.
Si donc je vous offrais pour époux un Romain... ?
Pourrais je refuser un don de votre main ?
Je ose après cet aveu vous faire offre de un homme
Digne de être avoué de la ancienne Rome.
Il en a la naissance, il en a le grand coeur,
Il est couvert de gloire, il est plein de valeur ;
De toute votre Espagne il a gagné la estime,
Libéral, intrépide, affable, magnanime,
Enfin ce est Perpenna sur qui vous emportez...
Je attendais votre nom après ces qualités :
Les éloges brillants que vous daigniez y joindre
Ne me permettaient pas de espérer rien de moindre ;
Mais certes le détour est un peu surprenant.
Vous donnez une reine à vôtre lieutenant !
Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses,
À vos derniers tribuns il faudra des princesses.
Madame...
Parlons net sur ce choix de un époux.
Êtes vous trop pour moi ? Suis je trop peu pour vous ?
Ce est me offrir, et ce mot peut blesser les oreilles ;
Mais un pareil amour sied bien à mes pareilles ;
Et je veux bien, seigneur, que on sache désormais
Que je ai de assez bons yeux pour voir ce que je fais.
Je le dis donc tout haut, afin que la on me entende :
Je veux bien un Romain, mais je veux que il commande ;
Et ne trouverais pas vos rois à dédaigner,
Ne était que ils savent mieux obéir que régner.
Mais si de leur puissance ils vous laissent la arbitre,
Leur faiblesse du moins en conserve le titre :
Ainsi ce noble orgueil qui vous préfère à tous
En préfère le moindre à tout autre que à vous ;
Car enfin, pour remplir la honneur de ma naissance,
Il me faudrait un roi de titre et de puissance ;
Mais comme il ne en est plus, je pense me en devoir
Ou le pouvoir sans nom, ou le nom sans pouvoir.
Je adore ce grand coeur qui rend ce que il doit rendre
Aux illustres aïeux dont on vous voit descendre.
À de moindres pensers son orgueil abaissé
Ne soutiendrait pas bien ce que ils vous ont laissé.
Mais puisque pour remplir la dignité royale
Votre haute naissance en demande une égale,
Perpenna parmi nous est le seul dont le sang
Ne mêlerait point de ombre à la splendeur du rang :
Il descend de nos rois et de ceux de Étrurie.
Pour moi, que un sang moins noble a transmis à la vie,
Je ne ose me éblouir de un peu de nom fameux
Jusque à déshonorer le trône par mes voeux.
Cessez de me estimer jusque à lui faire injure ;
Je ne veux que le nom de votre créature :
Un si glorieux titre a de quoi me ravir ;
Il me a fait triompher en voulant vous servir ;
Et malgré tout le peu que le ciel me a fait naître...
Si vous prenez ce titre, agissez moins en maître,
Ou me apprenez du moins, seigneur, par quelle loi
Vous ne osez me accepter, et disposez de moi.
Accordez le respect que mon trône vous donne
Avec cet attentat sur ma propre personne.
Voir toute mon estime, et ne en pas mieux user,
Ce en est un que aucun art ne saurait déguiser.
Ne me honorez donc plus jusque à me faire injure :
Puisque vous le voulez, soyez ma créature ;
Et me laissant en reine ordonner de vos voeux,
Portez les jusque à moi parce que je le veux.
Pour votre Perpenna, que sa haute naissance
Ne affranchit point encor de votre obéissance,
Fût il du sang des dieux aussi bien que des rois,
Ne lui promettez plus la gloire de mon choix.
Rome ne attache point le grade à la noblesse.
Votre grand Marius naquit dans la bassesse ;
Et ce est pourtant le seul que le peuple romain
Ait jusques à sept fois choisi pour souverain.
Ainsi pour estimer chacun à sa manière,
Au sang de un Espagnol je ferais grâce entière ;
Mais parmi vos Romains je prends peu garde au sang,
Quand je y vois la vertu prendre le plus haut rang.
Vous, si vous haïssez comme eux le nom de reine,
Regardez moi, seigneur, comme dame romaine :
Le droit de bourgeoisie à nos peuples donné
Ne perd rien de son prix sur un front couronné.
Sous ce titre adoptif, étant ce que vous êtes,
Je pense bien valoir une de mes sujettes ;
Et si quelque Romaine a causé vos refus,
Je suis tout ce que elle est, et reine encor de plus.
Peut-être la pitié de une illustre misère...
Je vous entends, madame, et pour ne vous rien taire,
Je avouerai que Aristie...
Elle nous a tout dit :
Je sais ce que elle espère et ce que on vous écrit.
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée.
Au seul bien de la cause elle est intéressée ;
Mais puisque pour ôter la Espagne à nos tyrans,
Nous prenons, vous et moi, des chemins différents,
De grâce, examinez le commun avantage,
Et jugez ce que doit un généreux courage.
Je trahirais, madame, et vous et vos états,
De voir un tel secours, et ne la accepter pas ;
Mais ce même secours deviendrait notre perte
Se il nous ôtait la main que vous me avez offerte,
Et que un destin jaloux de nos communs desseins
Jetât ce grand dépôt en de mauvaises mains.
Je tiens Sylla perdu, si vous laissez unie
À ce puissant renfort votre Lusitanie.
Mais vous pouvez enfin dépendre de un époux,
Et le seul Perpenna peut me assurer de vous.
Voyez ce que il a fait : je lui dois tant, madame,
Que une juste prière en faveur de sa flamme...
Si vous lui devez tant, ne me devez vous rien ?
Et lui faut il payer vos dettes de mon bien ?
Après que ma couronne a garanti vos têtes,
Ne mérité je point de part en vos conquêtes ?
Ne vous ai je servi que pour servir toujours,
Et me assurer des fers par mon propre secours ?
Ne vous y trompez pas : si Perpenna me épouse,
Du pouvoir souverain je deviendrai jalouse,
Et le rendrai moi même assez entreprenant
Pour ne vous pas laisser un roi pour lieutenant.
Je vous avouerai plus : à qui que je me donne,
Je voudrai hautement soutenir ma couronne ;
Et ce est ce qui me force à vous considérer,
De peur de perdre tout, se il nous faut séparer.
Je ne vois que vous seul qui des mers aux montagnes
Sous un même étendard puisse unir nos Espagnes ;
Mais ce que je propose en est le seul moyen ;
Et quoi que ait fait pour vous ce cher concitoyen,
Se il vous a secouru contre la tyrannie,
Il en est bien payé de avoir sauvé sa vie.
Les malheurs du parti la accablaient à tel point,
Que il se voyait perdu, se il ne vous eût pas joint ;
Et même, si je en veux croire la renommée,
Ses troupes, malgré lui, grossirent votre armée.
Rome offre un grand secours, du moins on vous la écrit ;
Mais se armât elle toute en faveur de un proscrit,
Quand nous sommes aux bords de une pleine victoire,
Quel besoin avons nous de en partager la gloire ?
Encore une campagne, et nos seuls escadrons
Aux aigles de Sylla font repasser les monts.
Et ces derniers venus auront droit de nous dire
Que ils auront en ces lieux établi notre empire !
Soyons de un tel honneur la un et la autre jaloux ;
Et quand nous pouvons tout, ne devons rien que à nous...
Le espoir le mieux fondé ne a jamais trop de forces ;
Le plus heureux destin surprend par les divorces :
Du trop de confiance il aime à se venger ;
Et dans un grand dessein rien ne est à négliger.
Devons nous exposer à tant de incertitude
Le esclavage de Rome et notre servitude,
De peur de partager avec de autres Romains
Un honneur où le ciel veut peut-être leurs mains ?
Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde,
Si nous faisons sans eux la liberté du monde ;
Mais si quelque malheur suit tant de heureux combats,
Quels reproches cruels ne nous ferons nous pas !
De ailleurs, considérez que Perpenna vous aime,
Que il est ou que il se croit digne du diadème,
Que il peut ici beaucoup, que il se est vu de tout temps
Que en gouvernant le mieux on fait des mécontents,
Que piqué du mépris, il osera peut-être...
Tranchez le mot, seigneur : je vous ai fait mon maître,
Et je dois obéir malgré mon sentiment ;
Ce est à quoi se réduit tout ce raisonnement.
Faites, faites entrer ce héros de importance,
Que je fasse un essai de mon obéissance ;
Et si vous le craignez, craignez autant du moins
Un long et vain regret de avoir prêté vos soins.
Madame, croiriez vous...
Ce mot vous doit suffire.
Je entends ce que on me dit, et ce que on me veut dire.
Allez, faites lui place, et ne présumez pas...
Je parle pour un autre, et toutefois, hélas !
Si vous saviez...
Seigneur, que faut il que je sache ?
Et quel est le secret que ce soupir me cache ?
Ce soupir redoublé...
Ne achevez point ; allez :
je vous obéirai plus que vous ne voulez.
