Une telle visite a droit de vous surprendre.
Elle me honore trop, et je en suis tout confus.
Pour vous voir, Don Fernand, je aurais fait encor plus,
Puisque avec passion je ai souhaité connaître
Le homme le plus savant que on ait jamais vu naître.
Ah, Jacinte, je tremble, et ne ose me expliquer.
Madame, à ce discours je ne puis répliquer,
Un éloge si haut me en met dans la impuissance :
Je possède en effet quelque faible science,
Mais...
Non, non, ce est en vain que vous vous ravalez,
Je sais votre mérite et ce que vous valez,
Et que faire parler un corps privé de vie
Ne est que le moindre effet de votre astrologie.
Ce que vous en croyez me est trop avantageux,
Mais puis je vous servir ? Je me en tiendrais heureux.
Ah, Don Fernand. De où vient que votre coeur soupire ?
Vous pourriez me épargner la honte de le dire.
Puisque ce haut savoir dont chacun est jaloux
Vous fait connaître assez ce que je veux de vous.
Et par cette raison votre raison est vaine,
Car enfin si je sais le sujet qui vous mène,
Ce que vous me direz en cette occasion 
Ne saurait augmenter votre confusion.
Mais que vous servira de entendre ma faiblesse ?
Vous ne savez que trop le désir qui me presse,
Me montrer à vos yeux, ce est vous ouvrir mon coeur :
Ne me traitez donc point avec tant de rigueur, 
Et puisque à vous parler je suis si peu hardie
Faites ce que je veux sans que je vous le die.
Elle dit bien, Monsieur, songez à la obliger.
Je crois que elle a dessein de me faire enrager,
Deviner sa pensée ! est elle raisonnable ? 
Et suis je pour cela Magicien ou Diable.
Payez encor un coup de galimatias,
Et dites de grands mots que elle ne entende pas.
Sans vouloir feindre ici, je confesse Madame,
Que je puis pénétrer les secrets de votre âme, 
Voir à nu votre coeur, lire dans votre sein,
Mais sachez que pour vous je me emploierais en vain,
Si vous ne témoigniez par un récit sincère
Votre consentement à ce que il faudra faire.
Peut-être tâchez vous de voir par cet essai 
Si je suis ce que on dit, et si ce bruit est vrai,
Mais gardez de empêcher la effet de ma science,
Car enfin il y faut beaucoup de confiance,
Je ai mes règles à part, et ne agis pas toujours
Selon que apparemment les Astres ont leur cours. 
La force de mon Art passe un peu la ordinaire,
Et pour vous en donner une preuve bien claire,
Je vais vous découvrir, si vous le souhaitez,
Quelle est votre pensée, à quoi vous la portez,
Si votre coeur est libre, ou quel objet la enflamme, 
Et ce que vous avez de plus caché dans la âme :
Mais cela fait aussi, ne me demandez rien,
Je ne puis rien pour vous.
Quel malheur est le mien,
Que il faille me résoudre à vivre infortunée,
Ou rougir de un récit où je suis condamnée. 
Je aime, et le digne objet qui règne sur mon coeur
Par cent et cent devoirs se en est rendu vainqueur,
Mais encor que pour lui je eusse une amour fort tendre,
Il me a quittée enfin pour se en aller en Flandre,
Avec tant de mépris que sans me dire Adieu 
Il a pû se résoudre à partir de ce lieu.
On me en vient toutefois de apporter cette lettre
Qui me promet encor ce que il me osa promettre,
Et me assurant pour lui de une immuable amour
Me fait avec ardeur souhaiter son retour. 
Je brûle de le voir, et quoi que en apparence
Le effet de ce désir passe toute puissance,
Je ai su que par votre art de tous si fort vanté
Vous pourriez surmonter cette difficulté,
Et dès ce même soir faire à mes yeux paraître 
Celui qui de mon âme a su se rendre maître.
Ainsi, si de un beau feu jamais la noble ardeur
Pour un objet aimable échauffa votre coeur,
Par la amour, par ce Dieu que chacun appréhende,
Ne me refusez point ce que je vous demande. 
Que lui pourrai je enfin répondre là dessus ?
Appelez au secours le grand Nostradamus.
Le vieillard astrologue était moins redoutable.
Dites que il lui faut faire un pacte avec le Diable.
Madame, je ne sais pour qui vous me prenez, 
Ni ce que de mon art vous vous imaginez,
Car où prétendez vous que je puisse aller prendre
Un homme que vous même avouez être en Flandre ?
Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,
Je en suis bien informée et je en ai bons garants. 
Je en eusse osé jurer.
Croyez que on vous abuse,
Le impossibilité fait seule mon excuse,
Mon Art pour vous servir ne est point assez puissant
Se il faut faire à vos yeux paraître un homme absent,
Ce est ce que on ne fait point par simple astrologie, 
Ces fantômes parlants ne vont que par Magie,
Dont la noire science étant sujette aux lois
De un courage bien noble est rarement le choix ;
De ailleurs, la vision est fort mélancolique
De un esprit enfermé dans un corps fantastique, 
Cette apparition pleine de horreur en soi
Fait pâlir bien souvent les plus hardis de effroi,
Et vous y manqueriez sans doute de courage.
Non, non, de mon amant si ce spectre a la image,
Dans cette vision, dans ce charme trompeur, 
Je aurai plus de plaisir que je ne aurai de peur.
Mais vous vous défiez peut-être de une femme,
Et croyez que un secret soit mal sûr...
Non, Madame,
Car je confesse enfin puisque vous me en pressez,
Que pour vous obéir je en sais peut-être assez, 
Et si je ai dit de abord que il me était impossible
Ce est parce que je y trouve un obstacle invincible ;
Vous me avez dit que en Flandre est cet amant heureux,
Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,
Cet élément sauvage à mes charmes se oppose, 
Et fait de mon refus la vraie et seule cause.
Cet obstacle de mer est facile à lever,
Car de longtemps en Flandre il ne peut arriver,
Puisque depuis huit jours ayant quitté la ville
À Saragosse encor sa présence est utile, 
Un procès la y retient.
À ce coup me y voici.
Chacun croit depuis peu Don Juan parti de ici.
Si ce était lui, Monsieur ?
Cela pourrait bien être,
Sans nous trop engager tâchons de le connaître.
À Léonor.
Se il est ainsi, Madame, il reste seulement 
À me faire savoir le nom de votre amant,
Ce est une circonstance où vous manquez encore,
Je en dois être informé, non pas que je la ignore,
Car enfin avouez que étant né de bon sang
Il a fort peu de bien à soutenir son rang, 
Que nous sommes tous deux environ du même âge.
Je ne le puis nier.
Ce est lui même, courage.
À Leonor.
Peut-être croirez vous que avec peu de raison
Puisque je le connais je demande son nom ?
Mais si je ne la apprends de votre propre bouche
Je ne puis satisfaire au désir qui vous touche,
Notre art de ce tribut se rend un peu jaloux.
Hélas, que à prononcer ce nom me sera doux !
Il se appelle Don Juan. Que faut il encore dire
Pour obtenir de vous le bonheur où je aspire ? 
Puisque la mer enfin ne me embarrasse plus,
Madame, il ne me reste aucun lieu de refus.
Regardez moi la oeil fixe.
Ô fille fortunée !
Montrez moi votre main. Quel jour êtes vous née ? 
Le onzième de Juillet.
Cet amant si chéri ?
Enfin vous voulez voir 
Se il se peut dés ce soir.
De ce désir mon âme est si fort possédée...
Il me faut faire un pacte avecque son Idée,
Ce charme est innocent, mais pour un tel dessein
Je ai besoin de un billet écrit de votre main. 
Puis je rien refuser pour ce que je souhaite ?
Je le déchirerai ma figure étant faite.
Dépêche, Philipin, de la encre et du papier.
Et bien, que en penses tu ?
Madame, il est sorcier,
Et si vous écrivez, ce est chose indubitable
Que il portera soudain votre billet au Diable,
On parlera de vous ce soir dans le Sabbat,
Je la en refuserais.
Ton coeur trop tôt se abat,
Et pour mon intérêt tu te mets trop en peine.
Je me en vais vous dicter, écrivez.
Et bien, Reine ? 
Que ton maître est savant !
Bien plus que il ne parait.
Je pense que avec lui tu peux bien marcher droit,
Puisque il lit dans les coeurs en voyant les personnes.
Quand il en sait le nom, ce est assez.
Tu me étonnes,
Comment se peut cela ne en sachant que le nom ? 
Ce est que toujours en poche il a quelque Démon.
Un Démon ! Et tu sers un tel maître ?
Que importe ?
Un Diable quelquefois ne est pas mauvaise escorte,
Je entends un familier, ne tu|te épouvante pas.
Votre nom manque encore, il faut le mettre au bas. 
Est ce assez ?
Oui, Madame.
Adieu, je vous le laisse,
Souvenez vous de moi.
Je tiendrai ma promesse.
Faut il que il me regarde ! Hélas, je meurs de peur.
Tu te caches les yeux, et je vois dans ton coeur.
Si vous savez, Monsieur, le secret où je pense, 
Que ma maîtresse au moins ne en ait point connaissance,
Elle ferait chasser Fabrice assurément.
