Je le dois.
Tu la offenses.
Mais voulez vous, monsieur, me croire et vous venger ?
Rendez lui son portrait pour la faire enrager.
Oh ! Le grand habile homme ! Il y connaît finesse.
Ce est donc ainsi, monsieur, que vous tenez promesse ?
Mais puisque auprès de vous je ai si peu de crédit,
Demandez à ma soeur ce que elle me en a dit,
Et si ce est sans raison que je ai tant la épouvante.
Tu verras que ta soeur sera plus obligeante ;
Mais si ce grand courroux lui donne autant de effroi,
Je ferai tout autant pour elle que pour toi.
Ne importe, parlez lui : du moins vous saurez de elle
Avec quelle chaleur je ai pris votre querelle.
Son ordre est il si rude ?
Il est assez exprès ;
Mais sans mentir, ma soeur vous presse un peu de près :
Quoi que elle ait commandé, la chose a deux visages.
Comme toutes les deux jouënt leurs personnages !
Souvent tout cet effort à ravoir un portrait
Ne est que pour voir la amour par la état que on en fait.
Ce est peut-être après tout le dessein de madame :
Ma soeur, non plus que moi, ne lit pas dans son âme.
En ces occasions il fait bon hasarder,
Et de force ou de gré je saurais le garder.
Si vous la aimez, monsieur, croyez que en son courage
Elle vous aime assez pour vous laisser ce gage :
Ce serait vous traiter avec trop de rigueur,
Puisque avant ce portrait on aura votre coeur ;
Et je la trouverais de une humeur bien étrange,
Si je ne lui faisais accepter cette échange.
Je la entreprends pour vous, et vous répondrai bien
Que elle aimera ce gage autant comme le sien.
Ô ciel ! Et de quel nom faut il que je te nomme ?
Ainsi font deux soldats qui sont chez le bonhomme :
Quand la un veut tout tuer, la autre rabat les coups ;
Le un jure comme un diable, et la autre file doux.
Les belles, ne en déplaise à tout votre grimoire !
Vous vous entr'entendez comme larrons en foire.
Que dit cet insolent ?
Ce est un fou qui me sert.
Vous dites que...
Tais toi, ta sottise me perd.
Je suivrai ton conseil, il me a rendu la vie.
Avec sa complaisance à flatter votre envie,
Dans le coeur de madame elle croit pénétrer ;
