Par ces mêmes devoirs semblent être rompus.
Je vais donc à Corinthe achever mon supplice.
Mais ce ne est pas au peuple à se faire justice :
Le ordre que tient le ciel à lui choisir des rois
Ne lui permet jamais de examiner son choix ;
Et le devoir aveugle y doit toujours souscrire,
Jusque à ce que de en haut on veuille se en dédire.
Pour chercher mon repos, je veux bien me bannir ;
Mais se il me bannissait, je saurais la en punir ;
Ou si je succombais sous sa troupe mutine,
Je saurais la accabler du moins sous ma ruine.
Seigneur, jusques ici ses plus grands déplaisirs
Pour armes contre vous ne ont pris que des soupirs ;
Et cet abattement que lui cause la peste
Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste.
Mais il faut redouter que Thésée et Dircé
Ne osent pousser plus loin ce que il a commencé.
Phorbas même est à craindre, et pourrait le réduire
Jusque à se vouloir mettre en état de vous nuire.
Thésée a trop de cour pour une trahison ;
Et de ailleurs je ai promis de lui faire raison.
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute
Le appui tumultueux que ton zèle redoute.
Phorbas est plus à craindre, étant moins généreux ;
Mais il nous est aisé de nous assurer de eux.
Fais les venir tous trois, que je lise en leur âme
Se ils prêteraient la main à quelque sourde trame.
Commence par Phorbas : je saurai démêler
quels desseins...
Un vieillard demande à vous parler.
Il se dit de Corinthe, et presse.
Il vient me faire
Le funeste rapport du trépas de mon père :
Préparons nos soupirs à ce triste récit.
Que il entre... Cependant fais ce que je tu|te ai dit.
Eh bien ! Polybe est mort ?
Oui, seigneur.
Mais vous même
Venir me consoler de ce malheur suprême !
Vous qui, chef du conseil, devriez maintenant,
Attendant mon retour, être mon lieutenant !
Vous, à qui tant de soins de élever mon enfance
Ont acquis justement toute ma confiance !
Ce voyage me trouble autant que il me surprend.
Le roi Polybe est mort ; ce malheur est bien grand ;
Mais comme enfin, seigneur, il est suivi de un pire,
Pour la apprendre de moi faites que on se retire.
