Vous avez feuilleté le digeste à Poitiers,
Et vu, comme mon fils, les gens de ces quartiers :
Ainsi vous me pouvez facilement apprendre
Quelle est et la famille et le bien de Pyrandre.
Quel est il, ce Pyrandre ?
Un de leurs citoyens :
Noble, à ce que on me a dit, mais un peu mal en biens.
Il ne est dans tout Poitiers bourgeois ni gentilhomme
Qui, si je me en souviens, de la sorte se nomme.
Vous le connaîtrez mieux peut-être à la autre nom ;
Ce Pyrandre se appelle autrement Armédon.
Aussi peu la un que la autre.
Et le père de Orphise,
Cette rare beauté que en ces lieux même on prise ?
Vous connaissez le nom de cet objet charmant
Qui fait de ces cantons le plus digne ornement ?
Croyez que cette Orphise, Armédon, et Pyrandre,
Sont gens dont à Poitiers on ne peut rien apprendre.
Se il vous faut sur ce point encore quelque garant...
En faveur de mon fils vous faites la ignorant ;
Mais je ne sais que trop que il aime cette Orphise,
Et que après les douceurs de une longue hantise,
On la a seul dans sa chambre avec elle trouvé ;
Que par son pistolet un désordre arrivé
Le a forcé sur le-champ de épouser cette belle.
Je sais tout ; et de plus ma bonté paternelle
Me a fait y consentir ; et votre esprit discret
Ne a plus de occasion de me en faire un secret.
Quoi ! Dorante a fait donc un secret mariage ?
Et comme je suis bon, je pardonne à son âge.
Qui vous la a dit ?
Lui même.
Ah ! Puisque il vous la a dit,
Il vous fera du reste un fidèle récit ;
Il en sait mieux que moi toutes les circonstances :
Non que il vous faille en prendre aucunes défiances ;
Mais il a le talent de bien imaginer,
Et moi je ne eus jamais celui de deviner.
Vous me feriez par là soupçonner son histoire.
Non, sa parole est sûre, et vous pouvez la en croire ;
Mais il nous servit hier de une collation
Qui partait de un esprit de grande invention ;
Et si ce mariage est de même méthode,
La pièce est fort complète et des plus à la mode.
Prenez vous du plaisir à me mettre en courroux ?
Ma foi, vous en tenez aussi bien comme nous ;
Et pour vous en parler avec toute franchise,
