Le air de Cour rabat bien du haut prix qui se y met,
On ne la livre pas telle que on la y promet,
Et beaucoup attrapés par un maintien modeste,
Pensent prendre en plein drap, qui ne achètent que un reste.
Non, non, mon coeur ne est point novice dans ce choix,
Et pour deux aujourde hui brûle tout à la fois.
Autres que Léonor votre épouse  !
Autres que elle.
On me la fait aimable, on me dit que elle est belle ;
Mais son père et le mien en ont en vain ma foi,
Ils choisissaient pour eux, je veux choisir pour moi.
Bon, mais puisque à la fois deux ont la air de vous plaire,
Et que la confrérie est un mal nécessaire,
Prenez les toutes deux en qualité de époux,
Le une pour vos amis, la autre sera pour vous.
Au lieu de badiner, écoute. La poursuite
Dont pour César tué la appréhendais la suite,
Ayant hâté de un mois mon voyage à la Cour,
Me fit perdre de abord tout souci de la amour.
Ainsi jusque au succès que je en devais attendre,
Je oubliai que à Madrid je venais comme gendre,
Et sans que chez Don Diègue aucun la ait pu savoir,
Don Juan est celui qui me a su recevoir.
Me logeant, il ne fait que me rendre en sa Ville
Ce que tu sais chez nous que il reçut à Séville,
Et je ai la heur que à Madrid ne étant jamais venu,
Il est le seul encor de qui je y sois connu.
Vous la êtes du beau-père.
Il a mauvaise vue,
Je la ai déjà deux fois rencontré par la rue,
Mais comme je y prends garde, et que il me croit fort loin,
Cet embarras à fuir me donne peu de soin.
Cependant, Don Juan me a fait voir une dame,
Pour qui mon coeur soudain se est senti tout de flamme.
Jamais des traits plus vifs, jamais des yeux plus doux,
Ne avaient porté sur lui de si dangereux coups.
Le air galant, enjoué...
Son nom est.
Isabelle.
Et vous avez sans doute un libre accès chez elle ?
Jusque là que tantôt encor elle me attend.
Elle vous aime  ?
Assez pour en être content,
Et comme elle a du bien, et dépend de elle même,
Je la aimerais autant peut-être que elle me aime,
Si par un autre amour cet amour traversé
Pouvait continuer comme il a commencé.
Avouez à peu près que mon goût est le vôtre,
