Aglatide, Seigneur, a elle encor vos voeux ?
Non, Seigneur ; mais enfin ils ne vont pas loin de elle,
Et sa soeur a fait naître une flamme nouvelle
En la place des premiers feux.
Elpinice ?
Elle même.
Ainsi toujours pour gendre
Vous vous donnez à Lysander ?
Seigneur, contre la amour peut on bien se défendre ?
À peine attaque il que on brûle de se rendre :
Le plus ferme courage est ravi de céder ;
Et je ai trouvé ma foi plus facile à reprendre
Que mon coeur à redemander.
Si vous considériez...
Seigneur, que considère
Un coeur de un vrai mérite heureusement charmé ?
Le amour ne est plus amour sitôt que il délibère,
Et vous le sauriez trop si vous aviez aimé.
Seigneur, je aimais à Sparte et je aime dans Éphèse.
Le un et la autre objet est charmant ;
Mais bien que la un me ait plu, bien que la autre me plaise,
Ma raison me en a su défendre également.
La mienne suivrait mieux un plus commun exemple.
Si vous aimez, Seigneur, ne vous refusez rien,
Ou souffrez que je vous contemple
Comme un coeur au-dessus du mien.
Des climats différents la nature est diverse :
La Grèce a des vertus que on ne voit point en Perse.
Permettez que un Persan ne ose vous imiter,
Que sur votre partage il craigne de attenter,
Que il se contente à moins de gloire,
Et trouve en sa faiblesse un destin assez doux
Pour ne point envier cette haute victoire,
Que vous seul avez droit de remporter sur vous.
Mais de mon ennemi rechercher la alliance !
De votre ennemi !
Non, Lysander ne la est pas ;
Mais se il faut vous le dire, il y court à grands pas.
Ce en est assez : je dois me faire violence
Et renonce à plus croire ou mes yeux, ou mon coeur.
Ne me ordonnez vous rien sur la hymen de ma soeur ?
Cotys la aime.
Il est roi, je ne suis pas son maître ;
Et Mandane ni vous ne êtes pas mes sujets.
Le aime elle ?
Il se peut. Lui ferai je connaître
Que vous auriez de autres projets ?
Ce est me connaître mal ; je ne contrains personne.
Peut-être que elle ne aime encor que sa couronne ;
Et je ne sais pas bien où pencherait son choix,
Si le ciel lui donnait à choisir de deux rois.
Vous la avez jusque ici de tant de honneurs comblée,
De tant de faveurs accablée,
Que à vos ordres ses voeux sans peine assujettis...
Le ingrate !
Je réponds de sa reconnaissance,
Et que elle ne consent à la espoir de Cotys
Que pour le maintenir dans votre dépendance.
Pourrait elle, Seigneur, davantage pour vous ?
Non ; mais qui la pressait de choisir un époux ?
Le occasion de un roi, Seigneur, est bien pressante.
Les plus dignes objets ne la ont pas chaque jour ;
Elle échappe à la moindre attente
Dont on veut éprouver la amour.
À moins que de la prendre au moment que elle arrive,
On se expose aux périls de la accepter trop tard,
Et la asile est si beau pour une fugitive,
Que elle ne peut sans crime en rien mettre au hasard.
Elle eût peu hasardé peut-être pour attendre.
Voyait elle en ces lieux un plus illustre espoir ?
Comme la amour ne entend que ce que il veut entendre,
Il ne voit que ce que il veut voir.
Si je la ai jusque ici de tant de honneurs comblée,
De tant de faveurs accablée,
Ces faveurs, ces honneurs ne lui disaient ils rien ?
Elle les entendait trop bien en dépit de elle :
Mais la ingrate ! Mais la cruelle ! ...
Seigneur, à votre tour vous me entendez trop bien.
Que elle aille chez Cotys partager sa couronne ;
Je ne y mets point de obstacle, et ne en veux rien savoir :
Soit que la ambition, soit que la amour la donne,
Vous avez tous deux tout pouvoir.
Si pourtant vous me aimiez...
Soyez sûr de mon zèle.
Ma parole à Cotys est encore à donner.
Mais si cet hyménée a de quoi vous gêner,
Mandane que deviendra elle ?
Allez, encore un coup, allez en de autres lieux
Épargner par pitié cette gêne à mes yeux ;
Sauvez moi du chagrin de montrer que je la aime.
Elle vient recevoir vos ordres elle même.
