Non, non, Sostrate, non, ton espérance est vaine,
Lors que la offre de un Trône a droit de nous flatter,
Quels que en soient les degrés, il est beau de y monter.
Ce est par là que on se assure une illustre mémoire. 
Il est divers chemins qui mènent à la gloire.
Y prétendre arriver par des moyens si bas,
Ce sont de vos secrets que on ne pénètre pas.
Je ne ai point de autre choix dans celui que on me laisse,
Nommez en les motifs injustice, bassesse, 
Pour moi qui fuis la aigreur de un plus long entretien,
Je porte ma réponse, et ne écoute plus rien.
Madame... Elle nous quitte. Ô coeur impitoyable !
Pouvais je craindre, hélas ! Un sort plus effroyable ?
Princesse... 
Va, ce est trop, quitte ce désespoir,
Sostrate, ton amour a bien fait son devoir.
Pour vaincre les malheurs dont je suis poursuivie
Tu me as aveuglement sacrifié ta vie ;
Si les Dieux ont trahi ton espoir et le mien, 
Ne en étant point garant, je ne tu|te impute rien,
Calme ces déplaisirs à qui ta raison cède.
Ne me consolez point, mes maux sont sans remède,
Et quand le Ciel se obstine à me pousser à bout,
Madame, ce est à moi de répondre de tout. 
Si pour tu|te obtenir grâce après ton entreprise
À la hymen de un tyran la Reine se autorise,
Ce est par là que les Dieux peut-être ont résolu
De remettre en mes mains le pouvoir absolu.
Tout le peuple en secret plaignant ma destinée 
De Sinorix pour moi souhaite la hyménée,
Et nous verrons du sang sans doute répandu
Se il voit que elle partage un trône qui me est dû.
Conserve moi ton zèle, et pour heureux présage 
Vois ta Princesse ferme au milieu de la orage. 
Adieu, je vais agir, cependant souviens toi
Que tu peux, si je règne, espérer tout de moi.
Quel espoir où je vois abîme sur abîme,
Où les Dieux irrités, où la Reine... Ah, Sosime !
Seigneur, si la pitié que je ai de votre sort... 
Allons, et se il se peut, que on me mène à la mort.
Quoi, de un si dur revers ma disgrâce est suivie,
Sosime, et malgré moi la on me laisse la vie ?
Seigneur, vous plaignez vous quand cet illustre effort
Vous épargne la horreur de une honteuse mort ? 
