Toujours mêmes respects accompagnent mes voeux,
Et se il me était permis lors que je ai tout à craindre...
Parlez, parlez, Don Lope, et sans plus vous contraindre,
Aussi bien ces respects sont pour moi superflus,
Et qui ne a plus de honneur ne les mérite plus.
Je vous entends, Madame, et le sort qui me accable
Cherche dans vos malheurs à me rendre coupable,
Un vif ressentiment vous fait déjà penser,
Que qui sait votre honte aurait dû la effacer,
Et ce ne est pas pour plaire à votre âme affligée
Que me offrir à vos yeux sans vous avoir vengée.
Mais sur un bruit confus qui me apprend vos ennuis,
Jugez ce que je ai pu, jugez ce que je puis,
Car enfin si ce bruit, si ce confus murmure
Me eut appris la ennemi comme il a fait la injure,
Son trépas ou le mien vous eut déjà fait voir
Que Don Lope vous aime et que il sait son devoir.
Mais ne pouvant de ailleurs en tirer de lumière,
Ce est, Madame, de vous que je attends grâce entière,
Et que acceptant mon bras pour finir vos malheurs,
Vous me apprendrez quel sang doit essuyer vos pleurs.
Et ne voyez vous pas que en une telle offense
Vous feriez peu pour nous de en prendre la vengeance,
Et que oser se y servir de un secours étranger,
Ce est en punir la auteur et non pas se venger.
Ce sang de la offenseur que un tel affront demande
Il faut que la offensé lui même le répande,
Que le sien tout émeu de un spectacle si doux
En le voyant couler bouillonne de courroux,
Et que un tel mouvement dans sa source agitée,
Purge la indignité que il avait contractée.
Mais quand la âge se oppose...
Ah, cessez de y songer,
Pour venger une injure il faut la partager,
Et la on voit rarement que un vieillard que on affronte
Sur un autre que un fils puisse épandre sa honte.
Comme un fils la partage, un fils peut la effacer ?
Sans doute que il le peut, mais que sert se y penser,
Don Alvar ne étant plus...
Ah ! Permettez de grâce
Que de ce frère mort je aille tenir la place,
Et que me offrant pour fils à Don Sanche outragé,
Je tâche à rendre ainsi son malheur partagé.
Il demande du sang, et brûlant de en répandre
