Aimez vous Perpenna ?
Je sais vous obéir,
Mais je ne sais que ce est de aimer ni de haïr ;
Et la part que tantôt vous aviez dans mon âme
Fut un don de ma gloire, et non pas de ma flamme.
Je ne en ai point pour lui, je ne en eus point pour vous :
Je ne veux point de amant, mais je veux un époux ;
Mais je veux un héros, qui par son hyménée
Sache élever si haut le trône où je suis née,
Que il puisse de la Espagne être la heureux soutien,
Et laisser de vrais rois de mon sang et du sien.
Je le trouvais en vous, ne eût été la bassesse
Qui pour ce cher rival contre moi se intéresse,
Et dont, quand je vous mets au-dessus de cent rois,
Une répudiée a mérité le choix.
Je la oublierai pourtant, et veux vous faire grâce.
Me aimez vous ?
Oserais je en prendre encor la audace ?
Prenez-la, je y consens, seigneur ; et dès demain,
Au lieu de Perpenna, donnez moi votre main.
Que se tiendrait heureux un amour moins sincère
Qui ne aurait autre but que de se satisfaire,
Et qui se remplirait de sa félicité
Sans prendre aucun souci de votre dignité !
Mais quand vous oubliez ce que je ai pu vous dire,
Puis je oublier les soins de agrandir votre empire ;
Que votre grand projet est celui de régner ?
Seigneur, vous faire grâce, est ce me en éloigner ?
Ah ! Madame, est il temps que cette grâce éclate ?
Ce est cet éclat, seigneur, que cherche Viriate.
Nous perdons tout, madame, à le précipiter :
Le amour de Perpenna le fera révolter.
Souffrez que un peu de temps doucement le ménage,
Que auprès de un autre objet un autre amour la engage.
Des amis de Aristie assurons le secours
À force de promettre, en différant toujours.
Détruire tout la espoir qui les tient en haleine,
Ce est les perdre, ce est mettre un jaloux hors de peine,
Dont la esprit ébranlé ne se doit pas guérir
De cette impression qui peut nous la acquérir.
Pourrions nous venger Rome après de telles pertes ?
Pourrions nous la affranchir des misères souffertes ?
Et de ses intérêts un si haut abandon...
Et que me importe à moi si Rome souffre ou non ?
Quand je aurai de ses maux effacé la infamie,
Je en obtiendrai pour fruit le nom de son amie !
Je vous verrai consul me en apporter les lois,
Et me abaisser vous même au rang des autres rois !
Si vous me aimez, seigneur, nos mers et nos montagnes
Doivent borner vos voeux, ainsi que nos Espagnes :
Nous pouvons nous y faire un assez beau destin,
Sans chercher de autre gloire au pied de la Aventin.
Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.
La liberté ne est rien quand tout le monde est libre ;
Mais il est beau de la être, et voir tout la univers
Soupirer sous le joug et gémir dans les fers ;
Il est beau de étaler cette prérogative
Aux yeux du Rhône esclave et de Rome captive ;
Et de voir envier aux peuples abattus
Ce respect que le sort garde pour les vertus.
Quant au grand Perpenna, se il est si redoutable,
Remettez moi le soin de le rendre traitable :
Je sais la art de empêcher les grands coeurs de faillir.
Mais quel fruit pensez vous en pouvoir recueillir ?
Je le sais comme vous, et vois quelles tempêtes
Cet ordre surprenant formera sur nos têtes.
Ne cherchons point, madame, à faire des mutins,
Et ne nous brouillons point avec nos bons destins.
Rome nous donnera sans eux assez de peine,
Avant que de souscrire à la hymen de une reine ;
Et nous ne en fléchirons jamais la dureté,
À moins que elle nous doive et gloire et liberté.
Je vous avouerai plus, seigneur : loin de y souscrire,
Elle en prendra pour vous une haine où je aspire,
Un courroux implacable, un orgueil endurci ;
Et ce est par où je veux vous arrêter ici.
Que ai je à faire dans Rome ? Et pourquoi, je vous prie...
Mais nos Romains, madame, aiment tous leur patrie ;
Et de tous leurs travaux la unique et doux espoir,
Ce est de vaincre bientôt assez pour la revoir.
Pour les enchaîner tous sur les rives du Tage,
Nous ne avons que à laisser Rome dans la esclavage :
Ils aimeront à vivre et sous vous et sous moi,
Tant que ils ne auront que un choix de un tyran ou de un roi.
Ils ont pour la un et la autre une pareille haine,
Et ne obéiront point au mari de une reine.
Que ils aillent donc chercher des climats à leur choix,
Où le gouvernement ne ait ni tyrans ni rois.
Nos Espagnols, formés à votre art militaire,
Achèveront sans eux ce qui nous reste à faire.
La perte de Sylla ne est pas ce que je veux ;
Rome attire encor moins la fierté de mes voeux :
Le hymen où je prétends ne peut trouver de amorces
Au milieu de une ville où règnent les divorces,
Et du haut de mon trône on ne voit point de attraits
Où la on ne est roi que un an, pour ne être rien après.
Enfin pour achever, je ai fait pour vous plus que elle :
Elle vous a banni, je ai pris votre querelle ;
Je conserve des jours que elle veut vous ravir.
Prenez le diadème, et laissez-la servir.
Il est beau de tenter des choses inouïes,
Dût on voir par la effet ses volontés trahies.
Pour moi, de un grand Romain je veux faire un grand roi ;
Vous, se il y faut périr, périssez avec moi :
Ce est gloire de se perdre en servant ce que on aime.
Mais porter dès la abord les choses à la extrême,
Madame, et sans besoin faire des mécontents !
