Et si bravant du sort la indigne trahison, 
Son grand coeur lui suffit à se en faire raison. 
Quoi, de un amour si cher, vous lui souffrez de croire 
Que au Prince de Lydie il doit si peu de gloire, 
Que lorsque son destin le rend à Cléophis 
Vous avouez sans peine un amant dans son fils ? 
Si de un bas sentiment je étais assez pressée 
Pour croire en cet aveu ma gloire intéressée, 
Sans doute on aurait lieu de juger que aujourde hui 
Son abaissement seul me rend digne de lui, 
Et que avant son malheur la éclat de sa naissance 
De aucun mérite en moi ne souffrait la balance. 
Est ce à quoi Philoxène oserait consentir ? 
Non, madame, un beau feu ne se peut démentir, 
Et quand les doux transports que en nos coeurs il excite 
Se y trouvent appuyés de un rare et plein mérite, 
Tout le faste des Rois ne peut rien étaler 
Que avec cet avantage il ne puisse égaler. 
Ce est aussi par lui seul que la ardeur qui vous presse 
Se attira de mon coeur la première tendresse. 
Je vous la ai déjà dit, que un amant couronné 
Ne me en fit point souffrir la effort passionné, 
Et que éloignant de vous la grandeur Souveraine 
Je ne voulus y voir que le seul Philoxène. 
Mais enfin aujourde hui, si je ose me emporter, 
Vous en êtes indigne en ayant pu douter. 
Je la avouerai ; je ai tort de la avoir fait paraître. 
Votre amour jusque ici se est fait assez connaître, 
Et je en garde, Madame, un souvenir trop cher 
Pour céder au soupçon où je semble pencher. 
Mais pardonnez au mien, dans un sort peu propice, 
De ce doute affecté la innocent artifice. 
Le avantage de un trône où je vous croyais voir, 
Flattait ma passion de un glorieux espoir, 
Mon âme à ce doux charme à peine se abandonne 
Que je ne ai plus pour vous ni Sceptre ni Couronne, 
Vous demeurez Sujette, hélas ! quand je les perds, 
Et pour me consoler de un si rude revers, 
Quoi que sûr de être aimé lorsque il me ôte un Empire, 
Est ce trop de chercher à vous la ouïr redire, 
Et voir céder par là dans ce funeste jour, 
Le aigreur de la Fortune aux douceurs de la amour ? 
Quoi que de ces douceurs le vôtre puisse croire, 
