Parlons, parlons, de grâce, avec sincérité. 
Ce récit du malheur qui causait votre plainte. 
Avait tout la appareil de une éloquence feinte, 
De abord je ai bien voulu que il vous ait réussi, 
Mais un homme de peu ne parle point ainsi. 
Quoi, Madame... 
Quittons un discours qui vous blesse 
Vous ne avez encor vu le roi, ni la Princesse ? 
Le honneur que il vous a plu de répandre sur moi 
Pour quelque ordre déjà me a fait connaître au Roi. 
Mais sans voir la Princesse ; et je espère, Madame, 
Que ne relâchant rien de cette grandeur de âme, 
Vos bontés, par la aveu de ce que je vous dois, 
Forceront son estime à suivre votre choix. 
Il sera peu besoin que je la en sollicite. 
Que ne obtiendrez vous point avec tant de mérite ? 
Madame, enfin le Ciel touché de vos malheurs 
Semble ne avoir plus soin que de essuyer vos pleurs. 
Vous regrettez un Frère, et je viens vous apprendre 
Quelle noble victime il a lieu de prétendre. 
Serais je découvert ? 
Parlez, Enrique ; enfin 
Aurait on pu savoir le nom de la Assassin ? 
Ce est Fédéric, Madame. 
Ô trop funeste asile ! 
Fédéric, dites vous ? 
Le Prince de Sicile. 
Quoi, dans mon Ennemi, la Ennemi de la État ! 
On ne conçoit que à peine un si noir attentat ; 
À vous venger aussi déjà le Roi se apprête. 
De un oeil ferme et constant regardons la tempête ; 
On peut savoir mon nom sans savoir où je suis. 
Le Ciel ne pouvait mieux soulager mes ennuis. 
Dans les faveurs sur moi que sa bonté déploie, 
Prenez, brave Étranger, prenez part à ma joie. 
Je tiens ce qui la cause à souverain bonheur. 
Madame, de ce Fort quel est le Gouverneur ? 
Avec lui par votre ordre il faut de tout résoudre. 
Voici sur mon espoir le dernier coup de foudre. 
De grâce, commandez que on le fasse chercher. 
Il a le coeur trop bon pour se vouloir cacher, 
Le voici. 
Sachez donc que la ordre que je apporte... 
On veut que Fédéric soit coupable, il ne importe 
Vous savez qui je suis, je ne examine rien, 
Faites votre devoir, et je ferai le mien. 
Ce est aller un peu vite, et je ne puis comprendre 
