Don Sanche me est suspect lui même de artifice,
Je la ai revu tantôt, et connu malgré lui
Que la accord accepté redouble son ennui.
Lui parlant de vous voir, il ne a pu si bien faire
Que un mouvement de aigreur ne ait trahi sa colère,
Elle a paru couverte et me a trop fait juger
Que rien ne éteint en lui la ardeur de se venger.
Que il se venge ; aussi bien, quoi que je ose entreprendre,
Après ce que je sais je ne ai rien à prétendre,
Pour paraître innocent mon effort serait vain ;
Si ce est le même sang, que importe quelle main ?
Ce est ce malheur du sang dont je suis responsable,
Qui me rendra toujours également coupable,
Puisque ayant à combattre un destin rigoureux,
Ce est être criminel que de être malheureux.
La vertu de la fille à nos desseins contraire,
Semble avoir commencé la vengeance du père,
Et ce trouble confus que il me a fait remarquer,
Me fait craindre pour vous à la oser expliquer ;
Mais le meilleur remède en ce malheur extrême,
Ce est de porter Enrique à se accuser lui même,
À demander Don Sanche, et ne lui point cacher
Ce que je sais déjà que il se ose reprocher.
Pour peu que on soit sensible, il ne est rien que on refuse
Au triste repentir de un mourant qui se accuse,
Et quoi que ait résolu ce vieillard outragé,
Par le malheur de Enrique il se tiendra vengé,
Il croira que le Ciel, à ses voeux favorable,
Aura pris soin pour lui de punir un coupable,
Et je ose me assurer du succès de vos feux
Quand cet hymen pour lui ne aura rien de honteux.
Que Enrique obtint sur lui cette haute victoire ?
Il la obtiendra sans doute, et je ai lieu de le croire,
Puisque au nom de Fernand par hasard prononcé,
Si Cassandre se plaint de son hymen forcé,
(Me a il dit de une voix et languide et mourante,)
Je ne la oblige à rien, que elle vive contente.
Ah, si son repentir se étendait jusque à moi.
Vous en verrez la effet tel que je le prévois.
Adieu, pour vous servir je vais mettre en usage
Tout ce qui peut abattre un orgueilleux courage.
Cependant dans la espoir de quelque mot de avis,
Je vais rêver une heure autour de ce logis,
