Tu me les as volés. 
Volés ? 
Toi. 
Patience, 
Pour un mort, vous ne avez guère de conscience. 
Que dit il ? 
Il prétend que arrivant à Cadix, 
En cinq jours chez Gomez vous êtes mort. 
Tant pis, 
Me voilà mal. 
Il croit vivre encor ? 
Quoi, tu penses 
Te sauver du gibet par tes extravagances ? 
Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer. 
Là...
Non, puisque à le perdre il nous veut animer, 
Tout droit à la potence, il est juste que il meure. 
Courage, il ne se agit que de un méchant quart de heure ; 
Ce est à quoi dès longtemps tu dois tu|te être attendu. 
Ne es tu pas bienheureux de ne être que pendu ? 
Au diable soient les Morts, et toute leur séquelle. 
Que je ai pitié de toi, mon pauvre Sganarelle ! 
Suis moi, certain Caveau sera là-bas ton fait. 
Si tu ne y parles, va. 
Je ai dit ce que je ai fait. 
Marchons vite. 
Carlin, tiens le bien, que il ne échappe. 
Au Cachot noir. 
Monsieur. 
Tu viendras dans la trappe. 
Se il fût ici venu quelque temps avant vous, 
Le imposture eût trouvé tout crédit parmi nous. 
Nous vous aurions cru mort. 
Quand on ne perd que un frère, 
Ma Soeur, on se console, et la perte est légère. 
Ne vous connaissant pas, je dois tomber de accord 
Que je aurais moins senti la ennui de votre mort. 
Vous pleurant, je eusse au moins évité le supplice, 
Où de vos sentiments me expose la injustice. 
Me vouloir engager à Don César ! 
Ma Soeur, 
Je ne prends son parti que pour votre bonheur. 
Je vous la ai déjà dit. 
Et quel bonheur attendre, 
Quand je ne vois en lui que du bien à prétendre ? 
Et si je vous disais que lorsque on le connaît, 
Don César ne est rien moins que ce que il vous paraît. ? 
Ah, mon frère, toujours, encor que il se déguise, 
Il aura la air choquant, dira quelque sottise. 
Le dégoût que je en ai ne se peut surmonter. 
Ne en jurez pas trop fort, je prétends vous la ôter. 
Vous ? 
Oui, Je ai pris plaisir par des raisons secrètes 
À jouir quelque temps de la erreur où vous êtes ; 
Mais enfin apprenez que on vous abuse tous, 
Que le vrai Don César ne est point connu de vous, 
