Du fameux Théodose assurez vous la place :
Rome adore la soeur, le frère est sans pouvoir ;
On hait Aétius : vous ne avez que à vouloir.
Est ce comme il me faut tirer de inquiétude,
Que de plonger mon âme en plus de incertitude ?
Et pour vous prévaloir de mes perplexités,
Choisissez vous exprès ces contrariétés ?
Plus je entends raisonner, et moins on détermine :
Chacun dans sa pensée également se obstine ;
Et quand par vous je cherche à ne plus balancer,
Vous cherchez la un et la autre à mieux me embarrasser !
Je ne demande point de si diverses routes :
Il me faut des clartés, et non de nouveaux doutes ;
Et quand je vous confie un sort tel que le mien,
Ce est me offenser tous deux que ne résoudre rien.
Seigneur, chacun de nous vous parle comme il pense,
Chacun de ce grand choix vous fait voir la importance ;
Mais nous ne sommes point jaloux de nos avis.
Croyez le, croyez moi, nous en serons ravis ;
Ils sont les purs effets de une amitié fidèle,
De qui le zèle ardent...
Unissez donc ce zèle,
Et ne me forcez point à voir dans vos débats
Plus que je ne veux voir, et... Je ne achève pas.
Dites moi seulement ce qui vous intéresse
À protéger ici la une et la autre princesse.
Leurs frères vous ont ils, à force de présents,
Chacun de son côté rendus leurs partisans ?
Est ce amitié pour la une, est ce haine pour la autre,
Qui forme auprès de moi son avis et le vôtre ?
Par quel dessein de plaire ou de vous agrandir...
Mais derechef je veux ne rien approfondir,
Et croire que où je suis on ne a pas tant de audace.
Vous, si vous vous aimez, faites vous une grâce :
Accordez vous ensemble, et ne contestez plus,
Ou de la une des deux ménagez un refus,
Afin que nous puissions en cette conjoncture
À son aversion imputer la rupture.
Employez y tous deux ce zèle et cette ardeur
Que vous dites avoir tous deux pour ma grandeur :
Je en croirai les efforts que on fera pour me plaire,
Et veux bien jusque là suspendre ma colère.
En serons nous toujours les malheureux objets ?
Et verrons nous toujours que il nous traite en sujets ?
