Comme se il pouvait être amoureux de la vie
Jusque à la racheter par une ignominie,
Ou que un frivole espoir de te revoir à moi
Me pût rendre perfide et lâche comme toi.
Aime moi, si tu veux, déloyal ; mais ne espère
Aucun secours de moi pour tu|te immoler mon frère.
Si je te menaçais tantôt de son retour,
Si je en donnais la alarme à ton nouvel amour,
Ce étaient discours en la air inventés par ma flamme,
Pour brouiller ton esprit et celui de sa femme.
Je avais peine à te perdre, et parlais au hasard,
Pour te perdre du moins quelques moments plus tard ;
Et quand par ce retour il a su nous surprendre,
Le ciel me a plus rendu que je ne osais attendre.
Madame...
Tu perds temps ; je ne écoute plus rien,
Et je attends ton arrêt pour résoudre le mien.
Agis, si tu le veux, en vainqueur magnanime ;
Agis comme tyran, et prends cette victime :
Je suivrai ton exemple, et sur tes actions
Je réglerai ma haine ou mes affections.
Il suffit à présent que je te désabuse,
Pour payer ton amour ou pour punir ta ruse.
Adieu.
Que veut Unulphe ?
Il est de mon devoir
De vous dire, seigneur, que chacun le vient voir.
Je ai permis à fort peu de lui rendre visite ;
Mais tous la ont reconnu pour le vrai Pertharite.
Le peuple même parle, et déjà sourdement
On entend des discours semés confusément...
Voyez en quels périls vous jette la imposture :
Le peuple déjà parle, et sourdement murmure.
Le feu va se allumer, si vous ne la éteignez.
Pour perdre un imposteur, que est ce que vous craignez ?
La haine de Édwige, elle qui ne prépare
À vos submissions que une fierté barbare ?
Elle que vos mépris ayant mise en fureur,
Rendent opiniâtre à vous mettre en erreur ?
Elle qui ne a plus soif que de votre ruine ?
Elle dont la main seule en conduit la machine ?
De semblables malheurs se doivent dédaigner,
Et la vertu timide est mal propre à régner.
épousez Rodelinde, et malgré son fantôme,
Assurez vous la état, et calmez le royaume ;
Et livrant la imposteur à ses mauvais destins,
Ôtez dès aujourde hui tout prétexte aux mutins
Oui, je te croirai, duc ; et dès demain sa tête,
