Après le naturel.
Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel.
Ces quatre diamants dont elle est enrichie
Ont sous eux quelque feuille, ou mal nette, ou blanchie,
Et je cours de ce pas y faire regarder.
Et quel est ce portrait ?
Le faut il demander ?
Et doutez vous si ce est ma maîtresse elle même ?
Quoi ? Celle qui me écrit ?
Oui, celle qui vous aime ;
À la aimer tant soit peu vous la auriez deviné.
Un si rare bonheur ne me est pas destiné ;
Et tu me veux flatter par cette fausse joie.
Quand je dis vrai, monsieur, je prétends que on me croie.
Mais je me amuse trop, la orfèvre est loin de ici ;
Donnez moi, je perds temps.
Laisse moi ce souci :
Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes,
Qui saura tout remettre au point que tu souhaites.
Vous me en donnez, monsieur.
Je te le ferai voir.
A il la main fort bonne ?
Autant que on peut la avoir.
Sans mentir ?
Sans mentir.
Il est trop jeune, il ne ose.
Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ;
Mais vous le montrerez.
Non, à qui que ce soit.
Vous me ferez chasser si quelque autre le voit.
Va, dors en sûreté.
Mais enfin à quand rendre ?
Dès demain.
Demain donc je viendrai le reprendre :
Je ne puis me résoudre à vous désobliger.
Elle se met pour vous en un très grand danger.
Dirons nous rien nous deux ?
Non.
Comme tu méprises !
Je ne ai pas le loisir de entendre tes sottises.
Avec cette rigueur tu me feras mourir.
Peut-être à mon retour je saurai te guérir ;
Je ne puis mieux pour la heure : adieu.
Tout me succède.
Viens, Cliton, et regarde. Est elle vieille ou laide ?
Voit on des yeux plus vifs ? Voit on des traits plus doux ?
Je suis un peu moins dupe, et plus futé que vous.
Ce est un leurre, monsieur, la chose est toute claire :
Elle a fait tout du long les mines que il faut faire.
On amorce le monde avec de tels portraits :
Pour les faire surprendre on les apporte exprès ;
On se en fâche, on fait bruit, on vous les redemande ;
Mais on tremble toujours de crainte que on les rende ;
Et pour dernière adresse, une telle beauté
Ne se voit que de nuit et dans la obscurité,
