Pour suppléer la éclat qui manque à ta naissance, 
Et ma faveur pour toi ne offre rien dont la effort 
Suffise à réparer la injustice du Sort ? 
Trop, Seigneur, mais enfin si je ose vous le dire, 
La gloire des grandeurs ne est pas celle où je aspire, 
Et mes désirs jamais ne prendront pour objet 
Que la honneur éclatant de vivre bon Sujet. 
Dans ce nouveau degré de gloire et de puissance, 
De la ardeur de ton zèle ai je moins de assurance, 
Et ta foi... 
Je serai toujours ferme, soumis ; 
Mais je crains la apparence, et je ai des Ennemis. 
Que peut on contre toi, si, quoi que on puisse faire, 
Toujours sur tes avis... 
Souffrez moi de me taire, 
Seigneur, et ne voyez que ma témérité 
Quand je refuse un bien que je ai peu mérité. 
Non, non, explique toi. 
Que puis je vous apprendre 
Que ce que un bruit commun vous a pu faire entendre ? 
Seigneur, jusques ici, pour ne vous aigrir pas, 
Je ai de Démétrius caché les attentats. 
Par mes soins redoublés veillant sur sa conduite 
Je me suis contenté de en prévenir la suite, 
Et se il souffre la hymen que lui prescrit son Roi, 
Ce est que il cherche une voie à se assurer de moi ; 
Car enfin ce ne est pas sans raison que on soupçonne 
Que son ambition en veut à la Couronne, 
Ses brigues dont par moi la effet se est vu détruit, 
De la orgueil de ses voeux ne me ont que trop instruit. 
Le Sénat avec lui toujours de intelligence 
Par un appui secret en soutient la arrogance, 
Et pour voir jusque ici Rome donner la loi, 
Quintius a juré de le couronner Roi. 
Peut-être que déjà malgré ma vigilance 
Le péril de la orage est plus près que on ne pense, 
Et que ceux où je mets notre plus ferme appui, 
Gagnés par son adresse, oseront tout pour lui. 
Si devenu mon Gendre il attente, il se oublie, 
Que est ce que la imposture aussitôt ne publie, 
Et qui ne croira point que de un si noir forfait, 
Pour voir régner mon sang, je aurai pressé la effet ? 
Non, non, pour ce refus se il faut donner ma tête, 
Je y consens, ordonnez, la voilà toute prête. 
Je aurai la joie au moins de voir par là ma foi 
