Si vous êtes coupable, évitez en les yeux ;
Et de peur de en rougir, prenez de autres aïeux.
Je le verrai, madame, et sans inquiétude.
Ma naissance confuse a quelque incertitude ;
Mais pour ce parricide, il est plus que certain
Que ce ne fut jamais un crime de ma main.
Oui, déjà sur ce bruit la amour me avait flattée :
Mon âme avec plaisir se était inquiétée ;
Et ce jaloux honneur qui ne consentait pas
Que un frère me ravît un glorieux trépas,
Après cette douceur fièrement refusée,
Ne me refusait point de vivre pour Thésée,
Et laissait doucement corrompre sa fierté
À la espoir renaissant de ma perplexité.
Mais si je vois en vous ce déplorable frère,
Quelle faveur du ciel voulez vous que je espère,
Se il ne est pas en sa main de me arrêter au jour
Sans faire soulever et la honneur et la amour ?
Se il dédaigne mon sang, il accepte le vôtre ;
Et si quelque miracle épargne la un et la autre,
Pourra il détacher de mon sort le plus doux
Le amertume de vivre, et ne être point à vous ?
Le ciel choisit souvent de secrètes conduites
Que on ne peut démêler que après de longues suites ;
Et de mon sort douteux la obscur événement
Ne défend pas la espoir de un second changement.
Je chéris ce premier qui vous est salutaire.
Je ne puis en amant ce que je puis en frère ;
Je en garderai le nom tant que il faudra mourir ;
Mais si jamais de ailleurs on peut vous secourir,
Peut-être que le ciel me faisant mieux connaître,
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de la être ;
Car je ne aspire point à calmer son courroux,
Et ne veux ni mourir ni vivre que pour vous.
Cet amour mal éteint sied mal au cour de un frère :
Où le sang doit parler, ce est à lui de se taire ;
Et sitôt que sans crime il ne peut plus durer,
Pour ses feux les plus vifs il est temps de expirer.
Laissez lui conserver ces ardeurs empressées
Qui vous faisaient la objet de toutes mes pensées.
Je ai mêmes yeux encore, et vous mêmes appas :
Si mon sort est douteux, mon souhait ne la est pas.
Mon cour ne écoute point ce que le sang veut dire :
Ce est de amour que il gémit, ce est de amour que il soupire ;
