Ton retour me surprend, étant inopiné : 
Quoi ! Le Tournoi déjà serait il terminé ? 
Madame, ce en est fait. 
Quelle est cette tristesse ? 
Rodolphe a il trahi la honneur de la Princesse ? 
Se est il trahi lui même, et souffrant un Vainqueur, 
Dans cette occasion a il manqué de coeur ? 
Au contraire, jamais avec tant de avantage 
On ne vit éclater la ardeur de un grand courage, 
Mais... 
Pourquoi tu|te arrêter ? Qui te rend interdit ? 
Dis moi la ordre de tout, je en attends le récit. 
On va parler de moi. 
Déjà tout plein de gloire 
Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire, 
Quand on voit dans la lice entrer un combattant, 
Dont le riche équipage et la habit éclatant 
Attirant les regards de la Assemblée entière, 
Nous marque à tous une âme aussi haute que fière. 
Le Prince avec dédain regarde ce Rival ; 
Il se apprête à le vaincre ; on donne le signal, 
Ils partent, et tous deux pleins de coeur et de adresse 
Fournissent leur carrière avec tant de vitesse, 
Que à les voir arrêter, on a peine à juger 
Se ils ont gardé leur poste, ou se ils la ont su changer. 
Le Inconnu se en émeut, il recule, il se étonne, 
Le Prince à son grand coeur tout entier se abandonne, 
Il pousse, avance, presse avec tant de vigueur, 
Que avant que il ait vaincu, chacun le croit vainqueur, 
Son Ennemi lui même aide à cette croyance, 
Son cheval est blessé, lui presque sans défense, 
Quand ce lâche destin qui la avait épargné, 
Laisse tomber Rodolphe en son sang tout baigné. 
Ô Dieux, mon Frère est mort ! 
Que ai je entendu ? Son Frère ! 
Madame... 
Ce est en vain que on me le voudrait taire. 
Si de quelque douceur je puis goûter la appas, 
Je ne la dois chercher que à venger son trépas. 
Le Assassin est il pris ? Sait on quel est le Traître ? 
Pendant un si grand trouble il a su disparaître : 
Mais son cheval blessé, quoique il la ait bien servi, 
Le livrera bientôt à ceux qui la ont suivi. 
Que de orages subits troublent votre bonace ! 
À Fédéric. 
Ô vous, dont maintenant le plaignais la disgrâce, 
Voyez que du Destin la implacable courroux 
Éclate sur les Grands aussi bien que sur vous. 
Madame, si jamais... 
Ton discours me importune, 
Retournons au Château pleurer mon infortune.
Quel bizarre malheur renverse mes desseins ! 
Fuyant mes Ennemis, je me mets en leurs mains. 
Suivons-la toutefois de peur que on me soupçonne ? 
Mon visage aussi bien ne est connu de personne, 
Et souvent ce est la effet des caprices du Sort, 
Que au milieu des écueils on rencontre le port. 
