Tu tu|te accoutumeras.
Il ne coûte que à dire ;
Et quoi que un pauvre coeur soit tout percé de coups,
Pourvu que on se accoutume il doit être fort doux  ?
Mais en me accoutumant, comme je ai la âme prompte,
Quand je ne en pourrai plus, ce sera pour mon compte.
Cependant de ta part, loin de me soulager,
Tu tu|te accoutumeras à me faire enrager.
Tu crois donc que à me voir ton repos se hasarde  ?
Je suis tout palpitant dès que je te regarde,
Et de mes sens ravis en contemplation,
Mes yeux seuls près de toi gardent leur fonction,
Peu se en faut que mon coeur ne en soit paralytique.
Pourrait il craindre un mal que ta langue me explique  ?
Qui le connaît si bien ne est pas pour en mourir,
Et si je tu|te ai blessé, je pourrai te guérir.
Si tu connais assez jusque où va ma blessure,
Tu ne entreprendras pas une légère cure,
Et je puis tu|te en promettre un honneur sans égal,
La rechute, dit on, est pire que le mal,
Mais à guérir le mien se il faut que tu consentes,
Tiens mon coeur en état de en avoir de fréquentes,
Et songe que avec toi ravi de se embourber,
Il ne voudra guérir que afin de retomber.
Va, Guzman, je aurai soin, de peur que il ne tu|te empire,
De avoir quelque douceur chaque jour à te dire,
Ni langueurs ni soupirs ne te coûteront rien.
Je crois que aux délicats tout cela fait grand bien,
Mais pour moi qui crains fort les crudités venteuses
Je eus toujours la estomac contraire aux viandes creuses,
Et quand pour mes péchés il en est question,
Je ne en tâte jamais sans indigestion.
Tu ne es donc point mon fait, ainsi que de tous âges.
Parmi mes Soupirants je en ai de tous étages.
Je reçois compliment, soins, complaisance, voeux,
Mais ce meuble de amour est tout ce que je en veux,
Chacun me fait sans peine écouter son martyre,
Je estime les polis, et les sots me font rire.
Ce est ainsi que la amour dans mon coeur se nourrit.
Cet amour est bien jeune, on ne a guère de esprit.
Je sais bien que en effet, quand il commence à naître,
Ce ne est que de douceurs que il aime à se repaître,
Cet aliment alors sans peine le soutient,
