Et que enfin Timocrate aux dépens de mon coeur
Pour se en trop défier se immole à mon erreur ?
Ah, que vous savez mal connaître votre haine,
De la croire étouffée en ce coeur que elle gêne !
Ces tendres sentiments que il vient de mettre au jour
Sont dûs à la pitié bien plutôt que à la amour.
À voir un ennemi plongé dans la disgrâce,
La plus âpre fureur se allentit et se lasse,
Et lorsque ses transports vont être satisfaits,
Si la cause en est chère, on en plaint les effets.
Mais tous ces mouvements où la pitié nous mène
Éblouissent bien plus que ils ne éteignent la haine,
Et sans doute aujourde hui Timocrate opprimé,
Se il ne était malheureux, ne serait pas aimé.
Que vous êtes cruel de joindre encor la offense...
Madame, je aperçois la reine qui se avance.
Le on nous attend au temple, où tout est préparé.
Le hymen va vous unir, vous la avez désiré.
Se il est de votre amour le plus digne salaire
Je en ai donné parole, il faut y satisfaire,
Et pour fuir le parjure, accomplir hautement
Le irrévocable arrêt de un aveugle serment.
Par quels voeux reconnaître une faveur si rare ?
Vous me devrez bien plus si mon coeur se déclare,
Et se il ose pour vous jusques là se trahir
Que il montre aimer encor ce que il devrait haïr.
Car enfin si je dois ma fille à Cléomène
Je dois en même temps Timocrate à ma haine ;
Et plaindre la un heureux, ce est montrer que en effet
Malgré ce fier devoir je perds la autre à regret.
Le bonheur qui me attend a pour moi trop de charmes,
Pour relâcher mon coeur à de indignes alarmes :
Allons, madame, allons, ce est trop le reculer !
Ah, prince, et ce est à moi que vous croyez parler ?
Ce ne est donc pas assez du malheur qui me accable
Si de un serment fatal je ne me rends coupable,
Et vous osez penser que en vous donnant la main
Je irai fournir des traits à vous percer le sein ?
Voyez vous ce qui suit un hymen si funeste ?
Le honneur me en est trop cher pour redouter le reste.
Et pour vous et pour moi je me y dois opposer !
Auriez vous la rigueur de me le refuser,
Et le nom de ennemi dont il me justifie
