Seigneur, de un vif courroux je vous trouve pressé. 
Puis je vous demander quel sujet le fait naître ? 
Le refus de une Ingrate, et le mépris de un traître. 
Mais enfin il est temps que je ne en souffre plus ; 
Allez, Pélopidas, que on arrête Pyrrhus. 
Pyrrhus ? 
Allez, vous dis je, et que la on me en réponde. 
Seigneur, si la équité dans un grand Prince abonde, 
Vous pardonnerez vous la injurieux éclat 
Que va faire partout un pareil attentat ? 
Violer un traité dont votre foi reçue... 
Ton zèle pour ma gloire en craint en vain la issue, 
Aux lois de ce traité je suis prêt de obéir, 
Et préviens seulement qui cherche à me trahir. 
Seigneur, que a fait Pyrrhus dont la secrète audace 
De un ordre si cruel mérite la disgrâce ? 
Quels sont les attentats que il ose mettre au jour ? 
Il est trop criminel se il nuit à mon amour. 
Ces longs et fiers mépris qui me ont trop su confondre, 
Sont autant de forfaits dont il me doit répondre. 
En vain Déidamie en dédaigne la ardeur, 
Pour prix de ma Couronne il me devait son coeur, 
Et loin de user des droits où le sang la autorise, 
Il aime à lui souffrir la orgueil qui me méprise, 
Et ces ingrats refus qui font mon désespoir, 
Suivent la ordre secret que il a cru lui devoir. 
Quoi, Seigneur, vous croiriez... 
Cesse tes remontrances, 
Je crois ce que je vois, et non ce que tu penses. 
Ton zèle à ma vengeance aura beau se opposer, 
Pour lui sauver la vie il me faut épouser, 
Je la mets à ce prix, et de nouveau je en jure 
Tout ce que ont de plus saint le Ciel et la Nature. 
Si cet arrêt te semble un excès de rigueur, 
Je suis en le donnant la exemple de sa soeur, 
Et je ne ai pas ici plus de scrupule à faire 
De perdre un Ennemi que elle de perdre un frère. 
Vois tu comme intrépide, et sans se en émouvoir 
Elle entend, elle voit le foudre prêt à choir ? 
Pour le sort de Pyrrhus vois si rien la intimide. 
Je puis me en reposer sur les soins de Androclide. 
Ce est lui qui pour Pyrrhus garantit le traité, 
Et puisque il en répond tout est en sûreté. 
Cherchez jusques au bout à braver ma colère, 
Pour en venger la affront je sais ce que il faut faire, 
Vous la apprendrez, Madame, adieu. 
Prêt à punir, 
Seigneur, considérez... 
Ne crois rien obtenir. 
Si la mort de Pyrrhus inquiète ton zèle, 
Afin de la empêcher je te laisse avec elle. 
Change sa dureté, presse, mais sois certain 
Que cette mort suivra le refus de sa main. 
