Madame, quel dessein vous fait me demander ?
Est ce pour me combattre, ou pour me seconder ?
Cet effort généreux de votre amour parfaite
Vient il à mon secours, vient il à ma défaite ?
Apportez vous ici la haine, ou la amitié,
Comme mon ennemie, ou ma chère moitié ?
Vous ne avez point ici de ennemi que vous même :
Seul vous vous haïssez, lorsque chacun vous aime ;
Seul vous exécutez tout ce que je ai rêvé :
Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé.
À quelque extrémité que votre crime passe,
Vous êtes innocent si vous vous faites grâce.
Daignez considérer le sang dont vous sortez,
Vos grandes actions, vos rares qualités :
Chéri de tout le peuple, estimé chez le prince,
Gendre du gouverneur de toute la province ;
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux :
Ce est un bonheur pour moi qui ne est pas grand pour vous ;
Mais après vos exploits, après votre naissance,
Après votre pouvoir, voyez notre espérance,
Et ne abandonnez pas à la main de un bourreau
Ce que à nos justes voeux promet un sort si beau.
Je considère plus ; je sais mes avantages,
Et la espoir que sur eux forment les grands courages :
Ils ne aspirent enfin que à des biens passagers,
Que troublent les soucis, que suivent les dangers ;
La mort nous les ravit, la fortune se en joue ;
Aujourde hui dans le trône, et demain dans la boue ;
Et leur plus haut éclat fait tant de mécontents,
Que peu de vos Césars en ont joui longtemps.
Je ai de la ambition, mais plus noble et plus belle :
Cette grandeur périt, je en veux une immortelle,
Un bonheur assuré, sans mesure et sans fin,
Au-dessus de la envie, au-dessus du destin.
Est ce trop la acheter que de une triste vie
Qui tantôt, qui soudain me peut être ravie,
Qui ne me fait jouir que de un instant qui fuit,
Et ne peut me assurer de celui qui le suit ?
Voilà de vos chrétiens les ridicules songes ;
Voilà jusque à quel point vous charment leurs mensonges :
Tout votre sang est peu pour un bonheur si doux !
Mais pour en disposer, ce sang est il à vous ?
Vous ne avez pas la vie ainsi que un héritage ;
Le jour qui vous la donne en même temps la engage :
Vous la devez au prince, au public, à la état.
Je la voudrais pour eux perdre dans un combat ;
Je sais quel en est la heur, et quelle en est la gloire.
Des aïeux de Décie on vante la mémoire ;
Et ce nom, précieux encore à vos Romains,
Au bout de six cents ans lui met la empire aux mains.
Je dois ma vie au peuple, au prince, à sa couronne ;
Mais je la dois bien plus au dieu qui me la donne :
Si mourir pour son prince est un illustre sort,
Quand on meurt pour son dieu, quelle sera la mort !
Quel dieu !
Tout beau, Pauline : il entend vos paroles,
Et ce ne est pas un dieu comme vos dieux frivoles,
Insensibles et sourds, impuissants, mutilés,
De bois, de marbre, ou de or, comme vous les voulez :
Ce est le dieu des chrétiens, ce est le mien, ce est le vôtre ;
Et la terre et le ciel ne en connaissent point de autre.
Adorez le dans la âme, et ne en témoignez rien.
Que je sois tout ensemble idolâtre et chrétien !
Ne feignez que un moment, laissez partir Sévère,
Et donnez lieu de agir aux bontés de mon père.
Les bontés de mon dieu sont bien plus à chérir :
Il me ôte des périls que je aurais pu courir,
Et sans me laisser lieu de tourner en arrière,
Sa faveur me couronne entrant dans la carrière ;
Du premier coup de vent il me conduit au port,
Et sortant du baptême, il me envoie à la mort.
Si vous pouviez comprendre et le peu que est la vie,
Et de quelles douceurs cette mort est suivie !
Mais que sert de parler de ces trésors cachés
À des esprits que Dieu ne a pas encore touchés ?
Cruel, car il est temps que ma douleur éclate,
Et que un juste reproche accable une âme ingrate,
Est ce là ce beau feu ? Sont ce là tes serments ?
Témoignes tu pour moi les moindres sentiments ?
Je ne te parlais point de la état déplorable
Où ta mort va laisser ta femme inconsolable ;
Je croyais que la amour tu|te en parlerait assez,
Et je ne voulais pas de sentiments forcés ;
Mais cette amour si ferme et si bien méritée
Que tu me avais promise, et que je tu|te ai portée,
Quand tu me veux quitter, quand tu me fais mourir,
Te peut elle arracher une larme, un soupir ?
Tu me quittes, ingrat, et le fais avec joie ;
Tu ne la caches pas, tu veux que je la voie ;
Et ton coeur, insensible à ces tristes appas,
Se figure un bonheur où je ne serai pas !
Ce est donc là le dégoût que apporte la hyménée ?
Je te suis odieuse après me être donnée !
Hélas !
Que cet hélas a de peine à sortir !
Encore se il commençait un heureux repentir,
Que tout forcé que il est, je y trouverais de charmes !
Mais courage, il se émeut, je vois couler des larmes.
Je en verse, et plût à Dieu que à force de en verser
Ce coeur trop endurci se pût enfin percer !
Le déplorable état où je vous abandonne
Est bien digne des pleurs que mon amour vous donne ;
Et si la on peut au ciel sentir quelques douleurs,
Je y pleurerai pour vous la excès de vos malheurs ;
Mais si, dans ce séjour de gloire et de lumière,
Ce dieu tout juste et bon peut souffrir ma prière,
Se il y daigne écouter un conjugal amour,
Sur votre aveuglement il répandra le jour.
Seigneur, de vos bontés il faut que je la obtienne ;
Elle a trop de vertus pour ne être pas chrétienne :
Avec trop de mérite il vous plut la former,
Pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer,
Pour vivre des enfers esclave infortunée,
Et sous leur triste joug mourir comme elle est née.
Que dis tu, malheureux ? Que oses tu souhaiter ?
Ce que de tout mon sang je voudrais acheter.
Que plutôt...
Ce est en vain que on se met en défense :
Ce dieu touche les coeurs lorsque moins on y pense.
Ce bienheureux moment ne est pas encore venu ;
Il viendra, mais le temps ne me en est pas connu.
Quittez cette chimère, et me aimez.
Je vous aime,
Beaucoup moins que mon dieu, mais bien plus que moi même.
Au nom de cet amour ne me abandonnez pas.
Au nom de cet amour, daignez suivre mes pas.
Ce est peu de me quitter, tu veux donc me séduire ?
Ce est peu de aller au ciel, je vous y veux conduire.
Imaginations !
Célestes vérités !
Étrange aveuglement !
Éternelles clartés !
Tu préfères la mort à la amour de Pauline !
Vous préférez le monde à la bonté divine !
Va, cruel, va mourir : tu ne me aimas jamais.
Vivez heureuse au monde, et me laissez en paix.
Oui, je tu|te y vais laisser ; ne tu|te en mets plus en peine ;
Je vais...
