Allons voir, chers amis, ce que elle est devenue,
La princesse, et mourir, se il se peut, à sa vue.
La voilà que ces vents achèvent de attacher,
En infâmes bourreaux, à ce fatal rocher.
Oui, ce est elle sans doute. Ah ! Le indigne spectacle !
Si le ciel ne est injuste, il lui doit un miracle.
Il en fera voir un, se il en croit nos désirs.
ô dieux !
Avec respect écoutons ses soupirs ;
Et puissent les accents de ses premières plaintes
Porter dans tous nos coeurs de mortelles atteintes !
Affreuse image du trépas
Que un triste honneur me avait fardée,
Surprenantes horreurs, épouvantable idée,
Qui tantôt ne me ébranliez pas,
Que la on vous conçoit mal quand on vous envisage
Avec un peu de éloignement !
Que on vous méprise alors ! Que on vous brave aisément !
Mais que la grandeur de courage
Devient de un difficile usage
Lorsque on touche au dernier moment !
Ici seule, et de toutes parts
À mon destin abandonnée,
Ici que je ne ai plus ni parents, ni Phinée,
Sur qui détourner mes regards,
Le attente de la mort de tout mon coeur se empare,
Il ne a que elle à considérer ;
Et quoi que de ce monstre il se ose figurer,
Ma constance qui se y prépare
Le trouve de autant plus barbare
Que il diffère à me dévorer.
étrange effet de mes malheurs !
Mon âme traînante, abattue,
Ne a que un moment à vivre, et ce moment me tue
À force de vives douleurs.
Ma frayeur a pour moi mille mortelles feintes,
Cependant que la mort me fuit :
Je pâme au moindre vent, je meurs au moindre bruit ;
Et mes espérances éteintes
Ne attendent la fin de mes craintes
Que du monstre qui les produit.
Que il tarde à suivre mes désirs !
Et que sa cruelle paresse
À ce coeur dont ma flamme est encore la maîtresse
Coûte de amers et longs soupirs !
Ô toi, dont jusque ici la douceur me a suivie,
Va tu|te en, souvenir indiscret ;
Et cessant de me faire un entretien secret
De ce prince qui me a servie,
Laisse moi sortir de la vie
Avec un peu moins de regret.
Ce est assez que tout la univers
Conspire à faire mes supplices ;
Ne les redouble point, toi qui fus mes délices,
En me montrant ce que je perds ;
laisse moi...
