Vous appelez amour ce qui ne est que fureur.
Quoi ? Si je me défens de faire une bassesse,
Il faut soudain de exil menacer la Princesse,
Et de un indigne espoir votre coeur combattu
Ose trouver pour elle un crime en ma vertu ?
Suivez un mouvement que il vous est doux de croire,
Dans votre tyrannie enveloppez ma gloire, 
Et rejetez sur moi par la ardeur de régner
La honte du dessein qui vous fait la éloigner ;
Je en fuirai la infamie en prenant sa querelle,
Et quelque fière ardeur qui vous arme contre elle,
Nous verrons qui des deux en fera plus juger, 
Ou vous pour la punir, ou moi pour la venger.
Ce dessein de vengeance est la effet de un beau zèle,
Mais vous répondez vous que il fasse assez pour elle,
Lorsque pour prévenir la arrêt que vous craignez
Il ne faut que accepter ce que vous dédaignez ? 
Pour ses seuls intérêts infidèle à vous même,
Je vous vois rejeter la offre du diadème,
Mon amour se en offense, et cet éloignement
Est le moins que il prescrive à mon ressentiment,
Il peut aller plus loin, mais quoi que il exécute, 
Ce est un mal que à vous seule il faudra que on impute,
Et ce sera pour vous un genre de forfait
De avoir pu la empêcher, et ne la avoir pas fait.
Et bien, sans respecter le sang qui la fit naître
Commence enfin, tyran, à te faire connaître, 
Montre toi tout entier, et cherche à découvrir
La lâcheté du coeur que tu me oses offrir.
Je veux que à tu|te épouser son intérêt me engage,
Ce coeur que tu poursuis sera il ton partage
Et crois tu que un aveu par contrainte arraché 
Le acquière à tes souhaits si tu ne la as touché ?
Songe que indépendant, et jaloux de ce titre 
Ce est lui seul de ses droits que il choisit pour arbitre,
Et que contre ses voeux, la plus pressante loi
Ne saurait le réduire à disposer de soi. 
Dans les cruels mépris qui troublent ma constance
Le refus que je ai fait de user de violence
Montre assez que la amour qui règne dans mon sein,
Se il ne gagne le coeur, ne estime point la main ;
Mais ne me opposez point pour obstacle invincible 
Que ce coeur par lui seul peut devenir sensible,
