Tu charmais trop ma peine, et le ciel, qui se en fâche,
Me vend déjà bien cher ce moment de relâche.
Je sens mon triste coeur percé de tous les coups
Qui me ôtent maintenant un frère ou mon époux.
Quand je songe à leur mort, quoi que je me propose,
Je songe par quels bras, et non pour quelle cause,
Et ne vois les vainqueurs en leur illustre rang
Que pour considérer aux dépens de quel sang.
La maison des vaincus touche seule mon âme :
En la une je suis fille, en la autre je suis femme,
Et tiens à toutes deux par de si forts liens,
Que on ne peut triompher que par la mort des miens.
Ce est là donc cette paix que je ai tant souhaitée !
Trop favorables dieux, vous me avez écoutée !
Quels foudres lancez vous quand vous vous irritez,
Si même vos faveurs ont tant de cruautés ?
Et de quelle façon punissez vous la offense,
Si vous traitez ainsi les voeux de la innocence ?
En est ce fait, Julie, et que me apportez vous ?
Est ce la mort de un frère, ou celle de un époux ?
Le funeste succès de leurs armes impies
De tous les combattants a il fait des hosties,
Et me enviant la horreur que je aurais des vainqueurs,
Pour tous tant que ils étaient demande il mes pleurs ?
Quoi ? Ce qui se est passé, vous la ignorez encore ?
Vous faut il étonner de ce que je la ignore,
Et ne savez vous point que de cette maison
Pour Camille et pour moi la on fait une prison ?
Julie, on nous renferme, on a peur de nos larmes ;
Sans cela nous serions au milieu de leurs armes,
Et par les désespoirs de une chaste amitié,
Nous aurions des deux camps tiré quelque pitié.
Il ne était pas besoin de un si tendre spectacle :
Leur vue à leur combat apporte assez de obstacle.
Sitôt que ils ont paru prêts à se mesurer,
On a dans les deux camps entendu murmurer :
À voir de tels amis, des personnes si proches,
Venir pour leur patrie aux mortelles approches,
Le un se émeut de pitié, la autre est saisi de horreur,
Le autre de un si grand zèle admire la fureur ;
Tel porte jusque aux cieux leur vertu sans égale,
Et tel la ose nommer sacrilège et brutale.
Ces divers sentiments ne ont pourtant que une voix ;
Tous accusent leurs chefs, tous détestent leur choix ;
Et ne pouvant souffrir un combat si barbare,
On se écrie, on se avance, enfin on les sépare.
Que je vous dois de encens, grands dieux, qui me exaucez !
Vous ne êtes pas, Sabine, encore où vous pensez :
Vous pouvez espérer, vous avez moins à craindre ;
Mais il vous reste encore assez de quoi vous plaindre.
En vain de un sort si triste on les veut garantir ;
Ces cruels généreux ne y peuvent consentir :
La gloire de ce choix leur est si précieuse,
Et charme tellement leur âme ambitieuse,
Que alors que on les déplore ils se estiment heureux,
Et prennent pour affront la pitié que on a de eux.
Le trouble des deux camps souille leur renommée ;
Ils combattront plutôt et la une et la autre armée,
Et mourront par les mains qui leur font de autres lois,
Que pas un de eux renonce aux honneurs de un tel choix.
Quoi ? Dans leur dureté ces coeurs de acier se obstinent !
Oui, mais de autre côté les deux camps se mutinent,
Et leurs cris, des deux parts poussés en même temps,
Demandent la bataille, ou de autres combattants.
La présence des chefs à peine est respectée,
Leur pouvoir est douteux, leur voix mal écoutée ;
Le roi même se étonne ; et pour dernier effort :
" puisque chacun, dit il, se échauffe en ce discord,
Consultons des grands dieux la majesté sacrée,
Et voyons si ce change à leurs bontés agrée.
Quel impie osera se prendre à leur vouloir,
Lorsque en un sacrifice ils nous la auront fait voir ? "
Il se tait, et ces mots semblent être des charmes ;
Même aux six combattants ils arrachent les armes ;
Et ce désir de honneur qui leur ferme les yeux,
Tout aveugle que il est, respecte encore les dieux.
Leur plus bouillante ardeur cède à la avis de Tulle ;
Et soit par déférence, ou par un prompt scrupule,
Dans la une et la autre armée on se en fait une loi,
Comme si toutes deux le connaissaient pour roi.
Le reste se apprendra par la mort des victimes.
Les dieux ne avoueront point un combat plein de crimes ;
Je en espère beaucoup, puisque il est différé,
Et je commence à voir ce que je ai désiré.
Ma soeur, que je vous dise une bonne nouvelle.
Je pense la savoir, se il faut la nommer telle.
On la a dite à mon père, et je étais avec lui ;
Mais je ne en conçois rien qui flatte mon ennui.
Ce délai de nos maux rendra leurs coups plus rudes ;
Ce ne est que un plus long terme à nos inquiétudes ;
Et tout la allégement que il en faut espérer,
Ce est de pleurer plus tard ceux que il faudra pleurer.
Les dieux ne ont pas en vain inspiré ce tumulte.
Disons plutôt, ma soeur, que en vain on les consulte.
Ces mêmes dieux à Tulle ont inspiré ce choix ;
Et la voix du public ne est pas toujours leur voix ;
Ils descendent bien moins dans de si bas étages
Que dans la âme des rois, leurs vivantes images,
De qui la indépendante et sainte autorité
Est un rayon secret de leur divinité.
Ce est vouloir sans raison vous former des obstacles
Que de chercher leur voix ailleurs que en leurs oracles ;
Et vous ne vous pouvez figurer tout perdu,
