Enfin, après un sort à mes voeux si contraire,
Je dois bénir le ciel qui vous renvoie un frère ;
Puisque de notre reine il doit être la époux,
Cette heureuse union me laisse tout à vous.
Je me vois affranchi de un honneur tyrannique,
De un joug que me imposait cette faveur publique,
De un choix qui me forçait à vouloir être roi :
Je ne ai plus de combat à faire contre moi,
Plus à craindre le prix de une triste victoire ;
Et la infidélité que vous faisait ma gloire
Consent que mon amour, de ses lois dégagé,
Vous rende un inconstant qui ne a jamais changé.
Vous êtes généreux, mais votre impatience
Sur un bruit incertain prend trop de confiance ;
Et cette prompte ardeur de rentrer dans mes fers
Me console trop tôt de un trône que je perds.
Ma perte ne est encore que une rumeur confuse
Qui du nom de Carlos, malgré Carlos, abuse ;
Et vous ne savez pas, à vous en bien parler,
Par quelle offre et quels voeux on me en peut consoler.
Plus que vous ne pensez la couronne me est chère ;
Je perds plus que on ne croit, si Carlos est mon frère.
Attendez les effets que produiront ces bruits ;
Attendez que je sache au vrai ce que je suis,
Si le ciel me ôte ou laisse enfin le diadème,
Se il vous faut me obtenir de un frère ou de moi même,
Si par la ordre de autrui je vous dois écouter,
Ou si je ai seulement mon coeur à consulter.
Ah ! Ce ne est que à ce coeur que le mien vous demande,
Madame, ce est lui seul que je veux qui me entende ;
Et mon propre bonheur me accablerait de ennui,
Si je ne étais à vous que par la ordre de autrui.
Pourrais je de ce frère implorer la puissance,
Pour ne vous obtenir que par obéissance,
Et par un lâche abus de son autorité,
Me élever en tyran sur votre volonté ?
Avec peu de raison vous craignez que il arrive
Que il ait des sentiments que mon âme ne suive :
Le digne sang des rois ne a point de yeux que leurs yeux,
Et leurs premiers sujets obéissent le mieux.
Mais vous êtes étrange avec vos déférences,
Dont les submissions cherchent des assurances.
Vous ne craignez de agir contre ce que je veux,
Que pour tirer de moi que je accepte vos voeux,
Et vous obstineriez dans ce respect extrême
Jusques à me forcer à dire : " je vous aime. "
Ce mot est un peu rude à prononcer pour nous ;
Souffrez que à me expliquer je en trouve de plus doux.
Je vous dirai beaucoup, sans pourtant vous rien dire.
Je sais depuis quel temps vous aimez Dona Elvire ;
Je sais ce que je dois, je sais ce que je puis ;
Mais, encore une fois, sachons ce que je suis ;
Et si vous ne aspirez que au bonheur de me plaire,
Tâchez de approfondir ce dangereux mystère.
Carlos a tant de lieu de vous considérer,
Que se il devient mon roi, vous devez espérer.
Madame...
En ma faveur donnez vous cette peine,
Et me laissez, de grâce, entretenir la reine.
Je obéis avec joie, et ferai mon pouvoir
À vous dire bientôt ce qui se en peut savoir.
