Je ouvrirais jusque au coeur pour la mieux recevoir.
On prend à toutes mains dans le siècle où nous sommes,
Et refuser ne est plus le vice des grands hommes.
Retiens bien ma doctrine ; et pour faire amitié,
Si tu veux, avec toi je serai de moitié.
Cet article est de trop.
Vois tu, je me propose
De faire avec le temps pour toi toute autre chose.
Mais comme je ai reçu cette lettre de toi,
En voudrais tu donner la réponse pour moi ?
Je la donnerai bien, mais je ne ose vous dire
Que ma maîtresse daigne ou la prendre, ou la lire :
Je y ferai mon effort.
Voyez, elle se rend
Plus douce que une épouse, et plus souple que un gant.
Le secret a joué. Présente-la, ne importe ;
Elle ne a pas pour moi de aversion si forte.
Je reviens dans une heure en apprendre la effet.
Je vous conterai lors tout ce que je aurai fait.
Tu vois que les effets préviennent les paroles ;
Ce est un homme qui fait litière de pistoles ;
Mais comme auprès de lui je puis beaucoup pour toi...
Fais tomber de la pluie, et laisse faire à moi.
Tu viens de entrer en goût.
Avec mes révérences,
Je ne suis pas encor si dupe que tu penses.
Je sais bien mon métier, et ma simplicité
Joue aussi bien son jeu que ton avidité.
Si tu sais ton métier, dis moi quelle espérance
Doit obstiner mon maître à la persévérance.
Sera elle insensible ? En viendrons nous à bout ?
Puisque il est si brave homme, il faut te dire tout.
Pour te désabuser, sache donc que Lucrèce
Ne est rien moins que insensible à la ardeur qui le presse ;
Durant toute la nuit elle ne a point dormi ;
Et si je ne me trompe, elle la aime à demi.
Mais sur quel privilège est ce que elle se fonde,
Quand elle aime à demi, de maltraiter le monde ?
Il ne en a cette nuit reçu que des mépris.
Chère amie, après tout, mon maître vaut son prix.
Ces amours à demi sont de une étrange espèce ;
Et se il voulait me croire, il quitterait Lucrèce.
Que il ne se hâte point, on la aime assurément.
Mais on le lui témoigne un peu bien rudement ;
Et je ne vis jamais de méthodes pareilles.
Elle tient, comme on dit, le loup par les oreilles ;
Elle la aime, et son coeur ne y saurait consentir,
Parce que de ordinaire il ne fait que mentir.
Hier même elle le vit dedans les Tuileries,
Où tout ce que il conta ne était que menteries.
Il en a fait autant depuis à deux ou trois.
Les menteurs les plus grands disent vrai quelquefois.
Elle a lieu de douter et de être en défiance.
Que elle donne à ses feux un peu plus de croyance :
Il ne a fait toute nuit que soupirer de ennui.
Peut-être que tu mens aussi bien comme lui.
Je suis homme de honneur ; tu me fais injustice.
Mais dis moi, sais tu bien que il ne aime plus Clarice ?
Il ne la aima jamais.
Pour certain ?
Pour certain.
Que il ne craigne donc plus de soupirer en vain.
Aussitôt que Lucrèce a pu le reconnaître,
Elle a voulu que exprès je me sois fait paraître,
Pour voir si par hasard il ne me dirait rien ;
Et se il la aime en effet, tout le reste ira bien.
Va tu|te en ; et sans te mettre en peine de me instruire,
Crois que je lui dirai tout ce que il lui faut dire.
Adieu : de ton côté si tu fais ton devoir,
Tu dois croire du mien que je ferai pleuvoir.
Que je vais bientôt voir une fille contente !
Mais la voici déjà ; que elle est impatiente !
Comme elle a les yeux fins, elle a vu le poulet.
Eh bien ! Que tu|te ont conté le maître et le valet ?
Le maître et le valet me ont dit la même chose.
Le maître est tout à vous, et voici de sa prose.
Dorante avec chaleur fait le passionné ;
Mais le fourbe que il est nous en a trop donné,
Et je ne suis pas fille à croire ses paroles.
Je ne les crois non plus ; mais je en crois ses pistoles.
Il tu|te a donc fait présent ?
Voyez.
Et tu la as pris ?
Pour vous ôter du trouble où flottent vos esprits,
Et vous mieux témoigner ses flammes véritables,
Je en ai pris les témoins les plus indubitables ;
Et je remets, madame, au jugement de tous
Si qui donne à vos gens est sans amour pour vous,
Et si ce traitement marque une âme commune.
Je ne me oppose pas à ta bonne fortune ;
Mais comme en la acceptant tu sors de ton devoir,
Du moins une autre fois ne me en fais rien savoir.
Mais à ce libéral que pourrai je promettre ?
Dis lui que sans la voir, je ai déchiré sa lettre.
Ô ma bonne fortune, où vous enfuyez vous !
Mêles y de ta part deux ou trois mots plus doux ;
Conte lui dextrement le naturel des femmes ;
Dis lui que avec le temps on amollit leurs âmes ;
Et la avertis surtout des heures et des lieux
Où par rencontre il peut se montrer à mes yeux.
Parce que il est grand fourbe, il faut que je me assure.
Ah ! Si vous connaissiez les peines que il endure,
Vous ne douteriez plus si son coeur est atteint ;
Toute nuit il soupire, il gémit, il se plaint.
Pour apaiser les maux que cause cette plainte,
Donne lui de la espoir avec beaucoup de crainte ;
Et sache entre les deux toujours le modérer,
Sans me engager à lui ni le désespérer.
Il tu|te en veut tout de bon, et me en voilà défaite ;
Mais je souffre aisément la perte que je ai faite :
Alcippe la répare, et son père est ici.
Te voilà donc bientôt quitte de un grand souci ?
Me en voilà bientôt quitte ; et toi, te voilà prête
