Cependant le secret demeura suspendu. 
Je vis, malgré la accord, votre âme irrésolue 
À vouloir partager la puissance absolue. 
Ayant cent fois pour lui fondé vos sentiments, 
Je ai craint de votre amour les vifs emportements. 
Et jusques à la hymen résolu de me taire, 
Je laissais Androclide en pouvoir de tout faire, 
Quand Pyrrhus en péril sous un nom emprunté 
Me a fait de ce silence une nécessité, 
Ce nom rejetant tout sur le fils de Androclide 
A porté sa fureur au plus noir parricide. 
Il a voulu vous perdre, et sans le vrai Pyrrhus... 
Que pourra ce rapport si tu ne as rien de plus ? 
Celui de la Princesse est aussi favorable, 
Ce est le témoin pour nous le plus irréprochable, 
Mais si mes Ennemis se en veulent défier, 
Que sert de savoir tout sans rien justifier ? 
Par un billet semblable à celui de Androclide 
Suffira il, Seigneur, que la Reine en décide ? 
Voyez, sans que il la ait su, ce que elle me a laissé. 
Daigne achever le Ciel ce que il a commencé. 
Fidèles protecteurs du vrai sang de la Épire, 
Si jamais à Pyrrhus on veut rendre la Empire, 
Sous le nom de Hippias il respire en ces lieux. 
Celui que sous son nom Glaucias fait connaître 
Est le fils que le Ciel de Androclide fit naître, 
Et si le mien remonte au rang de ses aïeux, 
Je veux, pour enfin sa vertu couronnée, 
Que ma fille du sien accepte la Hyménée. 
Prince, ce est à vous seul que la Épire... 
Ah, Seigneur, 
Laissez-la sous vos lois jouir de son bonheur. 
Ce prix où vos bontés permettent que je aspire 
A plus de attraits pour moi que le plus vaste Empire. 
Et si pour Hippias la amitié qui nous joint... 
La Reine a prononcé, je ne en murmure point. 
De mes jaloux transports qui pressaient son supplice 
Ce que il ose pour moi me fait voir la injustice, 
Et la reconnaissance achève de étouffer 
Un feu dont ma raison cherchait à triompher. 
Si je fus son rival, je cesse enfin de la être.
Quel excès de bonté me faites vous paraître !
Seigneur, ce que je gagne est un prix si charmant 
Que le frère est ravi de céder à la Amant. 
