Que vois je ? la Duchesse ?
Ah, le Duc la connaît, et tout espoir me laisse. 
Approchez vous, Carlos, et venez recevoir
Le assurance de un bien qui passe votre espoir,
Puisque la amour le veut, ne parlons plus de crime,
Sans rien craindre de moi, rentrez dans mon estime,
Je vous la rends entière avec la liberté. 
Le vent pour être Duc souffle du bon côté.
Ah, pour un bien si grand permettez que je embrasse ?
Non, ce ne est pas à moi que il en faut rendre grâce,
Se il peut remplir la espoir que vous en concevez,
Vous voyez devant vous à qui vous le devez. 
Ravi par mes respects de trouver à lui plaire,
Mon coeur à ses désirs immole ma colère,
Et pour elle avec joie il perd le souvenir
De ce que en votre audace il trouvait à punir.
Dieux, que viens je de ouïr ? Le aimerait il Camille ? 
Vous ne êtes pas trop Duc se il change de style.
Cette froideur, Carlos, ou plutôt ce mépris,
De son zèle pour vous doit il être le prix ?
Il suffit que je sache expliquer son silence.
Un bonheur qui surprend porte à la défiance, 
Et la on en voit si peu qui ressemblent au mien,
Que il me force à douter si je le conçois bien.
Non, puisque elle est pour vous, que rien ne vous alarme,
Je résistais, Carlos, à vous voir Duc de Parme,
Mais les soins que elle prend de appuyer votre feu 
Enfin pour votre hymen obtiennent mon aveu,
Je oublie en sa faveur tout ce que je ai pu croire.
Ô favorable aveu qui me comble de gloire !
Madame, tout mon sang pour la votre épandu
Pourrait il me acquitter de ce qui vous est dû ? 
Ce haut rang de Duchesse à qui ce coeur apporte ?
Il ne est pas temps, Carlos, de parler de la sorte.
Quoi, de votre rigueur la excès est il si grand
Que vous désavouiez la hommage que il vous rend ?
Et lorsque sûr de un feu qui se augmente sans cesse, 
Il veut vous applaudir sur le rang de Duchesse ?
Et qui me assurera que ce ne est pas en vain
Se il faut que Federic se oppose à ce dessein ?
Sur nos premiers traitez à voir comme il se explique,
Ce changement de Hymen blesse sa politique. 
Mais si de sa rigueur je puis venir à bout ?
Jugez de moi par vous quand je vous devrai tout.
Seigneur, à cet aveu qui pour moi vous engage,
Joindre de vos bontés ce nouveau témoignage !
Madame, je vous quitte, et vais sur cet accord 
Pour gagner Federic, faire un dernier effort,
Heureux si le succès vous donne lieu de croire
Que la heur de vous servir fait ma plus haute gloire.
À de tels sentiments je sais ce que je dois.
Je vous laisse Carlos qui répondra pour moi. 
En quoi puis je, Seigneur, vous témoigner mon zèle ?
À lui bien exprimer la amour que je ai pour elle,
Et chasser de son coeur certaine impression
Qui seule a pu de abord nuire à ma passion.
Car enfin je la adore, et ma flamme est si pure, 
Que tout ce que de grand mon esprit se figure,
Ne a point de appas pour moi ni si fort, ni si doux,
Qui ne cède à la espoir de me voir son époux.
