Adieu, brave causeur.
Adieu, chère muette.
Qui la en croira, Monsieur, votre fortune est faite ;
Esprit, naissance, bien, attraits, le choix est doux.
Me voici cependant avec deux rendez vous.
Isabelle tantôt me attend à la même heure.
Des deux occasions choisissez la meilleure,
Allez où votre coeur est le plus attaché.
Pour la Dame Inconnue il se sent plus touché ;
Mais de peur de surprise, ignorant sa naissance,
Autant que je le puis je le tiens en balance,
Et comme je ne sais ce qui peut arriver,
Si celle ci manquait, la autre est à conserver.
Mais puisque elle vous tient ses affaires secrètes,
Lui deviez vous sitôt découvrir qui vous êtes  ?
Sa Suivante a de abord fait ouïr votre nom.
Que il soit connu de tous, que en devinera on  ?
Il est mille Fernands dans une même ville.
Suffit que je ai caché que je suis de Séville,
Et que enfin me disant de Grenade, je ai pris
Le surnom de Avalos pour celui de Solis.
Par ce nom trop tôt dit, autre embarras à craindre.
Vous aimez Isabelle, ou du moins la osez feindre ;
Et si cette Inconnue apprend quelque beau jour
Que un Fernand Grenadin fasse en deux lieux sa cour  ?
César de ce péril par sa mort me délivre.
Craignant que jusque ici la on ne me sût poursuivre
Je priai Don Juan de abuser ses amis,
Me nommant devant eux partout Don Dionis.
Sous ce nom, de Isabelle il me assura la vue,
Et je suis Don Fernand pour la seule Inconnue.
Mais de quelque message on me en vient régaler,
Sa Suivante se approche afin de me parler,
Je la vois qui sourit.
Quoi, celle de Isabelle,
Votre première Amante  ?
Oui, Guzman.
Que elle est belle !
Monsieur, préférons-la.
Tu te trouves tenté ?
Je ai de malins instants pour la fragilité,
Et par précaution je essayerais du remède.
Aujourde hui, Béatrix, tout à mes voeux succède.
Ta rencontre est un bien qui doit me être si doux...
Pas tant, si je vous viens ôter un rendez vous.
Que dis tu  ?
Que tantôt ma Maîtresse Isabelle
Ne peut, Don Dionis, vous attendre chez elle ;
Voilà ce que je allais vous dire de sa part.
Je attendrai son retour, et la verrai plus tard.
