Ne la en accusez point, elle hait trop Jason.
De sa haine, seigneur, vous savez la raison :
La toison préférée aigrit trop son courage
Pour craindre que il en tienne un si grand avantage ;
Et si contre son art ce prince a réussi,
Ce est que on le sait en Grèce autant ou plus que ici.
Ah ! Que tu connois mal jusque à quelle manie
De un amour déréglé passe la tyrannie !
Il ne est rang, ni pays, ni père, ni pudeur,
Que épargne de ses feux la impérieuse ardeur.
Jason plut à Médée, et peut encor lui plaire ;
Peut-être es tu toi même ennemi de ton père,
Et consens que ta soeur, par ce présent fatal,
Se assure de un amant qui seroit ton rival.
Tout mon sang révolté trahit mon espérance :
Je trouve ma ruine où fut mon assurance ;
Le destin ne me perd que par la ordre des miens,
Et mon trône est brisé par ses propres soutiens.
Quoi ? Seigneur, vous croiriez que une action si noire... 
Je sais ce que il faut craindre, et non ce que il faut croire.
Dans cette obscurité tout me devient suspect :
Le amour aux droits du sang garde peu de respect.
Ce même amour de ailleurs peut forcer cette reine
À répondre à nos soins par des effets de haine ;
Et Jason peut avoir lui même en ce grand art
Des secrets dont le ciel ne nous fit point de part.
Ainsi, dans les rigueurs de mon sort déplorable,
Tout peut être innocent, tout peut être coupable :
Je ne cherche que en vain à qui les imputer ;
Et ne discernant rien, je ai tout à redouter.
La vérité, seigneur, se va faire connoître :
À travers ces rameaux je vois venir mon traître.
Parlez, parlez, Jason ; dites sans feinte au roi
Qui vous seconde ici de Médée ou de moi :
Dites, est ce elle ou moi qui contre lui conspire ?
Est ce pour elle ou moi que votre coeur soupire ?
La demande est, madame, un peu hors de saison :
Je vous y répondrai quand je aurai la toison.
Seigneur, sans différer permettez que je achève ;
La gloire où je prétends ne souffre point de trêve :
Elle veut que du ciel je presse le secours,
Et ce que il me en promet ne descend pas toujours.
Hâtez à votre gré ce secours de descendre ;
Mais encore une fois gardez de vous méprendre.
Par ce que ont vu vos yeux jugez ce que je puis :
Tout me paroît facile en la état où je suis ;
Et si la force enfin répond mal au courage,
Il en est parmi nous qui peuvent davantage.
Souffrez donc que la ardeur dont je me sens brûler...
Arrête, déloyal, et laisse moi parler :
Que je rende un plein lustre à ma gloire ternie
Par la outrageux éclat que fait la calomnie.
Qui vous la a dit, madame, et sur quoi fondez vous
Ces dignes visions de votre esprit jaloux ?
Si Jason entre nous met quelque différence
Qui flatte malgré moi sa crédule espérance,
Faut il sur votre exemple aussitôt présumer
Que on ne en peut être aimée et ne le pas aimer ?
Connoissez mieux Médée, et croyez-la trop vaine
Pour vouloir de un captif marqué de une autre chaîne.
Je ne puis empêcher que il vous manque de foi,
Mais je vaux bien un coeur qui ne ait aimé que moi ;
Et je aurai soutenu des revers bien funestes
Avant que je me daigne enrichir de vos restes.
Puissiez vous conserver ces nobles sentiments !
Ne en croyez plus, seigneur, que les événements.
Ce ne sont plus ici ces taureaux, ces gensdarmes
Contre qui son audace a pu trouver des charmes :
Ce ne est point le dragon dont il est menacé ;
Ce est Médée elle même, et tout la art de Circé.
Fidèle gardien des destins de ton maître,
Arbre, que tout exprès mon charme avait fait naître,
Tu nous défendrois mal contre ceux de Jason ;
Retourne en ton néant, et rends moi la toison.
Ce ne est que avec le jour que elle peut me être ôtée.
Viens donc, viens, téméraire, elle est à ta portée ;
Viens teindre de mon sang cet or qui tu|te est si cher,
Que à travers tant de mers on te force à chercher.
Approche, il ne est plus temps que la amour te retienne :
Viens me arracher la vie, ou me apporter la tienne ;
Et sans perdre un moment en de vains entretiens,
Voyons qui peut le plus de tes dieux ou des miens.
À ce digne courroux je reconnais ma fille :
Ce est mon sang dans ses yeux, ce est son aïeul qui brille ;
Ce est le soleil mon père. Avancez donc, Jason,
Et sur cette ennemie emportez la toison.
Seigneur, contre ses yeux qui voudroit se défendre ?
Il ne faut point combattre où la on aime à se rendre.
Oui, madame, à vos pieds je mets les armes bas,
Je en fais un prompt hommage à vos divins appas,
Et renonce avec joie à ma plus haute gloire.
Se il faut par ce combat acheter la victoire,
Je la abandonne, Orphée, aux charmes de ta voix,
Qui traîne les rochers, qui fait marcher les bois :
Assoupis le dragon, enchante la princesse.
Et vous, héros ailés, ménagez votre adresse :
Si pour cette conquête il vous reste du coeur,
Tournez sur le dragon toute votre vigueur.
Je vais dans le navire attendre une défaite,
Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.
Montrez plus de espérance, et souvenez vous mieux
Que nous avons dompté des monstres à vos yeux.
Élevons nous, mon frère, au-dessus des nuages :
Du sang dont nous sortons prenons les avantages ;
Surtout obéissons aux ordres de Jason :
Respectons la princesse, et donnons au dragon.
