Et me remets au temps à voir qui de nous deux 
Avec plus de succès aura conduit ses voeux.
Princesse, tant de orgueil lasse ma patience,
La Reine ici toujours garde pleine puissance,
Et quand vous la offensez, ce est à moi de venger
Les outrages piquants que elle ose négliger. 
Déjà dessous vos pas se ouvre le précipice,
Si je veux consentir à me faire justice,
Et si vous ne songez à vous mieux secourir...
À quelle indignité je te vois recourir !
Quoi, sur ce vain courroux tu crois que je me rende ? 
Éclate, ordonne, agis, ce est ce que je demande,
Mais ne tu|te arrête pas, quand tu peux me accabler,
À la inutile effort de me faire trembler ;
Car enfin tu le sais, tyran, quoique tu fasses, 
Je te dédaigne trop pour craindre tes menaces. 
Du destin qui me perd la fatale rigueur
Ne saurait abaisser ni mon rang ni mon coeur,
Malgré sa lâcheté je ai la âme toujours vaine,
Malgré ta trahison je suis toujours ta Reine,
Et je ai la joie au moins que ton heureux projet, 
Se il te fait mon tyran, te laisse mon sujet.
Mais un pareil sujet en peut aimer le titre
Quand du sort de la Reine il se est rendu la arbitre,
Et que il en peut tenir le pouvoir limité
Dans les emportements de sa seule fierté. 
Pour la gloire du rang conservez-la, Madame,
Tandis que à de autres soins je livrerai mon âme,
Et chercherai sur qui, dans ce noir attentat,
De mon ressentiment doit se étendre la éclat,
Je en sais dont en ma Cour la appui secret vous flatte. 
Je les éprouve donc plus lâches que Sostrate.
Ce est lui seul dont le zèle à mes désirs se rend,
Je me explique, il est prêt, je ordonne, il entreprend,
Tu tiens le criminel, je tu|te offre sa complice.
Madame, qui vous porte à vous faire injustice, 
À vouloir de mon sort partager le courroux ?
Je entreprends, il est vrai, mais ce ne est pas pour vous,
Par mon seul intérêt je ai dû...
Que oses tu dire ?
Je tu|te ai sollicité, ce est ton bras qui conspire, 
Et tu cherches en vain à rejeter sur toi
Les motifs de un beau coup qui ne sont dûs que à moi.
Mais, Madame... 
Non, non, ce est me offenser, Sostrate,
