Et que par un exemple assez rare à nommer,
Je périrai pour lui si je ne puis la aimer.
Ne vous pas mieux servir de un amour si fidèle,
Ce est...
Quittons ce discours, je vois venir Marcelle.
Quoi ? Toujours la un ou la autre est par vous obsédé ?
Qui vous amène ici ? Vous avais je mandé ?
Et ne pourrai je voir Théodore ou Placide,
Sans que vous leur serviez de interprète ou de guide ?
Cette assiduité marque un zèle imprudent,
Et ce ne est pas agir en adroit confident.
Je crois que on me doit voir de une âme indifférente
Accompagner ici Placide et ma parente.
Je fais ma cour à la un à cause de son rang,
Et rends à la autre un soin où me oblige le sang.
Vous êtes bon parent.
Elle me oblige à la être.
Votre humeur généreuse aime à le reconnaître ;
Et sensible aux faveurs que vous en recevez,
Vous rendez à tous deux ce que vous leur devez.
Un si rare service aura sa récompense
Plus grande que on ne estime et plus tôt que on ne pense.
Cependant quittez nous, que je puisse à mon tour
Servir de confidente à cet illustre amour.
Ne croyez pas, madame...
Obéissez, de grâce :
Je sais ce que il faut croire, et vois ce qui se passe.
Ne vous offensez pas, objet rare et charmant,
Si ma haine avec lui traite un peu rudement.
Ce ne est point avec vous que je la dissimule :
Je chéris Théodore, et je hais Cléobule ;
Et par un pur effet du bien que je vous veux,
Je ne puis voir ici ce parent dangereux.
Je sais que pour Placide il vous fait tout facile,
Que en sa grandeur nouvelle il vous peint un asile,
Et tâche à vous porter jusque à la vanité
De espérer me braver avec impunité.
Je ne ignore non plus que votre âme plus saine,
Connaissant son devoir ou redoutant ma haine,
Rejette ses conseils, en dédaigne le prix,
Et fait de ces grandeurs un généreux mépris.
Mais comme avec le temps il pourrait vous séduire,
Et vous, changeant de humeur, me forcer à vous nuire,
Je ai voulu vous parler, pour vous mieux avertir
Que il serait malaisé de vous en garantir ;
Que si ce que est Placide enflait votre courage,
Je puis en un moment renverser mon ouvrage,
