Le roi même arrivant partage leur ennui ;
Et de une voix commune ils refusent une aide
Qui fait trouver le mal plus doux que le remède.
Peut-être craignent ils que mon cour révolté
Ne leur refuse un sang que ils ne ont pas mérité ;
Mais ma flamme à la mort me avait trop résolue,
Pour ne pas y courir quand les dieux la ont voulue.
Tu me as fait sans raison concevoir de la effroi ;
Je ne ai point dû trembler, se ils ne veulent que moi.
Ils me ouvrent une porte à sortir de esclavage,
Que tient trop précieuse un généreux courage :
Mourir pour sa patrie est un sort plein de appas
Pour quiconque à des fers préfère le trépas.
Admire, peuple ingrat, qui me as déshéritée,
Quelle vengeance en prend ta princesse irritée,
Et connais dans la fin de tes longs déplaisirs
Ta véritable reine à ses derniers soupirs.
Vois comme à tes malheurs je suis toute asservie :
Le un me a coûté mon trône, et la autre veut ma vie.
Tu tu|te es sauvé du Sphinx aux dépens de mon rang ;
Sauve toi de la peste aux dépens de mon sang.
Mais après avoir vu dans la fin de ta peine
Que pour toi le trépas semble doux à ta reine,
Fais toi de son exemple une adorable loi :
Il est encore plus doux de mourir pour son roi.
Madame, aurait on cru que cette ombre de un père,
De un roi dont vous tenez la mémoire si chère,
Dans votre injuste perte eût pris tant de intérêt
Que elle vînt elle même en prononcer la arrêt ?
Ne appelle point injuste un trépas légitime :
Si je ai causé sa mort, puis je vivre sans crime ?
Vous, madame ?
Oui, Nérine ; et tu la as pu savoir.
Le amour que il me portait eut sur lui tel pouvoir,
Que il voulut sur mon sort faire parler la oracle ;
Mais comme à ce dessein la reine mit obstacle,
De peur que cette voix des destins ennemis
Ne fût aussi funeste à la fille que au fils,
Il se déroba de elle, ou plutôt prit la fuite,
Sans vouloir que Phorbas et Nicandre pour suite.
Hélas ! Sur le chemin il fut assassiné.
Ainsi se vit pour moi son destin terminé ;
ainsi je en fus la cause.
Oui, mais trop innocente
Pour vous faire un supplice où la raison consente ;
