Il approuva sa flamme, et conclut la hyménée ;
Et moi, comme à son lit je me vis destinée,
Je donnai par devoir à son affection
Tout ce que la autre avait par inclination.
Si tu peux en douter, juge le par la crainte
Dont en ce triste jour tu me vois la âme atteinte.
Elle fait assez voir à quel point vous la aimez.
Mais quel songe, après tout, tient vos sens alarmés ?
Je la ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère,
La vengeance à la main, la oeil ardent de colère :
Il ne était point couvert de ces tristes lambeaux
Que une ombre désolée emporte des tombeaux ;
Il ne était point percé de ces coups pleins de gloire
Qui retranchant sa vie, assurent sa mémoire ;
Il semblait triomphant, et tel que sur son char
Victorieux dans Rome entre notre César.
Après un peu de effroi que me a donné sa vue :
" porte à qui tu voudras la faveur qui me est due,
Ingrate, me a il dit ; et ce jour expiré,
Pleure à loisir la époux que tu me as préféré. "
À ces mots, je ai frémi, mon âme se est troublée ;
Ensuite des chrétiens une impie assemblée,
Pour avancer la effet de ce discours fatal,
A jeté Polyeucte aux pieds de son rival.
Soudain à son secours je ai réclamé mon père ;
Hélas ! Ce est de tout point ce qui me désespère,
Je ai vu mon père même, un poignard à la main,
Entrer le bras levé pour lui percer le sein :
Là ma douleur trop forte a brouillé ces images ;
Le sang de Polyeucte a satisfait leurs rages.
Je ne sais ni comment ni quand ils la ont tué,
Mais je sais que à sa mort tous ont contribué :
Voilà quel est mon songe.
Il est vrai que il est triste ;
Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste :
La vision, de soi, peut faire quelque horreur,
Mais non pas vous donner une juste terreur.
Pouvez vous craindre un mort ? Pouvez vous craindre un père
Qui chérit votre époux, que votre époux révère,
Et dont le juste choix vous a donnée à lui,
Pour se en faire en ces lieux un ferme et sûr appui ?
Il me en a dit autant, et rit de mes alarmes ;
Mais je crains des chrétiens les complots et les charmes,
Et que sur mon époux leur troupeau ramassé
Ne venge tant de sang que mon père a versé.
Leur secte est insensée, impie, et sacrilège,
Et dans son sacrifice use de sortilège ;
Mais sa fureur ne va que à briser nos autels :
Elle ne en veut que aux dieux, et non pas aux mortels.
Quelque sévérité que sur eux on déploie,
Ils souffrent sans murmure, et meurent avec joie ;
Et depuis que on les traite en criminels de état,
On ne peut les charger de aucun assassinat.
Tais toi, mon père vient.
Ma fille, que ton songe
En de étranges frayeurs ainsi que toi me plonge !
Que je en crains les effets, qui semblent se approcher !
Quelle subite alarme ainsi vous peut toucher ?
Sévère ne est point mort.
Quel mal nous fait sa vie ?
Il est le favori de la empereur Décie,
Après la avoir sauvé des mains des ennemis,
Le espoir de un si haut rang lui devenait permis ;
Le destin, aux grands coeurs si souvent mal propice,
Se résout quelquefois à leur faire justice.
Il vient ici lui même.
Il vient !
Tu le vas voir.
Ce en est trop ; mais comment le pouvez vous savoir ?
Albin la a rencontré dans la proche campagne ;
Un gros de courtisans en foule la accompagne,
Et montre assez quel est son rang et son crédit ;
Mais, Albin, redis lui ce que ses gens tu|te ont dit.
Vous savez quelle fut cette grande journée,
Que sa perte pour nous rendit si fortunée,
Où la empereur captif, par sa main dégagé,
Rassura son parti déjà découragé,
Tandis que sa vertu succomba sous le nombre ;
Vous savez les honneurs que on fit faire à son ombre,
Après que entre les morts on ne le put trouver :
Le roi de Perse aussi la avait fait enlever.
Témoin de ses hauts faits et de son grand courage,
Ce monarque en voulut connaître le visage ;
On le mit dans sa tente, où tout percé de coups,
Tout mort que il paraissait, il fit mille jaloux ;
Là bientôt il montra quelque signe de vie :
Ce prince généreux en eut la âme ravie,
Et sa joie, en dépit de son dernier malheur,
Du bras qui le causait honora la valeur ;
Il en fit prendre soin, la cure en fut secrète ;
Et comme au bout de un mois sa santé fut parfaite,
Il offrit dignités, alliance, trésors,
Et pour gagner Sévère il fit cent vains efforts.
Après avoir comblé ses refus de louange,
Il envoie à Décie en proposer la échange ;
Et soudain la empereur, transporté de plaisir,
Offre au Perse son frère et cent chefs à choisir.
Ainsi revint au camp le valeureux Sévère
De sa haute vertu recevoir le salaire ;
La faveur de Décie en fut le digne prix.
De nouveau la on combat, et nous sommes surpris.
Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire :
Lui seul rétablit la ordre, et gagne la victoire,
Mais si belle, et si pleine, et par tant de beaux faits,
Que on nous offre tribut, et nous faisons la paix.
Le empereur, qui lui montre une amour infinie,
Après ce grand succès la envoie en Arménie ;
Il vient en apporter la nouvelle en ces lieux,
Et par un sacrifice en rendre hommage aux dieux.
Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite !
Voilà ce que je ai su de un homme de sa suite,
Et je ai couru, seigneur, pour vous y disposer.
