Cléobule, quel sang coule sur ses habits ?
Le sien propre, seigneur.
Ah, Placide ! Ah, mon fils !
Retire toi, cruel.
Cet ami si fidèle
Ne a pu rompre le coup qui tu|te immole à Marcelle !
Qui sont les assassins ?
Son propre désespoir.
Et vous ne deviez pas le craindre et le prévoir ?
Je la ai craint et prévu jusque à saisir ses armes ;
Mais comme après ce soin je en avais moins de alarmes,
Embrassant Théodore, un funeste hasard
A fait dessous sa main rencontrer ce poignard,
Par où ses déplaisirs trompant ma prévoyance...
Ah ! Fallait il avoir si peu de défiance ?
Rends en grâces au ciel, heureux père et mari :
Par là tu|te est conservé ce pouvoir si chéri,
Ta dignité, dans la âme à ton fils préférée ;
Ta propre vie enfin par là tu|te est assurée,
Et ce sang que un amour pleinement indigné
Peut-être en ses transports ne aurait pas épargné.
Pour ne point violer les droits de la naissance,
Il fallait que mon bras se en mît dans la impuissance :
Ce est par là seulement que il se est pu retenir,
Et je me suis puni de peur de te punir.
Je te punis pourtant : ce est ton sang que je verse ;
Si tu me aimes encore, ce est ton sein que je perce ;
Et ce est pour te punir que je viens en ces lieux,
Pour le moins en mourant te blesser par les yeux.
Daigne ce juste ciel...
Cléobule, il expire.
Non, seigneur, je la entends encore qui soupire ;
Ce ne est que la douleur qui lui coupe la voix.
Non, non : je ai tout perdu, Placide est aux abois ;
Mais ne rejetons pas une espérance vaine,
Portons le reposer dans la chambre prochaine ;
Et vous autres, allez prendre souci des morts,
Tandis que je aurai soin de calmer ses transports.
