Qui vive ? 
Ami de Oronte, 
Ce est Florame. 
Tant pis, ce ne est pas là mon compte. 
Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté 
Que... 
Je y viens seulement par curiosité, 
Par certain mouvement de une secrète envie, 
Sans dessein toutefois de parler à Lucie. 
Mais je la viens de ouïr qui vous disait adieu ? 
Oui. 
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ? 
Le ardeur de voir Éraste avecque diligence, 
Et de vous soulager dans votre impatience ; 
Sûr que quelques soupçons que il ait de votre amour, 
Pour la en guérir sur la heure il ne faut que un détour. 
Ma peine cependant se est trouvée inutile, 
Et je apprends de sa Soeur que il est encore en ville. 
Sans lui nier que je aime, il est de autres moyens... 
Quels ? 
Je y rêve. 
Cliton, vois tu bien que je en tiens ? 
Lucie aime Florame, et pour le satisfaire, 
Le voyant, elle a feint qu je cherchais son frère. 
Que il fait bon se fier à ce sexe changeant ! 
La meilleure en effet ne vaut pas grand argent. 
Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée, 
Je aime mieux hasarder celui de Dorotée ; 
Peignez lui son amour si fort sur mon espoir... 
Que espérez vous par là ? 
Tout, se il la approfondit. 
Il pourra découvrir que elle me est destinée. 
Est ce elle dont pour vous on traite de Hyménée ? 
Elle même, jugez se il me doit importer... 
Ami, de chez Lucie on peut nous écouter. 
Éloignons nous, ailleurs vous saurez ma pensée. 
Du second rendez vous la heure sera passée, 
Songez à vous, Monsieur. 
Ne en sois point en souci 
Je saurai me en défaire à trente pas de ici. 
