Non, Arcas, mon amour, jaloux de son bonheur,
Peut attaquer son rang, mais non pas son honneur !
Je sais que dès la abord votre vertu sévère
Eut rompu ce projet à ne vous le pas taire,
Mais aussi je sais bien que en un pressant ennui
On doit souvent servir un prince malgré lui.
Cependant les soupçons où je ai poussé la reine
Au lieu de le détruire avancent Cléomène,
Puisque, pour débrouiller le secret de un tel sort,
On doit avoir déjà mené Trasille au fort,
Qui, connaissant son roi, va malgré mon adresse
À votre heureux rival assurer la princesse.
Souffrons ce dur revers, plutôt que consentir
Que ma vertu se attire un honteux repentir,
Et que ton trop de zèle aux dépens de ma gloire
Impute à Cléomène une fausse victoire.
Si contre mon amour le destin irrité...
Mais où porte Doride un pas précipité ?
Parle, où vas tu si vite ?
Avertir la princesse
Du plus noir attentat dont ait rougi la Grèce,
Je en crois à peine encor ce que mes yeux ont vu !
Il faut sauver la état de ce coup imprévu !
Dépêche, explique toi !
Seigneur, ce Cléomène
Dont la orgueil aspirait au trône de la reine,
De la haute vertu ce modèle parfait,
Ne a pu si bien cacher ce que il est en effet,
Que en lui le juste ciel ne ait laissé reconnaître
Un fourbe, un imposteur aussi lâche que traître.
Que me apprends tu, Doride ?
Un secret éclairci
Qui perdait la princesse, et vous perdait aussi.
On se étonnait, seigneur, au bonheur de nos armes,
De voir nos ennemis ne en prendre point de alarmes,
Et que dans leur parti le désordre et la effroi
Ne eut point encor suivi la prise de leur roi.
Mais quelle crainte, hélas, troublerait leur victoire,
Quand Cléomène à faux se ose en donner la gloire,
Et que son artifice à la fin prévenu
Sous les armes de un roi suppose un inconnu ?
Quoi, celui dont lui même a vanté la défaite,
Le prisonnier du fort, ne est pas le roi de Crète ?
Non, Seigneur, mais la appui de un fourbe ambitieux
Dont on a convaincu la imposture à mes yeux.
Sur un confus murmure épandu par la ville
Qui veut que au prisonnier on confronte Trasille,
