De jeter dans mon cœur vos indignes faiblesses ;
Et toi qui les produis par tes soins superflus,
Amour, sers mon devoir, et ne le combats plus :
Lui céder, ce est ta gloire, et le vaincre, ta honte :
Montre toi généreux, souffrant que il te surmonte ;
Plus tu lui donneras, plus il te va donner,
Et ne triomphera que pour te couronner.
Je la ai juré, Fulvie, et je le jure encore,
Quoique je aime Cinna, quoique mon cœur la adore,
Se il me veut posséder, Auguste doit périr :
Sa tête est le seul prix dont il peut me acquérir.
Je lui prescris la loi que mon devoir me impose.
Elle a pour la blâmer une trop juste cause :
Par un si grand dessein vous vous faites juger
Digne sang de celui que vous voulez venger ;
Mais encore une fois souffrez que je vous die
Que une si juste ardeur devrait être attiédie.
Auguste chaque jour, à force de bienfaits,
Semble assez réparer les maux que il vous a faits ;
Sa faveur envers vous paraît si déclarée,
Que vous êtes chez lui la plus considérée ;
Et de ses courtisans souvent les plus heureux
Vous pressent à genoux de lui parler pour eux.
Toute cette faveur ne me rend pas mon père ;
Et de quelque façon que la on me considère,
Abondante en richesse, ou puissante en crédit,
Je demeure toujours la fille de un proscrit.
Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu penses ;
De une main odieuse ils tiennent lieu de offenses :
Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr,
Plus de armes nous donnons à qui nous veut trahir.
Il me en fait chaque jour sans changer mon courage ;
Je suis ce que je étais, et je puis davantage,
Et des mêmes présents que il verse dans mes mains
Je achète contre lui les esprits des Romains ;
Je recevrais de lui la place de Livie
Comme un moyen plus sûr de attenter à sa vie.
Pour qui venge son père il ne est point de forfaits,
Et ce est vendre son sang que se rendre aux bienfaits.
Quel besoin toutefois de passer pour ingrate ?
Ne pouvez vous haïr sans que la haine éclate ?
Assez de autres sans vous ne ont pas mis en oubli
Par quelles cruautés son trône est établi :
