Ainsi ne craignez rien de une masse de armée
Où déjà la discorde est peut-être allumée.
Sitôt que on y saura que le peuple à grands cris
Veut que de ces complots les auteurs soient proscrits,
Que du perfide Othon il demande la tête,
La consternation calmera la tempête,
Et vous ne avez, Seigneur, que à vous y faire voir
Pour rendre de un coup de ?il chacun à son devoir.
Irons nous, Vinius, hâter par ma présence
Le effet de une si douce et si juste espérance ?
Ne hasardez, Seigneur, que dans la extrémité
Le redoutable effet de votre autorité.
Alors que il réussit, tout fait jour, tout lui cède,
Mais aussi quand il manque, il ne est plus de remède.
Il faut, pour déployer le souverain pouvoir,
Sûreté toute entière, ou profond désespoir ;
Et nous ne sommes pas, Seigneur, à ne rien feindre,
En état de oser tout, non plus que de tout craindre.
Si la on court au grand crime avec avidité,
Laissez en ralentir la impétuosité,
De elle même elle avorte, et la peur des supplices
Arme contre le chef ses plus zélés complices,
Un salutaire avis agit avec lenteur.
Un véritable prince agit avec hauteur,
Et je ne conçois point cet avis salutaire,
Quand on couronne Othon, de le regarder faire.
Si la on court au grand crime avec avidité,
Il en faut réprimer la impétuosité,
Avant que les esprits que un juste effroi balance
Se y puissent enhardir sur notre nonchalance,
Et prennent le dessus de ces conseils prudents,
Dont on cherche la effet quand il ne en est plus temps.
Vous détruirez toujours mes conseils par les vôtres ;
Le seul ton de ma voix vous en inspire de autres,
Et tant que vous aurez ce rare et haut crédit
Je ne aurai que à parler pour être contredit.
Pison, dont la heureux choix est votre digne ouvrage,
Ne serait que Pison se il eût eu mon suffrage :
Vous ne avez soulevé Martian contre Othon
Que parce que ma bouche a proféré son nom,
Et verriez comme un autre une preuve assez claire
De combien votre avis est le plus salutaire,
Si vous ne aviez fait voeu de être jusque au trépas
Le ennemi des conseils que vous ne donnez pas.
