Ce choix vous va causer un peu de inquiétude ;
Si Don Félix fait voir son amour par ses soins,
Don Dionis pour vous ne en témoigne pas moins,
Votre coeur doit parler ce est à vous de la entendre.
En se déférant trop, il craint de se méprendre
Ces Soupirants de office, en tous lieux si chéris,
Sont de aimables Amants, mais de fâcheux Maris ;
En vain la plus parfaite aura touché leur âme,
Se ils la adorent Maîtresse, ils la méprisent Femme,
Et leurs voeux attachés à de nouveaux appas,
Dédaignent ce que ils ont pour tout ce que ils ne ont pas.
Voilà ce qui suspend tout ce que je propose.
De vrai, le mariage est une étrange chose,
Et qui se en peut louer, pour en bien discourir,
Au métier de forçat ne aurait guère à souffrir.
La chaîne en est, dit on, si rude et si pesante,
Que qui ne en gémit point a la âme bien constante,
Et quand il faut choisir, jeune, galant, fleuri,
Adroit, aimable, beau, ce est toujours un Mari,
On est bien empêché comme on se y doit conduire,
Trop de précaution souvent ne fait que nuire,
En vain pour mieux échoir on y fait cent façons,
Puisque enfin les meilleurs ne sont jamais trop bons.
Sans que un semblable choix nous chagrine de avance,
Il faut jeter les dés au hasard de la chance,
Et dire en risquant tout, puisque enfin on le veut,
Dieu nous la donne bonne, et vienne ce qui peut.
Ce est en dire un peu trop.
Ce ne est point là satire,
Madame ; croyez moi, la on ne en saurait trop dire.
Il est de ces rêveurs, il est de ces jaloux,
Qui se font plus de mal que ils ne en craignent de nous.
Que une Femme se échappe à voir un peu le monde,
Leur chagrin en murmure, et leur dépit en gronde,
Et dans leur rêverie à rendre un esprit fou,
Le on ne est sage jamais si la on ne est loup-garou.
Pour moi qui ne suis pas de humeur trop endurante,
Si jamais un Mari la assemblage me tente,
Le contrat de union dans mon petit calcul
Aura plus de une clause, ou demeurera nul.
Il me sera permis de danser et de rire,
Je verrai mes Amis sans que il y trouve à dire,
Et saurai le réduire à ne rien redouter
De toutes les douceurs que on me viendra conter.
Tu crois que il tiendra tout  ?
Et bien, quitte à se battre.
Si je enrage une fois il enragera quatre,
Et me mettant au pis, je sais que il trouvera
Plus de fâcheux moments que il ne me en donnera.
Après tout, le meilleur est de vivre sans Maître.
Ce est un état heureux, et je le sais connaître ;
Mais de quelque douceur que il flatte nos esprits,
Le nom de vieille fille est un nom de mépris.
Aussi, ce qui doit bien refroidir notre envie,
Quand on est marié, ce est pour toute sa vie,
Et pour qui se en repent, à vous parler sans fard,
Le espoir de se voir veuve est un triste hasard.
Cette faveur du Ciel est toujours trop tardive,
Nos beaux jours sont passés quand ce grand jour arrive,
Et le plus souvent même abusant nos souhaits,
Il nous rit, il nous flatte, et ne arrive jamais.
Mais pour vos deux Amants, quel dessein est le vôtre  ?
Vous sentez vous égale, et pour la un et pour la autre  ?
Le choix, à dire vrai, ne est pas facile entre eux,
Je tiens la un plus galant, la autre plus amoureux.
De abord Don Dionis, en me expliquant sa flamme,
Éblouit ma raison, charma toute mon âme ;
Mais si je en juge bien, je lui vois chaque jour
Plus de galanterie avecque moins de amour.
De cette passion il ne a que la habitude,
Il en prends les dehors, soupire par étude,
Et je crois, quand il tâche à lui donner crédit,
Que son coeur ne sait rien de tout ce que il me dit.
Don Félix pourra donc emporter la balance  ?
Si son feu brille moins, je y crois plus de constance,
Et je tiens que à la hymen un esprit arrêté
Doit moins chercher la éclat que la solidité.
Pourquoi permettre donc que son Rival vous voie  ?
Pour juger mieux encor ce que il faut que je en croie,
Et ce est pour me pouvoir expliquer avec lui,
Que il avait eu de moi rendez vous aujourde hui.
Tu sais que Léonor a rompu la partie.
Ma foi, je ne aurais point péché par modestie.
Sa visite à demain eût reçu le renvoi,
On doit à ses Amis quand on a fait pour soi.
Léonor seule ici me priant de la attendre,
Ce est le moins, Béatrix, que je pouvais lui rendre.
Mais je la vois entrer.
