Quel prodige pareil se est jamais rencontré ?
Paulin vous aura dit comme je suis entré ;
Prêtez la oreille au reste, et punissez ensuite
Tout ce que vous verrez de coupable en sa fuite.
Dis, mais en peu de mots, et sûr que les tourments
Me auront bientôt vengé de tes déguisements.
La princesse, à ma vue également atteinte
De étonnement, de horreur, de colère et de crainte,
À tant de passions exposée à la fois,
A perdu quelque temps la usage de la voix :
Aussi je avais la audace encore sur le visage
Qui parmi ces mutins me avait donné passage,
Et je portais encore sur le front imprimé
Cet insolent orgueil dont je la avais armé.
Enfin reprenant coeur : " arrête, me dit elle,
Arrête ; "Et me allait faire une longue querelle ;
Mais pour laisser agir la erreur qui la surprend,
Le temps était trop cher, et le péril trop grand ;
Donc, pour la détromper : " non, lui dis je, madame,
Quelque outrageux mépris dont vous traitiez ma flamme,
Je ne viens point ici comme amant indigné
Me venger de la objet dont je fus dédaigné ;
Une plus sainte ardeur règne au coeur de Didyme :
Il vient de votre honneur se faire la victime,
Le payer de son sang, et se exposer pour vous
À tout ce que oseront la haine et le courroux.
Fuyez sous mon habit, et me laissez, de grâce,
Sous le vôtre en ces lieux occuper votre place ;
Ce est par ce moyen seul que on peut vous garantir :
Conservez une vierge en faisant un martyr. "
Elle, à cette prière encore demiremblante,
Et mêlant à sa joie un reste de épouvante,
Me demande pardon, de un visage étonné,
De tout ce que son âme a craint ou soupçonné.
Je me apprête à la échange, elle à la mort se apprête ;
Je lui tends mes habits, elle me offre sa tête,
Et demande à sauver un si précieux bien
Aux dépens de son sang, plutôt que au prix du mien ;
Mais Dieu la persuade, et notre combat cesse.
Je vois, suivant mes voeux, échapper la princesse.
Ce était donc à dessein que elle cachait ses yeux,
Comme rouges de honte, en sortant de ces lieux ?
En lui disant adieu, je la en avais instruite,
