Puis je vivre et vous voir morte ou déshonorée,
Vous que de tout mon coeur je ai toujours adorée,
Vous qui de mon destin réglez le triste cours,
Vous, dis je, à qui je attache et ma gloire et mes jours ?
Non, non, se il vous faut voir déshonorée ou morte,
Souffrez un désespoir où la raison me porte :
Renoncer à la vie avant de tels malheurs,
Ce ne est que prévenir la effet de mes douleurs.
En ces extrémités je vous conjure encore,
Non par ce zèle ardent de un coeur qui vous adore,
Non par ce vain éclat de tant de dignités,
Trop au-dessous du sang des rois dont vous sortez,
Non par ce désespoir où vous poussez ma vie ;
Mais par la sainte horreur que vous fait la infamie,
Par ce Dieu que je ignore, et pour qui vous vivez,
Et par ce même bien que vous lui conservez,
Daignez en éviter la perte irréparable,
Et sous les saints liens de un noeud si vénérable
Mettez en sûreté ce que on va vous ravir.
Vous ne êtes pas celui dont Dieu se y veut servir :
Il saura bien sans vous en susciter un autre,
Dont le bras moins puissant, mais plus saint que le vôtre,
Par un zèle plus pur se fera mon appui,
Sans porter ses desirs sur un bien tout à lui.
Mais parlez à Marcelle.
Ah, dieux, quelle infortune !
Faut il que à tous moments...
Je vous suis importune
De mêler ma présence aux secrets des amants,
Qui ne ont jamais besoin de pareils truchements.
Madame, on me a forcé de puissance absolue.
Le ayant soufferte ainsi, vous la avez bien voulue :
Ne me répliquez plus, et me la renfermez.
Ainsi donc vos désirs en sont toujours charmés,
Et quand un juste arrêt la couvre de infamie,
Comme de tout la empire et des dieux ennemie,
Au milieu de sa honte elle plaît à vos yeux,
Et vous fait la ennemi de la empire et des dieux ?
Tant les illustres noms de infâme et de rebelle
Vous semblent précieux à les porter pour elle !
Vous trouvez, je me assure, en un si digne lieu
Cet objet de vos voeux encore digne de un Dieu ?
Je ai conservé son sang de peur de vous déplaire,
Et pour ne forcer pas votre juste colère
À ce serment conçu par tous les immortels
