Pour rentrer dans mes fers il brisera tes chaînes,
Et nous tu|te accablerons sous nos communes haines.
Je abuse trop, seigneur, de un précieux loisir ;
Voilà vos intérêts : ce est à vous de choisir.
Si votre amour trop prompt veut borner sa conquête,
Je vous le dis encor, ma main est toute prête.
Je vous laisse y penser : surtout souvenez vous
Que ma gloire en ces lieux me demande un époux ;
Que elle ne peut souffrir que ma fuite me y range
En captive de guerre, au péril de un échange,
Que elle veut un grand homme à recevoir ma foi,
Que après vous et Pompée il ne en est point pour moi,
Et que...
Vous le verrez, et saurez sa pensée.
Adieu, seigneur : je y suis la plus intéressée,
Et je y vais préparer mon reste de pouvoir.
Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir.
Dieux, souffrez que à mon tour avec vous je me explique.
Que ce est un sort cruel de aimer par politique !
Et que ses intérêts sont de étranges malheurs,
Se ils font donner la main quand le coeur est ailleurs !
Thamire, il faut parler, la occasion nous presse :
Rome jusque en ces murs me envoie une maîtresse ;
Et la exil de Aristie, enveloppé de ennuis,
Est prêt à la emporter sur tout ce que je suis.
En vain de mes regards la ingénieux langage
Pour découvrir mon coeur a tout mis en usage ;
En vain par le mépris des voeux de tous nos rois
Je ai cru faire éclater la orgueil de un autre choix :
Le seul pour qui je tâche à le rendre visible,
Ou ne ose en rien connaître, ou demeure insensible,
Et laisse à ma pudeur des sentiments confus,
Que la amour-propre obstine à douter du refus.
Épargne-me en la honte, et prends soin de lui dire,
À ce héros si cher... Tu le connais, Thamire ;
Car de où pourrait mon trône attendre un ferme appui ?
Et pour qui mépriser tous nos rois, que pour lui ?
Sertorius, lui seul digne de Viriate,
Mérite que pour lui tout mon amour éclate.
Fais lui, fais lui savoir le glorieux dessein
De me affermir au trône en lui donnant la main :
Dis lui... Mais je aurais tort de instruire ton adresse,
Moi qui connais ton zèle à servir ta princesse.
