Du sang dont vous sortez prenez tout la avantage.
Je vais voler moi même au-devant de vos coups,
Et ne avais que Jason à craindre parmi vous.
Et toi, de qui la voix inspire la âme aux arbres,
Enchaîne les lions, et déplace les marbres,
De un pouvoir si divin fais un meilleur emploi :
Ne en détruis point la force à la essayer sur moi.
Mais je ne en parle ainsi que de peur que ses charmes
Ne prêtent un miracle à la effort de leurs armes.
Ne me en crois pas, Orphée, et prends la occasion
De partager leur gloire ou leur confusion.
Hâtez vous, enfants de Borée,
Demi-dieux, hâtez vous,
Et faites voir que en tous lieux, contre tous,
À vos exploits la victoire assurée
Suit la effort de vos moindres coups.
Vos demi-dieux, Orphée, ont peine à vous entendre :
Ils ont volé si haut que ils ne en peuvent descendre ;
De ce nuage épais sachez les dégager,
Et pratiquez mieux la art de les encourager.
Combattez, race de Orithye,
Demi-dieux, combattez,
Et faites voir que vos bras indomptés
Se font partout une heureuse sortie
Des périls les plus redoutés.
Fuyons, sans plus tarder, la vapeur infernale
Que ce dragon affreux de son gosier exhale :
La valeur ne peut rien contre un air empesté.
Fais comme nous, Orphée, et fuis de ton côté.
Allez, vaillants guerriers, envoyez moi Pélée,
Mopse, Iphite, échion, Eurydamas, Oilée,
Et tout ce reste enfin pour qui votre Jason
Avec tant de chaleur demandoit la toison.
Aucun de eux ne paroît ! Ces âmes intrépides
Règlent sur mes vaincus leurs démarches timides ;
Et malgré leur ardeur pour un exploit si beau,
Leur effroi les renferme au fond de leur vaisseau.
Ne laissons pas ainsi la victoire imparfaite :
Par le milieu des airs, courons à leur défaite ;
Et nous mêmes portons à leur témérité
Jusque dans ce vaisseau ce que elle a mérité.
Que fais tu ? La toison ainsi que toi se envole !
Ah ! Perfide, est ce ainsi que tu me tiens parole,
Toi qui me promettois, même aux yeux de Jason,
Que on tu|te ôteroit le jour avant que la toison ?
Encor tout de nouveau je vous en fais promesse,
Et vais vous la garder au milieu de la Grèce.
Du pays et du sang la amour rompt les liens,
Et les dieux de Jason sont plus forts que les miens.
Ma soeur avec ses fils me attend dans le navire ;
Je la suis, et ne fais que ce que elle me inspire ;
De toutes deux madame ici vous tiendra lieu.
Consolez vous, seigneur, et pour jamais adieu.
Ah ! Madame ; ah ! Mon fils ; ah ! Sort inexorable.
Est il sur terre un père, un roi plus déplorable ?
Mes filles toutes deux contre moi se ranger !
Toutes deux à ma perte à la envi se engager !
On vous abuse, Aaete ; et Médée elle même,
Dans la amour qui la force à suivre ce que elle aime,
Se abuse comme vous.
Chalciope ne a point de part en cet ouvrage :
Dans un coin du jardin, sous un épais nuage,
Je la enveloppe encor de un sommeil assez doux,
Cependant que en sa place ayant pris son visage,
Dans la esprit de sa soeur je ai porté les grands coups
Qui donnent à Jason ce dernier avantage.
Junon a tout fait seule ; et je remonte aux cieux
Presser le souverain des dieux
De approuver ce que il me a plu faire.
Mettez votre esprit en repos ;
Si le destin vous est contraire
Lemnos peut réparer la perte de Colchos.
Que ai je fait, que le ciel contre moi se intéresse
Jusque à faire descendre en terre une déesse ?
La désavouerez vous, madame, et votre coeur
Dédira il sa voix qui parle en ma faveur ?
Absyrte, il ne est plus temps de parler de ta flamme.
Que as tu pour mériter quelque part en son âme ?
Et que lui peut offrir ton ridicule espoir,
Que un sceptre qui me échappe, un trône prêt à choir ?
Ne songeons que à punir le traître et sa complice.
Nous aurons dieux pour dieux à nous faire justice ;
Et déjà le soleil, pour nous prêter secours,
Fait ouvrir son palais, et détourne son cours.
Âme de la univers, auteur de ma naissance,
Dont nous voyons partout éclater la puissance,
Souffriras tu que un roi qui tient de toi le jour
Soit lâchement trahi par un indigne amour ?
À ces Grecs vagabonds refuse ta lumière,
De leurs climats chéris détourne ta carrière,
Ne éclaire point leur fuite après que ils me ont détruit,
Et répands sur leur route une éternelle nuit.
Fais plus, montre toi père ; et pour venger ta race,
Donne moi tes chevaux à conduire en ta place ;
Prête moi de tes feux la éclat étincelant,
Que je embrase leur Grèce avec ton char brûlant ;
Que de un de tes rayons lançant sur eux le foudre,
Je les réduise en cendre, et leur butin en poudre ;
Et que par mon courroux leur pays désolé
Ait horreur à jamais du bras qui me a volé.
Je vois que tu me entends, et ce coup de oeil me annonce
Que ta bonté me apprête une heureuse réponse.
Parle donc, et fais voir aux destins ennemis
De quelle ardeur tu prends les intérêts de un fils.
Je plains ton infortune, et ne puis davantage :
Un noir destin se oppose à tes justes desseins,
Et depuis Phaéton, ce brillant attelage
Ne peut passer en de autres mains :
Sous un ordre éternel qui gouverne ma route,
Je dispense en esclave et les nuits et les jours.
Mais enfin ton père tu|te écoute,
Et joint ses voeux aux tiens pour un plus fort secours.
