Allons. Mais qui me arrête ? Ah ! Ce est mal me servir.
Courez vous à la mort quand on vole à votre aide ?
Voyez par quels chemins on secourt Andromède ;
Quel héros, ou quel dieu sur ce cheval ailé...
Ah ! Ce est cet inconnu par mes cris appelé,
Ce est lui même, seigneur, que mon âme étonnée...
Reine, voyez par là si je vaux bien Phinée,
Si je étais moins que lui digne de votre choix,
Et si le sang des dieux cède à celui des rois.
Rien ne égale, seigneur, un amour si fidèle ;
Combattez donc pour vous en combattant pour elle :
Vous ne trouverez point de sentiments ingrats.
Adorable princesse, avouez en mon bras.
Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;
Et jamais amant ni guerrier
Ne vit ceindre sa tête
De un si beau myrte ou de un si beau laurier.
Andromède est le prix qui suit votre victoire :
Combattez, combattez ;
Et vos plaisirs et votre gloire
Rendront jaloux les dieux dont vous sortez.
Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;
Et jamais amant ni guerrier
Ne vit ceindre sa tête
De un si beau myrte ou de un si beau laurier.
Voyez de quel effet notre attente est suivie,
Madame : elle est sauvée, et le monstre est sans vie.
Rendez grâces au dieu qui me en a fait vainqueur.
Ô ciel ! Que ne vous puis je assez ouvrir mon coeur !
Le oracle de Vénus enfin se est fait entendre :
Voilà ce dernier choix qui nous devait tout rendre ;
Et vous êtes, seigneur, la incomparable époux
Par qui le sang des dieux se doit joindre avec nous.
Ne pense plus, ma fille, à ton ingrat Phinée :
Ce est à ce grand héros que le sort tu|te a donnée ;
Ce est pour lui que le ciel te destine aujourde hui ;
Il est digne de toi, rends toi digne de lui.
Il faut la mériter par mille autres services ;
Un peu de espoir suffit pour de tels sacrifices.
Princesse, cependant quittez ces tristes lieux,
Pour rendre à votre cour tout la éclat de vos yeux.
Ces vents, ces mêmes vents qui vous ont enlevée,
Vont rendre de tout point ma victoire achevée :
Le ordre que leur prescrit mon père Jupiter
Jusque en votre palais les force à vous porter,
