
Oui, Camille, il est vrai, par ce grand hyménée 
Tous nos maux sont finis, la guerre terminée, 
Et la illustre Pyrrhus en me donnant la main 
Me assure de nouveau le pouvoir souverain. 
Que du Peuple autrefois la criminelle audace 
Chassant AEacidès nous ait mis en sa place, 
Ce est un crime du sort que il faut mettre en oubli, 
Se il la osa détrôner, son fils est rétabli, 
Et mon père avec lui partageant sa puissance 
Confond les droits du sang dans ceux de la alliance. 
Chacun voit avec joie éclater le grand jour 
Où le don de ma foi va payer son amour ; 
Cette heureuse union charme toute la Épire. 
Dans ce bonheur public moi seule je soupire 
Et je en sens mes ennuis de autant plus à redoubler 
Que il faut taire les maux qui me vont accabler. 
Ces maux que vous craignez me font peine à comprendre. 
Dans le plus doux accord que vous puissiez attendre. 
De Pyrrhus pour régner le droit est si certain, 
Que le trône pour vous dépendrait de sa main, 
Bien plus que votre sang son hymen vous la assure ; 
Et si parler pour lui ne est point vous faire injure, 
Il joint tant de mérite à la splendeur du sang... 
La vertu passe en lui la avantage du rang. 
De mille exploits fameux le brillant témoignage 
Signale sa prudence ainsi que son courage, 
Son grand coeur pour la gloire avec plaisir se émeut, 
Je le sais ; mais, Camille, aime on quand on veut, 
Et quelque fier devoir dont on suive la Empire, 
Le Amour est il un Dieu qui ne ose la en dédire ? 
Je crois que le temps seul fait connaître aux Amants 
De la vraie union les noeuds les plus charmants, 
Mais ce est toujours beaucoup pour un coeur magnanime 
Que une haute vertu le prépare à la estime, 
Et que sur ce penchant il se fasse une loi... 
Peut-être est ce beaucoup pour un coeur tout à soi, 
Mais comme, quelque effort où ce coeur se dispense, 
Aimer quand on le veut passe notre puissance, 
Par un contraire effet qui brave tous nos soins 
On aime bien souvent quand on le veut moins. 
Dieux, que apprends je ! 
Un malheur qui ne a point de semblable, 
