Que en dis tu ? 
Vous avez bien rabattu sa joie. 
Reste à vous découvrir... 
Je en chercherai la voie ; 
Mais sans tant me hâter, peut être il serait bon, 
Comme ici Don Pascal fait connaître mon nom, 
De attendre sous celui que le hasard me prête, 
Que avec nos Obstinés mon affaire soit faite. 
Si les Parents du Mort se avisaient de éclater, 
Ce serait Don Pascal que on viendrait arrêter. 
Quand on le coifferait, la prise serait belle. 
Il le mérite bien ; mais, Monsieur, Isabelle ? 
La pourrez vous laisser si longtemps en erreur ? 
Plus les dédains sont forts, mieux je lis dans son coeur. 
Elle était en partant dans un dépit extrême. 
Que il est doux de me voir mépriser pour moi même ! 
Mais quand vous en riez, elle en souffre. 
Allons voir 
Quels mépris de nouveau je en pourrai recevoir. 
