Mais en faire éclater le remords qui tu|te accable,
Ce est une lâcheté dont toi seul es capable.
Et bien, à ce reproche osez vous emporter,
Mais apprenez par où je la ai pu mériter.
Je suis lâche, il est vrai, moi même je me accuse,
Non pour ce faux remords dont la erreur vous abuse,
Mais pour avoir souffert que ce coeur amoureux
Abusât du respect de un roi trop malheureux.
Car puisque un tel secret ne saurait plus se taire,
Ce est lui qui par sa prise a cherché de vous plaire,
Et quel que sûr que il soit de perdre ici le jour,
Il est moins prisonnier de guerre que de amour.
Sitôt que il me a connu, triomphe, Cléomène,
Me a il dit, sans combat ta victoire est certaine :
La princesse a donné la arrêt de mon trépas,
Je la respecte trop pour ne y souscrire pas,
Et si je ai pu de abord suivre une ardeur contraire,
De deux rivaux haïs je ai voulu la défaire ;
Mais ce courroux contr'eux dans mon coeur allumé,
Ne peut avoir de effet contre un rival aimé. 
Ah, princesse !
Poursuis, renonce à ta victoire,
Tâche sur ton rival de en répandre la gloire,
Et me le faisant voir par soi même vaincu,
Rends le digne de un prix qui tu|te était si mal dû.
Ce prix ne en peut avoir, mais si, pour y prétendre,
Le mérite assez loin de soi pouvait se étendre,
Le ciel qui fait les rois ne en voit point aujourde hui
Que en un si haut espoir il soutint mieux que lui.
Va, ta louange est froide, et puisque ta faiblesse
À louer ton rival lâchement se intéresse,
Je te veux faire voir pour combler tes souhaits
Que je sais mieux encore louer que tu ne fais.
De tout ce que a de éclat la grandeur de courage,
Timocrate lui seul possède la avantage.
Comme il sait avec gloire en régler la chaleur,
Sa prudence est toujours égale à sa valeur,
Partout il fait briller une vertu parfaite,
Il est illustre et grand, mais il est roi de Crète,
Et pour moi sa naissance est un crime si noir,
Que sa mort de mes voeux est le plus doux espoir.
Et bien, madame, et bien, il faut les satisfaire !
De ce roi malheureux la perte vous est chère,
Et votre aveugle haine attachée à son rang,
