Cependant que Félix donne ordre au sacrifice,
Pourrai je prendre un temps à mes voeux si propice ?
Pourrai je voir Pauline, et rendre à ses beaux yeux
Le hommage souverain que la on va rendre aux dieux ?
Je ne tu|te ai point celé que ce est ce qui me amène,
Le reste est un prétexte à soulager ma peine ;
Je viens sacrifier, mais ce est à ses beautés
Que je viens immoler toutes mes volontés.
Vous la verrez, seigneur.
Ah ! Quel comble de joie !
Cette chère beauté consent que je la voie !
Mais ai je sur son âme encore quelque pouvoir ?
Quelque reste de amour se y fait il encore voir ?
Quel trouble, quel transport lui cause ma venue ?
Puis je tout espérer de cette heureuse vue ?
Car je voudrais mourir plutôt que de abuser
Des lettres de faveur que je ai pour la épouser ;
Elles sont pour Félix, non pour triompher de elle :
Jamais à ses désirs mon coeur ne fut rebelle ;
Et si mon mauvais sort avait changé le sien,
Je me vaincrais moi même, et ne prétendrais rien.
Vous la verrez, ce est tout ce que je vous puis dire.
De où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?
Ne me aime elle plus ? éclaircis moi ce point.
Me en croirez vous, seigneur ? Ne la revoyez point ;
Portez en lieu plus haut la honneur de vos caresses :
Vous trouverez à Rome assez de autres maîtresses ;
Et dans ce haut degré de puissance et de honneur,
Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur.
Que à des pensers si bas mon âme se ravale !
Que je tienne Pauline à mon sort inégale !
Elle en a mieux usé, je la dois imiter ;
Je ne aime mon bonheur que pour la mériter.
Voyons-la, Fabian ; ton discours me importune ;
Allons mettre à ses pieds cette haute fortune :
Je la ai dans les combats trouvée heureusement,
En cherchant une mort digne de son amant ;
Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne,
Et je ne ai rien enfin que de elle je ne tienne.
Non, mais encore un coup ne la revoyez point.
Ah ! Ce en est trop, enfin éclaircis moi ce point ;
As tu vu des froideurs quand tu la en as priée ?
Je tremble à vous le dire ; elle est...
Quoi ?
Mariée.
Soutiens moi, Fabian ; ce coup de foudre est grand,
Et frappe de autant plus que plus il me surprend.
Seigneur, que est devenu ce généreux courage ?
La constance est ici de un difficile usage :
De pareils déplaisirs accablent un grand coeur ;
La vertu la plus mâle en perd toute vigueur ;
Et quand de un feu si beau les âmes sont éprises,
La mort les trouble moins que de telles surprises.
Je ne suis plus à moi quand je entends ce discours.
Pauline est mariée !
Oui, depuis quinze jours,
Polyeucte, un seigneur des premiers de Arménie,
Goûte de son hymen la douceur infinie.
Je ne la puis du moins blâmer de un mauvais choix,
Polyeucte a du nom, et sort du sang des rois.
Faibles soulagements de un malheur sans remède !
Pauline, je verrai que un autre vous possède !
Ô ciel, qui malgré moi me renvoyez au jour.
Ô sort, qui redonniez la espoir à mon amour,
Reprenez la faveur que vous me avez prêtée,
Et rendez moi la mort que vous me avez ôtée.
Voyons-la toutefois, et dans ce triste lieu
Achevons de mourir en lui disant adieu ;
Que mon coeur, chez les morts emportant son image,
De son dernier soupir puisse lui faire hommage !
Seigneur, considérez...
Tout est considéré.
Quel désordre peut craindre un coeur désespéré ?
Ne y consent elle pas ?
Oui, seigneur, mais...
Ne importe.
Cette vive douleur en deviendra plus forte.
Et ce ne est pas un mal que je veuille guérir ;
Je ne veux que la voir, soupirer, et mourir.
Vous vous échapperez sans doute en sa présence :
Un amant qui perd tout ne a plus de complaisance ;
Dans un tel entretien il suit sa passion,
Et ne pousse que injure et que imprécation.
Juge autrement de moi : mon respect dure encore ;
Tout violent que il est, mon désespoir la adore.
Quels reproches aussi peuvent me être permis ?
De quoi puis je accuser qui ne me a rien promis ?
Elle ne est point parjure, elle ne est point légère :
Son devoir me a trahi, mon malheur, et son père.
Mais son devoir fut juste, et son père eut raison :
Je impute à mon malheur toute la trahison ;
Un peu moins de fortune, et plus tôt arrivée,
Eût gagné la un par la autre, et me la eût conservée ;
Trop heureux, mais trop tard, je ne ai pu la acquérir :
Laisse-la moi donc voir, soupirer, et mourir.
Oui, je vais la assurer que en ce malheur extrême
Vous êtes assez fort pour vous vaincre vous même.
Elle a craint comme moi ces premiers mouvements
Que une perte imprévue arrache aux vrais amants,
Et dont la violence excite assez de trouble,
Sans que la objet présent la irrite et le redouble.
Fabian, je la vois.
Seigneur, souvenez vous...
Hélas ! Elle aime un autre, un autre est son époux.
