Point de réminiscence. 
À quoi la homme est sujet ! 
Mon fils consolez vous. 
Ce est votre filstout fait. 
Dans Goa (sa mémoire était alors entière) 
Il me a dit mille fois que vous étiez son père. 
Un homme entretaillé, sec, le visage frais. 
As tu donc entrepris de ne finir jamais ? 
Vous avais je pas dit que il avait bonne mine ? 
Que vois je ? 
Viens, ma fille. 
Ah, Carlin. 
Je devine, 
Monsieur, la Soeur vous plaît. 
Le moment est venu. 
Tu vois enfin ce frère à tes yeux inconnu. 
Ce est celui dont tantôt nous parlions. 
Quoi ? 
Lui même. 
Carlin, ce est la Beauté que je tu|te ai dit que je aime. 
Que le destin me est doux ! 
Que le sort me est cruel ! 
Vite, la embrassement doit être mutuel, 
Avancez. Voyez vous comme Nature opère. 
Quoi, vous êtes ma Soeur ? 
Quoi, vous êtes mon frère ? 
La mémoire peut-être un jour lui reviendra. 
Sans doute, avec le temps il se reconnaîtra. 
Débarquant à Cadix, ce était bien autre chose, 
Là, de une potion il prit certaine dose, 
Qui dégageant le nez... Je crois que il serait bon 
De lui faire souvent humecter le poumon ; 
Car on tient... 
Nous ferons tout ce que il faudra faire. 
Et bien ? 
Je ne ose encor vous appeler mon père, 
Tant le trouble stupide où vous me avez surpris 
Me fait peu mériter le nom de votre fils. 
Je eusse écouté le sang, et cru son témoignage, 
Sans la noire vapeur de un importun nuage, 
Qui me cachant vos traits, me a fait tenir suspect 
Ce que pour vous de abord je ai senti de respect. 
Cet oubli malgré moi de temps en temps me arrive, 
Je me fais des Objets une image tardive, 
Mais enfin cela passe, et mes égarements 
Me laissent à moi même après quelques moments. 
Comme cet accident provient de maladie, 
Il sera bien fâcheux, si la on ne y remédie. 
Plus que en tout autre lieu sur mille maux divers 
Nous avons à Madrid des Médecins experts 
Nous les assemblerons. 
Hélas ! Chacun raisonne 
Selon... 
Surtout, Monsieur, la sueur vous est bonne, 
Car vous avez le sang humide, intempéré. 
Il a pour vous du zèle, et je lui sais bon gré. 
Monsieur, il est bon Maître, et la on ne en trouve guère. 
Vous soupirez ? 
Hélas ! Faut il que il soit mon frère ? 
Car ne me parle plus de Don César. 
Enfin 
Je aurais tort, si je osais me plaindre du Destin. 
Il ne manque plus rien, rien à ma joie. Et mon gendre ? 
Son gendre ! 
Il va sans doute être ravi de apprendre... 
Pour faire un tour en Ville il ne fait que sortir. 
Je crains que il ne visite, il fallait me avertir. 
Par lettres la partie est peut-être liée. 
Quoi, mon père, ma Soeur est elle mariée ? 
Non, et vous ne pouviez arriver plus au point. 
Ma Soeur mérite bien que... 
Ne la flattez point. 
Une fille à se aimer ne est toujours que trop prête. 
Entrons, mon fils, je veux vous parler tête à tête. 
Depuis votre départ je ai sur quoi me expliquer. 
Ma Soeur, au rendez vous il vous faudra manquer. 
Que direz vous de moi ? Ma honte en est extrême. 
Aimez moi seulement autant que je vous aime. 
Écoute. 
Que est ce ? 
Enfin, ma chère Béatrix, 
Comment sommes nous ? 
Eh, comme tu sais. 
Tu ris ; 
Mais quand on doit se aimer, la étoile étant fort prompte, 
De abord que la on se voit, on se sent. 
À ce compte, 
Tu me aimerais un peu. 
Tout franc, cela va bien. 
Le moyen que pour toi je ne sentisse rien ? 
Mon Maître en raisonnant sur ce qui te regarde, 
Me a parlé mille fois de ton humeur gaillarde. 
Tu ne haïssais pas que il tu|te en voulût conter ? 
Les jeunes gens toujours aiment à coqueter. 
Il faut bien avec eux entendre raillerie. 
Que diable ferait on sans la friponnerie ? 
Il en faut bien. Je sais que tu lui plaisais tant, 
Que les soirs dans ta Chambre, en tout honneur se entend... 
Oh, quoi que il me eût offert, comme je aime la gloire, 
À moins que de la honneur... 
Vraiment, il le faut croire. 
Pour avoir quelquefois la nuit des rendez vous... 
Mais la petite soeur était avecque nous. 
Je le sais. 
Ce était plus que avoir la porte ouverte, 
Dès la âge de trois ans elle avait la oeil alerte. 
Voyez un peu. 
Jamais rien que de bienséant ; 
Pour des paroles, passe ; autre chose, néant. 
Ce que ce est que de avoir de la conduite ! 
Dame ! 
Ce est le tout. 
Mais dis moi, mon maître avait pris femme ; 
Ce est par là que tout jeune il se était décrié. 
Je ne ai jamais bien su comme il se était marié. 
Avec certaine fille il eut intelligence, 
Belle, mais mal en biens, de même que en naissance ; 
On la nommait Jacinte. Il la voyait souvent, 
Parlait de la épouser, son père en eut le vent. 
Il pesta, fulmina, lui défendit sa vue, 
Et voyant par le temps sa passion accrue, 
Pour la mettre où son fils ne la pût retrouver, 
Il résolut enfin de la faire enlever. 
Mais ayant eu sur la heure avis du stratagème, 
Le fils prévint le père, et la enleva lui même, 
Et prenant ce que il pût de argent et de bijoux, 
Par une prompte fuite évita son courroux. 
Pour courir après eux, quelque soin que on pût prendre, 
Autant de pas perdus, on ne en put rien apprendre, 
Tant que Don Lope enfin après plus de dix ans 
Manda que il était Veuf, et ne avait point de Enfants ; 
Que il se était à Goa par un peu de industrie, 
