Et donnant votre coeur, ne serez point gêné 
De en voir au moindre ennui le mien abandonné. 
Non, non, si je ai failli, ma timide espérance 
Préfère votre haine à votre indifférence, 
Et la foudre, et la orage auront moins de rigueur, 
Que le calme odieux qui règne en votre coeur. 
Mais quel crime ai je fait quand je ai craint pour vous plaire 
Le piège dangereux que me tendait un frère ? 
Mandé sur un hymen par Didas concerné, 
Si je résiste au Roi, je dois être arrêté, 
Et... 
Ce est la avoir servi plus que on ne saurait croire 
Que de cette injustice avoir sauvé sa gloire, 
Et consenti plutôt à souiller votre foi 
Que de lui voir rien faire indigne de un grand Roi. 
Si son ordre de abord ne me a point vu rebelle, 
Blâmez un malheureux plutôt que un infidèle. 
Contre cet ordre, hélas ! bien loin de y déférer, 
Partout de mes Amis je viens de me assurer. 
Ce est pour gagner ce temps que de un Roi, que de un père 
Je ai par un faux aveu suspendu la colère, 
Je en voyais la éclat prêt, et feignant de obéir... 
Ah, qui sait bien aimer ne feint point de trahir. 
Le horreur que dans son âme imprime la inconstance 
Lui fait du plus noir crime en traiter la apparence, 
Et la amant qui se en peut déguiser le forfait, 
Cherche à se voir contraint de trahir en effet. 
Quelque dur que me soit un reproche semblable, 
Puisque vous me accuser, je veux être coupable ; 
Mais si mon innocence a pour vous quelque appas, 
Pour me justifier faites parler Didas. 
Que il dise de quel air ma juste impatience 
De ses voeux arrogants a traité la insolence, 
Et de quels ordres exprès il a reçus de moi 
Contre le fier espoir dont le flatte le Roi. 
Ces ordres, ces mépris doivent peu me surprendre 
Quand sa fidélité vous dédaigne pour Gendre, 
Et que vous ne avez pu me croire un coeur si bas 
Que je estimasse encor le rebut de Didas. 
Pour cacher son refus avez vous pu moins faire ? 
Quoi, Didas... 
Malgré vous Didas ne a pu se taire. 
Mais quoi que son rapport mérite aller de soi, 
Je veux sur ce refus que il ait trompé le Roi. 
