Mais crois moi, ses détours vont être superflus,
Puisque il est arrêté, Don Dionis ne est plus.
Son valet qui le suit fait voir le stratagème.
Je en avais cru de abord la ressemblance extrême,
Mais ici tout à la heure, à le voir de plus près,
Je ai fort bien remarqué que ils ne ont pas les mêmes traits.
Qui se y veut attacher, en voit la différence.
Tu seras toujours folle avec ta ressemblance.
Enfin ce est Don Juan qui tu|te a gâté la esprit.
Il ne est rien de plus vrai que ce que il nous dit  ?
Voilà comme tu crois si tôt que la on tu|te en conte
Bien de autres là-dessus ont la croyance prompte,
Et quand je me examine, au moins vois je de quoi
Mériter les soupirs qui se adressent à moi.
Que on en vienne aux transports, que on se plaigne, languisse,
Pourquoi ne croire pas que la on me rend justice  ?
La fausse modestie est des faibles de esprits ;
Après tout, il est bon de connaître son prix.
Quelques voeux dont chacun à la envi nous accable,
Qui croit en être digne, en devient plus aimable.
Pour moi, qui sur moi même ouvre assez bien les yeux,
Je sais ce que je vaux, et je en crois valoir mieux ;
Je en prends un droit de empire, un air de confiance,
Qui force les plus fiers, et prend les coeurs de avance,
Un peu de orgueil sied bien pour en venir à bout,
Et pour grossir la troupe on fait armes de tout.
Vous savez que en Amants je ne hais pas la foule,
La beauté se flétrit, la jeunesse se écoule,
Et je tiens que en notre âge il faut sans consulter
Prendre tout, au hasard de ce qui doit rester.
Je te souffre la erreur qui tu|te a toujours flattée ;
Mais dans mon coeur enfin la chose est arrêtée,
Et quand Don Dionis serait tel que tu crois,
Je ai su pour Don Félix déterminer mon choix.
Son retour à Madrid que dans peu la on espère,
Se il est toujours le même, achèvera la affaire,
Et si pour Léonor je étais hors de souci...
Mais je vois Don Juan.
Qui vous fait rire ainsi  ?
Je ris de la embarras où depuis plus de une heure
Avec un vieil ami Don Dionis demeure.
Jamais plus de grands mots ne avaient encor si bien
Fait voir le haut talent de nos diseurs de rien.
Quoi que la on ait pu dire, quoi que on ait pu faire,
Il a fallu la entendre, enrager, et se taire.
Je les viens de laisser aux compliments de adieu.
Don Dionis ne fait que sortir de ce lieu.
Don Dionis  ?
Lui même.
Oui, sans doute, Madame,
Je viens tâcher encor à surprendre votre âme,
Mais me donnant la main, pour vous éclaircir mieux,
À trente pas de ici vous en croirez vos yeux.
Je y vais pour vous, Madame, Et si votre assurance...
Il ne en est pas besoin, le voici qui se avance.
Et bien, voyez un peu les yeux de celui ci.
Madame, tout de bon la autre est il fait ainsi,
Et si quelque rapport à douter vous engage,
Pourriez vous lui trouver même tour de visage  ?
Ce front vous semble il également ouvert  ?
Tout augmente mon trouble, et mon esprit se y perd ;
Mais tu doutes en vain, Béatrix, ce est le même.
Madame, on craint toujours quand la amour est extrême,
Et je vous dois paraître encor inquiété
De un fâcheux embarras qui me a trop arrêté.
Je appréhendais chez vous de me être fait attendre,
Mais je me trouve encor le premier à me y rendre,
Et votre Don Fernand que on y faisait venir,
Du moins, se il se en souvient, se est laissé prévenir.
Don Fernand est venu dégager sa parole.
Vous pouvez là-dessus poursuivre votre rôle,
Il vous laisse en état de bien la exécuter.
Je ai lieu de être surpris que on ait pu la arrêter.
Quoi, pour votre intérêt vous voulez que il se arrête,
Quand le pouvoir du Roi rend son excuse prête  ?
Ce est pour ne y pas céder une trop juste loi.
Que dites vous, Madame ? Il est mandé du Roi ?
Que vous êtes adroit à bien donner le change  !
Mais rien de votre part ne doit sembler au étrange,
Et la fourbe est pour vous un don si naturel...
Me en accusez encor  ! Ce reproche est cruel,
Si votre injuste erreur vous est toujours si chère,
Que rien sans Don Fernand ne vous peut satisfaire,
Quoi que il vous opposât, deviez vous consentir,
Puisque il était chez vous, à le laisser sortir  ?
Le trait est si subtil, que il faut que je confesse
Que on ne peut rien conduire avec plus de justesse,
Et comme de la Exempt je connaissais le nom,
Je ai cru, vous arrêtant, que ce était tout de bon.
Où la avez vous laissé  ?
Qui, Madame  ?
Hé de grâce,
Faites voir ailleurs vos tours de passe-passe.
Le on me dupe de abord, mais je en reviens soudain.
Que est ce ci  ?
Remettez la partie à demain.
Aussi bien pour guérir la erreur qui la possède,
Vous voir tous deux ensemble est la unique remède.
Sans une telle preuve elle ne a point de foi.
Béatrix...
Elle voit son erreur comme moi,
Mais la obstination de une Femme à combattre,
Est un petit Démon qui fait le diable à quatre,
Son esprit de longtemps ne en sera délivré.
Enfin je suis content, le galant est coffré,
Se il me a pu souffleter, il en payera la amende.
Tu la as suivi, Guzman  ?
Suivi ? Belle demande !
Qui ? Parle, explique toi.
Vous en serez surpris,
Monsieur, votre Figure est un sot mal appris,
Mai réjouissez vous.
Quel sujet me y convie ?
Dis.
Vous serez roué bientôt en effigie ?
Maraud...
Votre portrait, ce Don Fernand maudit,
