
Oui, vous dis je, la on vient de assurer votre père, 
Que ici, depuis une heure, on a vu votre frère. 
Par les derniers vaisseaux venus de Cadix 
De son prochain retour on avait eu la avis. 
Peut-être est il fâcheux que après douze ans de absence 
Il vienne avecque vous partager la finance ; 
Mais le Ciel qui vous donne un époux à souhait, 
Répare assez le tort que ce frère vous fait. 
Les Ducats... À propos, quand vous serez sa femme, 
Ne allez pas, se il vous plaît, faire trop la grande Dame.
Je suis de la maison depuis plus de vingt ans. 
Je vous ai dirigée, et par là je prétends... 
Va, ta direction aura son plein salaire. 
Ne crains rien ; mais dis moi, je reviens à ce frère. 
Si Don Lope est ici, pourquoi ne vient il pas ? 
Peut-être il craint encor le bonhomme ; en ce cas 
Il cherche quelque ami par qui pouvoir apprendre, 
Après son fol hymen, la accueil que il doit attendre. 
Enlever une fille et sans nom et sans bien... 
Je ne avais que cinq ans, et me souviens fort bien 
Que mon père apprenant que ils avaient pris la fuite, 
En fit faire partout une exacte poursuite. 
Ce était fait de Don Lope, il ne était plus son fils. 
Aussi pendant dix ans ne en a on rien appris ; 
Mais enfin étant veuf, il a demandé grâce ; 
Sa femme était son crime, elle est morte, il se efface. 
Les Lettres la ont de loin assuré du pardon. 
Je crois le voir encor ; il avait la air si bon. 
Ce était un de ses Gens que on ne peut voir sans prendre, 
Dès la première fois, je ne sais quoi de tendre. 
Son malheur fut de aimer un peu trop fortement. 
Que est ce donc ? Vous voilà tout je ne sais comment ? 
Tu me fais réfléchir sur ce que je hasarde. 
Ce est au bien seulement que mon père prend garde. 
Le époux que on me promet, peut ne être pas de ceux 
Qui font parler de abord leur mérite pour eux. 
Mon coeur ne ose me en faire une aimable peinture ; 
Et se il faut tu|te expliquer ce que je me en figure, 
Avec un tel excès la fortune lui rit, 
Que il me trompera fort, se il est riche en esprit. 
Le bien fait de grands sots. 
Ce est un prétexte honnête 
Pour porter sans rougir la qualité de bête. 
Mais ne appréhendez rien ; Don César de Avalos, 
Quoique riche, ne est point du nombre de ces sots. 
La preuve par Enrique en est assez facile. 
Ainsi que Don César Enrique est de Séville, 
Et le bien qui se en dit par lui même affermi, 
Est de autant moins suspect, que il est son Ennemi. 
Peut-être est ce par là que il tâche de lui nuire. 
Quelquefois on élève afin de mieux détruire, 
Rien ne est plus dangereux que de préoccuper. 
Et vous croyez que Enrique oserait vous tromper, 
Lui qui depuis deux ans que dure son affaire, 
Ne a de amis à Madrid que ceux de votre père ? 
Quand il faut dire oui, pour ne plus dire non, 
Crois moi, la on ne y saurait faire trop de façon ; 
La chose est pour mon compte. 
Eh, puisque ce est la mode, 
Ne songez que aux écus, ce est là le plus commode. 
Quand les maris en ont, de quoi se inquiéter ? 
Se ils veulent être Sots, il faut les contenter. 
Est il si difficile ? 
Ainsi sans nul scrupule 
Le bien te ferait prendre un mari ridicule, 
Un de ces obstinés dont rien ne vient à bout ? 
Vivent les gens de esprit, ils se tirent de tout. 
Mais quand pour Don César la crainte vous arrête, 
Dites, ne auriez vous point quelque autre chose en tête. 
Moi, que y pourrai je avoir ? Est ce que la on me voit... 
Eh, mon Dieu, le mal vient plus vite que on ne croit. 
Que sait on ? Depuis peu je vous trouve inquiète. 
De votre cabinet vous aimez la retraite, 
Sans moi chez Léonor vous allez fort souvent. 
Ce est ma cousine. 
Elle est une tête à la évent ; 
Et pour vous parler franc, vous auriez bien la mine 
De avoir fait un cousin en cherchant la cousine. 
Quoi, tu présumerais que je aurais pu... 
Ma foi, 
Si vous me le cachez, défiez vous de moi. 
Je vais, pour le savoir, mettre tout en usage ; 
Et si je apprends sans vous... vous rougissez ? Courage, 
Ce est bon signe. Enfin donc vous aimez ? 
Moi, non pas, 
Mais... 
Quelque un est épris de vos jeunes appas ! 
Eh. 
Poursuivez. 
Au moins garde toi de en rien dire. 
Je ne sais rien encor. Ce quelque un qui soupire 
Est bien fait ? 
Le air, le port, la taille, tout en plaît. 
Galant, spirituel, mais je ne sais qui ce est. 
Vous la ignorez ? 
Apprends la aventure bizarre 
Qui me expose aux chagrins que la amour me prépare. 
Un de ces derniers soirs étant sortie exprès 
Pour aller où chacun aime prendre le frais, 
Je marchais à pas lents avecque ma cousine, 
Quand un je ne sais qui de assez mauvaise mine, 
Troublant notre entretien par de sots compliments, 
Nous ôte la douceur de ces heureux moments. 
Sa poursuite obstinée allant à la insolence, 
Un Cavalier survient qui prend notre défense. 
Il repousse la insulte, et de un air peu commun, 
Met la main à la épée, et fait fuir la importun. 
Juge à quoi ce service engage une belle âme. 
Ce cavalier me aborde, et de un oeil tout de flamme 
Se attachant fortement à me considérer, 
Me fait la offre de un coeur que je fais soupirer. 
Cent discours obligeants secondent cet hommage. 
Que de esprit ! On ne peut en montrer davantage ; 
