Non que sur le secours que vous me en promettez 
Mes voeux de quelque espoir ne soient encor flattés ; 
Mais se il se peut que enfin ma main vous doive plaire 
Jusque là pour Pyrrhus il est bon que on diffère, 
Et que en un même jour la Épire ait la douceur 
De voir monter au trône, et le frère, et la soeur. 
Quoi, vous reculeriez ce glorieux partage, 
Où la foi des traités, où la honneur vous engage ? 
Que dirait Glaucias qui forcé de éclater... 
Ce est un trop faible éclat pour en rien redouter. 
Que a il pu contre nous par cette longue guerre 
Dont cent fois le malheur a désolé sa terre ? 
Il me a livré Pyrrhus, je le tiens, je suis Roi, 
Et du reste, mon coeur ne en doit compte que à moi. 
Donc en traitant la Paix vous voulez que on soupçonne 
Que mon ambition se assurait la Couronne, 
Et que aux lois de Pyrrhus honteuse de obéir, 
Je ne ai pris cet emploi que afin de le trahir ? 
Que sachant que en vos mains il avait tout à craindre, 
Exprès à se livrer je ai voulu la contraindre ? 
Que tout ce grand espoir dont je osai le flatter... 
Pourquoi craindre un soupçon que la on peut éviter ? 
Que aujourde hui votre main à mon amour se donne, 
Et Pyrrhus aussitôt partage ma Couronne. 
Ce est à vous seul à rompre, ou tenir le traité. 
Ce est donc là cette foi, cette sincérité ? 
Que tout votre courroux contre moi se déploie, 
Pour tirer votre aveu je ne ai que cette voie, 
Et mes respects en vain croiraient vous la arracher, 
Si la intérêt de un frère a peine à vous toucher, 
Vos outrageants refus ne ont plus lieu de paraître, 
Vous me nommiez tyran, et je ai cessé de la être, 
Le sang de AEacidès par moi ne régnait plus, 
Je en usurpais le trône, et je y remets Pyrrhus. 
Après ce grand effort je vous entends, Madame, 
Quand au secours du temps vous remettez ma flamme, 
Et connais trop que en vain je ai cru voir quelque jour 
À me rendre par là digne de votre amour. 
Aussi mon triste espoir ne a plus rien à résoudre, 
Votre réponse encor suspend la éclat du foudre, 
Vous pouvez la arrêter, mais quels que en soient les coups, 
