
Mais es tu bien certain que ce soit Cléomène ?
Tes yeux tu|te ont pu trahir.
Il est avec la reine,
Seigneur, et son retour que exprès la on fait savoir
Dans le peuple alarmé jette un nouvel espoir.
Avec joie à la envi déjà chacun publie
Ce que il a fait pour nous contre la Messénie.
Et portant jusque au ciel le nom de ce héros,
Semble mettre en lui seul la défense de Argos.
Jamais une si haute et vaste renommée
Par de nobles exploits ne fut mieux confirmée,
Et dans toute la Grèce il est fort peu de États
Qui pour mieux se affermir ne aient employé son bras.
Partout son grand courage a contraint la victoire
De suivre ses désirs et respecter sa gloire,
Et bien plus souhaité que il ne était attendu
Ce vaillant Cléomène enfin nous est rendu.
La justice des dieux par son retour éclate :
Ils se en veulent servir pour perdre Timocrate.
Ce lâche roi de Crète attaquant cet État
Veut de un père perfide achever la attentat ;
Déjà devant Argos sa flotte ose paraître,
Mais la orgueilleux tyran ne en est pas encor maître,
Et nous lui ferons voir peut-être dès ce jour
Ce que peut un grand coeur animé par la amour.
Seigneur, dans le dessein de plaire à la princesse
Il semble que avec vous le destin se intéresse,
Puisque par cette guerre il offre à votre bras
Tout ce que un bel espoir a de illustres appas.
Combattez, et forçant la orage qui se apprête,
De son coeur à vos feux assurez la conquête,
Et de la éclat de un sceptre avec raison jaloux,
Le conservant pour elle, acquérez le pour vous.
Hélas ! Ce est cette guerre à moi seul trop contraire
Qui détruit mon espoir quand tu veux que je espère.
Pour vaincre la rigueur de nos premiers destins,
La reine a fait armer deux princes ses voisins ;
Tous deux sont accourus au besoin qui la presse.
Cependant, cher Arcas, ils ont vu la princesse,
Et comme il est trop vrai que la voir ce est la aimer,
Tous deux également se en sont laissez charmer.
Ainsi dans ses désirs ma flamme opiniâtre
Trouve avec mon respect deux rivaux à combattre,
Et si ce seul respect tient mes sens étonnés,
Juge ce que feront deux rivaux couronnez.
Quoi que ces deux rivaux vous donnent lieu de craindre,
Si vous ne en aviez que un, vous seriez plus à plaindre.
Je sais bien que la reine a trop de besoin de eux
Pour négliger leur flamme et rebuter leurs voeux ;
Mais comme choisir la un serait irriter la autre,
Leur bonheur suspendu fera naître le vôtre,
Et chacun de eux enfin, la un par la autre détruit,
De ses prétentions vous laissera le fruit.
Mais se il faut tu|te expliquer ma crainte toute entière,
Sais tu que la princesse est orgueilleuse et fière ?
Quel que soit son orgueil, il manque en vous de objet :
Ne êtes vous pas né prince ?
Oui prince, mais sujet.
Mais sujet dont les soins toujours infatigables
Aux peuples nos voisins nous rendent redoutables.
Depuis plus de six ans ce est de eux que cet État
Sous une auguste reine emprunte son éclat,
Et vous avez fait voir par de assez nobles marques
Ce que en vous peut le sang de nos premiers monarques.
Avec ce privilège oserez vous douter
Que son coeur...
Cesse, Arcas, cesse de me flatter.
Mes rivaux ont sur moi du moins cet avantage
Que ils eurent en naissant un sceptre pour partage,
Et que sans son hymen dans le trône placés,
Mes voeux auprès des leurs semblent intéressés.
Oui, ce rang inégal où le ciel me a fait naître,
Sans être ambitieux, me force à le paraître,
Puisque enfin mon amour, que en vain je veux borner
Demande une couronne, et ne en saurait donner.
Vous vous alarmez trop.
Pour sortir de ce doute,
Employons auprès de elle un ami que elle écoute.
Cléomène...
Seigneur, il me est bien glorieux
Que on se souvienne encor de mon nom en ces lieux,
Et que en le prononçant un grand prince me assure
Que il sait avec bonté pardonner une injure.
Être parti sans ordre, et quittant cette cour...
Ce crime est effacé par votre heureux retour,
Ou, se il est ordonné que la on vous en punisse,
Embrasser Cléomène en sera le supplice.
Ah, seigneur !
Mais au moins, dans la heur de vous revoir,
Ne me refusez pas ce que je dois savoir.
Si votre éloignement nous parut un peu rude,
Je ne en pus accuser que notre ingratitude,
Puisque par vous deux fois cet État défendu
Ayant reçu beaucoup, vous avait peu rendu.
Parlez donc, Cléomène, et si dans cet empire
Il est quelques honneurs où votre coeur aspire,
Pour réparer la outrage...
Ah, de grâce, Seigneur,
Arrêtez un discours qui blesse mon honneur !
Si la on croit dans Argos que je ai la âme si basse
Que un intérêt honteux me y retienne ou me en chasse,
Peut-être y montrerai je avant un jour ou deux
Que une mort éclatante est le prix que je y veux.
Quoi, de nos ennemis souhaiter la avantage,
Quand à nous secourir la gloire vous engage ?
Vous même avecque vous ce est ne être pas de accord.
Tel est la injuste effet des caprices du sort.
Son ordre aveuglément contre nous se déploie :
Il me chassa de Argos, ce est lui qui me y renvoie,
Forcé par ses décrets, je reviens en ces lieux.
Ne me demandez point que je me explique mieux,
Seigneur : un tel secret me est de telle importance
Que la reine elle même excuse mon silence.
