Laissez moi lui parler, et prêtez nous silence.
Phorbas, envisagez ce prince en ma présence :
le reconnaissez vous ?
Je crois vous avoir dit
Que je ne la ai point vu depuis que on le perdit,
Madame : un si longtemps laisse mal reconnaître
Un prince qui pour lors ne faisait que de naître ;
Et si je vois en lui la effet de mon secours,
Je ne y puis voir les traits de un enfant de deux jours.
Je sais, ainsi que vous, que les traits de la enfance
Ne ont avec ceux de un homme aucune ressemblance ;
Mais comme ce héros, se il est sorti de moi,
Doit avoir de sa main versé le sang du roi,
Seize ans ne ont pas changé tellement son visage
Que vous ne en conserviez quelque imparfaite image.
Hélas ! Je en garde encore si bien le souvenir,
Que je la aurai présent durant tout la avenir.
Si pour connaître un fils il vous faut cette marque,
Ce prince ne est point né de notre grand monarque.
Mais désabusez vous, et sachez que sa mort
Ne fut jamais de un fils le parricide effort.
Et de qui donc, Phorbas ? Avez vous connaissance
Du nom du meurtrier ? Savez vous sa naissance ?
Et de plus sa demeure et son rang. Est ce assez ?
Je saurai le punir si vous le connaissez.
Pourrez vous le convaincre ?
Et par sa propre bouche.
à nos yeux ?
à vos yeux. Mais peut-être il vous touche ;
Peut-être y prendrez vous un peu trop de intérêt,
Pour me en croire aisément quand je aurai dit qui ce est.
Ne nous déguisez rien, parlez en assurance,
Que le fils de Laïus en hâte la vengeance.
Il ne est pas assuré, prince, que ce soit vous,
Comme il la est que Laïus fut jadis mon époux ;
Et de ailleurs si le ciel vous choisit pour victime,
Vous me devez laisser à punir ce grand crime.
Avant que de mourir, un fils peut le venger.
Si vous la êtes ou non, je ne le puis juger ;
Mais je sais que Thésée est si digne de la être,
Que au seul nom que il en prend je la accepte pour maître.
Seigneur, vengez un père, ou ne soutenez plus
Que nous voyons en vous le vrai sang de Laïus.
Phorbas, nommez ce traître, et nous tirez de doute ;
Et je atteste à vos yeux le ciel, qui nous écoute,
Que pour cet assassin il ne est point de tourments
Qui puissent satisfaire à mes ressentiments.
Mais si je vous nommais quelque personne chère,
Aemon votre neveu, Créon votre seul frère,
Ou le prince Lycus, ou le roi votre époux,
Me pourriez vous en croire, ou garder ce courroux ?
De ceux que vous nommez je sais trop la innocence.
Peut-être que un des quatre a fait plus que il ne pense ;
Et je ai lieu de juger que un trop cuisant ennui...
Voici le roi qui vient : dites tout devant lui.
