Que à vous les épargner aussi prompte que ardente...
Ô de bonté pour moi preuve trop obligeante ! 
Je me tais tout rempli de ce que vous pensez, 
Et je ne vous dis rien ne pouvant dire assez.
Mais toi, qui mets ta gloire à braver les supplices,
Après tu|te être accusé nomme nous tes complices,
Et sachons quel soutien assez ferme, assez fort, 
Engageait ton audace à résoudre ma mort.
Sous la effort de ton bras apprends nous qui conspire.
Je vous ai dit, Seigneur, ce que je avais à dire ;
Nommez ce que le Ciel vient de vous faire voir
Un effet de ma rage, ou de mon désespoir, 
Il suffit que à punir une action si noire
Vos yeux vous soient garants de ce que il en faut croire,
Vous avez leur rapport, prononcez là-dessus,
Je ai parlé, je ai tout dit, et ne sais rien de plus.
Quoi ? Garder le silence est ta plus sûre adresse 
Pour tâcher de ton crime à sauver la Princesse ?
Va, tu nous tiens en vain ce grand secret caché,
Le arrêt de son exil tu|te avait déjà touché,
Et lui contant la espoir que me souffre la Reine,
Tu ne as pu refuser un forfait à sa haine ? 
Tu tu|te es montré soudain prêt à me assassiner ?
Ah, contre elle, Seigneur, que osez vous soupçonner?
Je atteste tous les Dieux, et je veux que leur foudre
Tombe à vos yeux sur la heure et me réduise en poudre,
Si dans ce grand projet que a détruit le hasard, 
On peut à la Princesse imputer quelque part.
Ce est moi seul dont le sang doit laver votre injure.
Les serments de un perfide entraînent un parjure,
En vain tu crois par là nous éblouir les yeux,
Qui peut perdre son Roi ne connaît point de Dieux. 
Phaedime, aurais tu cru la attentat de un perfide ?
Nomme mieux un beau zèle où la gloire préside.
Je sais par quel malheur son projet avorté
Le expose aux fiers transports de un tyran irrité,
Et viens avec plaisir complice de son crime 
Offrir à sa fureur une double victime.
Ce est pour moi que son bras dans son indigne sang
Cherchait à réparer la outrage de mon rang.
Par moi ce bras armé pour soutenir ma haine
Perdait la usurpateur qui détrône sa Reine, 
