
Après tant de malheurs, enfin le ciel propice
Se est résolu, ma fille, à nous faire justice :
Notre Aragon, pour nous presque tout révolté,
Enlève à nos tyrans ce que ils nous ont ôté,
Brise les fers honteux de leurs injustes chaînes,
Se remet sous nos lois, et reconnaît ses reines ;
Et par ses députés, que aujourde hui la on attend,
Rend de un si long exil le retour éclatant.
Comme nous, la Castille attend cette journée
Qui lui doit de sa reine assurer la hyménée :
Nous la allons voir ici faire choix de un époux.
Que ne puis je, ma fille, en dire autant de vous !
Nous allons en des lieux sur qui vingt ans de absence
Nous laissent une faible et douteuse puissance :
Le trouble règne encore où vous devez régner ;
Le peuple vous rappelle, et peut vous dédaigner,
Si vous ne lui portez, au retour de Castille,
Que la avis de une mère et le nom de une fille.
De un mari valeureux les ordres et le bras
Sauraient bien mieux que nous assurer vos états,
Et par des actions nobles, grandes et belles,
Dissiper les mutins, et dompter les rebelles.
Vous ne pouvez manquer de amants dignes de vous ;
On aime votre sceptre, on vous aime ; et sur tous,
Du comte Don Alvar la vertu non commune
Vous aima dans la exil et durant la infortune.
Qui vous aima sans sceptre et se fit votre appui,
Quand vous le recouvrez, est bien digne de lui.
Ce comte est généreux, et me la a fait paraître ;
Aussi le ciel pour moi la a voulu reconnaître,
Puisque les Castillans la ont mis entre les trois
Dont à leur grande reine ils demandent le choix ;
Et comme ses rivaux lui cèdent en mérite,
Un espoir à présent plus doux le sollicite ;
Il régnera sans nous. Mais, madame, après tout,
Savez vous à quel choix la Aragon se résout,
Et quels troubles nouveaux je y puis faire renaître,
Se il voit que je lui mène un étranger pour maître ?
Montons, de grâce, au trône ; et de là beaucoup mieux
Sur le choix de un époux nous baisserons les yeux.
Vous les abaissez trop ; une secrète flamme
A déjà malgré moi fait ce choix dans votre âme :
De la inconnu Carlos la éclatante valeur
