Et je suis fort trompé si je ne vois paraître, 
Malgré la obscurité, Lucie à sa fenêtre. 
Cliton, que elle me plaît ! 
Mais Lisette encor plus ? 
Non pas, quant à présent. 
Vous me rendez confus. 
Pour le moins Dorotée... 
Encor moins que Lisette. 
Je ne sais donc comment vous avez la âme faite, 
Tout maintenant... 
Vois tu ? Dans mon affection 
Je me repais fort peu de imagination. 
La Beauté la plus vive et la plus élégante 
Ne me chatouille plus sitôt que elle est absente. 
Mille attraits surprenants pourront me avoir blessé, 
Que à trente pas de là ce est autant de effacé ; 
De un moindre éclat présent mon âme possédée 
Ne conserve aucun trait de sa première idée, 
Et comme, quelque Objet dont je suive la loi, 
Je ne la aime jamais que pour la amour de moi, 
Mon coeur prend aisément une forme nouvelle, 
Et celle que je vois est toujours la plus belle. 
Donc, Lisette cessant de se offrir à vos yeux... 
Celles que je verrais me plairaient beaucoup mieux. 
Mais il faut se avancer, et la voix adoucie, 
Montrer un coeur soumis aux charmes de Lucie. 
Quand vous faites dessein de lui parler si doux, 
Vous souvenez vous bien que vous êtes jaloux ? 
Tu me fais à propos souvenir de mon rôle, 
Je vais sur le plaintif accorder ma parole. 
Êtes vous là, Madame ? 
Est ce Oronte ? 
Oui, ce est moi, 
Qui vous reprocherais votre manque de foi, 
Si je ne vous croyais trop juste et raisonnable 
Pour perdre un malheureux se il ne était pas coupable. 
Oronte, prenez vous plaisir à me alarmer ? 
Moi, je vous puis trahir, et ne vous plus aimer ! 
Ah, ne présumez pas que je me en ose plaindre, 
Ma douleur par respect saura mieux se contraindre, 
Pour grands que soient les maux dont je reçois les coups, 
Ils me sont précieux puisque ils viennent de vous. 
Posséder votre coeur me était un bien insigne, 
Vous me en voulez priver, je ne en étais pas digne. 
Je viens de votre bouche en écouter la Arrêt, 
Et lui sacrifier mon plus cher intérêt, 
Heureux, si mon malheur ayant fait tout mon crime, 
Vous me ôtez votre amour sans me ôter votre estime. 
