Ce en est fait, Monsieur, il faut trousser bagage,
À la impossible enfin nul, dit on, ne est tenu.
Va, mon talent encor ne tu|te est pas bien connu.
Quoi, vous croyez plus loin pousser la effronterie  ?
Je prétends au besoin suppléer de industrie.
Pour rompre la embarras où le hasard me a mis,
Il ne faut que un exempt qui soit de vos amis.
Je puis vous en fournir.
Voyons en un de grâce,
Et nous concerterons ce que il faudra que il fasse.
Ce que vous méditez voudra le jour entier ;
Ainsi puisque avec vous je suis dans ce quartier,
Dégagez ma parole avant que de rien faire.
Par devoir tout au moins voyons votre Beau-père,
Ce serait la offenser que de attendre à demain.
Je sais que il faut le voir, et je en ai le dessein,
Mais souffrez que sans vous je lui fasse visite,
Allant seul, je pourrai plutôt en être quitte,
Et se il veut me arrêter, je feindrai que ce soir
Un succès important me oblige à vous revoir.
Tu connais sa maison, Guzman  ?
Voici sa porte.
Adieu donc, quittez moi, je tremble que il ne sorte.
Cependant vous savez ce que je attends de vous.
Fiez vous en à moi.
