Enfin la offre se accepte, et la paix désirée
Sous ces conditions est aussitôt jurée :
Trois combattront pour tous ; mais pour les mieux choisir,
Nos chefs ont voulu prendre un peu plus de loisir :
Le vôtre est au sénat, le nôtre dans sa tente.
Ô dieux, que ce discours rend mon âme contente !
Dans deux heures au plus, par un commun accord,
Le sort de nos guerriers réglera notre sort.
Cependant tout est libre, attendant que on les nomme :
Rome est dans notre camp, et notre camp dans Rome ;
De un et de autre côté la accès étant permis,
Chacun va renouer avec ses vieux amis.
Pour moi, ma passion me a fait suivre vos frères ;
Et mes désirs ont eu des succès si prospères,
Que la auteur de vos jours me a promis à demain
Le bonheur sans pareil de vous donner la main.
Vous ne deviendrez pas rebelle à sa puissance ?
Le devoir de une fille est en la obéissance.
Venez donc recevoir ce doux commandement,
Qui doit mettre le comble à mon contentement.
Je vais suivre vos pas, mais pour revoir mes frères,
Et savoir de eux encore la fin de nos misères.
Allez, et cependant au pied de nos autels
Je irai rendre pour vous grâces aux immortels.
Ainsi Rome ne a point séparé son estime ;
Elle eût cru faire ailleurs un choix illégitime :
Cette superbe ville en vos frères et vous
Trouve les trois guerriers que elle préfère à tous ;
Et son illustre ardeur de oser plus que les autres,
De une seule maison brave toutes les nôtres :
Nous croirons, à la voir toute entière en vos mains,
Que hors les fils de Horace il ne est point de Romains.
Ce choix pouvait combler trois familles de gloire,
Consacrer hautement leurs noms à la mémoire :
Oui, la honneur que reçoit la vôtre par ce choix,
En pouvait à bon titre immortaliser trois ;
Et puisque ce est chez vous que mon heur et ma flamme
Me ont fait placer ma soeur et choisir une femme,
Ce que je vais vous être et ce que je vous suis
Me font y prendre part autant que je le puis ;
Mais un autre intérêt tient ma joie en contrainte,
Et parmi ses douceurs mêle beaucoup de crainte :
La guerre en tel éclat a mis votre valeur,
Que je tremble pour Albe et prévois son malheur :
Puisque vous combattez, sa perte est assurée ;
En vous faisant nommer, le destin la a jurée.
Je vois trop dans ce choix ses funestes projets,
Et me compte déjà pour un de vos sujets.
Loin de trembler pour Albe, il vous faut plaindre Rome,
Voyant ceux que elle oublie, et les trois que elle nomme.
Ce est un aveuglement pour elle bien fatal,
De avoir tant à choisir, et de choisir si mal.
Mille de ses enfants beaucoup plus dignes de elle
Pouvaient bien mieux que nous soutenir sa querelle ;
Mais quoique ce combat me promette un cercueil,
La gloire de ce choix me enfle de un juste orgueil ;
Mon esprit en conçoit une mâle assurance :
Je ose espérer beaucoup de mon peu de vaillance ;
Et du sort envieux quels que soient les projets,
Je ne me compte point pour un de vos sujets.
Rome a trop cru de moi ; mais mon âme ravie
Remplira son attente, ou quittera la vie.
Qui veut mourir, ou vaincre, est vaincu rarement :
Ce noble désespoir périt malaisément.
Rome, quoi que il en soit, ne sera point sujette,
Que mes derniers soupirs ne assurent ma défaite.
Hélas ! Ce est bien ici que je dois être plaint.
Ce que veut mon pays, mon amitié le craint.
Dures extrémités, de voir Albe asservie,
Ou sa victoire au prix de une si chère vie,
Et que la unique bien où tendent ses désirs
Se achète seulement par vos derniers soupirs !
Quels voeux puis je former, et quel bonheur attendre ?
De tous les deux côtés je ai des pleurs à répandre ;
De tous les deux côtés mes désirs sont trahis.
Quoi ! Vous me pleureriez mourant pour mon pays !
Pour un coeur généreux ce trépas a des charmes ;
La gloire qui le suit ne souffre point de larmes,
Et je le recevrais en bénissant mon sort,
Si Rome et tout la état perdaient moins en ma mort.
À vos amis pourtant permettez de le craindre ;
Dans un si beau trépas ils sont les seuls à plaindre :
La gloire en est pour vous, et la perte pour eux ;
Il vous fait immortel, et les rend malheureux :
On perd tout quand on perd un ami si fidèle.
Mais Flavian me apporte ici quelque nouvelle.
Albe de trois guerriers a elle fait le choix ?
Je viens pour vous la apprendre.
Eh bien, qui sont les trois ?
Vos deux frères et vous.
Qui ?
Vous et vos deux frères.
Mais pourquoi ce front triste et ces regards sévères ?
Ce choix vous déplaît il ?
Non, mais il me surprend :
Je me estimais trop peu pour un honneur si grand.
Dirai je au dictateur, dont la ordre ici me envoie,
Que vous le recevez avec si peu de joie ?
Ce morne et froid accueil me surprend à mon tour.
Dis lui que la amitié, la alliance et la amour
Ne pourront empêcher que les trois Curiaces
Ne servent leur pays contre les trois Horaces.
Contre eux ! Ah ! Ce est beaucoup me dire en peu de mots.
Porte lui ma réponse, et nous laisse en repos.
Que désormais le ciel, les enfers et la terre
Unissent leurs fureurs à nous faire la guerre ;
Que les hommes, les dieux, les démons et le sort
Préparent contre nous un général effort !
Je mets à faire pis, en la état où nous sommes,
