Et quand son intérêt la oblige à la étouffer,
Il la respecte assez pour ne en pas triompher.
De votre gloire en vain le charme vous abuse,
Votre coeur fait le crime, elle preste la excuse ;
Le éclat que elle en attend, et que il craint de trahir,
Se hasarde il moins à me désobéir ?
Quoi que dans cet hymen vous crûssiez voir de lâche,
Le aveu que je lui donne en purgerait la tache,
Et pour un bon sujet qui respecte les dieux,
Le ordre du souverain est toujours glorieux.
Mais sur quel plus beau choix auriez vous pu me croire ?
Jamais plus de vertu ne soutint plus de gloire.
Stilicon que toujours ont craint nos ennemis,
Se verrait sans égal se il ne avait point de fils.
De mille exploits fameux le superbe avantage
En tous lieux à la envi fait briller leur courage.
Est ce pour mériter vos indignes refus ?
Je estime Stilicon, je estime Eucherius,
Je estime en tous les deux la vertu que on me oppose,
Mais je estime encore plus le sang de Theodose,
Et périrais plutôt que on me vît consentir
Au moindre abaissement qui pût le démentir.
Je la ai donc démenti, quand épousant sa fille
Je ai mis par cet hymen le trône en sa famille,
Et la orgueil qui vous fait dédaigner un beau feu
Est de ma lâcheté le secret désaveu ?
À qui que votre choix se fut rendu propice,
Vous eussiez pu, seigneur, faire une impératrice,
Mais si de Eucherius je ose flatter la erreur,
Le faisant mon époux, en fais je un empereur ?
Aux honneurs de sa soeur il ne a rien à prétendre,
Vous la faites monter quand il me fait descendre,
Et de un auguste hymen le différent appui,
Le élevant jusque à vous, me abaisse jusque à lui.
Si la éclat des grandeurs où le sang vous appelle
Oppose à son mérite une fierté rebelle,
Je le mettrais si haut que de moi seul jaloux,
Il baissera les yeux pour les jeter sur vous.
Alors de vos mépris la injurieux caprice
Lui vaudra la douceur de se en faire justice,
Et de voir que vos voeux à leur tour méprisez
Se flattent de la espoir que vous lui refusez.
Faites le devenir ce que la on me a vu naître,
Pour être près du trône aura il moins un maître,
