Et par sa préférence obligé de céder,
On me vit obéir où je dus commander.
Il en donna lui même une preuve assez claire 
Lorsque par votre hymen il crut me satisfaire,
Et voulut que du moins le droit me fut rendu
De un trône que à moi seul il savait être dû.
Ce moyen de y rentrer et certain et facile,
Me fit voir la révolte un projet inutile, 
Par ce seul intérêt je en acceptai la accord ;
Mais pour me en dégager le Ciel permit sa mort,
Par là de tout la État rendu maître sans peine,
Je osai me consulter sur le choix de une reine,
Et sans amour pour vous, je crus honteux pour moi 
De sembler vous devoir la qualité de Roi.
Appelez moi tyran, ingrat, traître, parjure,
Vos seuls emportements font toute votre injure,
Et ce est un peu trop loin en pousser la rigueur
Que vouloir sur le trône assujettir mon coeur. 
Moi, que par une lâche et honteuse faiblesse 
Je cherche de ton coeur à me rendre maîtresse ?
Je la aurais accepté quand sur la aveu du Roi
Ma vertu te pouvait rendre digne de moi ;
Mais quelque juste ardeur dont le trône me anime, 
Ne crois pas que je tu|te aide à jouir de ton crime ;
Qui tient pour y monter le chemin que tu prends
Mérite de y périr comme font les tyrans.
Rendre par mon hymen ta grandeur affermie,
Ce serait de leur sort tu|te épargner la infamie, 
Et de un rang où tu|te élève un indigne attentat,
Prendre sur moi la honte, et tu|te assurer la éclat.
Rejetez-la, Madame, et sauvez votre gloire
Du péril odieux de une tâche si noire ;
Mon coeur qui voit la injure où vous alliez céder, 
Sur un si noble soin aime à vous seconder.
Sans doute il ne vaut pas, ce coeur bas, ce coeur lâche,
Que à son indignité votre vertu la arrache,
Et vous craignez en vain que je ne fasse effort
À répandre sur vous la honte de mon sort ; 
Mais quelque triste fin que il faille que je en craigne,
Se il me expose à périr, il me apprend que je règne,
Et jusque au dur revers qui saura me trahir,
Je aurai la joie au moins de me faire obéir.
Soutenez votre orgueil ; quelque loin que il se étende, 
Je sais ce que je puis alors que je commande,
