Faites les moi venir : que de leur propre voix
Je apprenne les raisons de cet injuste choix.
Et quant à ces guerriers que nos dieux tutélaires
Au salut de la état rendent si nécessaires,
Si pour les obliger à vivre mes sujets
Il ne est point dans ma cour de assez dignes objets,
Si ce nom sur leur front jette tant de infamie
Que leur gloire en devienne implacable ennemie,
Subornons cette gloire, et voyons dès demain
Ce que pourra sur eux le nom de souverain.
Le trône a ses liens ainsi que la hyménée,
Et quand ce double noeud tient une âme enchaînée,
Quand la ambition marche au secours de la amour,
Elle étouffe aisément tous ces soins du retour.
Elle triomphera de cette idolâtrie
Que tous ces grands guerriers gardent pour leur patrie.
Leur Grèce a des climats et plus doux et meilleurs ;
Mais commander ici vaut bien servir ailleurs.
Partageons avec eux la éclat de une couronne
Que la bonté du ciel par leurs mains nous redonne :
De un bien que ils ont sauvé je leur dois quelque part ;
Je le perdois sans eux, sans eux il court hasard ;
Et ce est toujours prudence, en un péril funeste,
De offrir une moitié pour conserver le reste.
Vous les connoissez mal : ils sont trop généreux
Pour vous vendre à ce prix le besoin que on a de eux.
Après ce grand secours, ce seroit pour salaire
Prendre une part du vol que on tâchoit à vous faire,
Vous piller un peu moins sous couleur de amitié,
Et vous laisser enfin ce reste par pitié.
Ce est là, seigneur, ce est là cette haute infamie
Dont vous verriez leur gloire implacable ennemie.
Le trône a des splendeurs dont les yeux éblouis
Peuvent réduire une âme à la oubli du pays ;
Mais aussi la Scythie, ouverte à nos conquêtes,
Offre assez de matière à couronner leurs têtes.
Que ils règnent, mais par nous, et sur nos ennemis :
Ce est là que il faut trouver un sceptre à nos amis ;
Et lors de un sacré noeud la inviolable étreinte
Tirera notre appui de où partoit notre crainte ;
Et la hymen unira par des liens plus doux
Des rois sauvés par eux à des rois faits par nous.
Vous regardez trop tôt comme votre héritage
