Enfin, Sénat superbe, il faut te satisfaire. 
Ce est peu pour ta fierté que un hommage ordinaire, 
Et mon coeur pour remplir tes voeux ambitieux 
Consent à te traiter comme il traite les Dieux. 
Il tient de tes autels le culte légitime, 
Mon fils fut ton Esclave, il en fait ta Victime, 
Et ce noir sacrifice à ton orgueil offert 
Va faire voir à tous de quel zèle il te sert. 
Mais où va contre lui la fureur qui me guide ? 
Est ce en le commettant que on venge un parricide ? 
Et si les droits du sang ne peuvent la ébranler, 
Parce que il les trahit, dois je les violer ? 
Ah, Roi né pour servir, tu frémis, tu tu|te étonnes ! 
Veux tu rougir toujours des fers que tu te donnes ? 
Et pour un peu de sang que il tu|te en pourra coûter, 
As tu le coeur si bas que il tremble à les quitter ? 
Non, non, ce est trop gémir, bravons la tyrannie. 
