De remplir les devoirs et de fille et de amante,
Et ne me perdez pas quand il vous donne jour
À satisfaire ensemble et la honneur et la amour.
Don Lope, que est ceci ? vous oubliez sans doute
Que ce est vous qui parlez, et moi qui vous écoute ?
Ou voulant que je embrasse un projet si honteux,
La gloire vous déplaît pour objet de nos feux ?
Ainsi donc ma vertu doublement infidèle,
Répondra lâchement à ce que on attend de elle,
Et je pourrai souffrir que on me reproche un jour
Que la honneur me servit de prétexte à la amour,
Que abusant de la erreur qui pût surprendre un père,
Je ne le satisfis que pour me satisfaire,
Et que ma passion couvrit sa lâcheté
De un vain et faux éclat de générosité !
Comme toujours ma flamme a demeuré secrète,
La peur de un tel reproche en vain vous inquiète,
On ne soupçonne rien de cette noble ardeur
Qui me acquit votre estime en vous donnant mon coeur,
Et chacun vous croyant dans cet hymen surprise,
Personne ne saura que la amour la autorise,
Que à des motifs de honneur il mêle son appas.
Et moi, Don Lope, et moi ne le saurai je pas ?
Quoi ! dans ce haut dessein où la vertu me engage,
Estimez vous si peu mon propre témoignage,
Et ne suffit il pas pour me en faire une loi
Que mon coeur en secret dépose contre moi ?
Quoi que on cherche la estime avec des soins extrêmes,
Des belles actions le prix est en nous mêmes,
Ce charme intérieur qui nous sait émouvoir,
Est le plus doux encens que on puisse recevoir.
Sans que nous dépendions de ce que on ose croire,
Ce est par nous que se achève ou détruit notre gloire,
Et la éclat du dehors a peine à la agrandir
Alors que le dedans refuse de applaudir.
Un coeur qui de un grand coeur aspire à la avantage,
Doit se oser dire tel par son propre suffrage,
Se en répondre à soi même, et sur un tel appui
Se abandonner sans crainte à ce que on croit de lui.
Où me vas tu réduire, ô vertu trop austère ?
Mais vous êtes encor la ennemi de mon père,
On vous accuse enfin, convainquez la imposteur,
Et de notre disgrâce allez chercher la auteur,
Montrez vous innocent en le faisant connaître.
