Je ne vous dirai point avec quelle tristesse
À ce honteux supplice a marché la princesse :
Forcé de la conduire en ces infâmes lieux,
De honte et de dépit je en détournais les yeux ;
Et pour la consoler, ne sachant que lui dire,
Je maudissais tout bas les lois de notre empire,
Et vous étiez le dieu que dans mes déplaisirs
En secret pour les rompre invoquaient mes soupirs.
Ah ! Pour gagner ce temps on charmait mon courage
De une fausse promesse, et puis de un faux message ;
Et je ai cru dans ces coeurs de la sincérité !
Ne fais plus de reproche à ma crédulité,
Et poursuis.
Dans ces lieux à peine on la a traînée,
Que on a vu des soldats la troupe mutinée :
Tous courent à la proie avec avidité,
Tous montrent à la envi même brutalité.
Je croyais déjà voir de cette ardeur égale
Naître quelque discorde à ces tigres fatale,
Quand Didyme...
Ah, le lâche ! Ah, le traître !
écoutez.
Ce traître a réuni toutes leurs volontés ;
Le front plein de impudence et la oeil armé de audace :
" compagnons, a il dit, on me doit une grâce ;
Depuis plus de dix ans je souffre les mépris
Du plus ingrat objet dont on puisse être épris :
Ce ne est pas de mes feux que je veux récompense,
Mais de tant de rigueurs la première vengeance ;
Après, vous punirez à loisir ses dédains. "
Il leur jette de la or ensuite à pleines mains ;
Et lors, soit par respect que on eût pour sa naissance,
Soit que ils eussent marché sous son obéissance,
Soit que son or pour lui fît un si prompt effort,
Ces coeurs en sa faveur tombent soudain de accord :
Il entre sans obstacle.
Il y mourra, la infâme !
Viens me voir dans ses bras lui faire vomir la âme,
Viens voir de ma colère un juste et prompt effet
Joindre en ces mêmes lieux la peine à son forfait,
Confondre son triomphe avec son supplice.
Ce ne est pas en ces lieux que il vous fera justice :
Didyme en est sorti.
Quoi, Paulin ? Ce voleur
A déjà par sa fuite évité ma douleur !
Oui ; mais il ne était plus, en sortant, ce Didyme
Dont la orgueil insolent demandait sa victime ;
Ses cheveux sur son front se efforçaient de cacher
