Et me rendaient ailleurs ce que on me avait ôté,
Tandis que on vous ôtait et sceptre et liberté.
Ma première victoire a fait votre esclavage ;
Celle ci, qui le brise, est encor votre ouvrage ;
Mes bons destins par vous ont eu tout leur effet,
Et je suis seulement ce que vous me avez fait.
Que peut donc tout la effort de ma reconnaissance,
Lorsque je tiens de vous ma gloire et ma puissance ?
Et que vous puis je offrir que votre propre bien,
Quand je vous offrirai votre sceptre et le mien ?
Quoi que on puisse devoir, aisément on se acquitte,
Seigneur, quand on se donne avec tant de mérite :
Ce est un rare présent que un véritable roi,
Que a rendu sa victoire enfin digne de moi.
Si dans quelques malheurs pour vous je suis tombée,
Nous pourrons en parler un jour dans Hyarbée,
Lorsque on nous y verra dans un rang souverain,
La couronne à la tête, et le sceptre à la main.
Ici nous ne savons encor ce que nous sommes :
Je tiens tout fort douteux tant que il dépend des hommes,
Et ne ose me assurer que nos amis jaloux
Consentent la union de deux trônes en nous.
Ce que avec leurs héros vous avez de pratique
Vous a dû mieux que à moi montrer leur politique.
Je ne vous en dis rien : un souci plus pressant,
Et si je la ose dire, assez embarrassant,
Où même ainsi que vous la pitié me intéresse,
Vous doit inquiéter touchant votre promesse :
Dérober Sophonisbe au pouvoir des Romains,
Ce est un pénible ouvrage, et digne de vos mains ;
Vous devez y penser.
Un peu trop téméraire,
Peut-être ai je promis plus que je ne puis faire.
Les pleurs de Sophonisbe ont surpris ma raison.
Le opprobre du triomphe est pour elle un poison ;
Et je ai cru que le ciel la avait assez punie,
Sans la livrer moi même à tant de ignominie.
Madame, il est bien dur de voir déshonorer
Le autel où tant de fois on se est plu de adorer,
Et la âme ouverte aux biens que le ciel lui renvoie
Ne peut rien refuser dans ce comble de joie.
Mais quoi que ma promesse ait de difficultés,
Le effet en est aisé, si vous y consentez.
Si je y consens ! Bien plus, seigneur, je vous en prie.
