Quoy, ce fut lui, seigneur...
Oui, le pourrez vous croire ?
Lui seul nous sut des mains arracher la victoire,
Et pour vous achever notre honte en deux mots,
Il nous fallut de nuit regagner nos vaisseaux.
Jugez si Démochare après cette retraite
Différa contre nous de armer toute la Crète ;
Mais quand de sa vengeance il croit être témoin,
Sa mort à Timocrate en laisse tout le soin.
Alors ce nouveau roi se déclare sans peine
Ainsi que de son sceptre héritier de sa haine,
Et sa flotte en nos bords nous défend désormais
De adoucir nos malheurs par la espoir de la paix.
Mais la reine paraît.
Je estime votre zèle,
Prince, mais ce dessein me rendrait criminelle,
Et je dois redouter la colère des dieux.
Seront ils contre vous pour un ambitieux ?
Quels que soient ses projets, se ils méritent leur foudre,
Leur justice sans nous en saura bien résoudre.
Quand vous aurez parlé, nous verrons quels avis
Dans cette occasion doivent être suivis.
Nobles et chers appuis de une illustre couronne
Dont la gloire à vos soins aujourde hui se abandonne,
Vous qui contre la Crète en portez la splendeur,
Répondez par ma bouche à son ambassadeur.
Si je veux par la paix éloigner la tempête,
Ma fille de un tyran doit être la conquête,
Et par son hymen seul, dont je frémis de horreur,
Je puis de Timocrate apaiser la fureur.
Pour soutenir de Argos la gloire toute entière,
Ici de vos conseils je attends quelque lumière :
Parlez donc, et sans fard résolvez avec moi
Ce que de bons sujets doivent au sang de un roi.
Ce est par ce sentiment que je me obstine à dire
Que, quoi que la vengeance à votre coeur inspire,
Ce est au tyran de Crète en montrer peu de ardeur
Que de le respecter dans son ambassadeur.
Rendez donc hautement menace pour menace ;
Que sa mort soit le prix de une insolente audace,
Et par son châtiment faites connaître à tous
Quel sang vous destinez aux mânes de un époux.
Je ne examine point quelle est cette maxime
Qui permet de punir un crime par un crime,
Mais ce vieux droit des gens, partout si révéré,
Pour le vouloir enfreindre, est un droit trop sacré.
