Ce est une vision de mes soupçons jaloux ;
Je en suis mal éclaircie, et votre orgueil la avoue,
Et quand elle me brave, et quand elle vous joue ;
Même, se il faut vous croire, on ne vous sert pas mal
Alors que on vous dédaigne en faveur de un rival.
De Ardaric et de moi telle est la différence,
Que elle en punit assez la folle préférence.
Quoi ? Se il peut moins que vous, ne lui volez vous pas
Ce pouvoir usurpé sur ses propres soldats ?
Un véritable roi que opprime un sort contraire,
Tout opprimé que il est, garde son caractère ;
Ce nom lui reste entier sous les plus dures lois :
Il est dans les fers même égal aux plus grands rois ;
Et la main de Ardaric suffit à ma rivale
Pour lui donner plein droit de me traiter de égale.
Si vous voulez punir la affront que elle nous fait,
Réduisez-la, seigneur, à la hymen de un sujet.
Ne cherchez point pour elle une plus dure peine
Que de voir votre femme être sa souveraine ;
Et je pourrai moi même alors vous demander
Le droit de me en servir et de lui commander.
Madame, je saurai lui trouver un supplice.
Agréez cependant pour vous même justice ;
Et se il faut un sujet à qui dédaigne un roi,
Choisissez dans une heure, ou de Octar, ou de moi.
De Octar, ou...
Les grands coeurs parlent avec franchise,
Ce est une vérité que vous me avez apprise :
Songez donc sans murmure à cet illustre choix,
Et remerciez moi de suivre ainsi vos lois.
Me proposer Octar !
Que y trouvez vous à dire ?
Serait il à vos yeux indigne de la empire ?
Se il est né sans couronne et ne eut jamais de états,
On monte à ce grand trône encor de un lieu plus bas.
On a vu des Césars, et même des plus braves,
Qui sortaient de artisans, de bandoliers, de esclaves ;
Le temps et leurs vertus les ont rendus fameux,
Et notre cher Octar a des vertus comme eux.
Va, ne me tourne point Octar en ridicule :
Ma gloire pourrait bien la accepter sans scrupule,
Tyran, et tu devrais du moins te souvenir
Que se il ne en est pas digne, il peut le devenir.
Au défaut de un beau sang, il est de grands services,
Il est des voeux soumis, il est des sacrifices,
