Qui donne le portrait promet la original.
Ce est encore votre ordre, ou je me y connais mal.
Ne me avez vous pas dit : "Prends souci de me plaire,
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère ? "
Puisque vous lui devez et la vie et la honneur,
Pour vous en revancher dois je moins que mon coeur ?
Et doutez vous encore à quel point je vous aime,
Quand pour vous acquitter je me donne moi même ?
Certes, pour me obéir avec plus de chaleur,
Vous donnez à mon ordre une étrange couleur,
Et prenez un grand soin de bien payer mes dettes :
Non que mes volontés en soient mal satisfaites ;
Loin de éteindre ce feu, je voudrais la allumer,
Que il eût de quoi vous plaire, et voulût vous aimer.
Je tiendrais à bonheur de la avoir pour beau-frère :
Je en cherche les moyens, je y fais ce que on peut faire ;
Et ce est à ce dessein que au sortir de prison
Je viens de la obliger à prendre la maison,
Afin que la entretien produise quelques flammes
Qui forment doucement la union de vos âmes.
Mais vous savez trouver des chemins plus aisés :
Sans savoir se il vous plaît, ni si vous lui plaisez,
Vous pensez la engager en lui donnant ces gages,
Et lui donnez sur vous de trop grands avantages.
Que sera ce, ma soeur, si quand vous le verrez,
Vous ne y rencontrez pas ce que vous espérez,
Si quelque aversion vous prend pour son visage,
Si le vôtre le choque ou que un autre la engage,
Et que de ce portrait, donné légèrement,
Il érige un trophée à quelque objet charmant ?
Sans jamais la avoir vu, je connais son courage :
Que importe après cela quel en soit le visage ?
Tout le reste me en plaît ; si le coeur en est haut,
Et si la âme est parfaite, il ne a point de défaut.
Ajoutez que vous même, après votre aventure,
Ne me en avez pas fait une laide peinture ;
Et comme vous devez vous y connaître mieux,
Je me en rapporte à vous, et choisis par vos yeux.
Ne en doutez nullement, je la aimerai, mon frère ;
Et si ces faibles traits ne ont point de quoi lui plaire,
Se il aime en autre lieu, ne en appréhendez rien :
Puisque il est généreux, il en usera bien.
