Ah, seigneur ! savez vous le malheur arrivé ?
Zénon...
Et bien, Zénon ?
Voudrait il entreprendre ?
Parlez.
Dans le jardin je songeais à me rendre,
Quand vous ayant quitté je me trouve surpris
De ouïr nommer Zénon, et pousser de longs cris.
Je quitte la escalier, et ce grand bruit me engage
À détourner mes pas vers cet obscur passage,
Dont le sentier étroit éclairé de un faux jour,
Jusque en ce cabinet offre un secret détour.
Là tout saisi de horreur de une triste rencontre,
Je cherche à démentir ce que mon oeil me montre.
De trois coups de poignard qui lui percent le flanc,
Le infortuné Zénon tout baigné dans son sang...
Zénon est mort ? Ha ciel !
Quoi, Zénon...
Ô disgrâce !
Mais enfin ?
Je me approche, et chacun me fait place.
En lui prenant la main je me la sens presser,
Un reste de vigueur semble se ramasser,
Je la entends qui soupire.
Ô succès favorable !
Il a parlé sans doute, et nommé le coupable ?
Il la a voulu du moins, mais la effort que il y fait
Hâte sa destinée, et trompe mon souhait ;
Il expire.
Et du crime on ne a rien pu connaître ?
Beaucoup la environnaient lors que on me a vu paraître,
Je me en informe à tous, mais tous le croyant mort,
Sans en avoir rien su, plaignaient son triste sort.
Le mien est plus à plaindre, et dans cette disgrâce
Les funestes soupçons où mon coeur se embarrasse
Avec tant de horreur en confondent la espoir,
Que il ne ose examiner ce que il craint de savoir.
Eucherius a su la avis que la on me donne.
Zénon que il va trouver ne lui nomme personne,
Il ne la arrête point, et lors que il est mandé,
Ce malheureux Zénon se trouve poignardé !
Hélas ! Comme à le voir ce est toi seul que je emploie,
Lui mort, Eucherius, que faut il que je croie ?
As tu juré ma perte, et son sang répandu
Te rend il ton secret quand le mien est perdu ?
Me soupçonner, seigneur, moi ?
Que puis je donc faire ?
Si je veux tu|te excuser, je condamne ton père,
Et le fatal soupçon qui me accable aujourde hui
Ne se éloigne de toi que pour tomber sur lui.
Du crime dont Zénon me a donné connaissance
Seuls vous avez reçu tous deux la confidence,
Et mon malheur est tel, que mon sort le plus doux
Est de avoir quelque lieu de douter entre vous.
Doutons, puisque par là du moins en apparence
Le criminel encore garde quelque innocence.
Dures extrémités où je me vois réduit !
Ce que je dois à la un est par la autre détruit.
Tous deux contre un ingrat me ont fait voir même zèle,
Mais si dans mon malheur la un me reste fidèle,
Mon coeur est sur ce choix contraint de balancer ;
Il a peur de punir se il veut récompenser,
Et ne ose à la innocent se rendre favorable,
De crainte en le cherchant de trouver le coupable.
Qui que tu puisses être, ô coupable trop cher,
Qui confondant ton crime as la art de te cacher,
Dût la erreur où je suis me devenir funeste,
Laisse-me en la douceur, ce est tout ce qui me reste.
Cette incertaine mort dont je suis menacé
Me plaît mieux que la tienne où je serais forcé,
Et je ne ai point à craindre un destin plus contraire
Que être réduit à perdre une teste si chère ;
De tous ses coups pour moi ce est là le plus affreux.
Pour couvrir le coupable offre-me en toujours deux,
Empêche la innocent de se faire connaître,
Et parais le du moins puisque tu ne peux la être.
Ah, seigneur ! Dans la horreur dont je me sens frappé
Pardonnez si mon trouble est si tard dissipé,
Et si tant de bontés me arrachent avec peine
Le déplorable aveu qui me acquiert votre haine.
Je le nierais en vain, le crime est avéré,
Eucherius ou moi nous avons conspiré,
Le malheur de Zénon en convainc la un ou la autre,
Et quand son sang versé marque la soif du vôtre,
Un scrupule douteux retient trop votre bras.
Si le coupable la est, le crime ne la est pas.
Il faut punir, seigneur, et sans incertitude
Votre courroux me en doit la peine la plus rude,
Puis que armant contre moi sa plus fière rigueur,
Vous êtes sûr de en perdre, ou la cause, ou la auteur.
De une ou de autre façon ma mort est nécessaire,
Je suis par moi coupable, ou le suis comme père,
Qui détournant de moi la attentat entrepris,
Ne puis être innocent des crimes de mon fils.
Ce est moi qui dans son coeur lui donnant la naissance,
En dois avoir jeté la effroyable semence,
Enraciné la instinct, et coulé dans son sang
Le abominable ardeur de vous percer le flanc.
Comme avec la vie il la a de moi reçue,
De ce sang malheureux la source est corrompue,
Et si rien jusque ici ne en semble être connu,
Ce est que de mes forfaits le temps ne est pas venu.
Que ma mort au plutôt, seigneur, vous en délivre ;
Ils pourraient éclater si vous me laissiez vivre,
Et cédant au destin qui nous entraîne tous,
Ma main peut-être, hélas ! Attenterait sur vous.
Ainsi puisque ce sang me rend de tout capable,
Vous pouvez sans erreur me traiter en coupable.
Prononcez, et par là daignez me dérober
Au péril des forfaits où je pourrais tomber.
Que en vain en tu|te accusant ta tendresse de père
Cherche à croître une erreur qui me serait trop chère,
Si dans ce que à mes yeux ta vertu vient offrir,
Cent preuves de ta foi me la pouvaient souffrir !
Qui se est dans mon jeune âge empêché de entreprendre,
Ne me peut envier ce que il a su me rendre,
Et plus à ces clartés je tâche à résister,
Moins leur cruel éclat me permet de douter.
Je vois... te le dirai je, et ma juste colère...
Oui, seigneur, accablez un misérable père,
Sur ce coeur affligé portez les derniers coups,
Tout ce que vous voyez je le vois comme vous.
Hélas ! Où me emportait une indigne tendresse !
Je ai mérité la arrêt dont ma douleur vous presse ;
Mais cette triste mort dont je attends le secours,
Sans une autre victime assure mal vos jours.
En vain sur moi de abord la nature incertaine
De la attentat de un fils voulait jeter la peine,
Et me persuader, pour lui servir de appui,
Que il se expierait assez si je mourais pour lui.
Je dois mourir sans doute, et de un forfait si lâche
Il faut que tout mon sang efface enfin la tache ;
Mais ce fils trop perfide, et toutefois trop cher,
À sa peine par là ne se peut arracher.
Que il périsse la ingrat, dont la rage secrète
Par votre seule mort se peut voir satisfaite.
Voila, voila, seigneur, où la amour la a réduit,
De ses voeux sans un trône il attend peu de fruit.
La princesse obstinée à dédaigner sa flamme
Ne abaisse que à ce prix la fierté de son âme,
Et le lâche, aux transports de un criminel espoir,
A laissé contre vous séduire son devoir.
Et mon père lui même aide au sort qui me accable ?
Pour te faire innocent nomme donc un coupable,
Mes soupçons dessus toi se attachent à regret ;
Mais qui peut de Zénon avoir su le secret ?
Tantôt en lui parlant, seigneur, de la entreprise,
Je ai vu sur son visage une étrange surprise,
Et comme cent témoins la pouvaient observer,
Quelque un en le perdant aura crû se sauver.
Souvent à prévenir la défiance engage.
Ah, si de ta fureur sa mort ne était la ouvrage,
Ce est vers ce rendez vous la un à la autre donné
Que une barbare main la aurait assassiné.
Dans le bois du jardin loin de tu|te aller attendre,
Ici seul en secret il cherchait à se rendre.
Se défiant des lieux où tu veux la attirer,
Sa foi pour me avertir ne a plus à différer,
Et lors que pour me voir à tout il se hasarde,
Dans un obscur passage un traître le poignarde.
Prenant un rendez vous il a su me abuser ;
Mais de sa mort par là me doit on accuser ?
Fais croire, si tu peux, ces preuves trop grossières,
Pour voir ton crime, hélas ! Je ai bien de autres lumières.
Zénon à me parler voit le péril trop grand,
Il hasarde un billet que en secret on me rend ;
Le impératrice en vain de se taire est capable,
De peur que elle ne la ouvre il cache le coupable,
Et ne la aurait pas tu, se il ne eût craint que en effet
La soeur ne aidât du frère à couvrir le forfait.
De ailleurs, lors que je élève un si rare service,
Tu me le fais soudain soupçonner de artifice.
Si je accuse un ingrat qui viole sa foi,
Tu prévois que il se apprête à parler contre toi.
Tant de précaution marque une indigne ruse.
Qui se trouve innocent ne craint point que on la accuse,
Et ce qui te convainc, tu te vois dédaigner
Si tu ne mets ma soeur en état de régner ;
Mes jours sacrifiez flattent ton espérance,
Sans haïr ta personne elle hait ta naissance,
Et ma mort tu|te assurant le pouvoir souverain,
Il faut percer mon coeur pour mériter sa main.
Tu tu|te y résous enfin, et la ardeur qui tu|te entraîne...
Ô crime, dont la horreur ne se conçoit que à peine !
Me en as tu vu capable, et honteux de obéir,
As tu reçu de moi la exemple de trahir ?
Quand le lâche Rufin arma contre son maître,
Me éprouva on trop lent à prévenir ce traître,
Et de un peuple depuis enclin aux remuements,
Quel autre a mieux que moi calmé les mouvements ?
Que dans le plus beau sort souvent la chute est prompte !
Je ai vécu glorieux pour mourir dans la honte,
Et voir le ciel lassé de me servir de appui,
Confondre ma vertu dans le crime de autrui.
Va, tu le crains en vain ; mais toi, pour ta défense,
Ingrat, dédaignes tu de rompre le silence ?
Que vous dirais je, hélas ! Qui put me secourir ?
Je suis né malheureux, et je cherche à mourir.
Quoi, ton malheur, perfide, est toute ton excuse ?
Un père me condamne, et mon maître me accuse,
À leurs justes soupçons que pourrais je opposer ?
Je vois que la apparence aide à les abuser,
Et que ce coeur surpris de un crime abominable,
Ne peut être innocent se ils la estiment coupable.
Donc ta rage te plaît, et pour mieux en jouir
Par ces déguisements tu me crois éblouir ?
Non, non, contre un soupçon si fort, si légitime,
Ne te défendre point, ce est redoubler ton crime.
Dis que en te séduisant, la amour tu|te y sut forcer,
Et par ton repentir tâche de la effacer.
Pour effacer celui dont votre erreur me accuse,
Il faut du sang, seigneur, et non pas une excuse,
Et tout le mien suffit à peine à la expier,
Si le destin se obstine à me calomnier.
Il a juré ma perte, et de sa violence
Je ne puis appeler que à ma seule innocence.
Qui fuit plus que la mort de telles trahisons,
Jamais à se en purger ne trouve de raisons ;
Surpris de être accusé, dans la abus qui la opprime,
Par son silence seul il repousse le crime,
Et stupide et muet en des soupçons si bas,
Prouve son innocence à ne la prouver pas.
Et bien, ingrat, et bien, sois ferme à ne rien dire.
Voudras tu point encore nier que la on conspire,
Que un traître ose attenter ?
On le nierait en vain,
Zénon assassiné rend le crime certain ;
Mais à quelques soupçons que il expose mon zèle,
Je ignore le coupable, et je vous suis fidèle.
Quoi, lâche, sur ton coeur le remords ne peut rien ?
Dérobe le toujours aux tendresses du mien ;
Voici par qui sans toi nous pourrons tout apprendre.
Quoi, vous croyez, seigneur...
Je ne puis plus tu|te entendre,
Que on le tienne en lieu sûr, Marcellin.
Mon souci
Ne est pas...
Suivez votre ordre, et la éloignez de ici.
