Et bien, cruel amant, découvre mes faiblesses,
Je viens les avouer puisque tu les confesses,
Mais je demande aussi que de justes effets
Montrent ton coeur de accord de la aveu que tu fais.
Ce beau feu dont la ardeur dût être si certaine
Ne se explique pas bien par des marques de haine,
Et poursuivre le frère avec tant de rigueur
Ce est prouver assez mal ton amour pour la soeur.
Respecte en lui mon sang si je ai droit de y prétendre,
Ou dis que tu me hais si tu le veux répandre,
Et dans tes sentiments un peu mieux affermi,
Sois amant tout à fait, ou bien tout ennemi.
 De accord de : préposition acceptée à la époque.
Don Lope, ce est ainsi que avec toute assurance
Je ai pu de mon secret vous faire confidence ?
Ne me reprochez rien quand mon coeur abattu
Soupire du long temps que vous me la avez tu.
Quoi, ta haine est pour lui déjà si violente
Que elle a peine à souffrir la obstacle de une amante,
Et quand elle se apprête à lui ravir le jour,
Pour la faire trembler ce est trop peu que la amour ?
Hélas ! Et plut au Ciel que une si belle flamme
Vous éclairât assez pour lire dans mon âme.
Vous me y verriez encor préférer hautement
Au titre de ennemi la qualité de amant,
Détester autant la un que je respecte la autre,
Mais enfin ma vertu se règle sur la vôtre ;
Malgré tout mon amour son ordre impérieux
Sur mon affreux destin vous fait fermer les yeux,
Et cette ombre de gloire a pour vous tant de charmes
Que ma mort vous arrache à peine quelques larmes,
Je ne en murmure point, et pour votre intérêt
Sans rien tenter pour moi je en accepte la arrêt.
Contre vous pour le mien faites la même chose,
Et sans vous opposer à ce que il faut que je ose,
Souffrez à mes désirs le pitoyable espoir
De expirer sans remords sous la horreur du devoir.
Cruel, et si le mien tu|te a paru trop sévère,
Devrais tu te venger de la Soeur sur le frère,
Et prendre avidement une fausse couleur
Pour le faire garant de ton propre malheur ?
Car enfin je vois trop quelle offense tu|te anime,
Ce est ma seule vertu qui fait ici son crime,
Tu te le peins coupable afin de armer ton bras,
Mais si je avais pu la être, il ne le serait pas.
Ah, si vous pouviez voir avec quelle contrainte
De mon honneur blessé je ose écouter la plainte,
Vous ne en trouveriez pas le tourment si léger,
Que il vous dût être encor permis de me outrager.
Non, je ne poursuis point Don Lope en téméraire,
Je me regarde amant pour le voir votre frère,
Et me accusant pour lui de sentiments ingrats,
Je lui prête mon coeur pour désarmer mon bras.
Mais, hélas ! ce est en vain que je le justifie
Quand je viens à revoir toute notre infamie,
Contraint à cet objet de me désabuser
Je vois que ce est lui seul que je entends accuser,
Et que en la obscurité de un sort si déplorable
Il me doit, ou son sang, ou le nom du coupable.
Que je le sache ou non, je connais mon devoir,
Et si par moi quelque un avait dû le savoir...
Mais, ô Dieu, ce est ici que la espoir et la crainte...
