Entendez vous la écho ?
Tout sert à me confondre.
Quoi, le Duc tout à coup se en va sans me répondre,
Et quand je crois venir soulager son amour 
Un silence affecté condamne mon retour ?
Quelle énigme est ce ci ? Dieux, que est ce qui se passe ?
Est ce là seulement ce qui vous embarrasse ?
Mille pensers divers me tiennent divisé.
Qui le devinerait ?
Il ne est rien plus aisé. 
Nous arrivons tous deux, et sans que on vous en presse
Votre langue se exerce à louer la Duchesse.
Le Duc à la harangue ayant les yeux baissez
Vous la fait accourcir par un grand, ce est assez,
Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble, 
Sans plus longue réplique il tourne où bon lui semble.
Mais enfin le sujet, quel est il ? 
Pour ce point,
Il est bien évident que je ne le sais point,
Mais du reste, si ce est ce qui vous embarrasse,
Sans y rien altérer, voilà ce qui se passe. 
Ah, cesse de railler quand mon sort rigoureux
Dans un trouble confus laisse flotter mes voeux.
Si pour quelque autre objet la âme de amour atteinte
Le Duc pour son hymen sentait quelque contrainte,
Et que il vêt à regret ? Mais, ô frivole espoir 
Que un feu trop écouté me laisse concevoir !
Ce est plutôt que ce coeur, à louer la Duchesse
À trop fait éclater quel motif la intéresse,
Et que mes sentiments par un zèle indiscret
De un amour que je cache ont trahi le secret. 
Ah, Dieux, se il est ainsi ?
Non, cela ne peut être.
Ce est plutôt que le Duc cherchant à se connaître,
De peur de trop donner à son tempérament ?
Et bien ?
Ma foi, brisons sur le raisonnement,
Il vaudra mieux peut-être à divers reprises. 
Je perds temps en effet de écouter tes sottises,
Allons trouver mon père, et tâchons de savoir
Si je ai plus de sujet de crainte que de espoir.
