Peut on plus dignement mériter la couronne ?
Je ne suis point surpris de ce qui vous étonne :
Confident de tous deux, prévoyant leur douleur,
Je ai prévu leur constance, et je ai plaint leur malheur ;
Mais, de grâce, achevez la histoire commencée.
Pour la reprendre donc où nous la avons laissée,
Les Parthes, au combat par les nôtres forcés,
Tantôt presque vainqueurs, tantôt presque enfoncés,
Sur la une et la autre armée, également heureuse,
Virent longtemps voler la victoire douteuse ;
Mais la fortune enfin se tourna contre nous,
Si bien que Antiochus, percé de mille coups,
Près de tomber aux mains de une troupe ennemie,
Lui voulut dérober les restes de sa vie,
Et préférant aux fers la gloire de périr,
Lui même par sa main acheva de mourir.
La reine ayant appris cette triste nouvelle,
En reçut tôt après une autre plus cruelle :
Que Nicanor vivait ; que sur un faux rapport,
De ce premier époux elle avait cru la mort ;
Que piqué jusque au vif contre son hyménée,
Son âme à la imiter se était déterminée,
Et que pour se affranchir des fers de son vainqueur,
Il allait épouser la princesse sa soeur.
Ce est cette Rodogune, où la un et la autre frère
Trouve encore les appas que avait trouvés leur père.
La reine envoie en vain pour se justifier :
On a beau la défendre, on a beau le prier,
On ne rencontre en lui que un juge inexorable ;
Et son amour nouveau la veut croire coupable :
Son erreur est un crime, et pour la en punir mieux,
Il veut même épouser Rodogune à ses yeux,
Arracher de son front le sacré diadème,
Pour ceindre une autre tête en sa présence même ;
Soit que ainsi sa vengeance eût plus de indignité,
Soit que ainsi cet hymen eût plus de autorité,
Et que il assurât mieux par cette barbarie
Aux enfants qui naîtraient le trône de Syrie.
Mais tandis que animé de colère et de amour,
Il vient déshériter ses fils par son retour,
Et que un gros escadron de Parthes pleins de joie
Conduit ces deux amants et court comme à la proie,
La reine, au désespoir de ne en rien obtenir,
Se résout de se perdre ou de le prévenir.
Elle oublie un mari qui veut cesser de la être,
Qui ne veut plus la voir que en implacable maître,
Et changeant à regret son amour en horreur,
Elle abandonne tout à sa juste fureur.
Elle même leur dresse une embûche au passage,
Se mêle dans les coups, porte partout sa rage,
En pousse jusque au bout les furieux effets.
Que vous dirai je enfin ? Les Parthes sont défaits ;
Le roi meurt, et, dit on, par la main de la reine ;
Rodogune captive est livrée à sa haine.
Tous les maux que un esclave endure dans les fers,
Alors sans moi, mon frère, elle les eût soufferts.
La reine, à la gêner prenant mille délices,
Ne commettait que à moi la ordre de ses supplices ;
Mais quoi que me ordonnât cette âme toute en feu,
Je promettais beaucoup et je exécutais peu.
Le Parthe cependant en jure la vengeance :
Sur nous à main armée il fond en diligence,
Nous surprend, nous assiège, et fait un tel effort,
Que la ville aux abois, on lui parle de accord.
Il veut fermer la oreille, enflé de la avantage ;
Mais voyant parmi nous Rodogune en otage,
Enfin il craint pour elle et nous daigne écouter ;
Et ce est ce que aujourde hui la on doit exécuter.
La reine de la Égypte a rappelé nos princes
Pour remettre à la aîné son trône et ses provinces.
Rodogune a paru, sortant de sa prison,
Comme un soleil levant dessus notre horizon.
Le Parthe a décampé, pressé par de autres guerres
Contre la Arménien qui ravage ses terres ;
De un ennemi cruel il se est fait notre appui :
La paix finit la haine, et pour comble aujourde hui,
Dois je dire de bonne ou mauvaise fortune ?
Nos deux princes tous deux adorent Rodogune.
Sitôt que ils ont paru tous deux en cette cour,
Ils ont vu Rodogune, et je ai vu leur amour ;
Mais comme étant rivaux nous les trouvons à plaindre,
Connaissant leur vertu, je ne en vois rien à craindre.
Pour vous qui gouvernez cet objet de leurs voeux...
Et ne ai point encore vu que elle aime aucun des deux...
Vous me trouvez mal propre à cette confidence,
Et peut-être à dessein je la vois qui se avance.
Adieu : je dois au rang que elle est prête à tenir
Du moins la liberté de vous entretenir.
Est il une constance à la épreuve du foudre
Dont ce cruel arrêt met notre espoir en poudre ?
Est il un coup de foudre à comparer aux coups
Que ce cruel arrêt vient de lancer sur nous ?
Ô haines, ô fureurs dignes de une mégère !
Ô femme, que je ne ose appeler encore mère !
Après que tes forfaits ont régné pleinement,
Ne saurais tu souffrir que on règne innocemment ?
Quels attraits penses tu que ait pour nous la couronne,
Se il faut que un crime égal par ta main nous la donne ?
Et de quelles horreurs nous doit elle combler,
Si pour monter au trône il faut te ressembler ?
Gardons plus de respect aux droits de la nature,
Et ne imputons que au sort notre triste aventure :
Nous le nommions cruel, mais il nous était doux
Quand il ne nous donnait à combattre que nous.
Confidents tout ensemble et rivaux la un de la autre,
Nous ne concevions point de mal pareil au nôtre ;
Cependant à nous voir la un de la autre rivaux,
Nous ne concevions pas la moitié de nos maux.
Une douleur si sage et si respectueuse,
Ou ne est guère sensible ou guère impétueuse ;
Et ce est en de tels maux avoir la esprit bien fort
De en connaître la cause et la imputer au sort.
Pour moi, je sens les miens avec plus de faiblesse :
Plus leur cause me est chère, et plus la effet me en blesse ;
Non que pour me en venger je ose entreprendre rien :
Je donnerais encore tout mon sang pour le sien.
Je sais ce que je dois ; mais dans cette contrainte,
Si je retiens mon bras, je laisse aller ma plainte ;
Et je estime que au point que elle nous a blessés,
Qui ne fait que se en plaindre a du respect assez.
Voyez vous bien quel est le ministère infâme
Que ose exiger de nous la haine de une femme ?
Voyez vous que aspirant à des crimes nouveaux,
De deux princes ses fils elle fait ses bourreaux ?
Si vous pouvez le voir, pouvez vous vous en taire ?
Je vois bien plus encor : je vois que elle est ma mère ;
Et plus je vois son crime indigne de ce rang,
Plus je lui vois souiller la source de mon sang.
Je en sens de ma douleur croître la violence ;
Mais ma confusion me impose le silence,
Lorsque dans ses forfaits sur nos fronts imprimés
Je vois les traits honteux dont nous sommes formés.
Je tâche à cet objet de être aveugle ou stupide :
Je ose me déguiser jusque à son parricide ;
Je me cache à moi même un excès de malheur
Où notre ignominie égale ma douleur ;
Et détournant les yeux de une mère cruelle,
Je impute tout au sort qui me a fait naître de elle.
Je conserve pourtant encore un peu de espoir :
Elle est mère, et le sang a beaucoup de pouvoir ;
Et le sort la eût il faite encore plus inhumaine,
Une larme de un fils peut amollir sa haine.
Ah ! Mon frère, la amour ne est guère véhément
Pour des fils élevés dans un bannissement,
Et que ayant fait nourrir presque dans la esclavage
Elle ne a rappelés que pour servir sa rage.
De ses pleurs tant vantés je découvre le fard :
Nous avons en son coeur vous et moi peu de part ;
Elle fait bien sonner ce grand amour de mère,
Mais elle seule enfin se aime et se considère ;
Et quoi que nous étale un langage si doux,
Elle a tout fait pour elle, et ne a rien fait pour nous.
Ce ne est que un faux amour que la haine domine :
Nous ayant embrassés, elle nous assassine,
En veut au cher objet dont nous sommes épris,
Nous demande son sang, met le trône à ce prix.
Ce ne est plus de sa main que il nous le faut attendre :
Il est, il est à nous, si nous osons le prendre.
Notre révolte ici ne a rien que de innocent :
Il est à la un de nous, si la autre le consent ;
Régnons, et son courroux ne sera que faiblesse :
Ce est la unique moyen de sauver la princesse.
Allons la voir, mon frère, et demeurons unis :
Ce est la unique moyen de voir nos maux finis.
Je forme un beau dessein, que son amour me inspire ;
Mais il faut que avec lui notre union conspire :
Notre amour, aujourde hui si digne de pitié,
Ne saurait triompher que par notre amitié.
Cet avertissement marque une défiance
Que la mienne pour vous souffre avec patience.
Allons, et soyez sûr que même le trépas
Ne peut rompre des noeuds que la amour ne rompt pas.
Ne vous offensez pas, princesse, de nous voir
De vos yeux à vous même expliquer le pouvoir.
Ce ne est pas de aujourde hui que nos coeurs en soupirent :
À vos premiers regards tous deux ils se rendirent ;
Mais un profond respect nous fit taire et brûler,
Et ce même respect nous force de parler.
Le heureux moment approche où votre destinée
Semble être aucunement à la nôtre enchaînée,
Puisque de un droit de aînesse incertain parmi nous
La nôtre attend un sceptre et la vôtre un époux.
Ce est trop de indignité que notre souveraine
De la un de ses captifs tienne le nom de reine :
Notre amour se en offense, et changeant cette loi,
Remet à notre reine à nous choisir un roi.
Ne vous abaissez plus à suivre la couronne :
Donnez-la, sans souffrir que avec elle on vous donne ;
Réglez notre destin, que ont mal réglé les dieux :
Notre seul droit de aînesse est de plaire à vos yeux ;
Le ardeur que allume en nous une flamme si pure
Préfère votre choix au choix de la nature,
Et vient sacrifier à votre élection
Toute notre espérance et notre ambition.
Prononcez donc, madame, et faites un monarque :
Nous céderons sans honte à cette illustre marque ;
Et celui qui perdra votre divin objet
Demeurera du moins votre premier sujet :
Son amour immortel saura toujours lui dire
Que ce rang près de vous vaut ailleurs un empire ;
Il y mettra sa gloire, et dans un tel malheur,
Le heur de vous obéir flattera sa douleur.
Prince, je dois beaucoup à cette déférence
De votre ambition et de votre espérance ;
Et je en recevrais la offre avec quelque plaisir,
Si celles de mon rang avaient droit de choisir.
Comme sans leur avis les rois disposent de elles
Pour affermir leur trône ou finir leurs querelles,
Le destin des états est arbitre du leur,
Et la ordre des traités règle tout dans leur coeur.
Ce est lui que suit le mien, et non pas la couronne :
Je aimerai la un de vous, parce que il me la ordonne ;
Du secret révélé je en prendrai le pouvoir,
Et mon amour pour naître attendra mon devoir.
Ne attendez rien de plus, ou votre attente est vaine.
Le choix que vous me offrez appartient à la reine ;
Je entreprendrais sur elle à la accepter de vous.
Peut-être on vous a tu jusque où va son courroux ;
Mais je dois par épreuve assez bien le connaître
Pour fuir la occasion de le faire renaître.
Que ne en ai je souffert, et que ne a elle osé ?
Je veux croire avec vous que tout est apaisé ;
Mais craignez avec moi que ce choix ne ranime
Cette haine mourante à quelque nouveau crime :
Pardonnez moi ce mot qui viole un oubli
Que la paix entre nous doit avoir établi.
Le feu qui semble éteint souvent dort sous la cendre :
Qui la ose réveiller peut se en laisser surprendre ;
Et je mériterais que il me pût consumer,
Si je lui fournissais de quoi se rallumer.
Pouvez vous redouter sa haine renaissante,
Se il est en votre main de la rendre impuissante ?
Faites un roi, madame, et régnez avec lui :
Son courroux désarmé demeure sans appui,
Et toutes ses fureurs sans effet rallumées
Ne pousseront en la air que de vaines fumées.
Mais a elle intérêt au choix que vous ferez,
Pour en craindre les maux que vous vous figurez ?
La couronne est à nous ; et sans lui faire injure,
Sans manquer de respect aux droits de la nature,
Chacun de nous à la autre en peut céder sa part,
Et rendre à votre choix ce que il doit au hasard.
Que un si faible scrupule en notre faveur cesse :
Votre inclination vaut bien un droit de aînesse,
Dont vous seriez traitée avec trop de rigueur,
Se il se trouvait contraire aux voeux de votre coeur.
On vous applaudirait quand vous seriez à plaindre ;
Pour vous faire régner ce serait vous contraindre,
Vous donner la couronne en vous tyrannisant,
Et verser du poison sur ce noble présent.
Au nom de ce beau feu qui tous deux nous consume,
Princesse, à notre espoir ôtez cette amertume ;
Et permettez que la heur qui suivra votre époux
Se puisse redoubler à le tenir de vous.
Ce beau feu vous aveugle autant comme il vous brûle ;
Et tâchant de avancer, son effort vous recule.
Vous croyez que ce choix que la un et la autre attend
Pourra faire un heureux sans faire un mécontent ;
Et moi, quelque vertu que votre coeur prépare,
Je crains de en faire deux si le mien se déclare ;
Non que de la un et la autre il dédaigne les voeux :
Je tiendrais à bonheur de être à la un de vous deux ;
Mais souffrez que je suive enfin ce que on me ordonne :
Je me mettrai trop haut se il faut que je me donne ;
Quoique aisément je cède aux ordres de mon roi,
Il ne est pas bien aisé de me obtenir de moi.
Savez vous quels devoirs, quels travaux, quels services
Voudront de mon orgueil exiger les caprices ?
Par quels degrés de gloire on me peut mériter ?
En quels affreux périls il faudra vous jeter ?
Ce coeur vous est acquis après le diadème,
Princes ; mais gardez vous de le rendre à lui même.
Vous y renoncerez peut-être pour jamais,
Quand je vous aurai dit à quel prix je le mets.
Quels seront les devoirs, quels travaux, quels services
Dont nous ne vous fassions de amoureux sacrifices ?
Et quels affreux périls pourrons nous redouter,
Si ce est par ces degrés que on peut vous mériter ?
Princesse, ouvrez ce coeur, et jugez mieux du nôtre ;
Jugez mieux du beau feu qui brûle la un et la autre,
Et dites hautement à quel prix votre choix
Veut faire la un de nous le plus heureux des rois.
Prince, le voulez vous ?
Ce est notre unique envie.
Je verrai cette ardeur de un repentir suivie.
Avant ce repentir tous deux nous périrons.
Enfin vous le voulez ?
Nous vous en conjurons.
Eh bien donc ! Il est temps de me faire connaître.
Je obéis à mon roi, puisque un de vous doit la être ;
Mais quand je aurai parlé, si vous vous en plaignez,
Je atteste tous les dieux que vous me y contraignez,
Et que ce est malgré moi que à moi même rendue
Je écoute une chaleur qui me était défendue ;
Que un devoir rappelé me rend un souvenir
Que la foi des traités ne doit plus retenir.
Tremblez, princes, tremblez au nom de votre père :
Il est mort, et pour moi, par les mains de une mère.
Je la avais oublié, sujette à de autres lois ;
Mais libre, je lui rends enfin ce que je dois.
Ce est à vous de choisir mon amour ou ma haine.
Je aime les fils du roi, je hais ceux de la reine :
Réglez vous là-dessus ; et sans plus me presser,
Voyez auquel des deux vous voulez renoncer.
Il faut prendre parti, mon choix suivra le vôtre :
Je respecte autant la un que je déteste la autre ;
Mais ce que je aime en vous du sang de ce grand roi,
Se il ne est digne de lui, ne est pas digne de moi.
Ce sang que vous portez, ce trône que il vous laisse,
Valent bien que pour lui votre coeur se intéresse :
Votre gloire le veut, la amour vous le prescrit.
Qui peut contre elle et lui soulever votre esprit ?
Si vous leur préférez une mère cruelle,
Soyez cruels, ingrats, parricides comme elle.
Vous devez la punir, si vous la condamnez ;
Vous devez la imiter, si vous la soutenez.
Quoi ? Cette ardeur se éteint ! Le un et la autre soupire !
Je avais su le prévoir, je avais su le prédire...
Princesse...
Il ne est plus temps, le mot en est lâché.
Quand je ai voulu me taire, en vain je la ai tâché.
Appelez ce devoir haine, rigueur, colère :
Pour gagner Rodogune il faut venger un père ;
Je me donne à ce prix : osez me mériter,
Et voyez qui de vous daignera me accepter.
Adieu, princes.
Enfin ce grand courage a vaincu sa colère.
Que ne peut point un fils sur le coeur de une mère ?
Vos pleurs coulent encore, et ce coeur adouci...
Envoyez moi son frère, et nous laissez ici.
Sa douleur sera grande, à ce que je présume ;
Mais je en saurai sur la heure adoucir la amertume.
Ne lui témoignez rien : il lui sera plus doux
De apprendre tout de moi, que il ne serait de vous.
Ah ! Seigneur.
Timagène,
Quelle est votre insolence ?
Ah ! Madame.
Parlez.
Souffrez pour un moment que mes sens rappelés...
Que est il donc arrivé ?
Le prince votre frère...
Quoi ? Se voudrait il rendre à mon bonheur contraire ?
Le ayant cherché longtemps afin de divertir
Le ennui que de sa perte il pouvait ressentir,
Je la ai trouvé, seigneur, au bout de cette allée,
Où la clarté du ciel semble toujours voilée.
Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu,
Il semblait déplorer ce que il avait perdu :
Son âme à ce penser paraissait attachée ;
Sa tête sur un bras languissamment penchée,
Immobile et rêveur, en malheureux amant...
Enfin, que faisait il ? Achevez promptement.
De une profonde plaie en la estomac ouverte,
Son sang à gros bouillons sur cette couche verte...
Il est mort ?
Oui, madame.
Ah ! Destins ennemis,
Qui me enviez le bien que je me étais promis,
Voilà le coup fatal que je craignais dans la âme,
Voilà le désespoir où la a réduit sa flamme.
Pour vivre en vous perdant il avait trop de amour,
Madame, et de sa main il se est privé du jour.
Madame, il a parlé : sa main est innocente.
La tienne est donc coupable, et ta rage insolente,
Par une lâcheté que on ne peut égaler,
Le ayant assassiné, le fait encore parler !
Timagène, souffrez la douleur de une mère,
Et les premiers soupçons de une aveugle colère.
Comme ce coup fatal ne a point de autres témoins,
Je en ferais autant que elle, à vous connaître moins.
Mais que vous a il dit ? Achevez, je vous prie.
Surpris de un tel spectacle, à la instant je me écrie ;
Et soudain à mes cris, ce prince, en soupirant,
Avec assez de peine entrouvre un oeil mourant ;
Et ce reste égaré de lumière incertaine
Lui peignant son cher frère au lieu de Timagène,
Rempli de votre idée, il me adresse pour vous
Ces mots où la amitié règne sur le courroux :
"Une main qui nous fut bien chère
Venge ainsi le refus de un coup trop inhumain.
Régnez ; et surtout, mon cher frère,
Gardez vous de la même main.
Ce est... " la Parque à ce mot lui coupe la parole ;
Sa lumière se éteint, et son âme se envole ;
Et moi, tout effrayé de un si tragique sort,
Je accours pour vous en faire un funeste rapport.
Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique,
Qui va changer en pleurs la allégresse publique.
Ô frère, plus aimé que la clarté du jour,
Ô rival, aussi cher que me était mon amour,
Je te perds, et je trouve en ma douleur extrême
Un malheur dans ta mort plus grand que ta mort même.
Oh ! De ses derniers mots fatale obscurité !
En quel gouffre de horreurs me as tu précipité ?
Quand je y pense chercher la main qui la assassine,
Je me impute à forfait tout ce que je imagine ;
Mais aux marques enfin que tu me en viens donner,
Fatale obscurité, qui dois je en soupçonner ?
 « Une main qui nous fut bien chère ! » 
Madame, est ce la vôtre, ou celle de ma mère ?
Vous vouliez toutes deux un coup trop inhumain ;
Nous vous avons tous deux refusé notre main :
Qui de vous se est vengée ? Est ce la une, est ce la autre
Qui fait agir la sienne au refus de la nôtre ?
Est ce vous que en coupable il me faut regarder ?
Est ce vous désormais dont je me dois garder ?
Quoi ? Vous me soupçonnez ?
Quoi ? Je vous suis suspecte ?
Je suis amant et fils, je vous aime et respecte ;
Mais quoi que sur mon coeur puissent des noms si doux,
À ces marques enfin je ne connais que vous.
As tu bien entendu ? Dis tu vrai, Timagène ?
Avant que en soupçonner la princesse ou la reine,
Je mourrais mille fois ; mais enfin mon récit
Contient, sans rien de plus, ce que le prince a dit.
De un et de autre côté la action est si noire,
Que ne en pouvant douter, je ne ose encor la croire.
Ô quiconque des deux avez versé son sang,
Ne vous préparez plus à me percer le flanc !
Nous avons mal servi vos haines mutuelles,
Aux jours la une de la autre également cruelles ;
Mais si je ai refusé ce détestable emploi,
Je veux bien vous servir toutes deux contre moi :
Qui que vous soyez donc, recevez une vie
Que déjà vos fureurs me ont à demi ravie.
Ah ! Seigneur, arrêtez.
Seigneur, que faites vous ?
Je sers ou la une ou la autre, et je préviens ses coups.
Vivez, régnez heureux.
Ôtez moi donc de doute,
Et montrez moi la main que il faut que je redoute,
Qui pour me assassiner ose me secourir,
Et me sauve de moi pour me faire périr.
Puis je vivre et traîner cette gêne éternelle,
Confondre la innocente avec la criminelle,
Vivre et ne pouvoir plus vous voir sans me alarmer,
Vous craindre toutes deux, toutes deux vous aimer ?
Vivre avec ce tourment, ce est mourir à toute heure.
Tirez moi de ce trouble, ou souffrez que je meure,
Et que mon déplaisir, par un coup généreux,
épargne un parricide à la une de vous deux.
Puisque le même jour que ma main vous couronne
Je perds un de mes fils, et la autre me soupçonne ;
Que au milieu de mes pleurs, que il devrait essuyer,
Son peu de amour me force à me justifier ;
Si vous ne en pouvez mieux consoler une mère
Que en la traitant de égal avec une étrangère,
Je vous dirai, seigneur (car ce ne est plus à moi
À nommer autrement et mon juge et mon roi),
Que vous voyez la effet de cette vieille haine
Que en dépit de la paix me garde la inhumaine,
Que en son coeur du passé soutient le souvenir,
Et que je avais raison de vouloir prévenir.
Elle a soif de mon sang, elle a voulu la épandre :
Je ai prévu de assez loin ce que je en viens de apprendre ;
Mais je vous ai laissé désarmer mon courroux.
Sur la foi de ses pleurs je ne ai rien craint de vous,
Madame ; mais, ô dieux ! Quelle rage est la vôtre !
Quand je vous donne un fils, vous assassinez la autre,
Et me enviez soudain la unique et faible appui
Que une mère opprimée eût pu trouver en lui !
Quand vous me accablerez, où sera mon refuge ?
Si je me en plains au roi, vous possédez mon juge ;
Et se il me ose écouter, peut-être, hélas ! En vain
Il voudra se garder de cette même main.
Enfin je suis leur mère, et vous leur ennemie ;
Je ai recherché leur gloire, et vous leur infamie ;
Et si je ne eusse aimé ces fils que vous me ôtez,
Votre abord en ces lieux les eût déshérités.
Ce est à lui maintenant, en cette concurrence,
À régler ses soupçons sur cette différence,
À voir de qui des deux il doit se défier,
Si vous ne avez un charme à vous justifier.
Je me défendrai mal : la innocence étonnée
Ne peut se imaginer que elle soit soupçonnée ;
Et ne ayant rien prévu de un attentat si grand,
Qui la en veut accuser sans peine la surprend.
Je ne me étonne point de voir que votre haine
Pour me faire coupable a quitté Timagène.
Au moindre jour ouvert de tout jeter sur moi,
Son récit se est trouvé digne de votre foi.
Vous la accusiez pourtant, quand votre âme alarmée
Craignait que en expirant ce fils vous eût nommée ;
Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux,
Vous avez pris soudain le crime entre nous deux.
Certes, si vous voulez passer pour véritable
Que la une de nous deux de sa mort soit coupable,
Je veux bien par respect ne vous imputer rien ;
Mais votre bras au crime est plus fait que le mien ;
Et qui sur un époux fit son apprentissage
A bien pu sur un fils achever son ouvrage.
Je ne dénierai point, puisque vous les savez,
De justes sentiments dans mon âme élevés :
Vous demandiez mon sang ; je ai demandé le vôtre :
Le roi sait quels motifs ont poussé la une et la autre ;
Comme par sa prudence il a tout adouci,
Il vous connaît peut-être, et me connaît aussi.
Seigneur, ce est un moyen de vous être bien chère
Que pour don nuptial vous immoler un frère :
On fait plus ; on me impute un coup si plein de horreur,
Pour me faire un passage à vous percer le coeur.
Où fuirais je de vous après tant de furie,
Madame, et que ferait toute votre Syrie,
Où seule, et sans appui contre mes attentats,
Je verrais... ? Mais, seigneur, vous ne me écoutez pas.
Non, je ne écoute rien ; et dans la mort de un frère
Je ne veux point juger entre vous et ma mère :
Assassinez un fils, massacrez un époux,
Je ne veux me garder ni de elle, ni de vous.
Suivons aveuglément ma triste destinée ;
Pour me exposer à tout achevons la hyménée.
Cher frère, ce est pour moi le chemin du trépas :
La main qui tu|te a percé ne me épargnera pas ;
Je cherche à te rejoindre, et non à me en défendre,
Et lui veux bien donner tout lieu de me surprendre :
Heureux si sa fureur, qui me prive de toi,
Se fait bientôt connaître en achevant sur moi,
Et si du ciel, trop lent à la réduire en poudre,
Son crime redoublé peut arracher la foudre !
Donnez moi...
Quoi ? Seigneur.
Vous me arrêtez en vain :
Donnez.
Ah ! Gardez vous de la une et la autre main.
Cette coupe est suspecte, elle vient de la reine ;
Craignez de toutes deux quelque secrète haine.
Qui me épargnait tantôt ose enfin me accuser !
De toutes deux, madame, il doit tout refuser.
Je ne accuse personne, et vous tiens innocente ;
Mais il en faut sur la heure une preuve évidente :
Je veux bien à mon tour subir les mêmes lois.
On ne peut craindre trop pour le salut des rois.
Donnez donc cette preuve ; et pour toute réplique,
Faites faire un essai par quelque domestique.
Je le ferai moi même. Eh bien ! Redoutez vous
Quelque sinistre effet encore de mon courroux ?
Je ai souffert cet outrage avec patience.
Pardonnez lui, madame, un peu de défiance :
Comme vous la accusez, elle fait son effort
À rejeter sur vous la horreur de cette mort ;
Et soit amour pour moi, soit adresse pour elle,
Ce soin la fait paraître un peu moins criminelle.
Pour moi, qui ne vois rien, dans le trouble où je suis,
Que un gouffre de malheurs, que un abîme de ennuis,
Attendant que en plein jour ces vérités paraissent,
Je en laisse la vengeance aux dieux qui les connaissent,
Et vais sans plus tarder...
Seigneur, voyez ses yeux
Déjà tous égarés, troubles et furieux,
Cette affreuse sueur qui court sur son visage,
Cette gorge qui se enfle. Ah, bons dieux ! Quelle rage !
Pour vous perdre après elle, elle a voulu périr.
Ne importe : elle est ma mère, il faut la secourir.
Va, tu me veux en vain rappeler à la vie ;
Ma haine est trop fidèle, et me a trop bien servie :
Elle a paru trop tôt pour te perdre avec moi ;
Ce est le seul déplaisir que en mourant je reçois ;
Mais je ai cette douceur dedans cette disgrâce
De ne voir point régner ma rivale en ma place.
Règne : de crime en crime enfin te voilà roi.
Je tu|te ai défait de un père, et de un frère, et de moi :
Puisse le ciel tous deux vous prendre pour victimes,
Et laisser choir sur vous les peines de mes crimes !
Puissiez vous ne trouver dedans votre union
Que horreur, que jalousie, et que confusion !
Et pour vous souhaiter tous les malheurs ensemble,
Puisse naître de vous un fils qui me ressemble !
Ah ! Vivez pour changer cette haine en amour.
Je maudirais les dieux se ils me rendaient le jour.
Que on me emporte de ici : je me meurs, Laonice.
Si tu veux me obliger par un dernier service,
Après les vains efforts de mes inimitiés,
Sauve moi de la affront de tomber à leurs pieds.
Dans les justes rigueurs de un sort si déplorable,
Seigneur, le juste ciel vous est bien favorable :
Il vous a préservé, sur le point de périr,
Du danger le plus grand que vous pussiez courir ;
Et par un digne effet de ses faveurs puissantes,
La coupable est punie et vos mains innocentes.
Oronte, je ne sais, dans son funeste sort,
Qui me afflige le plus, ou sa vie, ou sa mort ;
Le une et la autre a pour moi des malheurs sans exemple :
Plaignez mon infortune. Et vous, allez au temple
Y changer la allégresse en un deuil sans pareil,
La pompe nuptiale en funèbre appareil ;
Et nous verrons après, par de autres sacrifices,
Si les dieux voudront être à nos voeux plus propices.
