Seigneur, à cet aveu qui pour moi vous engage,
Joindre de vos bontés ce nouveau témoignage !
Madame, je vous quitte, et vais sur cet accord 
Pour gagner Federic, faire un dernier effort,
Heureux si le succès vous donne lieu de croire
Que la heur de vous servir fait ma plus haute gloire.
À de tels sentiments je sais ce que je dois.
Je vous laisse Carlos qui répondra pour moi. 
En quoi puis je, Seigneur, vous témoigner mon zèle ?
À lui bien exprimer la amour que je ai pour elle,
Et chasser de son coeur certaine impression
Qui seule a pu de abord nuire à ma passion.
Car enfin je la adore, et ma flamme est si pure, 
Que tout ce que de grand mon esprit se figure,
Ne a point de appas pour moi ni si fort, ni si doux,
Qui ne cède à la espoir de me voir son époux.
Ah, Dieux !
Voilà que ce est de conter sans son hôte.
Il la veut épouser, Camille !
Est ce ma faute ? 
Ô malheur !
Quoi, Carlos, je tu|te entends soupirer,
Quand par la aveu du Duc tu peux tout espérer ?
Si vous me condamnez alors que je soupire,
Que me a il dit, Madame, ou que osez vous me dire ?
Va, sans tu|te inquiéter, apprends par quelle erreur 
Il me adresse des voeux que il forme pour ta soeur,
Et que épris de sa voix, dont la douceur la appelle,
Il croit aimer en moi ce qui le charme en elle.
Mais puis que à ton amour il a pu consentir,
Ne perdons point de temps, et songeons à partir, 
Quoi que par ses mépris je me sente outragée,
Me en étant fait aimer, je suis assez vengée,
Et ma beauté du moins se applaudit en secret 
De la avoir mis au point de me perdre à regret.
Ah, que me apprenez vous ?
Cette froideur me étonne, 
Parle enfin, que faut il, Carlos que je en soupçonne ?
Que le sort qui se plaît à me tyranniser
Me offre en vain un bonheur que je dois refuser.
Ce est donc ce que de toi, pour tu|te avoir osé croire,
Mon amour ?
Ah, Madame, il fait toute ma gloire, 
Mais aussi, se il fut trop pour le peu que je vaux,
Je puis dire que il fait le plus grand de mes maux.
Car lors que par le temps la amour ne peut se éteindre,
Si le manque de espoir rend un amant à plaindre,
