Et ce que je demande est sans exemple aussi ;
Mais je veux que il te donne une marque infaillible
Que la intérêt de un fils ne me rend point sensible,
Que je veux être à toi sans le considérer,
Sans regarder en lui que craindre ou que espérer.
Madame, achevez donc de me accabler de joie.
Par quels heureux moyens faut il que je vous croie ?
Expliquez vous, de grâce, et je atteste les cieux
Que tout suivra sur la heure un bien si précieux.
Après un tel serment je obéis et me explique.
Je veux donc de un tyran un acte tyrannique :
Puisque il en veut le nom, que il le soit tout à fait ;
Que toute sa vertu meure en un grand forfait,
Que il renonce à jamais aux glorieuses marques
Qui le mettaient au rang des plus dignes monarques ;
Et pour le voir méchant, lâche, impie, inhumain,
Je veux voir ce fils même immolé de sa main.
Juste ciel !
Que veux tu pour marque plus certaine
Que la intérêt de un fils ne amollit point ma haine,
Que je me donne à toi sans le considérer,
Sans regarder en lui que craindre ou que espérer ?
Tu trembles, tu pâlis, il semble que tu ne oses
Toi même exécuter ce que tu me proposes !
Se il te faut du secours, je ne y recule pas,
Et veux bien te prêter la exemple de mon bras.
Fais, fais venir ce fils, que avec toi je la immole.
Dégage ton serment, je tiendrai ma parole.
Il faut bien que le crime unisse à la avenir
Ce que trop de vertus empêchait de se unir.
Qui tranche du tyran doit se résoudre à la être.
Pour remplir ce grand nom as tu besoin de un maître,
Et faut il que une mère, aux dépens de son sang,
tu|te apprenne à mériter cet effroyable rang ?
Ne en souffre pas la honte, et prends toute la gloire
Que cet illustre effort attache à ta mémoire.
Fais voir à tes flatteurs, qui te font trop oser,
Que tu sais mieux que moi la art de tyranniser ;
Et par une action aux seuls tyrans permise,
Deviens le vrai tyran de qui te tyrannise.
À ce prix je me donne, à ce prix je me rends ;
Ou si tu la aimes mieux, à ce prix je me vends,
Et consens à ce prix que ton amour me obtienne,
Puisque il souille ta gloire aussi bien que la mienne.
