France ingrate, tu veux la paix !
Et pour toute reconnaissance
De avoir en tant de lieux étendu ta puissance,
Tu murmures de mes bienfaits !
Encore un lustre ou deux, et sous tes destinées
Je aurais rangé le sort des têtes couronnées ;
Ton état ne aurait eu pour bornes que ton choix ;
Et tu devais tenir pour assuré présage,
Voyant toute la Europe apprendre ton langage,
Que toute cette Europe allait prendre tes lois.
Tu renonces à cette gloire ;
La Paix a pour toi plus de appâts,
Et tu dédaignes la Victoire
Que je ai de ma main propre attachée à tes pas !
Vois dans quels fers sous moi la Discorde et la Envie
Tiennent cette Paix asservie.
La Victoire tu|te a dit comme on peut me apaiser ;
Je en veux bien faire encor ta compagne éternelle ;
Mais sache que je la rappelle,
Si tu manques de en bien user.
Avant que de disparaître, ce dieu, en colère contre la France, lui fait voir la Paix, que elle demande avec tant de ardeur, prisonnière dans son palais, entre les mains de la Discorde et de la Envie, que il lui a donnée pour garder. Ce palais a pour colonnes des canons, qui ont pour bases des mortiers, et des boulets pour chapiteaux; le tout accompagné, pour ornement, de trompettes, de tambours, et autres instruments de guerre entrelacés ensemble et découpés à jour, qui font comme un second rang de colonnes. Le lambris est composé de trophée de armes, et de tout ce qui peut désigner et embellir la demeure de ce dieu des batailles.
