Seigneur. 
Être un Infant vous sauve cent nasardes, 
Car me devant respect, et la ayant mal gardé, 
Le moindre châtiment ce est être nasardé. 
Et bien Prince ? 
Ma foi, cet Infant que on me baille, 
Ne en déplaise aux baillants, ne est que un vrai rien qui vaille, 
Je le veux dégrader pour son peu de respect. 
Est ce pour me jouer... 
Ah ! Vous me êtes suspect, 
Taisez vous. 
À Laure. 
Vous voyez, ô Beauté conjugale, 
Comme à vous voir soudain mon courroux se ravale, 
Cet Infant me avait mis tout sens dessus dessous, 
Mais je me radoucis étant auprès de vous. 
Prince, après cet aveu que il fait de sa bassesse, 
Croyez vous Fédéric digne de la Princesse ? 
Car je atteste le Ciel que si dans ce haut rang 
Sa vertu répondait à la éclat de son sang, 
Je verrais avec joie une illustre alliance 
De une guerre si longue étouffer la semence. 
Sire, à ce que je vois nous nous entendons mal. 
Que a de commun le Prince avecque ce Brutal ? 
Que on ôte de mes yeux cet Infant qui blasphème. 
Ne est ce pas Fédéric ? 
Lui ? Fédéric ? 
Moi même. 
Ah, maudit renégat de consanguinité. 
Quoi, cet extravagant, cet esprit emporté, 
Passe pour Fédéric ! 
Voyez le misérable. 
Ces cadets, la plupart, ne valent pas le diable, 
Sur la aînesse à tous coups ce sont loups acharnés. 
Il montre sa folie, et vous la soutenez ? 
Mais vous même de abord la avez su reconnaître. 
Oui, le vrai Fédéric, que on le fasse paraître.
Quel autre Fédéric se trouve en mon pouvoir ? 
Peut on me le cacher si je viens de le voir ? 
Où ? 
Dans ce même lieu. 
Prince, croyez de grâce... 
Sire, je le revois, souffrez que je la embrasse.
Juste Ciel ! 
Le on connaît fort mal les gens de honneur.
Préférer, à moi Prince, un chétif Gouverneur ! 
