Prenoit encor plaisir à recevoir ma loi.
Après me avoir perdue, il aurait fait connaître
Que il voulait me être encor tout ce que il pouvait me être,
Se rattacher à moi par les liens du sang,
Et tenir de ma main la splendeur de son rang ;
Mais se il épouse Éryxe, il montre un coeur rebelle
Qui me néglige autant que il veut brûler pour elle,
Qui brise tous mes fers, et brave hautement
Le éclat de sa disgrâce et de mon changement.
Certes, si je la osais, je nommerais caprice
Ce trouble ingénieux à vous faire un supplice,
Et la obstination des soucis superflus
Dont vous gêne ce coeur quand vous ne en voulez plus.
Ah ! Que de notre orgueil tu sais mal la faiblesse,
Quand tu veux que son choix ne ait rien qui me intéresse !
Des coeurs que la vertu renonce à posséder,
La conquête toujours semble douce à garder :
Sa rigueur ne a jamais le dehors si sévère,
Que leur perte au dedans ne lui devienne amère ;
Et de quelque façon que elle nous fasse agir,
Un esclave échappé nous fait toujours rougir.
Qui rejette un beau feu ne aime point que on la éteigne :
On se plaît à régner sur ce que la on dédaigne ;
Et la on ne se applaudit de un illustre refus
Que alors que on est aimée après que on ne aime plus.
Je veux donc, se il se peut, que la heureux Massinisse
Prenne tout autre hymen pour un affreux supplice,
Que il me adore en secret, que aucune nouveauté
Ne ose le consoler de ma déloyauté ;
Ne pouvant être à moi, que il ne soit à personne,
Ou que il souffre du moins que mon seul choix le donne.
Je veux penser encor que je en puis disposer,
Et ce est de quoi la paix me va désabuser.
Juge si je aurai lieu de en être satisfaite,
Et par ce que je crains vois ce que je souhaite.
Mais Éryxe déjà commence mon malheur,
Et me vient par sa joie avancer ma douleur.
Madame, une captive oserait elle prendre
Quelque part au bonheur que la on nous vient de apprendre ?
Le bonheur ne est pas grand, tant que il est incertain.
On me dit que le roi tient la paix en sa main ;
Et je ne ose douter que il ne la ait résolue.
Pour être proposée, elle ne est pas conclue ;
Et les grands intérêts que il y faut ajuster
Demandent plus de une heure à les bien concerter.
Alors que des deux chefs la volonté conspire...
Que sert la volonté de un chef que on peut dédire ?
Il faut la aveu de Rome, et que de autre côté
Le sénat de Carthage accepte le traité.
Lélius le propose ; et la on ne doit pas croire
Que au désaveu de Rome il hasarde sa gloire.
Quant à votre sénat, le roi ne en dépend point.
Le roi ne a pas une âme infidèle à ce point :
il sait à quoi la honneur, à quoi sa foi la engage ;
Et je la en dédirais, se il traitait sans Carthage.
On ne me avait pas dit que il fallût votre aveu.
Que on vous la ait dit ou non, il me importe assez peu.
Je le crois ; mais enfin donnez votre suffrage,
Et je vous répondrai de celui de Carthage.
Avez vous en ces lieux quelque commerce ?
Aucun.
De où le savez vous donc ?
De un peu de sens commun :
On y doit être las de perdre des batailles,
Et de avoir à trembler pour ses propres murailles.
Rome nous aurait donc appris la art de trembler.
Annibal...
Annibal a pensé la accabler ;
Mais ce temps là ne est plus, et la valeur de un homme...
On ne voit point de ici ce qui se passe à Rome.
En ce même moment peut-être que Annibal
Lui fait tout de nouveau craindre un assaut fatal,
Et que ce est pour sortir enfin de ces alarmes
Que elle nous fait parler de mettre bas les armes.
Ce serait pour Carthage un bonheur signalé ;
Mais, madame, les dieux vous la ont ils révélé ?
À moins que de leur voix, la âme la plus crédule
De un miracle pareil ferait quelque scrupule.
Des miracles pareils arrivent quelquefois :
Je ai vu Rome en état de tomber sous nos lois ;
La guerre est journalière, et sa vicissitude
Laisse tout la avenir dedans la incertitude.
Le passé le prépare, et le soldat vainqueur
Porte aux nouveaux combats plus de force et de coeur.
Et si je en étais crue, on aurait le courage
De ne rien écouter sur ce désavantage,
Et de attendre un succès hautement emporté
Qui remît notre gloire en plus de égalité.
On pourrait fort attendre.
Et durant cette attente
Vous pourriez ne avoir pas la âme la plus contente.
Je ai déjà grand chagrin de voir que de vos mains
Mon sceptre a su passer en celles des Romains ;
Et que aujourde hui, de la air dont se y prend Massinisse,
Le vôtre a grand besoin que la paix la affermisse.
Quand de pareils chagrins voudront paraître au jour,
Si la honneur vous est cher, cachez tout votre amour ;
Et voyez à quel point votre gloire est flétrie
De aimer un ennemi de sa propre patrie,
Qui sert des étrangers dont par un juste accord
il pouvait nous aider à repousser la effort.
Dépouillé par votre ordre, ou par votre artifice,
il sert vos ennemis pour se en faire justice ;
Mais si de les servir il doit être honteux,
Syphax sert, comme lui, des étrangers comme eux.
Si nous les voulions tous bannir de notre Afrique,
il faudrait commencer par votre république,
Et renvoyer à Tyr, de où vous êtes sortis,
Ceux par qui nos climats sont presque assujettis.
Nous avons lieu de avoir pareille jalousie
Des peuples de la Europe et de ceux de la Asie ;
