Ce serait ma pensée aussi bien que la vôtre ;
Et si je ne étais pas, seigneur, ce que je suis,
Je en prendrais quelque droit de finir mes ennuis ;
Mais la esclavage fier de une haute naissance,
Où toute autre peut tout, me tient dans la impuissance ;
Et victime de état, je dois sans reculer
Attendre aveuglément que on me daigne immoler.
Attendre que Attila, la objet de votre haine,
Daigne vous immoler à la fierté romaine ?
Que un pareil sacrifice aurait pour moi de appas !
Et que je souffrirai se il ne se y résout pas !
Que il serait glorieux de le faire vous même,
De en épargner la honte à votre diadème !
Je entends celui des Francs, que au lieu de maintenir...
Ce est à mon frère alors de venger et punir ;
Mais ce ne est point à moi de rompre une alliance
Dont il vient de attacher vos Huns avec sa France,
Et me faire par là du gage de la paix
Le flambeau de une guerre à ne finir jamais.
Il faut que Attila parle ; et puisse être Honorie
La plus considérée, ou moi la moins chérie !
Puisse il se résoudre à me manquer de foi !
Ce est tout ce que je puis et pour vous et pour moi.
Se il vous faut des souhaits, je ne en suis point avare ;
Se il vous faut des regrets, tout mon coeur se y prépare,
Et veut bien...
Que feront de inutiles souhaits
Que laisser à tous deux de inutiles regrets ?
Pouvez vous espérer que Attila vous dédaigne ?
Rome est encor puissante, il se peut que il la craigne.
À moins que pour appui Rome ne ait vos froideurs,
Vos yeux la emporteront sur toutes ses grandeurs :
Je le sens en moi même, et ne vois point de empire
Que en mon coeur de un regard ils ne puissent détruire.
Armez les de rigueurs, madame, et par pitié
De un charme si funeste ôtez leur la moitié :
Ce en sera trop encore, et pour peu que ils éclatent,
Il ne est aucun espoir dont mes désirs se flattent.
Faites donc davantage : allez jusque au refus,
Ou croyez que Ardaric déjà ne espère plus,
Que il ne vit déjà plus, et que votre hyménée
A déjà par vos mains tranché sa destinée.
Ai je si peu de part en de tels déplaisirs,
Que pour me y voir en prendre il faille vos soupirs ?
