Une amitié fidèle à la haine de un frère,
Un long orgueil armé de un frivole serment,
Pour se opposer sans cesse au bonheur de un amant.
Si vous me aviez aimé, vous ne auriez pas eu honte
De attacher votre sort à la valeur de un comte.
Jusque à ce que il fût roi vous plaire à le gêner,
Ce était vouloir vous vendre, et non pas vous donner.
Je me suis donc fait roi pour plaire à votre envie :
Je ai conquis votre coeur au péril de ma vie ;
Mais alors que il me est dû, je suis en liberté
De vous laisser un bien que je ai trop acheté,
Et votre ambition est justement punie
Quand je affranchis un roi de votre tyrannie.
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,
Se il ne me est pas permis de disposer de moi.
Ce est quitter, ce est trahir les droits du diadème,
Que sur le haut de un trône être esclave moi même ;
Et dans ce même trône où vous me avez voulu,
Sur moi comme sur tous je dois être absolu :
Ce est le prix de mon sang ; souffrez que je en dispose,
Et ne accusez que vous du mal que je vous cause.
Pour un grand conquérant que tu te défends mal !
Et quel étrange roi tu fais de Grimoald !
Ne dis plus que ce rang veut que tu me abandonnes,
Et que la trahison est un droit des couronnes ;
Mais si tu veux trahir, trouve du moins, ingrat,
De plus belles couleurs dans les raisons de état.
Dis que un usurpateur doit amuser la haine
Des peuples mal domptés, en épousant leur reine ;
Leur faire présumer que il veut rendre à son fils
Un sceptre sur le père injustement conquis ;
Que il ne veut gouverner que durant son enfance,
Que il ne veut que en dépôt la suprême puissance,
Que il ne veut autre titre en leur donnant la loi,
Que de époux de la reine et de tuteur du roi ;
Dis que sans cet hymen ta puissance tu|te échappe,
Que un vieil amour des rois la détruit et la sape ;
Dis que un tyran qui règne en pays ennemi
Ne y saurait voir son trône autrement affermi.
De cette illusion la apparence plausible
Rendrait ta lâcheté peut-être moins visible ;
Et la on pourrait donner à la nécessité
Ce qui ne est que un effet de ta légèreté.
Je embrasse un bon avis, de quelque part que il vienne.
Unulphe, allez trouver la reine, de la mienne,
Et tâchez par cette offre à vaincre sa rigueur.
Madame, ce est à vous que je devrai son coeur ;
Et pour me en revancher, je prendrai soin moi même
De faire choix pour vous de un mari qui vous aime,
Qui soit digne de vous, et puisse mériter
Le amour que, malgré moi, vous voulez me porter.
Traître, je ne en veux point que ta mort ne me donne,
Point qui ne ait par ton sang affermi ma couronne.
Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.
Remettez la princesse à son appartement,
Duc ; et tâchez à rompre un dessein sur ma vie
Qui me ferait trembler si je étais à Pavie.
Crains moi, crains moi partout : et Pavie, et Milan,
Tout lieu, tout bras est propre à punir un tyran ;
Et tu ne as point de forts où vivre en assurance,
Si de ton sang versé je suis la récompense.
Dissimulez du moins ce violent courroux :
Je deviendrais tyran, mais ce serait pour vous.
Va, je ne ai point le coeur assez lâche pour feindre.
Allez donc ; et craignez, si vous me faites craindre.
Je la ai dit à mon traître, et je vous le redis :
Je me dois cette joie après de tels mépris ;
Et mes ardents souhaits de voir punir son change
Assurent ma conquête à quiconque me venge.
Suivez le mouvement de un si juste courroux,
Et sans perdre de voeux obtenez moi de vous.
Pour gagner mon amour il faut servir ma haine :
À ce prix est le sceptre, à ce prix une reine ;
Et Grimoald puni rendra digne de moi
Quiconque ose me aimer, ou se veut faire roi.
Mettre à ce prix vos feux et votre diadème,
Ce est ne connaître pas votre haine et vous même ;
Et qui, sous cet espoir, voudrait vous obéir,
Chercherait les moyens de se faire haïr.
Grimoald inconstant ne a plus pour vous de charmes,
Mais Grimoald puni vous coûterait des larmes.
À cet objet sanglant, la effort de la pitié
Reprendrait tous les droits de une vieille amitié
Et son crime en son sang éteint avec sa vie
Passerait en celui qui vous aurait servie.
Quels que soient ses mépris, peignez vous bien sa mort,
Madame, et votre coeur ne en sera pas de accord.
Quoi que un amant volage excite de colère,
Son change est odieux, mais sa personne est chère ;
Et ce que a joint la amour a beau se désunir,
Pour le rejoindre mieux il ne faut que un soupir.
Ainsi ne espérez pas que jamais on se assure
Sur les bouillants transports que arrache son parjure.
Si le ressentiment de sa légèreté
Aspire à la vengeance avec sincérité,
En quelques dignes mains que il veuille la remettre,
Il vous faut vous donner, et non pas vous promettre,
Attacher votre sort, avec le nom de époux,
À la valeur du bras qui se armera pour vous.
Tant que on verra ce prix en quelque incertitude,
Le oserait on punir de son ingratitude ?
Votre haine tremblante est un mauvais appui
À quiconque pour vous entreprendrait sur lui ;
Et quelque doux espoir que offre cette colère,
Une plus forte haine en serait le salaire.
Donnez vous donc, madame, et faites que un vengeur
Ne ait plus à redouter le désaveu du coeur.
Que vous me êtes cruel en faveur de un infâme,
