À voir la original si loin de sa copie.
Mais laissons ce discours, qui peut vous ennuyer.
Vous ferai je venir la orfèvre prisonnier ?
Simple, ne as tu point vu que ce était une feinte,
Un effet de la amour dont mon âme est atteinte ?
Bon : en voici déjà de deux en même jour,
Par devoir de honnête homme, et par effet de amour.
Avec un peu de temps nous en verrons bien de autres ;
Chacun a ses talents, et ce sont là les vôtres.
Tais toi, tu me étourdis de tes sottes raisons.
Allons prendre un peu la air dans la cour des prisons.
Je vous en prie encor, discourons de autre chose,
Et sur un tel sujet ayons la bouche close :
On peut nous écouter, et vous surprendre ici ;
Et si vous vous perdez, vous me perdez aussi.
La parfaite amitié que pour vous je ai conçue,
Quoique elle soit la effet de une première vue,
Joint mon péril au vôtre, et les unit si bien
Que au cours de votre sort elle attache le mien.
Ne ayez aucune peur, et sortez de un tel doute.
Je ai des gens là dehors qui gardent que on écoute ;
Et je puis vous parler en toute sûreté
De ce que mon malheur doit à votre bonté.
Si de un bienfait si grand que on reçoit sans mérite
Qui se avoue insolvable aucunement se acquitte,
Pour me acquitter vers vous autant que je le puis,
Je avoue, et hautement, monsieur, que je le suis ;
Mais si cette amitié par la amitié se paie,
Ce coeur qui vous doit tout vous en rend une vraie.
La vôtre la devance à peine de un moment ;
Elle attache mon sort au vôtre également ;
Et la on ne y trouvera que cette différence,
Que en vous elle est faveur, en moi reconnaissance.
Ne appelez point faveur ce qui fut un devoir :
Entre les gens de coeur il suffit de se voir.
Par un effort secret de quelque sympathie
Le un à la autre aussitôt un certain noeud les lie :
Chacun de eux sur son front porte écrit ce que il est,
Et quand on lui ressemble, on prend son intérêt.
Par exemple, voyez, aux traits de ce visage
Mille dames me ont pris pour homme de courage,
Et sitôt que je parle, on devine à demi
Que le sexe jamais ne fut mon ennemi.
Cet homme a de la humeur.
