Ah, Madame, empêchez le dessein de la Reine,
Trop injuste pour vous, trop aveugle pour moi,
Pour me sauver la vie, elle épouse le Roi. 
On me apprend à quel prix il tu|te est permis de vivre,
Et je ne ai point douté de ce que je vois suivre.
Le zèle est généreux, et je ai bien à rougir
Que où mon coeur ne ose rien une autre veuille agir.
Le effort que je refuse à ma reconnaissance 
Par sa seule pitié la Reine se y dispense,
Et pour sauver tes jours de un arrêt inhumain,
Je ne offre que du sang, elle donne la main.
De un plus noble triomphe eut on jamais la gloire ?
Il peut me coûter plus que vous ne voudrez croire. 
Comme de son éclat tout mon coeur est surpris,
Je la examine assez pour en savoir le prix.
On veut perdre Sostrate, et quand je la abandonne,
Daigner monter au Trône et prendre une Couronne
Pour la arracher au sort dont il est combattu, 
Ce est la effet de une rare et sublime vertu.
Chacun dans ses malheurs est juge de la sienne, 
Mais, Princesse, aujourde hui que rien ne vous retienne,
Je ne déguise point ce que vous connaissez,
Pour rompre mon hymen éclatez, agissez, 
Puisque il empêche seul un injuste supplice,
Puisque il sauve Sostrate...
Ah, souffrez que il périsse,
Que il remplisse en mourant la gloire de son sort.
À Hesione.
Madame, se il se peut, obtenez moi la mort, 
Empêchez la injustice où se porte la Reine.
Non, non, Sostrate, non, ton espérance est vaine,
Lors que la offre de un Trône a droit de nous flatter,
Quels que en soient les degrés, il est beau de y monter.
Ce est par là que on se assure une illustre mémoire. 
Il est divers chemins qui mènent à la gloire.
Y prétendre arriver par des moyens si bas,
Ce sont de vos secrets que on ne pénètre pas.
Je ne ai point de autre choix dans celui que on me laisse,
Nommez en les motifs injustice, bassesse, 
Pour moi qui fuis la aigreur de un plus long entretien,
Je porte ma réponse, et ne écoute plus rien.
