Je ne ose demander si de pareils avis
Portent des sentiments que vous ayez suivis.
Votre second hymen put avoir de autres causes ;
Mais je oserai vous dire, à bien juger des choses,
Que pour avoir reçu la vie en votre flanc,
Je y dois avoir sucé fort peu de votre sang.
Celui du grand Laïus, dont je me y suis formée,
Trouve bien que il est doux de aimer et de être aimée ;
Mais il ne peut trouver que on soit digne du jour
Quand aux soins de sa gloire on préfère la amour.
Je sais sur les grands cours ce que il se fait de empire :
Je avoue, et hautement, que le mien en soupire ;
Mais quoi que un si beau choix puisse avoir de douceurs,
Je garde un autre exemple aux princesses mes sours.
Je souffre tout de vous en la état où vous êtes.
Si vous ne savez pas même ce que vous faites,
Le chagrin inquiet du trouble où je vous vois
Vous peut faire oublier que vous parlez à moi ;
Mais quittez ces dehors de une vertu sévère,
Et souvenez vous mieux que je suis votre mère.
Ce chagrin inquiet, pour se justifier,
Ne a que à prendre chez vous la exemple de oublier.
Quand vous mîtes le sceptre en une autre famille,
Vous souvint il assez que je étais votre fille ?
Vous ne étiez que un enfant.
Je avais déjà des yeux,
Et sentais dans mon cour le sang de mes aïeux ;
Ce était ce même sang dont vous me avez fait naître
Qui se indignait dès lors que on lui donnât un maître,
Et que vers soi Laïus aime mieux rappeler
Que de voir que à vos yeux on la ose ravaler.
Il oppose ma mort à la indigne hyménée
Où par raison de état il me voit destinée ;
Il la fait glorieuse, et je meurs plus pour moi
Que pour ces malheureux qui se sont fait un roi.
Le ciel en ma faveur prend ce cher interprète,
Pour me épargner la affront de vivre encore sujette ;
Et se il a quelque foudre, il saura le garder
Pour qui me a fait des lois où je ai dû commander.
Souffrez que à ses éclairs votre orgueil se dissipe :
Ce foudre vous menace un peu plus tôt que Oedipe ;
Et le roi ne a pas lieu de en redouter les coups,
Quand parmi tout son peuple ils ne ont choisi que vous.
Madame, il se peut faire encore que il me prévienne :
Se il sait ma destinée, il ignore la sienne ;
Le ciel pourra venger ses ordres retardés.
Craignez ce changement que vous lui demandez.
Souvent on la entend mal quand on le croit entendre :
Le oracle le plus clair se fait le moins comprendre.
Moi même je le dis sans comprendre pourquoi ;
Et ce discours en la air me échappe malgré moi.
Pardonnez cependant à cette humeur hautaine :
Je veux parler en fille, et je me explique en reine.
Vous qui la êtes encore, vous savez ce que ce est,
Et jusque où nous emporte un si haut intérêt.
Si je ne en ai le rang, je en garde la teinture.
Le trône a de autres droits que ceux de la nature.
Je en parle trop peut-être alors que il faut mourir.
Hâtons nous de empêcher ce peuple de périr ;
Et sans considérer quel fut vers moi son crime,
Puisque le ciel le veut, donnons lui sa victime.
Demain ce juste ciel pourra se expliquer mieux.
Cependant vous laissez bien du trouble en ces lieux ;
Et si votre vertu pouvait croire mes larmes,
Vous nous épargneriez cent mortelles alarmes.
Dussent avec vos pleurs tous vos Thébains se unir,
Ce que ne a pu la amour, rien ne doit la obtenir.
À quel propos, seigneur, voulez vous que on diffère,
Que on dédaigne un remède à tous si salutaire ?
Chaque instant que je vis vous enlève un sujet,
Et la état se affaiblit par la affront que on me fait.
Cette ombre de pitié ne est que un comble de envie :
Vous me avez envié le bonheur de ma vie ;
Et je vous vois par là jaloux de tout mon sort,
Jusques à me envier la gloire de ma mort.
Que on perd de temps, madame, alors que on vous fait grâce !
Le ciel me en a trop fait pour souffrir que on me en fasse.
Faut il voir votre esprit obstinément aigri,
Quand ce que on fait pour vous doit la avoir attendri ?
Faut il voir son envie à mes voux opposée,
Quand il ne se agit plus de Aemon ni de Thésée ?
Il se agit de répandre un sang si précieux,
Que il faut un second ordre et plus exprès des dieux.
Doutez vous que à mourir je ne sois toute prête,
Quand les dieux par mon père ont demandé ma tête ?
Je vous connais, madame, et je ne ai point douté
De cet illustre excès de générosité ;
Mais la chose après tout ne est pas encore si claire,
Que cet ordre nouveau ne nous soit nécessaire.
Quoi ? Mon père tantôt parlait obscurément ?
Je ne en ai rien connu que depuis un moment.
Ce est un autre que vous peut-être que il menace.
Si la on ne me a trompée, il ne en veut que à sa race.
Je sais que on vous a fait un fidèle rapport ;
Mais vous pourriez mourir et perdre votre mort ;
Et la reine sans doute était bien inspirée,
Alors que par ses pleurs elle la a différée.
Je ne reçois que en trouble un si confus espoir.
Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.
Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.
Vous vous plaindrez fort peu de ne les point entendre :
Nous devons bientôt voir le mystère éclairci.
Madame, cependant vous êtes libre ici ;
La reine vous la a dit, on vous a dû le dire ;
Et si vous me entendez, ce mot vous doit suffire.
Quelque secret motif qui vous aie excité
