Que un galant quoi que absent vienne à la heure promise,
Que un voyage à dessein soit longtemps publié.
Il a bonne mémoire, il ne a rien oublié ;
Au diable soit le maître avecque sa harangue.
Où me suis je adressé pour jouer de la langue ? 
Est il vrai, la ai je ouï ?
Monsieur, que avez vous fait ?
De un injuste mépris tu vois le juste effet.
Que on me ait ainsi trahie ! Hélas, je suis perdue.
Ah, Béatrix.
Croyez...
Tais toi, tu me as vendue.
Malheur à qui se fie à de pareils esprits. 
Voyez, on va chasser la pauvre Béatrix.
Plut au Ciel que vous même avec votre colère
Ne eussiez pas avoué ce que je avais su taire,
Et que par ce reproche...
Encore un coup, tais toi.
Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moi. 
Que veux tu, ce en est fait, mais pour moi, pour toi même,
Tâche à remédier à ce désordre extrême,
Tu ne es que trop adroit pour en venir à bout,
Invente, fourbe, mens, jure, je avouerai tout.
Ce est un point résolu, ne en dis pas davantage. 
Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage,
Mais je puisse à vos yeux si je ai parlé de rien...
Ah, la innocence même ! Ô la fille de bien!
Monsieur, je ai grande peine à bien mentir pour la heure,
Celle ci passera faute de une meilleure. 
Bonne ou mauvaise enfin, parle, je tu|te aiderai.
Dussiez vous me chasser, Monsieur, je le dirai.
Madame, écoutez moi, que ce courroux se apaise.
Vous me faites en vain signe que je me taise.
Jamais de votre amour Béatrix ne a parlé, 
Et le Ciel, oui, le Ciel lui seul la a révélé.
Que dit cet importun ?
Vous en doutez peut-être ?
Mais sachez en deux mots que Don Fernand mon maître,
Celui que ici présent vous voyez interdit,
Pour la esprit que il possède a le corps trop petit. 
Dedans la astrologie il ne a point son semblable,
Enfin ce est un prodige, ou plutôt un vrai diable,
Rien pour lui ne est secret, et sans de grands efforts,
Je pense que il ferait même parler les morts.
Ton maître est astrologue !
Astrologogissime. 
Sa fourbe va bientôt me mettre en bonne estime.
Quoi, maraud...
Oui, Monsieur.
Plût à Dieu que on le crût.
