Est une heureuse erreur dont il est idolâtre,
Par qui le monde entier, asservi sous ses lois,
Le a vu cent fois marcher sur la tête des rois,
Son épargne se enfler du sac de leurs provinces.
Que lui pouvaient de plus donner les meilleurs princes ?
Je ose dire, seigneur, que par tous les climats
Ne sont pas bien reçus toutes sortes de États ;
Chaque peuple a le sien conforme à sa nature,
Que on ne saurait changer sans lui faire une injure :
Telle est la loi du ciel, dont la sage équité
Sème dans la univers cette diversité.
Les Macédoniens aiment le monarchique,
Et le reste des Grecs la liberté publique :
Les Parthes, les Persans veulent des souverains ;
Et le seul consulat est bon pour les Romains.
Il est vrai que du ciel la prudence infinie
Départ à chaque peuple un différent génie ;
Mais il ne est pas moins vrai que cet ordre des cieux
Change selon les temps comme selon les lieux.
Rome a reçu des rois ses murs et sa naissance ;
Elle tient des consuls sa gloire et sa puissance,
Et reçoit maintenant de vos rares bontés
Le comble souverain de ses prospérités.
Sous vous, la État ne est plus en pillage aux armées ;
Les portes de Janus par vos mains sont fermées,
Ce que sous ses consuls on ne a vu que une fois,
Et que a fait voir comme eux le second de ses rois.
Les changements de État que fait la ordre céleste
Ne coûtent point de sang, ne ont rien qui soit funeste.
Ce est un ordre des dieux qui jamais ne se rompt,
De nous vendre un peu cher les grands biens que ils nous font.
Le exil des Tarquins même ensanglanta nos terres,
Et nos premiers consuls nous ont coûté des guerres.
Donc votre aïeul Pompée au ciel a résisté
Quand il a combattu pour notre liberté ?
Si le ciel ne eût voulu que Rome la eût perdue
Par les mains de Pompée il la aurait défendue :
Il a choisi sa mort pour servir dignement
De une marque éternelle à ce grand changement,
Et devait cette gloire aux mânes de un tel homme,
De emporter avec eux la liberté de Rome.
Ce nom depuis longtemps ne sert que à la éblouir,
Et sa propre grandeur la empêche de en jouir.
