Et cette ardeur est telle...
On en connaît le prix.
Madame...
Adieu, ce est trop.
Retiens-la, Béatrix,
Aide moi de mes feux à prouver la innocence.
Je ne sais quasi plus ce que il faut que je en pense.
Madame, accordez lui...
Quoi, tu peux la écouter  ?
Mais ne trouveriez vous aucun lieu de douter  ?
Se il est Don Fernand, comme il semble paraître,
Pourquoi se obstiner tant à ne vouloir pas la être  ?
Sur quel espoir si loin pousser la fiction  ?
Tu te laisses gagner à la compassion,
Et crois que jusque au coeur son déplaisir arrive  ?
Ce est mon plus grand défaut, je suis trop compassive,
Et parmi mes galants de amour et de amitié,
Je en sais sur mon papier plus de cent de pitié ;
Il est des étourdis, que refuser de entendre,
Ce est contraindre autant vaut sur la heure à se aller pendre,
Je évite le désastre, et fais tout pour le mieux.
Que vois je  ? Juste Ciel  ! En croirai je mes yeux  ?
Vous êtes ici  ? Vous  ? Ma surprise est extrême.
Qui vous la peut causer  ?
Mais ce est vous même  ?
Ce est vous  ? Don Dionis  ?
Que veut on que je sois  ?
Parlez.
Je en crois à peine encor ce que je vois.
Mais qui de ce transport vous peut rendre capable  ?
Une aventure étrange, et qui semble une fable.
Madame, à ce détour que je viens de quitter.
Un Cavalier passant, je ai voulu la arrêter,
Tel que Don Dionis, mêmes traits de visage,
Même voix, même port ce est la vivante image,
Et beaucoup se vêtant de la même façon,
Son habit a laissé mon erreur sans soupçon.
Pour me en faire sortir, quoi que il est pu me dire,
Je ai pris tout pour adresse, et cru que il voulait rire.
Et serais encor loin de me en voir éclairci,
Si je ne rencontrais Don Dionis ici.
Son nom est Don Fernand  ?
Je ne ai su rien apprendre,
Sinon que pour quelque autre on me la aurait fait prendre,
Et sans plus me écouter il a tiré chemin.
Madame, assurément ce est notre Grenadin.
Pauvre dupe  !
Pas tant peut-être que il vous semble.
Mais si le Ciel permet que un autre me ressemble,
Faut il sous ce malheur que je sois accablé  ?
Monsieur, je suis perdu si vous êtes doublé.
