De unir par notre hymen votre sang et le sien ;
La raison, à peu près, Seigneur, je la pénètre,
Bien que aux raisons de état je ne connaisse rien.
Vous ne me aviez point vue, et facile ou cruelle,
Petite ou grande, laide ou belle,
Que à votre humeur ou non je pusse me accorder,
La chose était égale à votre ardeur nouvelle,
Pourvu que vous fussiez gendre de Lysander.
Ma soeur vous aurait plu se il vous la eût proposée ;
Je eusse agréé Cotys se il me la eût proposé.
Vous trouvâtes tous deux la politique aisée ;
Nous crûmes toutes deux notre devoir aisé.
Comme à traiter cette alliance
Les tendresses des coeurs ne eurent aucune part,
Le vôtre avec le mien a peu de intelligence,
Et la amour en tous deux pourra naître un peu tard.
Quand il faudra que je vous aime,
Que je la aurai promis à la face des dieux,
Vous deviendrez cher à mes yeux ;
Et je espère de vous le même.
Jusque là votre amour assez mal se fait voir ;
Celui que je vous garde encor plus mal se explique :
Vous attendez le temps de votre politique,
Et moi celui de mon devoir.
Voilà, Seigneur, quel est mon crime ;
Vous me en vouliez convaincre, il ne en est plus besoin ;
Je en ai fait, comme vous, ma soeur juge et témoin :
Que ma froideur lui semble injuste ou légitime,
La raison que vous peut en faire sa bonté
Je consens que elle vous la fasse ;
Et pour vous en laisser tous deux en liberté,
Je veux bien lui quitter la place.
Elle ne se y fait pas, Madame, un grand effort,
Et ferait grâce entière à mon peu de mérite,
Si vôtre âme avec elle était assez de accord
Pour se vouloir saisir de ce que elle vous quitte.
Pour peu que vous daigniez écouter la raison,
Vous me devez cette justice,
Et prendre autant de part à voir ma guérison,
Que en ont eu vos attraits à faire mon supplice.
Quoi ? Seigneur, je aurais part...
Ce est trop dissimuler
La cause et la grandeur du mal qui me possède ;
Et je me dois, Madame, au défaut du remède,
La vaine douceur de en parler.
Oui, vos yeux ont part à ma peine,
Ils en font plus de la moitié ;
Et se il ne est point de amour pour en finir la gêne,
