Et rendant le courage aux plus timides coeurs,
Rappela les vaincus, et défit les vainqueurs.
Ce même roi me vit dedans la Andalousie
Dégager sa personne en prodiguant ma vie,
Quand tout percé de coups, sur un monceau de morts,
Je lui fis si longtemps bouclier de mon corps,
Que enfin autour de lui ses troupes ralliées,
Celles qui la enfermaient furent sacrifiées ;
Et le même escadron qui vint le secourir
Le ramena vainqueur, et moi prêt à mourir.
Je montai le premier sur les murs de Séville,
Et tins la brèche ouverte aux troupes de Castille.
Je ne vous parle point de assez de autres exploits,
Qui ne ont pas pour témoins eu les yeux de mes rois.
Tel me voit et me entend, et me méprise encore,
Qui gémirait sans moi dans les prisons du More.
Nous parlez vous, Carlos, pour Don Lope et pour moi ?
Je parle seulement de ce que a vu le roi,
Seigneur ; et qui voudra parle à sa conscience.
Voilà dont le feu roi me promit récompense ;
Mais la mort le surprit comme il la résolvait.
Il se fût acquitté de ce que il vous devait ;
Et moi, comme héritant son sceptre et sa couronne,
Je prends sur moi sa dette, et je vous la fais bonne.
Seyez vous, et quittons ces petits différends.
Souffrez que auparavant il nomme ses parents.
Nous ne contestons point la honneur de sa vaillance,
Madame ; et se il en faut notre reconnaissance,
Nous avouerons tous deux que en ces combats derniers
Le un et la autre, sans lui, nous étions prisonniers ;
Mais enfin la valeur, sans la éclat de la race,
Ne eut jamais aucun droit de occuper cette place.
Se pare qui voudra des noms de ses aïeux :
Moi, je ne veux porter que moi même en tous lieux ;
Je ne veux rien devoir à ceux qui me ont fait naître,
Et suis assez connu sans les faire connaître.
Mais pour en quelque sorte obéir à vos lois,
Seigneur, pour mes parents je nomme mes exploits :
Ma valeur est ma race, et mon bras est mon père.
Vous le voyez, madame, et la preuve en est claire :
Sans doute il ne est pas noble.
Eh bien ! Je la anoblis,
Quelle que soit sa race et de qui que il soit fils.
Que on ne conteste plus.
Encore un mot, de grâce.
Don Manrique, à la fin, ce est prendre trop de audace.
Ne puis je la anoblir si vous ne y consentez ?
Oui, mais ce rang ne est dû que aux hautes dignités ;
Tout autre que un marquis ou comte le profane.
Eh bien ! Seyez vous donc, marquis de Santillane,
Comte de Pennafiel, gouverneur de Burgos.
Don Manrique, est ce assez pour faire seoir Carlos ?
Vous reste il encore quelque scrupule en la âme ?
Achevez, achevez ; faites le roi, madame :
Par ces marques de honneur la élever jusque à nous,
Ce est moins nous la égaler que la approcher de vous.
Ce préambule adroit ne était pas sans mystère ;
Et ces nouveaux serments que il nous a fallu faire
Montraient bien dans votre âme un tel choix préparé.
Enfin vous le pouvez, et nous la avons juré.
Je suis prêt de obéir ; et loin de y contredire,
Je laisse entre ses mains et vous et votre empire.
Je sors avant ce choix, non que je en sois jaloux,
Mais de peur que mon front ne en rougisse pour vous.
Arrêtez, insolent : votre reine pardonne
Ce que une indigne crainte imprudemment soupçonne ;
Et pour la démentir, veut bien vous assurer
Que au choix de ses états elle veut demeurer ;
Que vous tenez encore même rang dans son âme ;
Que elle prend vos transports pour un excès de flamme,
Et que au lieu de en punir le zèle injurieux,
Sur un crime de amour elle ferme les yeux.
Madame, excusez donc si quelque antipathie...
Ne faites point ici de fausse modestie :
Je ai trop vu votre orgueil pour le justifier,
Et sais bien les moyens de vous humilier.
Soit que je aime Carlos, soit que par simple estime
Je rende à ses vertus un honneur légitime,
Vous devez respecter, quels que soient mes desseins,
Ou le choix de mon coeur, ou la oeuvre de mes mains.
Je la ai fait votre égal ; et quoique on se en mutine,
Sachez que à plus encore ma faveur le destine.
Je veux que aujourde hui même il puisse plus que moi :
Je en ai fait un marquis, je veux que il fasse un roi.
Se il a tant de valeur que vous mêmes le dites,
Il sait quelle est la vôtre, et connaît vos mérites,
Et jugera de vous avec plus de raison
Que moi, qui ne en connais que la race et le nom.
Marquis, prenez ma bague, et la donnez pour marque
Au plus digne des trois, que je en fasse un monarque.
Je vous laisse y penser tout ce reste du jour.
Rivaux, ambitieux, faites lui votre cour :
Qui me rapportera la anneau que je lui donne
Recevra sur le-champ ma main et ma couronne.
Allons, reines, allons, et laissons les juger
De quel côté la amour avait su me engager.
Eh bien ! Seigneur marquis, nous direz vous, de grâce,
Ce que, pour vous gagner, il est besoin que on fasse ?
Vous êtes notre juge, il faut vous adoucir.
Vous y pourriez peut-être assez mal réussir.
Quittez ces contreemps de froide raillerie.
Il ne en est pas saison, quand il faut que on vous prie.
Ne raillons, ni prions, et demeurons amis.
Je sais ce que la reine en mes mains a remis ;
Je en userai fort bien : vous ne avez rien à craindre,
Et pas un de vous trois ne aura lieu de se plaindre.
Je ne entreprendrai point de juger entre vous
