Ma soeur, jusques ici je ai voulu me défendre
Des sentiments de aigreur que vous me faites prendre,
Et vu sans éclater que un indigne mépris
Des soins de Eucherius ait été le seul prix.
Vous pouviez ignorer que dans cette entreprise
Par un appui secret mon aveu la autorise,
Que lui seul de sa flamme a fait naître la espoir ;
Mais enfin aujourde hui que on vous la a fait savoir,
Je ne saurais souffrir que un refus téméraire
Repousse avec audace un choix qui me a su plaire,
Et comme en le bravant ce est moi que vous bravez,
Je apprends de votre orgueil ce que vous me devez.
Se il soutient trop en vous la dignité suprême,
Il expose à mes yeux les droits du diadème,
Et me force de voir que rien ne doit borner
Les ordres absolus que je vous puis donner ;
Que quoi que un même sang nous ait tous deux fait naître,
Qui ne parle que en frère a droit de agir en maître,
Et que le rang auguste où je me vois monté
Pour régler mes projets ne a que ma volonté.
Je sais ce que entre nous, quoi que égaux de naissance,
Le avantage du trône a mis de différence,
Et je ne puis lui rendre un hommage plus grand
Que de asservir mon coeur aux respects que il vous rend ;
Mais, seigneur, se il est vrai que la amour et la haine
De un aveugle penchant soient la suite certaine,
Ces mouvements secrets qui naissent malgré nous
Sont des droits dont sans crime il peut être jaloux.
Comme votre aveu seul les doit laisser paraître,
Votre ordre ne peut rien pour les y faire naître,
Et ce coeur dont on cherche à confondre la espoir,
Se il ne se donne pas, a peine à se devoir.
Que a fait de Eucherius la passion extrême
Que de presser ce coeur de se donner soi même,
Et si de cet espoir il pouvait se flatter,
Quels plus profonds respects la auraient pu mériter ?
Vous la avez vu cent fois dans la ardeur qui la engage
De sa flamme à vos pieds porter le pur hommage,
Et ne opposer jamais à vos cruels refus
Que une plainte étouffée, ou des soupirs confus.
Se il ne avait que mon coeur à son espoir contraire,
Il pourrait obtenir le don que je en puis faire ;
Mais ce coeur que en secret le vrai mérite émeut,
Ne se ose pas toujours permettre ce que il veut.
Quelque doux sentiment qui tâche à le surprendre,
Il consulte ma gloire avant que de se rendre,
Et quand son intérêt la oblige à la étouffer,
Il la respecte assez pour ne en pas triompher.
De votre gloire en vain le charme vous abuse,
Votre coeur fait le crime, elle preste la excuse ;
Le éclat que elle en attend, et que il craint de trahir,
Se hasarde il moins à me désobéir ?
Quoi que dans cet hymen vous crûssiez voir de lâche,
Le aveu que je lui donne en purgerait la tache,
Et pour un bon sujet qui respecte les dieux,
Le ordre du souverain est toujours glorieux.
Mais sur quel plus beau choix auriez vous pu me croire ?
Jamais plus de vertu ne soutint plus de gloire.
Stilicon que toujours ont craint nos ennemis,
Se verrait sans égal se il ne avait point de fils.
De mille exploits fameux le superbe avantage
En tous lieux à la envi fait briller leur courage.
Est ce pour mériter vos indignes refus ?
Je estime Stilicon, je estime Eucherius,
Je estime en tous les deux la vertu que on me oppose,
Mais je estime encore plus le sang de Theodose,
Et périrais plutôt que on me vît consentir
Au moindre abaissement qui pût le démentir.
Je la ai donc démenti, quand épousant sa fille
Je ai mis par cet hymen le trône en sa famille,
Et la orgueil qui vous fait dédaigner un beau feu
Est de ma lâcheté le secret désaveu ?
À qui que votre choix se fut rendu propice,
Vous eussiez pu, seigneur, faire une impératrice,
Mais si de Eucherius je ose flatter la erreur,
Le faisant mon époux, en fais je un empereur ?
Aux honneurs de sa soeur il ne a rien à prétendre,
Vous la faites monter quand il me fait descendre,
Et de un auguste hymen le différent appui,
Le élevant jusque à vous, me abaisse jusque à lui.
Si la éclat des grandeurs où le sang vous appelle
Oppose à son mérite une fierté rebelle,
Je le mettrais si haut que de moi seul jaloux,
Il baissera les yeux pour les jeter sur vous.
Alors de vos mépris la injurieux caprice
Lui vaudra la douceur de se en faire justice,
Et de voir que vos voeux à leur tour méprisez
Se flattent de la espoir que vous lui refusez.
Faites le devenir ce que la on me a vu naître,
Pour être près du trône aura il moins un maître,
Et quand tout la univers tremblerait sous sa loi,
Tant que il la prend de un autre, est il digne de moi ?
Pour mériter ce coeur où je le vois prétendre
il faudrait que mon sort de lui seul pût dépendre,
Et que du plus haut rang sa foi prenant la appui,
Ne eût rien à respecter entre les dieux et lui.
Superbe, enfin craignez que ma juste colère...
Je abandonne mon sang se il peut le satisfaire,
Seigneur, et vous pouvez, puisque il espère en vain,
Le venger par ma mort du refus de ma main ;
Mais portez la menace et le coup tout ensemble.
Un coeur né dans le trône ignore comme on tremble,
Et je souffrirai tout avant que me trahir
Jusque à prendre un époux qui me laisse obéir.
Je vois ce qui vous perd ; la grandeur souveraine
Fait pour Eucherius votre plus forte haine.
Lui même par excès de générosité
De votre ambition seconde la fierté.
Voyant tout votre coeur charmé du diadème,
Pour vous faire régner il se trahit soi même,
Et si je la en veux croire, un juste et prompt accord
Au trône de Alaric élève votre sort.
Quoi, pour moi de Alaric il presse la hyménée ?
Votre âme à cet appas se est toute abandonnée,
Et de ce trône offert la ambitieux espoir,
Séduisant vos désirs, corrompt votre devoir ;
Mais si de votre orgueil la chaleur inquiète
Cherche à vous affranchir du titre de sujette,
Ayant de Eucherius à soutenir le choix,
À son amour trahi je sais ce que je dois ;
vous recevrez mon ordre.
il me faudra la attendre,
Seigneur, mais cependant je oserai vous apprendre
Que en vain par ses conseils il tâche à me assurer
Le avantage de un rang où je ai droit de aspirer.
Ce trône que il souhaite à mon impatience,
Le ciel sans son secours le doit à ma naissance,
Et mon coeur ne y voit rien que il ne aime à dédaigner
Pour lui ravir la honneur de me avoir fait régner.
Le ambition trompée adoucit bien une âme,
Nous en verrons la effet.
