Cette grandeur périt, je en veux une immortelle,
Un bonheur assuré, sans mesure et sans fin,
Au-dessus de la envie, au-dessus du destin.
Est ce trop la acheter que de une triste vie
Qui tantôt, qui soudain me peut être ravie,
Qui ne me fait jouir que de un instant qui fuit,
Et ne peut me assurer de celui qui le suit ?
Voilà de vos chrétiens les ridicules songes ;
Voilà jusque à quel point vous charment leurs mensonges :
Tout votre sang est peu pour un bonheur si doux !
Mais pour en disposer, ce sang est il à vous ?
Vous ne avez pas la vie ainsi que un héritage ;
Le jour qui vous la donne en même temps la engage :
Vous la devez au prince, au public, à la état.
Je la voudrais pour eux perdre dans un combat ;
Je sais quel en est la heur, et quelle en est la gloire.
Des aïeux de Décie on vante la mémoire ;
Et ce nom, précieux encore à vos Romains,
Au bout de six cents ans lui met la empire aux mains.
Je dois ma vie au peuple, au prince, à sa couronne ;
Mais je la dois bien plus au dieu qui me la donne :
Si mourir pour son prince est un illustre sort,
Quand on meurt pour son dieu, quelle sera la mort !
Quel dieu !
Tout beau, Pauline : il entend vos paroles,
Et ce ne est pas un dieu comme vos dieux frivoles,
Insensibles et sourds, impuissants, mutilés,
De bois, de marbre, ou de or, comme vous les voulez :
Ce est le dieu des chrétiens, ce est le mien, ce est le vôtre ;
Et la terre et le ciel ne en connaissent point de autre.
Adorez le dans la âme, et ne en témoignez rien.
Que je sois tout ensemble idolâtre et chrétien !
Ne feignez que un moment, laissez partir Sévère,
Et donnez lieu de agir aux bontés de mon père.
Les bontés de mon dieu sont bien plus à chérir :
Il me ôte des périls que je aurais pu courir,
Et sans me laisser lieu de tourner en arrière,
Sa faveur me couronne entrant dans la carrière ;
Du premier coup de vent il me conduit au port,
Et sortant du baptême, il me envoie à la mort.
Si vous pouviez comprendre et le peu que est la vie,
Et de quelles douceurs cette mort est suivie !
Mais que sert de parler de ces trésors cachés
