Quoi, lorsque dans ces lieux tout le monde se apprête
Au spectacle pompeux de une superbe fête,
Et que pour augmenter la éclat de un si beau jour,
Nous vous voyons enfin rappelée à la Cour,
Vous soupirez, Madame, et votre âme inquiète
Semble ne en recevoir que une joie imparfaite ?
Après douze ans de exil te faut il étonner
Si la ordre qui me en tire a de quoi me gêner ?
Quand on a tant vécu dedans la solitude
On ne y renonce pas sans quelque inquiétude,
Et dans le changement qui me vient de arriver
Les plus fermes esprits se plairaient à rêver.
Votre humeur au chagrin fut toujours si contraire,
Que il parle malgré vous quand vous voulez vous taire,
Le luth dont vous faisiez votre plus cher souci, 
À peine encor pour vous a quelque charme ici,
Et cette belle voix, le comble favorable
De tant de qualités qui vous rendent aimable ?
Ah, don de la nature à mon repos fatal !
Quoi donc sans y penser je ai touché votre mal ? 
Oui, Laure, et ce est en vain que un obstiné silence
Voudrait tu|te en dérober la entière connaissance,
Je en sens par cet effort redoubler la rigueur,
Et te le découvrir ce est soulager mon coeur.
Mais pour le concevoir, remets en ta mémoire 
De nos malheurs passez la pitoyable histoire,
Lors que le Duc de Parme, injuste en ses projets,
Nous priva si longtemps des douceurs de la paix.
Je sais que de Milan prétendant quelque hommage,
Il en tint le refus pour un sanglant outrage, 
Et que il fit par la guerre éclater en ces lieux
Tout ce que la vengeance a de plus furieux,
Que après plusieurs combats aux deux partis funestes
On chercha par la hymen de en conserver les restes,
Que les Ducs ennemis se en faisant une loi,
Dès lors pour leurs enfants se donnèrent la foi,
Et que ainsi par la accord où la obligea son père,
Le nôtre doit de Parme épouser la héritière.
Hélas ! Je vins au jour dans ce temps malheureux,
Qui fit naître un accord pour moi si rigoureux, 
Puisque je entrais à peine en ma cinquième année
Que Milan de son Duc pleure la destinée,
Il meurt, et par un choix qui nous comble de honneur,
Mon père de son fils est déclaré tuteur.
Sa prudence connue, et son rang et son âge
Acquièrent à sa foi cet illustre avantage,
Et chacun se assurant sur sa fidélité,
On lui laisse le soin de la hymen arrêté.
Comme par une rude et triste expérience,
Pour la un et la autre État il en sait la importance,
Auprès de la Duchesse, héritière à son tour,
À Parme pour son maître il fait toujours sa Cour,
Et craignant de laisser un prétexte à la envie
Qui pût mêler quelque ombre à la éclat de sa vie,
Pour montrer que à la État il est bien plus que à soi, 
Par mon bannissement il veut marquer sa foi.
Ce que sur mon visage il pense voir de charmes
Pour le rendre suspect a de assez fortes armes,
Avec le jeune Duc me élever au Palais
Ce est vouloir la asservir au peu que je ai de attraits, 
Et rompant un Traité qui finit notre peine,
Me assurer en secret le rang de Souveraine.
Voila sur quels motifs ce père sans amour 
Dés la âge de cinq ans me éloigna de la Cour.
Compagne de mon sort, tu sais à quelle étude 
Je ai tâché de employer ma longue solitude,
Et que sans être vue, ou du moins rarement,
Je ai pris pour la Musique assez de attachement.
Ce est ce qui me confond, que au mal qui vous possède
Elle manque aujourde hui de apporter le remède. 
Ah, se il faut éclaircir ton esprit abusé,
Comment guérirait elle un mal que elle a causé ?
Pour les noces du Duc à Milan revenue,
À ce Prince toujours je demeure inconnue,
Et la on ne me permet de paraître à ses yeux, 
Que avecque la Duchesse attendue en ces lieux.
Mon frère la est allé recevoir à Pavie,
Et de tant de malheur ma fortune est suivie,
Que contre mes souhaits, sans en rien espérer,
Je romps son hyménée, ou le fais différer. 
Vous ? 
Si de cet aveu ton âme est étonnée
Songe depuis huit jours quelle est ma destinée,
Et que affranchie enfin de un long bannissement,
Dans le Palais du Duc je ai cet appartement,
Que ayant sur ce jardin une secrète vue, 
Ce est de là que aisément, sans en être aperçue,
Je ai pu, quelque ordre exprès qui me en ôtât la espoir,
Et voir ce jeune Prince, et suivre mon devoir.
Hélas ! par cette vue où me vois je réduite ?
Ma raison en désordre en fut de abord séduite, 
Et pour le dissiper je cherchai dans ma voix 
Ce charme que à mes maux elle offrait autrefois,
Mais que indiscrètement je rompis le silence !
Le Duc en est surpris, il se approche, il se avance,
Je me pers, je me trouble à le considérer, 
Interdit et confus, je la entends soupirer,
Et la un et la autre atteints de blessures pareilles,
Se il me éblouit les yeux, je touche ses oreilles.
Sut il qui vous étiez ?
Il la apprit aisément,
Et son inquiétude égalant mon tourment 
Dans la pressante ardeur que il a de me connaître
Chaque jour en ce lieu je le vois seul paraître,
Je chante, et ne pouvant obtenir rien de plus,
Il soupire, il se plaint de un injuste refus,
Jamais, se il la en faut croire, une si vive flamme
Avec tant de respect ne se empara de une âme.
Ce que lui peint de moi la douceur de ma voix
Par un charme inconnu la asservit à mes lois,
Et ce rare tableau que en lui même il se en trace
Ne souffre dans son coeur aucun trait que il ne efface, 
Un vieil accord à Parme engage en vain sa foi,
Se il me voit, se il me parle, il le rompra pour moi,
Et sur quelque prétexte arrêtant la Duchesse,
Son amour de Milan me fera la maîtresse.
Il est de certains n?uds dont le secret pouvoir 
Attache un coeur à la autre avant que de se voir,
Et cette sympathie a souvent tant de force ?
Ô de mon fol espoir trompeuse et vaine amorce !
Après tant de serments dont mon esprit flatté
Par trop de confiance enfla ma vanité, 
Je crûs que me montrant sans me faire connaître, 
Si par la ordre du Ciel sa flamme avait pu naître,
Le Duc serait contraint de la faire éclater
Aussitôt à me voir que à me entendre chanter.
Ainsi pour me assurer du secret de son âme, 
Ayant adroitement pratiqué quelque Dame,
La curiosité me servant de couleur
Je la suivis au bal, hélas ! pour mon malheur.
Ce fut pour mon orgueil de quoi se satisfaire
De y mériter le nom de la belle étrangère, 
Chacun me offrit des voeux, chacun me fit sa cour,
Et le Duc seul me y vit sans me parler de amour.
Ce que il ouït vanter de attraits sur mon visage
Ne pût forcer son coeur au plus léger hommage,
Mes yeux, dont les regards en cherchaient les moyens 
Ne eurent que un faible éclat pour arrêter les siens,
Et ce fatal essai de son indifférence
Sans finir mon amour finit mon espérance.
Vois par là si ce coeur a droit de soupirer.
Au moins ne la a il pas de ne point espérer. 
Quoi, sans sentir ce trouble aux amants ordinaire,
Il me voit, il me écoute, et tu
 veux que je espère ?
Cette indigne froideur dont vous vous irritez
Vient de ne avoir pas su que ce est vous qui chantez.
Quand la Amour dans nos coeurs se coule avec empire, 
Le Ciel qui le permet prend soin de les instruire.
Un désordre secret que on ne peut réprimer
Nous fait connaître assez ce que il nous fait aimer ;
En vain on dissimule, en vain on se déguise,
Un beau feu ne a jamais à craindre de surprise, 
Et comme en ses effets il est toujours égal, 
Il ne brûle pas bien quand il éclaire mal.
Mais il faudra que enfin le secret se éclaircisse.
Mais tu vois que le Duc ne aime que par caprice,
Et ma voix de sa flamme étant le seul appui, 
Voudrais tu que mon coeur se déclarât pour lui ?
Ce est la unique moyen de vous faire Duchesse.
Où je hasarde trop, mon ambition cesse.
Et que hasardez vous à souffrir son amour ? 
