Lucie ! 
Avec raison vous vous en étonnez. 
Voilà mon galant Homme avec un pied de nez. 
Cette vieille froideur qui me éloigne du Frère. 
Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire, 
Mais que on se obstine en vain à rejeter la loi 
De qui pour Souverain ne reconnaît que soi ! 
Le Amour par tyrannie obtient ce que il demande, 
Se il parle, il faut céder, obéir se il commande, 
Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant que il est, 
Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît. 
Ainsi malgré la effort de une haine endurcie, 
Je ne ai pu résister aux charmes de Lucie, 
Quoique pour arriver au but que je prétends 
Mon espoir le plus doux soit de espérer au temps. 
Sans doute que de Éraste il lèvera la obstacle, 
Il fait de grands coups. 
Je en attends ce miracle. 
Cependant chez Lucie un secret rendez vous 
Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux, 
Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte. 
Ce lieu me étant suspect, daignez me y faire escorte, 
Aurez vous ce loisir ? 
Oui, je vous le promets, 
Pour servir un ami je ne en manque jamais. 
Je vous prendrai chez vous. 
Elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant ne en prendrait pas ombrage, 
Sa conduite est réglée, et sans ce grand défaut 
Qui la fait vous aimer un peu plus que il ne faut, 
Elle serait seconde en qualités exquises ? 
Tu vas tout de nouveau débiter cent sottises. 
Jamais de un autre Amant elle ne fit de cas ? 
Dites encor, Monsieur, que vous ne enragez pas. 
À quel sujet ? 
Pourquoi déguiser de la sorte ? 
Vous enragez, vous dis je, ou le Diable me emporte. 
Verriez vous sans dépit deux Amours à vau-la eau ? 
Leur perte à mon humeur offre un jeu tout nouveau, 
Et dès que je verrai Dorotée ou Lucie... 
Quoi, vous leur parlerez ? 
Oui, je en brûle de envie. 
Ce est là que je prétends étaler à leurs yeux 
Ce que la art de se plaindre a de plus curieux, 
Les soupirs seuls alors auront pour moi des charmes, 
Se ils font trop peu de effet, je aurai recours aux larmes, 
Mille sanglots confus feront mon entretien, 
Mais je aurai beau gémir, mon coeur ne en saura rien, 
