Voulant venger son frère, il tombe auprès de lui.
Le air résonne des cris que au ciel chacun envoie ;
Albe en jette de angoisse, et les Romains de joie.
Comme notre héros se voit près de achever,
Ce est peu pour lui de vaincre, il veut encor braver :
" je en viens de immoler deux aux mânes de mes frères ;
Rome aura le dernier de mes trois adversaires,
Ce est à ses intérêts que je vais la immoler, "
Dit il ; et tout de un temps on le voit y voler.
La victoire entre eux deux ne était pas incertaine ;
Le Albain percé de coups ne se traînait que à peine,
Et comme une victime aux marches de la autel,
Il semblait présenter sa gorge au coup mortel :
Aussi le reçoit il, peu se en faut, sans défense,
Et son trépas de Rome établit la puissance.
Ô mon fils ! ô ma joie ! ô la honneur de nos jours !
Ô de un état penchant la inespéré secours !
Vertu digne de Rome, et sang digne de Horace !
Appui de ton pays, et gloire de ta race !
Quand pourrai je étouffer dans tes embrassements
Le erreur dont je ai formé de si faux sentiments ?
Quand pourra mon amour baigner avec tendresse
Ton front victorieux de larmes de allégresse ?
Vos caresses bientôt pourront se déployer :
Le roi dans un moment vous le va renvoyer,
Et remet à demain la pompe que il prépare
De un sacrifice aux dieux pour un bonheur si rare ;
Aujourde hui seulement on se acquitte vers eux
Par des chants de victoire et par de simples voeux.
Ce est où le roi le mène, et tandis il me envoie
Faire office vers vous de douleur et de joie ;
Mais cet office encore ne est pas assez pour lui ;
Il y viendra lui même, et peut-être aujourde hui :
Il croit mal reconnaître une vertu si pure,
Si de sa propre bouche il ne vous en assure,
Se il ne vous dit chez vous combien vous doit la état.
De tels remerciements ont pour moi trop de éclat,
Et je me tiens déjà trop payé par les vôtres
Du service de un fils, et du sang des deux autres.
Il ne sait ce que ce est de honorer à demi ;
Et son sceptre arraché des mains de la ennemi
Fait que il tient cet honneur que il lui plaît de vous faire
