Mais sentant du secours, ils ont craint pour leur peau,
Et jouant des talons tous deux en gens habiles,
Ils me ont fait trébucher sur un monceau de tuiles,
Chargé de tant de coups et de poing et de pied,
Que je crois tout au moins en être estropié.
Puissé je voir bientôt la canaille noyée !
Si je eusse pu les joindre, ils me la eussent payée,
Le heureuse occasion dont je ne ai pu jouir,
Et que cette sottise a fait évanouir.
Vous en êtes témoin, cette belle adorable
Ne me pourrait jamais être plus favorable :
Jamais je ne en reçus de accueil si gracieux ;
Mais je ai bientôt perdu ces moments précieux.
Adieu : je prendrai soin demain de votre affaire.
Il est saison pour vous de voir votre lingère.
Puissiez vous recevoir dans ce doux entretien
Un plaisir plus solide et plus long que le mien !
Cliton, si tu le peux, regarde moi sans rire.
Je entends à demi-mot, et ne me en puis dédire :
Je ai gagné votre mal.
Eh bien ! Le occasion ?
Elle fait le menteur, ainsi que le larron.
Mais si je en ai donné, ce est pour votre service.
Tu la as bien fait courir avec cet artifice.
Si je ne fusse chu, je la eusse mené loin ;
Mais surtout je ai trouvé la lanterne au besoin ;
Et sans ce prompt secours, votre feinte importune
Me eût bien embarrassé de votre nuit sans lune.
Sachez une autre fois que ces difficultés
Ne se proposent point que entre gens concertés.
Pour le mieux éblouir, je faisais le sévère.
Ce étoit un jeu tout propre à gâter le mystère.
Dites moi cependant, êtes vous satisfait ?
Autant comme on peut la être.
En effet ?
En effet.
Et Philiste ?
Il se tient comblé de heur et de gloire ;
Mais on la a pris pour moi dans une nuit si noire :
On se excuse du moins avec cette couleur.
Ces fenêtres toujours vous ont porté malheur :
Vous y prîtes jadis Clarice pour Lucrèce ;
Aujourde hui même erreur trompe cette maîtresse ;
Et vous ne avez point eu de pareils rendez vous
Sans faire une jalouse ou devenir jaloux.
Je ne ai pas lieu de la être, et ne en sors pas fort triste.
Vous pourrez maintenant savoir tout de Philiste.
