Et votre grand pouvoir en chassera la vie
Avant que de y surprendre aucun lieu pour Flavie.
Je en chasserai du moins la ennemi qui me nuit.
Vous ferez peu de effet avec beaucoup de bruit.
Je joindrai de si près la effet à la menace,
Que sa perte aujourde hui me quittera la place.
Vous perdrez aujourde hui...
Théodore à vos yeux.
Me entendez vous, Placide ? Oui, je en jure les dieux
Que aujourde hui mon courroux, armé contre son crime,
Au pied de leurs autels en fera ma victime.
Et je jure à vos yeux ces mêmes immortels
Que je la vengerai jusque sur leurs autels.
Je jure plus encore, que si je pouvais croire
Que vous eussiez dessein de une action si noire,
Il ne est point de respect qui pût me retenir
De en punir la pensée et de vous prévenir ;
Et que pour garantir une tête si chère,
Je vous irais chercher jusque au lit de mon père.
Me entendez vous, madame ? Adieu : pensez y bien ;
Ne épargnez pas mon sang si vous versez le sien ;
Autrement ce beau sang en fera verser de autre,
Et ma fureur ne est pas pour se borner au vôtre.
As tu vu, Stéphanie, un plus farouche orgueil ?
As tu vu des mépris plus dignes du cercueil ?
Et pourrais je épargner cette insolente vie,
Si sa perte ne était la perte de Flavie,
Dont le cruel destin prend un si triste cours
Que aux jours de ce barbare il attache ses jours ?
Je tremble encore de voir où sa rage la emporte.
Ma colère en devient et plus juste et plus forte,
Et la aveugle fureur dont ses discours sont pleins
Ne me arrachera pas ma vengeance des mains.
Après votre vengeance appréhendez la sienne.
Que une indigne épouvante à présent me retienne !
De ce feu turbulent la éclat impétueux
Ne est que un faible avorton de un coeur présomptueux.
La menace à grand bruit ne porte aucune atteinte,
Elle ne est que un effet de impuissance et de crainte ;
Et qui si près du mal se amuse à menacer
Veut amollir le coup que il ne peut repousser.
Théodore vivante, il craint votre colère ;
Mais voyez que il ne craint que parce que il espère ;
Et ce est à vous, madame, à bien considérer
Que il cessera de craindre en cessant de espérer.
Si la espoir fait sa peur, nous ne avons que à la éteindre :
Il cessera de aimer aussi bien que de craindre.
Le amour va rarement jusque dans un tombeau
Se unir au reste affreux de la objet le plus beau.
Hasardons ; je ne vois que ce conseil à prendre.
Théodore vivante, il ne en faut rien prétendre ;
Et Théodore morte, on peut encore douter
Quel sera le succès que tu veux redouter.
Quoi que il arrive enfin, de la sorte outragée,
Ce est un plaisir bien doux que de se voir vengée.
Mais dis moi, ton indice est il bien assuré ?
Je en réponds sur ma tête, et la ai trop avéré.
Ne tu|te oppose donc plus à ce moment de joie
Que aujourde hui par ta main le juste ciel me envoie.
Valens vient à propos, et sur tes bons avis
Je vais forcer le père à me venger du fils.
Jusques à quand, seigneur, voulez vous que abusée
Au mépris de un ingrat je demeure exposée,
Et que un fils arrogant sous votre autorité
Outrage votre femme avec impunité ?
Sont ce là les douceurs, sont ce là les caresses
Que en faisaient à ma fille espérer vos promesses,
Et faut il que un amour conçu par votre aveu
Lui coûte enfin la vie et vous touche si peu ?
Plût aux dieux que mon sang eût de quoi satisfaire
Et la amour de la fille et la espoir de la mère,
Et que en le répandant je lui pusse gagner
Ce coeur dont la insolence ose la dédaigner !
Mais de ses volontés le ciel est le seul maître :
Je ai promis de la amour, il le doit faire naître.
Si son ordre ne agit, la effet ne se en peut voir,
Et je pense être quitte y faisant mon pouvoir.
Faire votre pouvoir avec tant de indulgence,
Ce est avec son orgueil être de intelligence ;
Aussi bien que le fils le père me est suspect,
Et vous manquez de foi, comme lui de respect.
Ah ! Si vous déployiez cette haute puissance
Que donnent aux parents les droits de la naissance...
Si la haine et la amour lui doivent obéir,
Déployez-la, madame, à le faire haïr.
Quel que soit le pouvoir de un père en sa famille,
Puis je plus sur mon fils que vous sur votre fille ?
Et si vous ne en pouvez vaincre la passion,
Dois je plus obtenir sur tant de aversion ?
Elle tâche à se vaincre, et son coeur y succombe ;
Et la effort que elle y fait la jette sous la tombe.
Elle ne a toutefois que la amour à dompter ;
Et Placide bien moins se pourrait surmonter,
Puisque deux passions le font être rebelle :
Le amour pour Théodore, et la haine pour elle.
Ôtez lui Théodore ; et son amour dompté,
Vous dompterez sa haine avec facilité.
Pour la ôter à Placide il faut que elle se donne.
Aime elle quelque autre ?
Elle ne aime personne.
Mais que importe, seigneur, que elle écoute aucun voeux ?
Ce ne est pas son hymen, ce est sa mort que je veux.
Quoi, madame ? Abuser ainsi de ma puissance !
À votre passion immoler la innocence !
Les dieux me en puniraient.
Trouvent ils innocents
Ceux dont la impiété leur refuse la encens ?
Prenez leur intérêt : Théodore est chrétienne :
Ce est la cause des dieux, et ce ne est plus la mienne.
Souvent la calomnie...
Il ne en faut plus parler,
Si vous vous préparez à le dissimuler.
