À vos rois, à moi même il était préférable ;
Vous vous éblouissiez du titre et de la emploi ;
Et je viens vous offrir et la un et la autre en moi,
Avec des qualités où votre âme hautaine
Trouvera mieux de quoi mériter une reine.
Un Romain qui commande et sort du sang des rois
(je laisse la âge à part) peut espérer son choix,
Surtout quand de un affront son amour la a vengée,
Et que de un choix abject son bras la a dégagée.
Après tu|te être immolé chez toi ton général,
Toi, que faisait trembler la ombre de un tel rival,
Lâche, tu viens ici braver encor des femmes,
Vanter insolemment tes détestables flammes,
tu|te emparer de une reine en son propre palais,
Et demander sa main pour prix de tes forfaits !
Crains les dieux, scélérat ; crains les dieux, ou Pompée ;
Crains leur haine, ou son bras, leur foudre, ou son épée ;
Et quelque noir orgueil qui te puisse aveugler,
Apprends que il me aime encore, et commence à trembler.
Tu le verras, méchant, plus tôt que tu ne penses :
Attends, attends de lui tes dignes récompenses.
Se il en croit votre ardeur, je suis sûr du trépas ;
Mais peut-être, madame, il ne la en croira pas ;
Et quand il me verra commander une armée,
Contre lui tant de fois à vaincre accoutumée,
Il se rendra facile à conclure une paix
Qui faisait dès tantôt ses plus ardents souhaits.
Je ai même entre mes mains un assez bon otage,
Pour faire mes traités avec quelque avantage.
Cependant vous pourriez, pour votre heur et le mien,
Ne parler pas si haut à qui ne vous dit rien.
Ces menaces en la air vous donnent trop de peine.
Après ce que je ai fait, laissez faire la reine ;
Et sans blâmer des voeux qui ne vont point à vous,
Songez à regagner le coeur de votre époux.
Oui, madame, en effet ce est à moi de répondre,
Et mon silence ingrat a droit de me confondre.
Ce généreux exploit, ces nobles sentiments
Méritent de ma part de hauts remerciements :
Les différer encor, ce est lui faire injustice.
Il me a rendu sans doute un signalé service ;
Mais il ne en sait encor la grandeur que à demi :
Le grand Sertorius fut son parfait ami.
Apprenez le, seigneur (car je me persuade
Que nous devons ce titre à votre nouveau grade ;
Et pour le peu de temps que il pourra vous durer,
Il me coûtera peu de vous le déférer) :
Sachez donc que pour vous il osa me déplaire,
Ce héros ; que il osa mériter ma colère ;
Que malgré son amour, que malgré mon courroux,
Il a fait tous efforts pour me donner à vous ;
Et que à moins que il vous plût lui rendre sa parole,
Tout mon dessein ne était que une atteinte frivole ;
Que il se obstinait pour vous au refus de ma main.
Et tu peux lui plonger un poignard dans le sein !
Et ton bras...
Permettez, madame, que je estime
La grandeur de la amour par la grandeur du crime.
Chez lui même, à sa table, au milieu de un festin,
De un si parfait ami devenir la assassin,
Et de son général se faire un sacrifice,
Lorsque son amitié lui rend un tel service ;
Renoncer à la gloire, accepter pour jamais
Le infamie et la horreur qui suit les grands forfaits ;
Jusque en mon cabinet porter sa violence,
Pour obtenir ma main me y tenir sans défense :
Tout cela de autant plus fait voir ce que je dois
À cet excès de amour que il daigne avoir pour moi ;
Tout cela montre une âme au dernier point charmée.
Il serait moins coupable à me avoir moins aimée ;
Et comme je ne ai point les sentiments ingrats,
Je lui veux conseiller de ne me épouser pas.
Ce serait en son lit mettre son ennemie,
Pour être à tous moments maîtresse de sa vie ;
Et je me résoudrais à cet excès de honneur,
Pour mieux choisir la place à lui percer le coeur.
Seigneur, voilà la effet de ma reconnaissance.
Du reste, ma personne est en votre puissance :
Vous êtes maître ici ; commandez, disposez,
Et recevez enfin ma main, si vous la osez.
Moi ! Si je la oserai ? Vos conseils magnanimes
Pouvaient perdre moins de art à me étaler mes crimes :
Je en connais mieux que vous toute la énormité,
Et pour la bien connaître ils me ont assez coûté.
On ne se attache point, sans un remords bien rude,
À tant de perfidie et tant de ingratitude :
Pour vous je la ai dompté, pour vous je la ai détruit ;
Je en ai la ignominie, et je en aurai le fruit.
Menacez mes forfaits et proscrivez ma tête :
De ces mêmes forfaits vous serez la conquête ;
Et ne eût tout mon bonheur que deux jours à durer,
Vous ne avez dès demain que à vous y préparer.
Je accepte votre haine, et la ai bien méritée ;
Je en ai prévu la suite, et je en sais la portée.
Mon triomphe...
Seigneur, Pompée est arrivé,
Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.
La porte se est ouverte à son nom, à son ombre.
Nous ne avons point de amis qui ne cèdent au nombre :
Antoine et Manlius, déchirés par morceaux,
Tous morts et tous sanglants ont encor des bourreaux.
On cherche avec chaleur le reste des complices,
Que lui même il destine à de pareils supplices.
Je défendais mon poste : il la a soudain forcé,
Et de sa propre main vous me voyez percé ;
Maître absolu de tout, il change ici la garde.
Pensez à vous, je meurs ; la suite vous regarde.
Pour quelle heure, seigneur, faut il se préparer
À ce rare bonheur que il vient vous assurer ?
