Que elle même, déjà se assurant de ma foi,
Te nomme la imposteur que elle déguise en roi.
Quel revers imprévu ! Quel éclat de tonnerre
Jette en moins de un moment tout mon espoir par terre !
Ce funeste retour, malgré tout mon projet,
Va rendre Grimoald à son premier objet ;
Et se il traite ce prince en héros magnanime,
Ne ayant plus de tyran, je ne ai plus de victime :
Je ne ai rien à venger, et ne puis le trahir,
Se il me ôte les moyens de le faire haïr.
Ne importe toutefois, ne perdons pas courage ;
Forçons notre fortune à changer de visage ;
Obstinons Grimoald, par maxime de état,
À le croire imposteur, ou craindre un attentat ;
Accablons son esprit de terreurs chimériques,
Pour lui faire embrasser des conseils tyranniques ;
De son trop de vertu sachons le dégager,
Et perdons Pertharite afin de le venger.
Peut-être que Édwige, à regret plus sévère,
Ne osera la accepter teint du sang de son frère,
Et que la effet suivra notre prétention
Du côté de la amour et de la ambition.
Tâchons, quoi que il en soit, de en achever la ouvrage ;
Et pour régner un jour mettons tout en usage.
Je ne me en dédis point, seigneur ; ce prompt retour
Ne est que une illusion que on fait à votre amour.
Je ne la ai vu que trop aux discours de Édwige :
Comme sensiblement votre change la afflige,
Et que avec le feu roi ce fourbe a du rapport,
Sa flamme au désespoir fait ce dernier effort.
Rodelinde, comme elle, aime à vous mettre en peine :
Le une sert son amour et la autre sert sa haine ;
Ce que la une produit, la autre ose la avouer,
Et leur inimitié se accorde à vous jouer.
Le imposteur cependant, quoi que on lui donne à feindre,
Le soutient de autant mieux que il ne voit rien à craindre ;
Car soit que ses discours puissent vous émouvoir
Jusque à rendre Édwige à son premier pouvoir ;
Soit que malgré sa fourbe et vaine et languissante,
Rodelinde sur vous reste toute-puissante,
À la une ou la autre enfin votre âme à la abandon
Ne lui pourra jamais refuser ce pardon.
Tu dis vrai, Garibalde, et déjà je le donne
À qui voudra des deux partager ma couronne :
