Le amour pour Théodore, et la haine pour elle.
Ôtez lui Théodore ; et son amour dompté,
Vous dompterez sa haine avec facilité.
Pour la ôter à Placide il faut que elle se donne.
Aime elle quelque autre ?
Elle ne aime personne.
Mais que importe, seigneur, que elle écoute aucun voeux ?
Ce ne est pas son hymen, ce est sa mort que je veux.
Quoi, madame ? Abuser ainsi de ma puissance !
À votre passion immoler la innocence !
Les dieux me en puniraient.
Trouvent ils innocents
Ceux dont la impiété leur refuse la encens ?
Prenez leur intérêt : Théodore est chrétienne :
Ce est la cause des dieux, et ce ne est plus la mienne.
Souvent la calomnie...
Il ne en faut plus parler,
Si vous vous préparez à le dissimuler.
Devenez protecteur de cette secte impie
Que la empereur jamais ne crut digne de vie ;
Vous pouvez en ces lieux vous en faire la appui ;
Mais songez que il me reste un frère auprès de lui.
Sans en importuner la autorité suprême,
Si je vous suis suspect, ne en croyez que vous même :
Agissez en ma place, et faites-la venir ;
Quand vous la convaincrez, je saurai la punir ;
Et vous reconnaîtrez que dans le fond de la âme
Je prends comme je dois la intérêt de une femme.
Puisque vous le voulez, je oserai la mander :
Allez y, Stéphanie, allez sans plus tarder.
Et si la on me a flattée avec un faux indice,
Je vous irai moi même en demander justice.
Ne oubliez pas alors que je la dois à tous,
Et même à Théodore, aussi bien comme à vous.
Ne oubliez pas non plus quelle est votre promesse.
Il est temps que Flavie ait part à la allégresse :
Avec cette espérance allons la soulager.
Et vous, dieux, que avec moi je entreprends de venger,
Agréez ma victime, et pour finir ma peine,
Jetez un peu de amour où règne tant de haine ;
Ou si ce est trop pour nous que il soupire à son tour,
Jetez un peu de haine où règne tant de amour.
Marcelle ne est pas loin, et je me persuade
Que son amour la attache auprès de sa malade ;
Mais je vais la avertir que vous êtes ici.
Vous me obligerez fort de en prendre le souci,
Et de lui témoigner avec quelle franchise
