Oui, sorti lâchement, de peur de le défendre.
Ainsi nous ne avons fait que le récompenser
De un bien où votre bras venait de renoncer,
Que vous cédiez au monstre, à lui même, à tout autre :
Si ce est une injustice, examinons la vôtre.
La voyant exposée aux rigueurs de son sort,
Vous vous étiez déjà consolé de sa mort ;
Et quand par un héros le ciel la a garantie,
Vous ne vous pouvez plus consoler de sa vie.
Ah ! Madame...
Eh bien ! Soit, vous avez soupiré
Autant que la a pu faire un coeur désespéré.
Jamais aucun tourment ne égala votre peine ;
Certes, quelque douleur dont votre âme fût pleine,
Ce désespoir illustre et ces nobles regrets
Lui devaient un peu plus que des soupirs secrets.
À ce défaut, Persée...
Ah ! Ce en est trop, madame ;
Ce nom rend, malgré moi, la fureur à mon âme :
Je me force au respect ; mais toujours le vanter,
Ce est me forcer moi même à ne rien respecter.
Que a il fait, après tout, si digne de vous plaire,
Que avec un tel secours tout autre ne eût pu faire ?
Et tout héros que il est, que eût il osé pour vous,
Se il ne eût eu que sa flamme et son bras comme nous ?
Mille et mille auraient fait des actions plus belles,
Si le ciel comme à lui leur eût prêté des ailes ;
Et vous les auriez vus encore plus généreux,
Se ils eussent vu le monstre et le péril sous eux :
On se expose aisément quand on ne a rien à craindre.
Combattre un ennemi qui ne pouvait la atteindre,
Voir sa victoire sûre et daigner la accepter,
Ce est tout le rare exploit dont il se peut vanter ;
Et je ne comprends point ni quelle en est la gloire,
Ni quel grand prix mérite une telle victoire.
Et votre aveuglement sera bien moins compris,
Qui de un sujet de estime en fait un de mépris.
Le ciel, qui mieux que nous connaît ce que nous sommes,
Mesure ses faveurs au mérite des hommes ;
Et de un pareil secours vous auriez eu la appui,
Se il eût pu voir en vous mêmes vertus que en lui.
Ce sont grâces de en haut rares et singulières,
Qui ne en descendent point pour des âmes vulgaires ;
Ou pour en mieux parler, la justice des cieux
