Vous que on a vu tantôt ne y prétendre plus rien ?
Quoi ? Vous consentirez que un monstre me dévore,
Et ce monstre étant mort je suis à vous encore !
Quand je sors de péril vous revenez à moi !
Vous avez de la amour, et je vous dois ma foi !
Ce était de sa fureur que il me fallait défendre,
Si vous vouliez garder quelque droit de y prétendre :
Ce demi-dieu ne a fait, quoi que vous prétendiez,
Que me arracher au monstre à qui vous me cédiez.
Quittez donc cette vaine et téméraire idée ;
Ne me demandez plus, quand vous me avez cédée.
Ce doit être pour vous même chose aujourde hui,
Ou de me voir au monstre, ou de me voir à lui.
Que ai je oublié pour vous de ce que je ai pu faire ?
Ne ai je pas des dieux même attiré la colère ?
Lorsque je vis Éole armé pour me en punir,
Fut il en mon pouvoir de vous mieux retenir ?
Ne eurent ils pas besoin de un éclat de tonnerre,
Ses ministres ailés, pour me jeter par terre ?
Et voyant mes efforts avorter sans effets,
Quels pleurs ne ai je versés, et quels voeux ne ai je faits ?
Vous avez donc pour moi daigné verser des larmes,
Lorsque pour me défendre un autre a pris les armes !
Et dedans mon péril vos sentiments ingrats
Se amusaient à des voeux quand il fallait des bras !
Que pouvais je de plus, ayant vu pour Nérée
De vingt amants armés la troupe dévorée ?
Devais je encor promettre un succès à ma main,
Que on voyait au-dessus de tout la effort humain ?
Devais je me flatter de la espoir de un miracle ?
Vous deviez la espérer sur la foi de un oracle :
Le ciel la avait promis par un arrêt si doux !
Il la a fait par un autre, et la aurait fait par vous.
Mais quand vous auriez cru votre perte assurée,
Du moins ces vingt amants dévorés pour Nérée
Vous laissaient un exemple et noble et glorieux,
Si vous ne eussiez pas craint de périr à mes yeux.
Ils voyaient de leur mort la même certitude ;
Mais avec plus de amour et moins de ingratitude,
Tous voulurent mourir pour leur objet mourant.
Que leur amour du vôtre était bien différent !
Le effort de leur courage a produit vos alarmes,
