Le ingrat, par son divorce en faveur de Émilie,
Me a livrée aux mépris de toute la Italie.
Vous savez à quel point mon courage est blessé ;
Mais se il se dédisait de un outrage forcé,
Se il chassait Émilie et me rendait ma place,
Je aurais peine, seigneur, à lui refuser grâce ;
Et tant que je serai maîtresse de ma foi,
Je me dois toute à lui, se il revient tout à moi.
En vain donc je me flatte ; en vain je ose, madame,
Promettre à mon espoir quelque part en votre âme :
Pompée en est encor la unique souverain.
Tous vos ressentiments ne offrent que votre main ;
Et quand par ses refus je aurai droit de y prétendre,
Le coeur, toujours à lui, ne voudra pas se rendre.
Que importe de mon coeur, si je sais mon devoir,
Et si mon hyménée enfle votre pouvoir ?
Vous ravaleriez vous jusques à la bassesse
De exiger de ce coeur des marques de tendresse,
Et de les préférer à ce que il fait de effort
Pour braver mon tyran et relever mon sort ?
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes
Ce commerce rampant de soupirs et de flammes ;
Et ne nous unissons que pour mieux soutenir
La liberté que Rome est prête à voir finir.
Unissons ma vengeance à votre politique,
Pour sauver des abois toute la république :
Le hymen seul peut unir des intérêts si grands.
Je sais que ce est beaucoup que ce que je prétends ;
Mais dans ce dur exil que mon tyran me impose,
Le rebut de Pompée est encor quelque chose ;
Et je ai des sentiments trop nobles ou trop vains
Pour le porter ailleurs que au plus grand des Romains.
Ce nom ne me est pas dû, je suis...
Ce que vous faites
Montre à tout la univers, seigneur, ce que vous êtes ;
Mais quand même ce nom semblerait trop pour vous,
Du moins mon infidèle est de un rang au-dessous :
Il sert dans son parti, vous commandez au vôtre ;
Vous êtes chef de la un, et lui sujet dans la autre ;
Et son divorce enfin, qui me arrache sa foi,
Le y laisse par Sylla plus opprimé que moi,
Si votre hymen me élève à la grandeur sublime,
Tandis que en la esclavage un autre hymen la abîme.
Mais, seigneur, je me emporte, et la excès de un tel heur
