Arrêtez donc, Seigneur,
Et se il faut prévenir ce mortel déshonneur,
Recevez en la exemple, et jugez si la honte...
Quoi, Seigneur, à mes yeux une fureur si prompte ?
Ce noble désespoir si digne des Romains,
Tant que ils ont du courage, est toujours en leurs mains,
Et pour vous et pour moi fut il digne de un temple,
Il ne est pas encor temps de me en donner la exemple.
Il faut vivre, et la amour nous y doit obliger
Pour me sauver un père, et pour me protéger.
Quand vous voyez ma vie à la vôtre attachée,
Faut il que malgré moi votre âme effarouchée
Pour me ouvrir le tombeau hâte votre trépas,
Et me avance un destin où je ne consens pas ?
Quand il faut me arracher tout cet amour de la âme,
Puis je que dans mon sang en éteindre la flamme ?
Puis je sans le trépas...
Et vous ai je ordonné
De éteindre tout la amour que je vous ai donné ?
Si la injuste rigueur de notre destinée
Ne permet plus la espoir de un heureux hyménée,
Il est un autre amour dont les voeux innocents
Se élèvent au-dessus du commerce des sens.
Plus la flamme en est pure et plus elle est durable,
Il rend de son objet le coeur inséparable,
Il a de vrais plaisirs dont ce coeur est charmé,
Et ne aspire que au bien de aimer et de être aimé.
Que un tel épurement demande un grand courage !
Que il est même aux plus grands de un difficile usage !
Madame, permettez que je die à mon tour
Que tout ce que la honneur peut souffrir à la amour
Un amant le souhaite, il en veut la espérance,
Et se croit mal aimé se il ne en a la assurance.
Aimez moi toutefois sans la attendre de moi,
Et ne me enviez point la honneur que je en reçois.
Quelle gloire à Plautine, ô ciel, de pouvoir dire
Que le choix de son coeur fut digne de la empire,
Que un héros destiné pour maître à la univers
Voulut borner ses voeux à vivre dans ses fers,
Et que à moins que de un ordre absolu de elle même
Il aurait renoncé pour elle au diadème !
Ah ! Que il faut aimer peu pour faire son bonheur,
Pour tirer vanité de un si fatal honneur !
Si vous me aimiez madame, il vous serait sensible
De voir que à de autres voeux mon coeur fût accessible,
Et la nécessité de le porter ailleurs
Vous aurait fait déjà partager mes douleurs.
Mais tout mon désespoir ne a rien qui vous alarme,
Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme,
Vous en témoignez joie, et vous même aspirez
À tout la excès des maux qui me sont préparés.
Que votre aveuglement a pour moi de injustice !
Pour épargner vos maux, je augmente mon supplice,
Je souffre, et ce est pour vous que je ose me imposer
La gêne de souffrir, et de le déguiser.
Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme,
Je ai mêmes déplaisirs comme je ai même flamme,
Je ai mêmes désespoirs, mais je sais les cacher,
Et paraître insensible afin de moins toucher.
Faites à vos désirs pareille violence,
Retenez en la éclat, sauvez en la apparence,
Au péril qui nous presse immolez le dehors,
Et pour vous faire aimer montrez de autres transports.
Je ne vous défends point une douleur muette,
Pourvu que votre front ne en soit point la interprète,
Et que de votre coeur vos yeux indépendants
Triomphent comme moi des troubles du dedans.
Suivez, passez la exemple, et portez à Camille
Un visage content, un visage tranquille,
Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez,
Et ne démente rien de ce que vous direz.
Hélas ! Madame, hélas ! Que pourrai je lui dire ?
Il y va de ma vie, il y va de la empire,
Réglez vous là-dessus. Le temps se perd, Seigneur,
Adieu, donnez la main, mais gardez moi le coeur,
Ou si ce est trop pour moi, donnez et la un et la autre,
Emportez mon amour et retirez le vôtre ;
Mais dans ce triste état, si je vous fais pitié,
Conservez moi toujours la estime et la amitié,
Et ne oubliez jamais quand vous serez le maître,
Que ce est moi qui vous force et qui vous aide à la être.
Que ne me est il permis de éviter par ma mort
Les barbares rigueurs de un si cruel effort !
