Que ne ont fait en six ans ma flamme et mes services ?
Je ne vous dirai point que de pareils respects
À tout autre que vous pourraient être suspects,
Que qui peut se priver de la personne aimée
Ne a que une ardeur civile et fort mal allumée,
Que dans ma violence on doit voir plus de amour :
Ce est un présent des cieux, faites lui votre cour ;
Plus fidèle que à moi, tenez lui mieux parole :
Je en vais rougir pour vous, cependant que il me vole ;
Mais ce rival peut-être, après me avoir volé,
Ne sera pas toujours sur ce cheval ailé.
Il ne en a pas besoin se il ne a que vous à craindre.
Il peut avec le temps être le plus à plaindre.
Il porte à son côté de quoi la en garantir.
Vous la attendez ici, je vais la en avertir.
Son amour peut sans vous nous rendre cet office.
Le mien se efforcera pour ce dernier service.
Vous pouvez cependant divertir vos esprits
À rendre compte au roi de vos justes mépris.
Que faisait là Phinée ? Est il si téméraire
Que ce que font les dieux il pense à le défaire ?
Après avoir prié, soupiré, menacé,
Il vous a vu, seigneur, et la orage a passé.
Et vous prêtiez la oreille à ses discours frivoles ?
Un amant qui perd tout peut perdre des paroles ;
Et la écouter sans trouble et sans rien hasarder,
Ce est la moindre faveur que on lui puisse accorder.
Mais, seigneur, dites nous si Jupiter propice
Se déclare en faveur de votre sacrifice,
Si de notre famille il se rend le soutien,
Se il consent la union de notre sang au sien.
Jamais les feux sacrés et la mort des victimes
Ne ont daigné mieux répondre à des voeux légitimes.
Tous auspices heureux ; et le grand Jupiter
Par des signes plus clairs ne pouvait la accepter,
À moins que y joindre encore la honneur de sa présence,
Et de sa propre bouche assurer la alliance.
Les nymphes de la mer nous en ont fait autant ;
Toutes ont hors des flots paru presque à la instant ;
Et leurs bénins regards envoyés au rivage
Avec notre encens ont reçu notre hommage ;
Après le sacrifice honoré de leurs yeux,
Où Neptune à la envi mêlait ses demi-dieux,
