
Oui, je ai parlé, mon frère, et pour toucher son âme
Dans le plus vif excès je ai porté votre flamme.
Je ai peint de ses transports le confus désespoir,
Je ai de la empereur même expliqué le pouvoir,
Et contre les dédains dont vous souffrez la outrage
Fait agir tout la empire où son ordre me engage ;
Mais de un appui si fort la pleine autorité
A semblé moins fléchir que croître sa fierté.
Plus je en ai crû par là voir la ardeur refroidie,
Plus dans son arrogance elle se est applaudie,
Et mon zèle pour vous ne a fait que confirmer
Le injurieux orgueil qui la empêche de aimer.
Jugez mieux de un mépris dont le sort est complice,
Il détruit mon espoir, mais il lui rend justice.
Dans le chemin du trône à sa naissance ouvert
Placidie à son rang doit la orgueil qui me perd,
Et de mon sang au sien la union inégale
Ne lui saurait souffrir un choix qui la ravale.
Fille de Theodose, et soeur de Honorius,
Sa gloire est attachée à ses justes refus.
Se ils ont pour mon amour une rigueur insigne,
La faute en est au ciel qui me en fit naître digne,
Et quelques rudes maux que il me en faille sentir,
Je puis en soupirer, mais je y dois consentir.
Quoi ? Vous consentirez que un traitement si rude
Assure un plein triomphe à son ingratitude,
Et que de vos soupirs la hommage rejeté
Par trop de déférence enfle sa vanité ?
Non, non, mon frère, non, ce est trop faire la esclave,
Il est temps de braver la fierté qui vous brave,
Montrez sous ses dédains un coeur moins abattu ;
Elle a de la naissance, et vous de la vertu,
Et de quoi que la flatte un peu trop de arrogance,
Un seul degré peut-être en fait la différence.
Votre destin du sien peut il mieux se approcher ?
Elle naquit au trône où je vous fais toucher.
Le fils de Stilicon la ferait peu descendre,
Après que la empereur se est fait deux fois son gendre,
Et tout autre que vous se montrerait plus vain
Du rang de impératrice où me élève sa main.
De un titre si brillant soutenez mieux la gloire,
Le plus faible combat vous offre la victoire,
Et vengeant par la oubli votre amour négligé
