Je sais la art de me en consoler.
Il est de autres rois dans la Asie
Qui seront trop heureux de prendre votre appui ;
Et déjà, je ne sais par quelle fantaisie,
Je en crois voir à mes pieds de plus puissants que lui.
Donc à moins que de un roi tu ne veux plus te rendre ?
Je crois pour Spitridate avoir déjà fait voir
Que ma soeur ne a rien à me apprendre
Sur le chapitre du devoir.
Elle sait obéir, et je le sais comme elle :
Ce est la ordre ; et je lui garde un coeur assez fidèle
Pour en subir toutes les lois ;
Mais pour régler ma destinée,
Si vous vous abaissiez jusque à prendre ma voix,
Vous arrêteriez votre choix
Sur une tête couronnée,
Et ne me offririez que des rois.
Ce est mettre un peu haut ta conquête.
La couronne, Seigneur, orne bien une tête.
Je me la figurais sur celle de ma soeur,
Lorsque Cotys devait la y mettre ;
Et quand je en contemplais la gloire et la douceur,
Que je ne pouvais me promettre,
Un peu de jalousie et de confusion
Mutinait mes désirs et me soulevait la âme ;
Et comme en cette occasion
Mon devoir pour agir ne attendait point ma flamme...
La gloire de obéir à votre grand regret
Vous faisait pester en secret :
Ce est la ordre ; et du devoir la scrupuleuse idée...
Que dites vous, ma soeur ? Que osez vous hasarder,
Vous qui tantôt... ?
Ma soeur, laissez moi vous aider,
Ainsi que vous me avez aidée.
Pour bien me aider à dire ici mes sentiments,
Vous vous prenez trop mal aux vôtres ;
Et si je suis jamais réduite aux truchements,
Il me en faudra bien chercher de autres.
Seigneur, quoi que il en soit, voilà quelle je suis.
Je acceptais Spitridate avec quelques ennuis ;
De ce petit chagrin le ciel me a dégagée,
Sans que mon âme soit changée.
Mon devoir règne encor sur mon ambition :
Quoi que vous me ordonniez, je obéirai sans peine ;
Mais de mon inclination,
Je mourrai fille, ou vivrai reine.
Achevez donc, ma soeur : dites que Agésilas...
Ah ! Seigneur, ne la écoutez pas :
Ce que elle vous veut dire est une bagatelle ;
Et même, se il le faut, je la dirai mieux que elle.
Dis donc. Agésilas...
