Ces beaux feux que en mon île il ne osoit démentir...
Eurent un peu de tort de le laisser partir.
Comme vous en aurez, si jamais ce volage
Porte à quelque autre objet ce que il vous rend de hommage.
Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.
Je avais quelque mérite, et ne ai pu la arrêter.
Je en ai peu, mais enfin se il fait plus que le vôtre ?
Vous avez lieu de croire en valoir bien un autre ;
Mais prenez moins de appui sur un coeur usurpé :
Il peut vous échapper, puisque il me est échappé.
Votre esprit ne est rempli que de mauvais augures.
On peut sur le passé former ses conjectures.
Le passé mal conduit ne est que un miroir trompeur,
Où la oeil bien éclairé ne fonde espoir ni peur.
Si je ai conçu pour vous des craintes mal fondées...
Laissons faire Jason, et gardons nos idées.
Avec sincérité je dois vous avouer
Que je ai quelque sujet encor de me en louer.
Avec sincérité je dois aussi vous dire
Que assez malaisément on sort de mon empire,
Et que quand jusque à moi je ai permis de aspirer,
On ne se abaisse plus à vous considérer.
Profitez des avis que ma pitié vous donne.
À vous dire le vrai, cette hauteur me étonne.
Je suis reine, madame, et les fronts couronnés...
Et moi je suis Médée, et vous me importunez.
Cet indigne mépris que de mon rang vous faites...
Connoissez moi, madame, et voyez où vous êtes.
Si Jason pour vos yeux ose encor soupirer,
Il peut chercher des bras à vous en retirer.
Adieu : souvenez vous, au lieu de vous en plaindre,
Que à faute de être aimée, on peut se faire craindre.
Que vois je ? Où suis je ? Ô dieux ! Quels abîmes ouverts
Exhalent jusque à moi les vapeurs des enfers !
Que de yeux étincelants sous de horribles paupières
Mêlent au jour qui fuit de effroyables lumières !
Ô toi, qui crois par là te faire redouter,
Si tu la as espéré, cesse de tu|te en flatter.
Tu perds de ton grand art la force ou la imposture,
À tu|te armer contre moi de toute la nature.
Le amour au désespoir ne peut craindre la mort :
Dans un pareil naufrage elle ouvre un heureux port.
Hâtez, monstres, hâtez votre approche fatale.
Mais immoler ainsi ma vie à ma rivale !
Cette honte est pour moi pire que le trépas.
Je ne veux plus mourir ; monstres, ne avancez pas.
Monstres, ne avancez pas, une reine la ordonne ;
Respectez ses appas ;
Suivez les lois que elle vous donne :
Monstres, ne avancez pas.
Quel favorable écho, pendant que je soupire,
Répète mes frayeurs avec un tel empire ?
Et de où vient que frappés par ces divins accents,
Ces monstres tout à coup deviennent impuissants ?
Ce est la amour qui fait ce miracle,
Et veut plus faire en ta faveur.
Ne y mets donc point de obstacle :
Aime qui tu|te aime, et donne coeur pour coeur.
Quel prodige nouveau ! Cet amas de nuages
Vient il dessus ma tête éclater en orages ?
Vous qui nous gouvernez, dieux, quel est votre but ?
Me annoncez vous par là ma perte ou mon salut ?
Le nuage descend, il se arrête, il se entr'ouvre ;
Et je vois... Mais, ô dieux, que est ce que je y découvre ?
Seroit ce bien le prince ?
Oui, madame, ce est lui
Dont la amour vous apporte un ferme et sûr appui :
Le même qui pour vous courant à son supplice,
Contre un ingrat trop cher a demandé justice,
Le même vient encor dissiper votre peur.
Je ai parlé contre moi, je agis contre ma soeur ;
Et sitôt que je vois quelque espoir de vous plaire,
Je ne me connois plus, je cesse de être frère.
Monstres, disparoissez ; fuyez de ces beaux yeux
Que vous avez en vain obsédés en ces lieux.
Et vous, divin objet, ne en ayez plus de alarmes.
Pour détruire le reste, il faudroit de autres charmes.
Contre ceux que on pressoit de vous faire périr,
Je ne avais que les airs par où vous secourir ;
Et de un art tout-puissant les forces inconnues
Ne me laissoient ouvert que le milieu des nues ;
Mais le mien, quoique moindre, a pleine autorité
De nous faire sortir de un séjour enchanté.
Allons, madame.
Allons, prince trop magnanime,
Prince digne en effet de toute mon estime.
Ne aurez vous rien de plus pour des voeux si constants ?
Et ne pourrai je...
Allons, et laissez faire au temps.
Qui donne cette audace à votre inquiétude,
Prince, de me troubler jusque en ma solitude ?
Avez vous oublié que dans ces tristes lieux
Je ne souffre que moi, les ombres et les dieux,
Et que étant par mon art consacrés au silence,
Aucun ne peut sans crime y mêler sa présence ?
De vos bontés, ma soeur, ce est sans doute abuser ;
Mais la ardeur de un amant a droit de tout oser.
Ce est elle qui me amène en ces lieux solitaires,
Où votre art fait agir ses plus secrets mystères,
Vous demander un charme à détacher un coeur,
À dérober une âme à son premier vainqueur.
Hélas ! Cet art, mon frère, impuissant sur les âmes,
Ne sait que ce est de éteindre ou de allumer des flammes
Et se il a sur le reste un absolu pouvoir,
Loin de charmer les coeurs, il ne y sauroit rien voir.
Mais ne avancez vous rien sur celui de Hypsipyle ?
Son péril, son effroi, vous est il inutile ?
Après ce stratagème entre nous concerté,
Elle vous croit devoir et vie et liberté ;
Et son ingratitude au dernier point éclate,
Si de une ombre de espoir cet effroi ne vous flatte.
