Imprimés dans le sang ne se effacent jamais :
Un père est toujours père, et sur cette assurance
Je ose appuyer encore un reste de espérance.
Jetez sur votre fille un regard paternel :
Ma mort suivra la mort de ce cher criminel ;
Et les dieux trouveront sa peine illégitime,
Puisque elle confondra la innocence et le crime,
Et que elle changera, par ce redoublement,
En injuste rigueur un juste châtiment ;
Nos destins, par vos mains rendus inséparables,
Nous doivent rendre heureux ensemble, ou misérables ;
Et vous seriez cruel jusques au dernier point,
Si vous désunissiez ce que vous avez joint.
Un coeur à la autre uni jamais ne se retire,
Et pour la en séparer il faut que on le déchire.
Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs,
Et de un oeil paternel vous regardez mes pleurs.
Oui, ma fille, il est vrai que un père est toujours père ;
Rien ne en peut effacer le sacré caractère :
Je porte un coeur sensible, et vous la avez percé ;
Je me joins avec vous contre cet insensé.
Malheureux Polyeucte, es tu seul insensible ?
Et veux tu rendre seul ton crime irrémissible ?
Peux tu voir tant de pleurs de un oeil si détaché ?
Peux tu voir tant de amour sans en être touché ?
Ne reconnais tu plus ni beau-père, ni femme,
Sans amitié pour la un, et pour la autre sans flamme ?
Pour reprendre les noms et de gendre et de époux,
Veux tu nous voir tous deux embrasser tes genoux ?
Que tout cet artifice est de mauvaise grâce !
Après avoir deux fois essayé la menace,
Après me avoir fait voir Néarque dans la mort,
Après avoir tenté la amour et son effort,
Après me avoir montré cette soif du baptême,
Pour opposer à Dieu la intérêt de Dieu même,
Vous vous joignez ensemble ! Ah ! Ruses de la enfer !
Faut il tant de fois vaincre avant que triompher ?
Vos résolutions usent trop de remise :
Prenez la vôtre enfin, puisque la mienne est prise.
Je ne adore que un dieu, maître de la univers,
Sous qui tremblent le ciel, la terre, et les enfers,
Un dieu qui, nous aimant de une amour infinie,
Voulut mourir pour nous avec ignominie,
Et qui par un effort de cet excès de amour,
Veut pour nous en victime être offert chaque jour.
Mais je ai tort de en parler à qui ne peut me entendre.
Voyez la aveugle erreur que vous osez défendre :
Des crimes les plus noirs vous souillez tous vos dieux ;
Vous ne en punissez point qui ne ait son maître aux cieux :
La prostitution, la adultère, la inceste,
Le vol, la assassinat, et tout ce que on déteste,
Ce est la exemple que à suivre offrent vos immortels.
Je ai profané leur temple, et brisé leurs autels ;
Je le ferais encore, si je avais à le faire,
Même aux yeux de Félix, même aux yeux de Sévère,
Même aux yeux du sénat, aux yeux de la empereur.
Enfin ma bonté cède à ma juste fureur :
Adore les, ou meurs.
Je suis chrétien.
Impie !
Adore les, te dis je, ou renonce à la vie.
Je suis chrétien.
Tu la es ? Ô coeur trop obstiné !
Soldats, exécutez la ordre que je ai donné.
Où le conduisez vous ?
À la mort.
À la gloire.
Chère Pauline, adieu : conservez ma mémoire.
Je te suivrai partout, et mourrai si tu meurs.
Ne suivez point mes pas, ou quittez vos erreurs.
Que on la ôte de mes yeux, et que la on me obéisse :
Puisque il aime à périr, je consens que il périsse.
Je me fais violence, Albin ; mais je la ai dû :
Ma bonté naturelle aisément me eût perdu.
Que la rage du peuple à présent se déploie,
Que Sévère en fureur tonne, éclate, foudroie,
Me étant fait cet effort, je ai fait ma sûreté.
Mais ne es tu point surpris de cette dureté ?
Vois tu comme le sien des coeurs impénétrables,
Ou des impiétés à ce point exécrables ?
Du moins je ai satisfait mon esprit affligé :
Pour amollir son coeur je ne ai rien négligé ;
Je ai feint même à tes yeux des lâchetés extrêmes ;
Et certes sans la horreur de ses derniers blasphèmes,
Qui me ont rempli soudain de colère et de effroi,
Je aurais eu de la peine à triompher de moi.
Vous maudirez peut-être un jour cette victoire,
Qui tient je ne sais quoi de une action trop noire,
Indigne de Félix, indigne de un Romain,
Répandant votre sang par votre propre main.
Ainsi la ont autrefois versé Brute et Manlie ;
Mais leur gloire en a crû, loin de en être affaiblie ;
Et quand nos vieux héros avaient de mauvais sang,
Ils eussent, pour le perdre, ouvert leur propre flanc.
Votre ardeur vous séduit ; mais quoi que elle vous die,
Quand vous la sentirez une fois refroidie,
Quand vous verrez Pauline, et que son désespoir
Par ses pleurs et ses cris saura vous émouvoir...
Tu me fais souvenir que elle a suivi ce traître,
Et que ce désespoir que elle fera paraître
De mes commandements pourra troubler la effet :
Va donc ; cours y mettre ordre et voir ce que elle fait ;
Romps ce que ses douleurs y donneraient de obstacle ;
Tire-la, si tu peux, de ce triste spectacle ;
Tâche à la consoler. Va donc : qui te retient ?
Il ne en est pas besoin, seigneur, elle revient.
Père barbare, achève, achève ton ouvrage :
Cette seconde hostie est digne de ta rage ;
Joins ta fille à ton gendre ; ose : que tardes tu ?
Tu vois le même crime, ou la même vertu :
Ta barbarie en elle a les mêmes matières.
Mon époux en mourant me a laissé ses lumières ;
