Quand il en sera temps, prince, nous répondrons ;
Et se il faut, après tout, que un grand crime se efface
Par le sang que Laïus a transmis à sa race,
Peut-être aurez vous peine à reprendre son rang,
Que il ne vous ait coûté quelque peu de ce sang.
Demain chacun de nous fera sa destinée.
Que de maux nous promet cette triste journée !
Je y dois voir ou ma fille ou mon fils se immoler,
Tout le sang de ce fils de votre main couler,
Ou de la sienne enfin le vôtre se répandre ;
Et ce que oracle aucun ne a fait encore attendre,
Rien ne me affranchira de voir sans cesse en vous,
Sans cesse en un mari, la assassin de un époux.
Puis je plaindre à ce mort la lumière ravie,
Sans haïr le vivant, sans détester ma vie ?
Puis je de ce vivant plaindre la aveugle sort,
Sans détester ma vie et sans trahir le mort ?
Madame, votre haine est pour moi légitime ;
Et cet aveugle sort me a fait vers vous un crime,
Dont ce prince demain me punira pour vous,
Ou mon bras vengera ce fils et cet époux ;
Et me offrant pour victime à votre inquiétude,
Il vous affranchira de toute ingratitude.
Alors sans balancer vous plaindrez tous les deux,
Vous verrez sans rougir alors vos derniers feux,
Et permettrez sans honte à vos douleurs pressantes
Pour Laïus et pour moi des larmes innocentes.
Ah ! Seigneur, quelque bras qui puisse vous punir,
Il ne effacera rien dedans mon souvenir :
Je vous verrai toujours, sa couronne à la tête,
De sa place en mon lit faire votre conquête ;
Je me verrai toujours vous placer en son rang,
Et baiser votre main fumante de son sang.
Mon ombre même un jour dans les royaumes sombres
Ne recevra des dieux pour bourreaux que vos ombres ;
Et sa confusion la offrant à toutes deux,
Elle aura pour tourments tout ce qui fit mes feux.
Oracles décevants, que osiez vous me prédire ?
Si sur notre avenir vos dieux ont quelque empire,
Quelle indigne pitié divise leur courroux ?
Ce que elle épargne au fils retombe sur la époux ;
Et comme si leur haine, impuissante ou timide,
Ne osait le faire ensemble inceste et parricide,
