Plus de froideur, Enrique est prêt de y renoncer. 
Encor Enrique ? 
Allons, il faut vous embrasser. 
Vous avais je pas dit, impatient Beau-père, 
Que une si prompte paix ne était pas nécessaire ? 
Il va faire le fier de se voir recherché ; 
Cependant ce est lui seul qui gagne en ce marché. 
En fera il un pas ? 
Voyez le bien, de grâce, 
Observez tous ses traits. 
Si la accord la embarrasse, 
Je la en quitte, et suis prêt à ne parler de rien. 
Tout cela se dit il par forme de entretien ? 
Daignez le regarder. 
Se il ne la a pas en tête, 
Vous la en pressez en vain, ce est une fine bête. 
Voyez comme en silence il tient son quant à moi 
Dieu me damne, il se moque et de vous et de moi, 
Beau-père. 
Vous rêvez ? 
Je ne ai rien à vous dire. 
Ce est un jeu qui vous plaît, de accord, songeons à rire. 
Vous croyez que je ris ? 
Oui sans doute. 
Voilà 
Comme il est sans rancune ? Allons donc,touchez là. 
Cette froideur, Enrique, a droit de me surprendre, 
Quand mon gendre pour vous... 
Ce est donc là votre gendre ? 
Votre gendre ? Oui son gendre, et des mieux engendrés. 
Et bien que est ce ? 
Usez en tout comme vous voudrez, 
Je ne dis mot. Un père est maître en sa famille, 
Et peut, comme il lui plaît, disposer de sa fille ; 
Mais si vous prétendez... 
Beau-père, je suis las 
De entendre un harangueur à qui je ne plais pas. 
Je suis venu ici par la ordre de mon père ; 
Se il faut rompre, rompons, volontiers. 
Sans colère. 
Mon gendre. 
Est ce que ailleurs je pourrais trouver pis ? 
Allez, si ce ne était Don Lope votre fils, 
Qui me aime, qui sait vivre et me demande grâce, 
Quand sa sotte de soeur me parle avec audace, 
Je aurais déjà dix fois... Je me en vais le chercher, 
Lui conter mes raisons ; et si sans se fâcher 
Je puis vous planter là, vous et Soeur Isabelle, 
Tenez vous tout planté. 
