Non, je vous ferai Grand, ou je y perdrai ma peine. 
De avance, je vous loue. Il est vrai que souvent
La louange des Grands ne produit que du vent, 
La récompense est creuse, et non pas si solide 
Que elle puisse empêcher de bien mâcher à vuide ; 
Mais si mon trésorier était là, comme non, 
Allez, je vous louerais de la même façon. 
Ne avais je pas fait choix de un agent bien fidèle ? 
Tout autre aurait eu peine à montrer même zèle. 
Aussi puis je assurer que chacun ne sait pas 
Combien pour Fédéric vos vertus ont de appas, 
Braver de un fier destin les plus rudes menaces, 
Se exposer pour vous plaire aux plus hautes disgrâces, 
Ce est dont il fait sa gloire, et par où son ardeur 
Cherche une illustre voie à toucher votre coeur. 
Il est vrai. 
Pour payer une si belle flamme, 
Je puis à Fédéric ouvrir toute mon âme, 
Et la assurer ici que il ne est point de danger 
Que avec lui mon amour ne aspire à partager ; 
Que ma foi... 
Ce est assez, vous me enchantez la oreille. 
Oui, Fédéric à peine ose croire que il veille, 
Et de tant de bontés et surpris et confus, 
Dans la excès de sa joie, il ne se connaît plus. 
Ce est ce que je eusse dit, si mon âme extatique 
Ne eût pas... 
Ainsi, Madame, il faut... 
Quand je réplique, 
Sachez que ce est à vous à tenir le tacet. 
Donc Beauté... 
Votre esprit doit être satisfait. 
Des voeux de Fédéric si je ai sa foi pour gage, 
Il possède mon coeur, que veut il davantage ? 
Que bientôt... 
Ah ! Madame... 
Et quoi, plaisant falot, 
Vous jaseriez toujours, et je ne dirais mot ? 
Ce est pour vous que je parle. 
Il ne est pas nécessaire ? 
Qui veut parler pour moi, pour moi voudrait plus faire
Enfin si son amour se était mal expliqué, 
Fédéric... 
Arrêtez, ce est trop Fédériqué. 
Oublierai je mon nom ? 
Madame, il vous adore, 
Cet heureux Fédéric. 
Quoi, Fédéric encore ? 
Je dis que vous la aimez, et crois vous obliger.
Moi, je la veux haïr pour te faire enrager. 
Au diable le parleur ! 
Les dons que elle possède, 
Tant de grâces... 
Et bien, je la veux trouver laide, 
