Que une Persane me ose offrir un si grand choix !
Parmi nous qui traitons la Perse de barbare,
Et méprisons jusque à ses rois,
Est il plus haut mérite ? Est il vertu plus rare ?
Cependant mon destin à ce point est amer,
Que plus elle mérite, et moins je dois la aimer ;
Et que plus ses vertus sont dignes de la hommage
Que rend toute mon âme à cet illustre objet,
Plus je la dois fermer à tout autre projet
Que à celui de égaler sa grandeur de courage.
Du moins vous rendre heureux, ce ne est plus hasarder.
Puisque un si digne amour fait grâce à Lysander,
Il ne a plus lieu de se contraindre :
Vous devenez par là maître de tout la état ;
Et ce grand homme à vous, vous ne avez plus à craindre
Ni de éphores ni de sénat.
Je ne en suis pas encor de accord avec moi même.
Je aime ; mais, après tout, je hais autant que je aime ;
Et ces deux passions qui règnent tour à tour
Ont au fond de mon coeur si peu de intelligence,
Que à peine immole il la vengeance à la amour,
Que il voudrait immoler la amour à la vengeance.
Entre ce digne objet et ce digne ennemi,
Mon âme incertaine et flottante,
Quoi que la un me promette, et quoi que la autre attente,
Ne se peut ni dompter, ni croire que à demi :
Et plus des deux côtés je la sens balancée,
Plus je vois clairement que si je veux régner,
Moi qui de Lysander vois toute la pensée,
Il le faut tout à fait ou perdre ou regagner ;
Que il est temps de choisir.
Que il serait magnanime
De vaincre et la vengeance et la amour à la fois !
Il faudrait, Xénoclès, une âme plus sublime.
Il ne faut que vouloir : tout est possible aux rois.
Ah ! Si je pouvais tout, dans la ardeur qui me presse
Pour ces deux passions qui partagent mes voeux,
Peut-être aurais je la faiblesse
De obéir à toutes les deux.
