Et se il me en pouvait croire, il en userait mieux.
Il a beau se éblouir alors que il vous regarde,
Il vous échappera si vous ne y prenez garde.
Il lui faut obéir, tout amoureux que il est,
Et vouloir ce que il veut, quand et comme il lui plaît.
Avez vous reconnu par votre expérience
Que il faille déférer à son impatience ?
Vous ne savez que trop ce que ce est que sa foi.
Autre est celle de un comte, autre celle de un roi ;
Et comme un nouveau rang forme une âme nouvelle,
De un comte déloyal il fait un roi fidèle.
Mais quelquefois, madame, avec facilité
On croit des maris morts qui sont pleins de santé ;
Et lorsque on se prépare aux seconds hyménées,
On voit par leur retour des veuves étonnées.
Que avez vous vu, madame, ou que vous a on dit ?
Ce mot un peu trop tôt vous alarme la esprit.
Je ne vous parle pas de votre Pertharite ;
Mais il se pourra faire enfin que il ressuscite,
Que il rende à vos désirs leur juste possesseur ;
Et ce est dont je vous donne avis en bonne soeur.
Ne abusez point de un nom que votre orgueil rejette.
Si vous étiez ma soeur, vous seriez ma sujette ;
Mais un sceptre vaut mieux que les titres du sang,
Et la nature cède à la splendeur du rang.
La nouvelle vous fâche, et du moins importune
Le espoir déjà formé de une bonne fortune.
Consolez vous, madame : il peut ne en être rien ;
Et souvent on nous dit ce que on ne sait pas bien.
Il sait mal ce que il dit, quiconque vous fait croire
Que aux feux de Grimoald je trouve quelque gloire.
Il est vaillant, il règne, et comme il faut régner ;
Mais toutes ses vertus me le font dédaigner.
Je hais dans sa valeur la effort qui le couronne ;
Je hais dans sa bonté les coeurs que elle lui donne ;
Je hais dans sa prudence un grand peuple charmé ;
Je hais dans sa justice un tyran trop aimé ;
Je hais ce grand secret de assurer sa conquête,
De attacher fortement ma couronne à sa tête ;
Et le hais de autant plus que je vois moins de jour
À déduire un vainqueur qui règne avec amour.
Cette haine que en vous sa vertu même excite
Est fort ingénieuse à voir tout son mérite ;
