Se en tenir toujours à tu me aimes, et je tu|te aime,
Si ce est faire enrager, ce est enrager soi même,
Et le simple art coquet, si des sottes la ont eu,
Sans de grands ragoûts ne est pas grande vertu.
Tu vas un peu trop loin ; encor sommes nous faites
Pour ouïr des douceurs, écouter des fleurettes ;
Ce est à quoi la plus prude aisément se résout,
Mais il faut que toujours la vertu règle tout.
Tu me la bailles belle avec ta pruderie.
Enfin que attrape on par la coquetterie,
Et que sert la vertu que tu me veux prêcher,
Si sous la habit du vice on aime à la cacher  ?
Ce est être sage en vain que ne la point paraître.
Pour moi, je sui pécheur autant que il le faut être,
Et je ne sache rien qui me choque la esprit,
Comme se vendre au Diable, et se y vendre à crédit.
Je pense, pour tu|te avoir, que il lui doit coûter bonne.
Ce ne est pas trop gratis, et fol est qui se y donne.
Mais enfin, bien plutôt que je ne eusse espéré.
De avec son grand Parleur mon Maître se est tiré.
Monsieur, on vous attend, mais cependant je enrage
De être avant vous ici venu faire message ;
Avec la Béatrix pour avoir babillé,
Jusques aux intestins je me trouve grillé.
Que veut dire ce fou  ?
Ben, et grand bien vous fasse ;
Voyez se il y fait chaud, je vous quitte la place,
Pour me ôter de péril vous venez bien à point.
Ami, les froids railleurs ne divertissent point,
Retire toi.
Chasser un homme de ma sorte  ?
Voyez que exprès pour vous je attendais à la porte ;
Mais comme je ne ai pas le don de deviner,
Apprenez moi quel nom il me faut vous donner.
Le mien est Don Fernand, est ce que la on en doute  ?
Si vous ne vous nommez, Monsieur, on ne y voit goutte,
Et quand Don Dionis...
Encor Don Dionis  ?
Ces divertissements devraient être finis.
Cet Objet inconnu qui me tait sa naissance,
Me fait de ta Maîtresse implorer la assistance,
Et pour me en éclaircir je suis ici venu.
Ainsi donc ce valet ne vous est pas connu  ?
Je ne le vis jamais, bien loin de le connaître.
Quoi, vous ne seriez pas Don Dionis mon Maître  ?
Maraud tu peux railler  ?
