Mais comme en mon malheur ce favorable office
En voulait à mon sceptre, et non à Massinisse,
Vous pouvez sans chagrin, dans mes destins meilleurs,
Voir mon sceptre en vos mains, et Massinisse ailleurs.
Prenez ce sceptre aimé pour la attacher au vôtre ;
Ma main tant refusée est bonne pour une autre ;
Et son ambition a de quoi se arrêter
En celui de Syphax que elle vient de emporter.
Si vous me aviez aimé, vous ne auriez pas eu honte
De en montrer une estime et plus haute et plus prompte,
Ni craint de ravaler la honneur de votre rang
Pour trop considérer le mérite et le sang.
La naissance suffit quand la personne est chère :
Un prince détrôné garde son caractère ;
Mais à vos yeux charmés par de plus forts appas,
Ce ne est pont être roi que de ne régner pas.
Vous en vouliez en moi la effet comme le titre ;
Et quand de votre amour la fortune est la arbitre,
Le mien, au-dessus de elle et de tous ses revers,
reconnoît son objet dans les pleurs, dans les fers.
Après me être fait roi pour plaire à votre envie,
Aux dépens de mon sang, aux périls de ma vie,
Mon sceptre reconquis me met en liberté
De vous laisser un bien que je ai trop acheté ;
Et ce serait trahir les droits du diadème,
Que sur le haut de un trône être esclave moi même.
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,
Se il ne me est pas permis de disposer de moi.
Il est beau de trancher du roi comme vous faites ;
Mais ne a on aucun lieu de douter si vous la êtes ?
Et ne est ce point, seigneur, vous y prendre un peu mal,
Que de en faire la épreuve en gendre de Asdrubal ?
Je sais que les Romains vous rendront la couronne,
Vous en avez parole, et leur parole est bonne :
Ils vous nommeront roi ; mais vous devez savoir
Que ils sont plus libéraux du nom que du pouvoir ;
Et que sous leur appui ce plein droit de tout faire
Ne est que pour qui ne veut que ce qui doit leur plaire.
Vous verrez que ils auront pour vous trop de amitié
Pour vous laisser méprendre au choix de une moitié.
Ils ont pris trop de part en votre destinée
Pour ne pas la affranchir de un pareil hyménée ;
