Que pour mieux être à vous, il renonce à la empire.
Choisissez donc ensemble, à communs sentiments,
Des charges dans ma cour, ou des gouvernements,
Vous ne avez que à parler.
Seigneur, si la princesse...
Pison ne en voudra pas dédire ma promesse.
Je la ai nommé César pour le faire empereur,
Vous savez ses vertus, je réponds de son coeur.
Adieu, pour observer la forme accoutumée,
Je le vais de ma main présenter à la armée.
Pour Camille, en faveur de cet heureux lien,
Tenez vous assuré que elle aura tout mon bien,
Je la fais dès ce jour mon unique héritière.
Vous pouvez voir par là mon âme toute entière,
Seigneur, et je voudrais en vain la déguiser,
Après ce que pour vous la amour me fait oser ;
Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire...
Quoi donc, Madame, Othon vous coûterait la empire ?
Il sait mieux ce que il vaut, et ne est pas de un tel prix,
Que il le faille acheter par ce noble mépris.
Il se doit opposer à cet effort de estime
Où se abaisse pour lui ce coeur trop magnanime,
Et par un même effort de magnanimité
Rendre une âme si haute au trône mérité.
De un si parfait amour quelles que soient les causes...
Je ne sais point, Seigneur, faire valoir les choses,
Et dans ce prompt succès dont nos coeurs sont charmés
Vous me devez bien moins que vous ne présumez.
Il semble que pour vous je renonce à la empire,
Et que un amour aveugle ait su me le prescrire ;
Je vous aime, il est vrai, mais si la empire est doux,
Je crois me en assurer quand je me donne à vous.
Tant que vivra Galba, le respect de son âge,
Du moins apparemment, soutiendra son suffrage,
Pison croira régner : mais peut-être que un jour
Rome se permettra de choisir à son tour.
À faire un empereur alors quoi qui la excite,
Que elle en veuille la race, ou cherche le mérite,
Notre union aura des voix de tous côtés,
Puisque je en ai le sang, et vous les qualités.
Sous un nom si fameux qui vous rend préférable,
Le héritier de Galba sera considérable,
On aimera ce titre en un si digne époux,
Et la empire est à moi, si la on me voit à vous.
