Jusques au premier fils qui te naîtra de moi,
Jusque à ce que on nous craigne, et que le temps arrive
De remettre en ses mains la puissance effective.
Qui veut bien la immoler à son affection
Le immolerait sans peine à son ambition.
On se lasse bientôt de la amour de une femme ;
Mais la soif de régner règne toujours sur la âme ;
Et comme la grandeur a de éternels appas,
Le Italie est sujette à de soudains trépas.
Il est des moyens sourds pour lever un obstacle,
Et faire un nouveau roi sans bruit et sans miracle ;
Quitte pour te forcer à deux ou trois soupirs,
Et peindre alors ton front de un peu de déplaisirs.
La porte à ma vengeance en serait moins ouverte :
Je perdrais avec lui tout le fruit de sa perte.
Puisque il faut que il périsse, il vaut mieux tôt que tard ;
Que sa mort soit un crime, et non pas un hasard ;
Que cette ombre innocente à toute heure me anime,
Me demande à toute heure une grande victime ;
Que ce jeune monarque, immolé de ta main,
Te rende abominable à tout le genre humain ;
Que il tu|te excite partout des haines immortelles ;
Que de tous tes sujets il fasse des rebelles.
Je tu|te épouserai lors, et me y viens de obliger,
Pour mieux servir ma haine, et pour mieux me venger,
Pour moins perdre de voeux contre ta barbarie,
Pour être à tous moments maîtresse de ta vie,
Pour avoir la accès libre à pousser ma fureur,
Et mieux choisir la place à te percer le coeur.
Voilà mon désespoir, voilà ses justes causes :
À ces conditions prends ma main, si tu la oses.
Oui, je la prends, madame, et veux auparavant...
Que faites vous, seigneur ? Pertharite est vivant :
Ce ne est plus un bruit sourd, le voilà que on amène ;
Des chasseurs la ont surpris dans la forêt prochaine,
Où, caché dans un fort, il attendait la nuit.
Je vois trop clairement quelle main le produit.
Est ce donc vous, seigneur ? Et les bruits infidèles
Ne ont ils semé de vous que de fausses nouvelles ?
Qui, cet époux si cher à vos chastes désirs,
Qui vous a tant coûté de pleurs et de soupirs...
Va, fantôme insolent, retrouver qui tu|te envoie,
