Je ignorais que il en fît. 
Ce sont vers de ménage, 
Chacun communément en fait pour son usage. 
Transparente beauté dont le coeur est ouvert... 
Le ridicule mot dont ce lourdaud se sert ! 
Et qui me faites voir jusque au fond de votre âme... 
Ce est fort bien commencer à dépeindre sa flamme. 
Laissons là son billet, et voyons le second. 
Sans doute en galant homme Oronte me répond, 
Et je gagerais bien, avant que de en rien lire, 
Que la moindre pensée est digne que on la admire ; 
Son style du premier sera bien différent. 
Le autre croyait bien dire avec son Transparent. 
Transparente Beauté... 
Le mot est bon, je pense, 
Puisque Oronte lui même use de transparence. 
Dont le coeur est ouvert... Que veut dire ceci ? 
Ce est le même. 
En effet je le croirais ainsi. 
Ne importe, il faut tout voir, et que je les confronte, 
Tiens, lis celui de Éraste, et moi celui de Oronte. 
Transparente Beauté dont le coeur est ouvert, 
Et qui me faites voir jusque au fond de votre âme, 
Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert, 
Voyant que à peine encor vous y logez ma flamme. 
Je la croyais pour elle un Palais assuré, 
Où vous songez bientôt à la traiter en Reine, 
Car enfin je ai pour vous souffert, gémi, pleuré, 
Et ma langueur en est une preuve certaine. 
Je ne veux pas pourtant supputer avec vous, 
Ce que vous proposez irait à votre honte, 
Si pour chaque tourment dont je ai senti les coups, 
Il vous fallait tirer une ligne de compte. 
De mes brûlants soupirs vous riez toutefois, 
Quoique en foule souvent vous connaissiez que ils sortent, 
Votre coeur toujours ferme en dédaigne le poids, 
Mais tout légers que ils sont, gardez que ils ne la emportent. 
La pièce est concertée, il le faut avouer ; 
Mais Oronte lui seul me fait ainsi jouer, 
Éraste est trop grossier... 
Ma pensée est la vôtre. 
Et son style est il bien différent de la autre ? 
Sans rien faire paraître il faut dès aujourde hui... 
Mais Dieux, voici mon Père. 
Oronte est avec lui. 
Comme il te connaît peu, demeure ici, Lisette, 
Je épierai de plus loin la heure de sa retraite. 
