À quoi que ait pu son crime aujourde hui me forcer, 
Le bonheur de son sang suffit pour la effacer.
Quel crime auprès de vous aurait souillé sa gloire ?
Une infidélité que on aura peine à croire.
Il aime la Duchesse, et sans respect pour moi
Ayant surpris son coeur, il aspire à sa foi. 
Ce est ainsi que je ai dû me tenir assurée
De effacer la Duchesse et de être préférée ?
Quoi, toujours la Duchesse arme votre rigueur ?
Elle à qui ma raison a refusé mon coeur,
Elle dont le nom seul me est un supplice extrême, 
Elle enfin que je hai parce que je vous aime,
Et pour qui de un beau feu mes sentiments jaloux
Ont autant de mépris que de respect pour vous.
Si ce mépris est tel que vous me la osez peindre,
Que a la amour de Carlos dont vous puissiez vous plaindre ? 
Avec peu de raison vous vous en offensez,
Est ce un crime de aimer ce que vous haïssez ?
Non, et comme le sang pour Carlos me intéresse
Je le verrais sans peine aimé de la Duchesse,
Se il avait attendu, pour se en faire un soutien, 
Que mon amour éteint autorisât le sien,
Mais quoi que je y renonce, avant que de la apprendre,
Oser porter ses voeux où la on me voit prétendre,
Étouffer un respect qui le dût retenir,
Ce est ce qui fait son crime, et que je ai dû punir. 
Par votre dernier ordre il ne a donc pu connaître
Que votre amour cessant son espoir pouvait naître ?
Ce est faire assez pour lui que de me déguiser
Par quelle intelligence il a pu me abuser, 
Et sûr que la Duchesse appuierait son envie,
Sans sortir de Milan lui parler à Pavie.
Doutez vous que à sa foi votre ordre confié ?
Ne en parlons plus, Madame, il est justifié ;
Le voici qui paraît.
