La preuve du contraire est par là manifeste.
Ainsi les plus savants, ainsi les plus parfaits 
Doivent être toujours modestes et discrets,
Et ne pas obscurcir la éclat de leur science
Par le faste insolent de une vaine arrogance.
Il passe bien son temps.
Ô le vieillard maudit !
Si je étais en effet ce que la on vous a dit,
Quand même je voudrais me cacher à tout autre,
Je donnerais ici mon intérêt au vôtre,
Et je vous en dirais la pure vérité.
Je vous le dis encor que cette humilité
Plus que votre science est en vous estimable,
Elle est de un grand esprit la marque indubitable ;
Quiconque sait beaucoup présume peu de soi,
La vanité jamais ne lui donne la loi,
Il descend en soi même, il tâche à se connaître,
Ce est ne être pas savant que se imaginer la être,
Et quelque Art que ce soit, pour en discourir bien,
Qui croit y tout savoir sans doute ne y sait rien.
Mais pour venir enfin à ce qui me regarde...
Il me va rendre fou, si je ne y prends bien garde.
Ce diamant perdu semblait de autant plus beau
Que il servait de cachet aussi-bien que de anneau,
Je la avais fait graver. Et se il est de importance
Que vous sachiez encor cette autre circonstance,
Ce est entre neuf et dix que on croit la avoir perdu.
Monsieur, la autre ce soir vous doit être rendu. 
Ce est prétexte, écoutez.
De où vient que il me refuse ?
Peut-être de Magie il craint que on ne la accuse,
On est prompt à médire, et le peuple ignorant
Attribue aux Démons tout ce qui le surprend,
Ce est par cette raison que vous le voyez feindre. 
Je sais ce que il faut taire, il ne a pas lieu de craindre.
Ce est ce que maintenant me a conté Béatrix.
Ton secours vient à temps, et sans toi je étais pris.
Pardonnez devant vous si je ai reçu message,
Je sais bien le respect que la on doit à votre âge,
Mais la affaire pressait.
Vous me rendez confus :
Mais de grâce avec moi ne dissimulez plus.
Si je en savait assez...
LÉONARD
Le excuse est inutile,
Une bague perdue, est il rien plus facile ?
Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard... 
Monsieur, encore un coup laissons la feinte à part,
