Et que ce sang aimé que répandront mes mains,
Sera versé pour vous plus que pour les Thébains.
Des dieux mal obéis la majesté suprême
Pourrait en ce moment se en venger sur vous même ;
Et je aurais cette honte, en ce funeste sort,
De avoir prêté mon crime à faire votre mort.
Et ce cour généreux me condamne à la honte
De voir que ma princesse en amour me surmonte,
Et de ne obéir pas à cette aimable loi
De mourir avec vous quand vous mourez pour moi !
Pour moi, comme pour vous, soyez plus magnanime :
Voyez mieux que il y va même de votre estime,
Que le choix de un amant si peu digne de vous
Souillerait cet honneur qui vous semble si doux,
Et que de ma princesse on dirait de âge en âge
Que elle eut de mauvais yeux pour un si grand courage.
Mais, seigneur, je vous sauve en courant au trépas ;
Et mourant avec moi vous ne me sauvez pas.
La gloire de ma mort ne en deviendra pas moindre ;
Si ce ne est vous sauver, ce sera vous rejoindre :
Séparer deux amants, ce est tous deux les punir ;
Et dans le tombeau même il est doux de se unir.
Que vous me êtes cruel de jeter dans mon âme
Un si honteux désordre avec des traits de flamme !
Adieu, prince : vivez, je vous la ordonne ainsi ;
La gloire de ma mort est trop douteuse ici ;
Et je hasarde trop une si noble envie
À voir la unique objet pour qui je aime la vie.
Vous fuyez, ma princesse, et votre adieu fatal...
Prince, il est temps de fuir quand on se défend mal.
Vivez, encore un coup : ce est moi qui vous la ordonne.
Le véritable amour ne prend loi de personne ;
Et si ce fier honneur se obstine à nous trahir,
Je renonce, madame, à vous plus obéir.
Impitoyable soif de gloire,
Dont la aveugle et noble transport
Me fait précipiter ma mort
Pour faire vivre ma mémoire,
Arrête pour quelques moments
Les impétueux sentiments
De cette inexorable envie,
Et souffre que en ce triste et favorable jour,
Avant que te donner ma vie,
Je donne un soupir à la amour.
Ne crains pas que une ardeur si belle
Ose te disputer un cour
Qui de ton illustre rigueur
Est la esclave le plus fidèle.
