Si vous me pouviez faire un don de votre amant,
Je crois que je pourrais la accepter sans murmure.
Vous venez de parler du mien si dignement...
Aimeriez vous Cotys, ma soeur ?
Moi ? Nullement.
Pourquoi donc vouloir que il vous aime ?
Les hommages que Agésilas
Daigna rendre en secret au peu que je ai de appas,
Me ont si bien imprimé la amour du diadème,
Que pourvu que un amant soit roi,
Il est trop aimable pour moi.
Mais sans trône on perd temps : ce est la première idée
Que à la amour en mon coeur il ait plu de tracer ;
Il la a fidèlement gardée,
Et rien ne peut plus la effacer.
Chacune a son humeur : la grandeur souveraine,
Quelque main qui vous la offre, est digne de vos feux ;
Et vous ne ferez point de heureux
Qui de vous ne fasse une reine.
Moi, je me éblouis moins de la splendeur du rang ;
Son éclat au respect plus que à la amour me invite :
Cet heureux avantage ou du sort ou du sang
Ne tombe pas toujours sur le plus de mérite.
Si mon coeur, si mes yeux en étaient consultés,
Leur choix irait à la personne,
Et les hautes vertus, les rares qualités
Le emporteraient sur la couronne.
Avouez tout, ma soeur : Spitridate vous plaît.
Un peu plus que Cotys ; et si votre intérêt
Vous pouvait résoudre à la échange...
Que en pouvons nous ici résoudre vous et moi ?
En la état où le ciel nous range,
Il faut la ordre de un père, il faut la aveu de un roi,
Que je plaise à Cotys, et vous à Spitridate.
Pour la un je ne sais quoi me en flatte,
Pour la autre je ne en réponds pas ;
Et je craindrais fort que Mandane,
Cette incomparable Persane,
Ne eût pour lui des attraits plus forts que vos appas.
Ma soeur, Spitridate est son frère,
Et si jamais sur lui vous aviez du pouvoir...
Le voilà qui nous considère.
Est ce vous ou moi que il vient voir ?
Voulez vous que je vous le laisse ?
Ma soeur, auparavant engagez la entretien ;
Et se il se en offre lieu, jouez de un peu de adresse,
Pour votre intérêt et le mien.
Il est juste en effet, puisque il ne a su me plaire,
Que je vous aide à me en défaire.
Seigneur, je me retire : entre les vrais amants
Leur amour seul a droit de être de confidence,
Et la on ne peut mêler de agréable présence
A de si précieux moments.
Un vertueux amour ne a rien de incompatible
Avec les regards de une soeur.
Ne me enviez point la douceur
De pouvoir à vos yeux convaincre une insensible :
Soyez juge et témoin de la indigne succès
Qui se prépare pour ma flamme ;
Voyez jusque au fond de mon âme
De une si pure ardeur où va le digne excès ;
Voyez tout mon espoir au bord du précipice ;
Voyez des maux sans nombre et hors de guérison ;
Et quand vous aurez vu toute cette injustice,
Faites me en un peu de raison.
Si vous me permettez, Seigneur, de vous entendre,
De la air dont votre amour commence à me accuser,
Je crains que pour en bien user
Je ne me doive mal défendre.
Je sais bien que je ai tort, je avoue et hautement
Que ma froideur doit vous déplaire ;
Mais en cette froideur un heureux changement
Pourrait il fort vous satisfaire ?
En doutez vous, Madame, et peut on concevoir... ?
Je vous entends, Seigneur, et vois ce que il faut voir :
Un aveu plus précis est de une conséquence
Qui pourrait vous embarrasser ;
Et même à notre sexe il est de bienséance
De ne pas trop vous en presser.
À Lysander mon père il vous plut de promettre
De unir par notre hymen votre sang et le sien ;
La raison, à peu près, Seigneur, je la pénètre,
Bien que aux raisons de état je ne connaisse rien.
Vous ne me aviez point vue, et facile ou cruelle,
Petite ou grande, laide ou belle,
Que à votre humeur ou non je pusse me accorder,
La chose était égale à votre ardeur nouvelle,
Pourvu que vous fussiez gendre de Lysander.
Ma soeur vous aurait plu se il vous la eût proposée ;
Je eusse agréé Cotys se il me la eût proposé.
Vous trouvâtes tous deux la politique aisée ;
Nous crûmes toutes deux notre devoir aisé.
Comme à traiter cette alliance
Les tendresses des coeurs ne eurent aucune part,
Le vôtre avec le mien a peu de intelligence,
Et la amour en tous deux pourra naître un peu tard.
Quand il faudra que je vous aime,
Que je la aurai promis à la face des dieux,
Vous deviendrez cher à mes yeux ;
Et je espère de vous le même.
Jusque là votre amour assez mal se fait voir ;
Celui que je vous garde encor plus mal se explique :
Vous attendez le temps de votre politique,
Et moi celui de mon devoir.
Voilà, Seigneur, quel est mon crime ;
Vous me en vouliez convaincre, il ne en est plus besoin ;
Je en ai fait, comme vous, ma soeur juge et témoin :
Que ma froideur lui semble injuste ou légitime,
La raison que vous peut en faire sa bonté
Je consens que elle vous la fasse ;
Et pour vous en laisser tous deux en liberté,
Je veux bien lui quitter la place.
Elle ne se y fait pas, Madame, un grand effort,
Et ferait grâce entière à mon peu de mérite,
Si vôtre âme avec elle était assez de accord
Pour se vouloir saisir de ce que elle vous quitte.
Pour peu que vous daigniez écouter la raison,
Vous me devez cette justice,
Et prendre autant de part à voir ma guérison,
Que en ont eu vos attraits à faire mon supplice.
Quoi ? Seigneur, je aurais part...
Ce est trop dissimuler
