Sans celle où votre amour vous a précipité ;
Et pour dernier outrage où son excès me expose,
Il faut vous voir mourir et me en savoir la cause !
Je ne vous dirai point que ce moment me est doux.
Il met à trop haut prix ce que il me rend de vous ;
Et votre souvenir me aurait bien su défendre
De tout ce que un tyran aurait osé prétendre.
Ne attendez point de moi de soupirs ni de pleurs :
Ce sont amusements de légères douleurs.
Le amour que je ai pour vous hait ces molles bassesses
Où de un sexe craintif descendent les faiblesses ;
Et contre vos malheurs je ai trop su me affermir,
Pour ne dédaigner pas la usage de gémir.
De un déplaisir si grand la noble violence
Se résout toute entière en ardeur de vengeance,
Et méprisant la éclat, porte tout son effort
À sauver votre vie, ou venger votre mort.
Je ferai la un ou la autre, ou périrai moi même.
Aimez plutôt, madame, un vainqueur qui vous aime.
Vous avez assez fait pour moi, pour votre honneur ;
Il est temps de tourner du côté du bonheur,
De ne plus embrasser des destins trop sévères,
Et de laisser finir mes jours et vos misères.
Le ciel, qui vous destine à régner en ces lieux,
Me accorde au moins le bien de mourir à vos yeux.
Je aime à lui voir briser une importune chaîne
De qui les noeuds rompus vous font heureuse reine ;
Et sous votre destin je veux bien succomber,
Pour remettre en vos mains ce que je en fis tomber.
Est ce là donc, seigneur, la digne récompense
De ce que pour votre ombre on me a vu de constance ?
Quand je vous ai cru mort, et que un si grand vainqueur,
Sa conquête à mes pieds, me a demandé mon coeur,
Quand toute autre en ma place eût peut-être fait gloire
De cet hommage entier de toute sa victoire...
Je sais que vous avez dignement combattu :
Le ciel va couronner aussi votre vertu ;
Il va vous affranchir de cette inquiétude
Que pouvait de ma mort former la incertitude,
Et vous mettre sans trouble en pleine liberté
De monter au plus haut de la félicité.
Que dis tu, cher époux ?
Que je vois sans murmure
Naître votre bonheur de ma triste aventure.
Le amour me ramenait, sans pouvoir rien pour vous,
Que vous envelopper dans la exil de un époux,
Vous dérober sans bruit à cette ardeur infâme
Où se opposent ma vie et le nom de ma femme.
Pour changer avec gloire, il vous faut mon trépas ;
Et se il vous fait régner, je ne le perdrai pas.
Après tant de malheurs que mon amour vous cause,
Il est temps que ma mort vous serve à quelque chose,
Et que un victorieux à vos pieds abattu
Cesse de renoncer à toute sa vertu.
De un conquérant si grand et de un héros si rare
Vous faites trop longtemps un tyran, un barbare ;
Il la est, mais seulement pour vaincre vos refus.
Soyez à lui, madame, il ne le sera plus ;
Et je tiendrai ma vie heureusement perdue,
Puisque...
Ne achève point un discours qui me tue,
Et ne me force point à mourir de douleur,
Avant que avoir pu rompre ou venger ton malheur.
Moi qui la ai dédaigné dans son char de victoire,
Couronné de vertus encore plus que de gloire,
Magnanime, vaillant, juste, bon, généreux,
Pour me attacher à la ombre, au nom de un malheureux,
Je pourrais à ta vue, aux dépens de ta vie,
épouser de un tyran la horreur et la infamie,
Et trahir mon honneur, ma naissance, mon rang,
Pour baiser une main fumante de ton sang !
Ah ! Tu me connais mieux, cher époux.
Non, madame,
Il ne faut point souffrir ce scrupule en votre âme.
Quand ces devoirs communs ont de importunes lois,
La majesté du trône en dispense les rois :
Leur gloire est au-dessus des règles ordinaires,
Et cet honneur ne est beau que pour les coeurs vulgaires.
Sitôt que un roi vaincu tombe aux mains du vainqueur,
Il a trop mérité la dernière rigueur.
Ma mort pour Grimoald ne peut avoir de crime :
Le soin de se affermir lui rend tout légitime.
Quand je aurai dans ses fers cessé de respirer,
Donnez lui votre main, sans rien considérer :
épargnez les efforts de une impuissante haine,
Et permettez au ciel de vous faire encore reine.
épargnez moi, seigneur, ce cruel sentiment.
Vous qui savez...
Madame, achevez promptement :
Le roi, de plus en plus se rendant intraitable,
Mande vers lui ce prince, ou faux, ou véritable.
Adieu, puisque il le faut ; et croyez que un époux
A tous les sentiments que il doit avoir de vous.
Il voit tout votre amour et tout votre mérite ;
Et mourant sans regret, à regret il vous quitte.
Adieu, puisque on me y force ; et recevez ma foi
Que la on me verra digne et de vous et de moi.
Ne vous exposez point au même précipice.
Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.
Hélas ! Se il était juste, il vous aurait donné
Un plus puissant monarque, ou moins infortuné.
Quoi ? Grimoald se obstine à perdre ainsi mon frère !
De imposture et de fourbe il traite sa misère !
Et feignant de me rendre et son coeur et sa foi,
Il ne a point de yeux pour lui ni de oreilles pour moi !
Madame, ne accusez que le duc qui la obsède :
Le mal, se il en est cru, deviendra sans remède ;
Et si le roi suivait ses conseils violents,
Vous ne en verriez déjà que des effets sanglants.
Jadis pour Grimoald il quitta Pertharite ;
Et se il le laisse vivre, il craint ce que il mérite.
