
As tu fait mon message ? 
Oui, Monsieur. 
Et ma lettre,
Aux mains de Dorothée as tu su la remettre ?
En main propre. 
De abord elle aura refusé 
De y voir peint le tourment que ses yeux me ont causé, 
Te la aura voulu rendre, et feignant... 
Au contraire, 
Sans se faire prier elle la a lue entière. 
À ce coup le succès a passé mon espoir. 
Elle ne me hait pas, à ce que je puis voir ? 
Du plus fort de ses traits la Amour pour vous la blesse, 
Et vous avez, Monsieur, plus de heur que de sagesse. 
Je ne espérais pas tant. 
Dans cet amour nouveau 
Vous avez vent en poupe, et voguez en pleine eau, 
Vous pourrez aller loin de la air dont on vous traite. 
Tu sais à quels revers ma fortune est sujette. 
Voici de quoi guérir une si vaine peur. 
Que est ce ? 
Lettre pour lettre, et faveur pour faveur. 
Elle me a fait réponse ? 
Au moins pour vous la rendre 
Chez elle assez longtemps elle me a fait attendre, 
Et ce billet enfin entre mes mains remis... 
Ouvrons, il me apprendra quel espoir me est permis. 
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême... 
Je avais écrit en vers, elle répond de même, 
Il ne est rien dont sans peine elle ne vienne à bout. 
Les femmes aujourde hui mettent le nez partout.
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, 
Oronte, vous osez me demander le mien ; 
Quelquefois par bonté je endure que la on me aime, 
Mais je prétends aussi que il ne me en coûte rien. 
Vous donner coeur pour coeur serait un avantage 
Où le plus grand mérite à peine ose aspirer. 
Voyez ce que je vaux ; mais me offrez votre hommage, 
Je le souffre, de quoi pouvez vous murmurer ? 
Serait ce que en effet votre amour fut si forte 
Que on le dût estimer digne de un plus grand prix ? 
Faisons un compte exact, et supputons de sorte 
Que la un ni la autre enfin ne y puisse être surpris. 
Si ces brûlants soupirs, qui vous sont ordinaires, 
Vous donnent quelque espoir de me mettre à retour, 
Croyez moi, cent soupirs souvent ne pèsent guères, 
Et ne emportent que à peine un demi grain de amour. 
On peut pour en juger, en prenant la balance, 
