De celle dont la paix le doit faire la époux.
Éryxe, ma captive, Éryxe, cette reine
Qui des Gétuliens naquit la souveraine,
Eut aussi bien que moi des yeux pour ses vertus,
Et trouva de la gloire à choisir mon refus.
Ce fut pour empêcher ce fâcheux hyménée
Que Syphax fit la guerre à cette infortunée,
La surprit dans sa ville, et fit en ma faveur
Ce que il ne entreprenait que pour venger sa s?ur ;
Car tu sais que il la offrit à ce généreux prince,
Et lui voulut pour dot remettre sa province.
Je comprends encor moins que vous peut importer
À laquelle des deux il daigne se arrêter.
Ce fut, se il me en souvient, votre prière expresse
Qui lui fit par Syphax offrir cette princesse ;
Et je ne puis trouver matière à vos douleurs
Dans la perte de un coeur que vous donniez ailleurs.
Je le donnais, ce coeur où ma rivale aspire :
Ce don, se il la eût souffert, eût marqué mon empire,
Eût montré que un amant si maltraité par moi
Prenoit encor plaisir à recevoir ma loi.
Après me avoir perdue, il aurait fait connaître
Que il voulait me être encor tout ce que il pouvait me être,
Se rattacher à moi par les liens du sang,
Et tenir de ma main la splendeur de son rang ;
Mais se il épouse Éryxe, il montre un coeur rebelle
Qui me néglige autant que il veut brûler pour elle,
Qui brise tous mes fers, et brave hautement
Le éclat de sa disgrâce et de mon changement.
Certes, si je la osais, je nommerais caprice
Ce trouble ingénieux à vous faire un supplice,
Et la obstination des soucis superflus
Dont vous gêne ce coeur quand vous ne en voulez plus.
Ah ! Que de notre orgueil tu sais mal la faiblesse,
Quand tu veux que son choix ne ait rien qui me intéresse !
Des coeurs que la vertu renonce à posséder,
La conquête toujours semble douce à garder :
Sa rigueur ne a jamais le dehors si sévère,
Que leur perte au dedans ne lui devienne amère ;
Et de quelque façon que elle nous fasse agir,
Un esclave échappé nous fait toujours rougir.
Qui rejette un beau feu ne aime point que on la éteigne :
On se plaît à régner sur ce que la on dédaigne ;
