Ce était un sûr recours ; il faut donner pour plaire. 
Quel présent ferez vous à votre aimable ? 
Moi ? 
Point de autre que celui de mon coeur, de ma foi. 
Ce Diamant offert, pour en être le gage, 
Lui tient lieu contre moi du plus terrible outrage. 
Ma téméraire audace a pensé tout gâter. 
On recule souvent, dit on, pour mieux sauter. 
Mais on vous rit de loin. Ne est ce pas sa suivante ? 
Non, elle ne a jamais que une jeune parente, 
Qui déjà mariée, accompagne ses pas. 
Ce est à vous que on en veut. Comment on vous lorgne ! 
Hélas ! 
Monsieur, quoi, ce est donc vous que le Ciel nous renvoie ? 
Peste, on vous court partout. 
Vous revoir ? Quelle joie ! 
Si je osais... 
Là, Monsieur, bras dessus, bras dessous. 
Voyez que on vous les rend. 
Douze ans entiers sans vous ! 
Elle est folle, Carlin. 
Je ne me sens point de aise, 
Monsieur. 
Au lieu de lui, veux tu que je te baise ? 
Me voilà prêt. 
Pourquoi faire tant le surpris ? 
Vous ne connaissez plus la pauvre Béatrix ? 
Béatrix ! 
Comme on sait que nous sommes novices, 
Pour nous donner leçon, de abord des Béatrices. 
Ma chère, fait il sûr te voir dans ton Réduit ? 
Nous sommes bonnes Gens, qui ne aimons point le bruit. 
Que dit cet insensé ? 
Le aventure est gaillarde. 
Allons, il ne faut point que ici je vous retarde. 
Entrez ; on vous attend, Monsieur. 
Que ne entrez vous ? 
Le plaisir sera grand. 
Sans doute, et des plus doux. 
As tu quelque Marquise à montrer à mon Maître ? 
Que veut il dire ? 
Enfin tu crois donc le connaître ? 
Si je le connais ? Moi, qui dans ses feux secrets, 
Sitôt que on la accusait, prenais ses intérêts ? 
Il ne est donc pas Don Lope. 
Il faut ici se rendre, 
Monsieur Don Lope, on sait pour qui la on doit vous prendre. 
Se il me en eût voulu croire, il se fût bien gardé 
De épouser... Mais la amour la avait trop possédé. 
Tout est bien comme il est, ne importe. 
Adieu, la belle. 
Viens Carlin. 
Craignez vous de entrer ? Plus de querelle, 
Le bonhomme est sans fiel, il vous pardonne tout. 
Va, tu rêves. 
Son père en viendra mieux à bout ! 
