
Oui, la honneur que il me rend ne fait que me outrager ;
Je vous le dis encore, rien ne peut me changer :
Ses conquêtes pour moi sont des objets de haine ;
Le hommage que il me en fait renouvelle ma peine,
Et comme son amour redouble mon tourment,
Si je le hais vainqueur, je le déteste amant.
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être,
Et ce que vous direz au comte votre maître.
Dites au roi, madame.
Ah ! Je ne pense pas
Que de moi Grimoald exige un coeur si bas :
Se il me aime, il doit aimer cette digne arrogance
Qui brave ma fortune et remplit ma naissance.
Si de un roi malheureux et la fuite et la mort
Le assurent dans son trône à titre du plus fort,
Ce ne est point à sa veuve à traiter de monarque
Un prince qui ne la est que à cette triste marque.
Que il ne se flatte point de un espoir décevant :
Il est toujours pour moi comte de Bénévent,
Toujours la usurpateur du sceptre de nos pères,
Et toujours, en un mot, la auteur de mes misères.
Ce est ne connaître pas la source de vos maux,
Que de les imputer à ses nobles travaux.
Laissez à sa vertu le prix que elle mérite,
Et ne en accusez plus que votre Pertharite :
Son ambition seule...
Unulphe, oubliez vous
Que vous parlez à moi, que il était mon époux ?
Non ; mais vous oubliez que bien que la naissance
Donnât à son aîné la suprême puissance,
Il osa toutefois partager avec lui
Un sceptre dont son bras devait être la appui ;
Que on vit alors deux rois en votre Lombardie,
Pertharite à Milan, Gundebert à Pavie,
Dont ce dernier, piqué par un tel attentat,
Voulut entre ses mains réunir son état,
Et ne put voir longtemps en celles de son frère...
Dites que il fut rebelle aux ordres de son père.
Le roi, qui connaissait ce que ils valaient tous deux,
Mourant entre leurs bras, fit ce partage entre eux :
Il vit en Pertharite une âme trop royale
Pour ne lui pas laisser une fortune égale ;
Et vit en Gundebert un coeur assez abject
Pour ne mériter pas son frère pour sujet.
Ce ne est pas attenter aux droits de une couronne
Que en conserver la part que un père nous en donne ;
