Et lorsque aux mêmes fers je crois voir mon vainqueur,
Je doute, en le voyant, si je ai part en son coeur.
En vain la impatience à le chercher me emporte,
En vain de ce palais je cours jusque à la porte,
Et me ose figurer, en cet heureux moment,
Sa flamme impatiente et forte également :
Je la ai vu, mais surpris, mais troublé de ma vue ;
Il ne était point lui même alors que il me a reçue,
Et ses yeux égarés marquaient un embarras
À faire assez juger que il ne me cherchait pas.
Je ai vanté sa victoire, et je me suis flattée
Jusque à me imaginer que je étais écoutée ;
Mais quand pour me répondre il se est fait un effort,
Son compliment au mien ne a point eu de rapport ;
Et je ai trop vu par là que un si profond silence
Attachoit sa pensée ailleurs que à ma présence,
Et que la emportement de un entretien secret
Sous un front attentif cachait la esprit distrait.
Les soins de un conquérant vous donnent trop de alarmes.
Ce est peu que devant lui Cyrthe ait mis bas les armes,
Que elle se soit rendue, et que un commun effroi
Le ait fait à tout son peuple accepter pour son roi ;
Il lui faut se assurer des places et des portes,
Pour en demeurer maître y poster ses cohortes :
Ce devoir se préfère aux soucis les plus doux ;
Et se il en était quitte, il serait tout à vous.
Il me la a dit lui même alors que il me a quittée ;
Mais je ai trop vu de ailleurs son âme inquiétée ;
Et de quelque couleur que tu couvres ses soins,
Sa nouvelle conquête en occupe le moins.
Sophonisbe, en un mot, et captive et pleurante,
Le emporte sur Éryxe et reine et triomphante ;
Et si je me en rapporte à la accueil différent,
Sa disgrâce peut plus que un sceptre que on me rend.
Tu la as pu remarquer. Du moment que il la a vue,
Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue :
Ces charmes à Carthage autrefois adorés
Ont soudain réuni ses regards égarés.
Tu la as vue étonnée, et tout ensemble altière,
Lui demander la honneur de être sa prisonnière,
Le prier fièrement que elle pût en ses mains
Éviter le triomphe et les fers des Romains.
Son orgueil, que ses pleurs semblaient vouloir dédire,
