Pour se en justifier, se il proposa la paix,
La fausse mort de un fils produisit ces effets.
Privé de Timocrate, à qui de sa victoire
Ce coupable vieillard devait toute la gloire,
Il borna des désirs dont la trop vaste ardeur
Manquait pour les remplir de un bras déjà vainqueur.
Mais ce est trop balancer une belle entreprise :
Éprouvons quel parti le destin favorise,
Et si ce Timocrate est tant à redouter,
Qui de nous le craindra ne aura que à la éviter.
Le succès règlera qui de nous le doit craindre ;
Tel brave qui souvent devient le plus à plaindre,
Et peut-être...
Il suffit ; je vois dans vos conseils
Pour moi, pour mon état des sentiments pareils,
Un même zèle en vous en fait la différence ;
Mais pour vous expliquer enfin ce que je pense,
La Crète, quoi que on dise, est coupable vers moi
Du secret attentat qui fit périr un roi.
Depuis ce coup fatal, je aspire à la détruire,
Et quand par vos avis je cherche à me conduire,
De quoi que Timocrate ose flatter ses voeux,
Ce ne est pas son hymen, ce est sa mort que je veux.
Démochare sans lui tombait en ma puissance :
Son bras seul la a soustrait à ma juste vengeance,
Et ce serait trahir les mânes de un époux
Que de écouter pour lui des sentiments plus doux.
À ces mânes sacrés je le dois pour victime ;
Qui sauve un criminel se charge de son crime,
Et je atteste aujourde hui les dieux nos souverains
Que il payera de son sang se il tombe entre mes mains.
Oui, tant que dans ces lieux je aurai le nom de reine,
Si de autres intérêts affaiblissent ma haine,
Puissent ces dieux vengeurs, pour le dernier des maux,
Sous les lois de la Crète assujettir Argos.
Cependant, si ma fille a pour vous quelques charmes,
Princes, pour la acquérir il faut prendre les armes,
Et livrant Timocrate à mon juste courroux,
Régler enfin mon choix qui balance entre vous.
Outre que à cet effort la gloire vous convie,
Sa main sera le prix de qui me aura servie,
Et de mon ennemi couronnant le vainqueur,
Par mon ordre aussitôt fera suivre le coeur.
Madame, permettez à la amour qui me en presse
De aller sur cet espoir consulter la princesse.
Allez, et la assurez que le bien de la État
Va porter ma réponse à la offre du combat.
De vous même à vous même enfin puis je me plaindre ?
À souffrir votre avis je ai voulu me contraindre,
Et quoi que il ruinât mon espoir le plus doux,
Je ne ai pu me résoudre à parler contre vous.
Jugez de cet effort par la aveu de la flamme
Que la belle princesse a fait naître en mon âme,
Et si pour un amant il est supplice égal
À voir par un ami préférer un rival.
Seigneur, je vous dois tout, mais ce est une faiblesse
De avoir de faux respects où la État se intéresse,
Et je ne croirais pas que un zèle moins parfait
Répondît à la honneur que la reine me a fait.
Je ne en murmure point, mais comme enfin la reine
Fait dépendre aujourde hui notre amour de sa haine,
Si jamais la amitié signala votre foi,
Faites le moi paraître en combattant pour moi.
Après ce haut serment où son courroux éclate,
Il ne faut plus songer que à vaincre Timocrate,
Et celui qui de nous le met en son pouvoir,
Seul de un illustre hymen peut conserver la espoir.
Contre mes deux rivaux assurez-me en la gloire,
Si vous êtes pour moi, je ai déjà la victoire,
Et je puis, secondé de un bras toujours vainqueur...
Mais quoi, vous soupirez ?
Je en ai bien lieu, Seigneur !
Mais pourquoi plus longtemps surprendre votre estime ?
Privez en un coupable en apprenant son crime :
Car quoi que à la avouer je consente à regret,
Il vous en faut enfin confier le secret.
Je aime, hélas ! De mon sort connaissant la bassesse,
Ne dois je pas trembler à nommer la princesse ?
Quoi, ce est elle...
Oui, seigneur, ses regards trop puissants
Ont contre ma raison fait révolter mes sens.
Dans la gêne secrète où cet amour me expose,
De mon éloignement ne cherchez plus la cause,
Par une prompte fuite opposée à ces feux,
Je ai cru me dérober à la orgueil de mes voeux ;
Mais en vain, dans la espoir de guérir par la absence,
Je me en suis imposé la affreuse violence :
Cet effort dans mon mal ne a pu me secourir ;
La mort seule le peut, et je reviens mourir.
Certes, si vous aimez, la exemple est assez rare
Que en faveur de un rival un amant se déclare,
Et ce feu, tel que il soit, se est un peu démenti
Lorsque de Timocrate il a pris le parti ;
Car enfin si la amour pour soi seul se intéresse,
Conseiller son hymen, est ce aimer la princesse ?
Vous la aimez, dites vous, et la pouviez donner !
Cessez, cessez, seigneur, de vous en étonner.
Le amour que au désespoir la raison abandonne,
Se attache à ce que il ôte, et non à ce que il donne.
Ce était toujours beaucoup, pour flatter ma douleur,
Que faire à trois rivaux partager mon malheur.
Par ce fatal hymen, dont votre amour se offense,
Les deux princes et vous, perdiez toute espérance ;
Et de cette douceur mon esprit abusé
Ne voyait plus un mal que il se était déguisé.
La princesse, disais je en ma triste pensée,
Acceptant Timocrate obéira forcée,
Et suivant de son sort le décret inhumain
Réservera le coeur en lui donnant la main.
Sa contrainte à mes maux me la peindra sensible,
