Se il ne y préfère point Aglatide à sa soeur ?
Cet échange, Seigneur, pourrait il vous déplaire,
Se il les rendait tous quatre heureux ?
Madame, doutez vous de la bonté de un père ?
Voyez donc si Cotys sera plus rigoureux :
Je vous laisse avec lui, de peur que ma présence
Ne empêche une sincère et pleine confiance.
Seigneur, ne cachez plus le véritable amour
Dont la idée en secret vous flatte.
Je ai dit à Lysander celui de Spitridate ;
Dites le vôtre à votre tour.
Puisque elle vous la a dit, pourrais je vous le taire ?
Jugez, Seigneur, de mes ennuis :
Une autre que Elpinice à mes yeux a su plaire ;
Et la aimer est un crime en la état où je suis.
Ne traitez point, Seigneur, ce nouveau feu de crime :
Le choix que font les yeux est le plus légitime ;
Et comme un beau désir ne peut bien se allumer
Se ils ne instruisent le coeur de ce que il doit aimer,
Ce est ôter à la amour tout ce que il a de aimable,
Que les tenir captifs sous une aveugle foi ;
Et le don le plus favorable
Que ce coeur sans leur ordre ose faire de soi
Ne fut jamais irrévocable.
Seigneur, ce ne est point par mépris,
Ce ne est point que Elpinice aux miens ne ait paru belle ;
Mais enfin (le dirai je ? ) oui, Seigneur, on me a pris,
On me a volé ce coeur que je apportais pour elle :
De autres yeux, malgré moi, se en sont faits les tyrans,
Et ma foi se est armée en vain pour ma défense ;
Ce lâche, qui se est mis de leur intelligence,
Les a soudain reçus en justes conquérants.
Laissez leur garder leur conquête.
Peut-être que Elpinice avec plaisir se apprête
À vous laisser ailleurs trouver un sort plus doux,
Quand un autre pour elle a de autres yeux que vous,
Que elle cède ce coeur à celle qui le vole,
Et que en ce même instant que on vous le surprenait,
Un pareil attentat sur sa propre parole
Lui dérobait celui que elle vous destinait.
Surtout ne craignez rien du côté de Aglatide :
Je puis répondre de elle, et quand je aurai parlé,
Vous verrez tout son coeur, où mon vouloir préside,
Vous payer de celui que elle vous a volé.
Ah ! Seigneur, pour ce vol je ne me plains pas de elle.
