Sitôt que il nous veut perdre, un coup de ?il nous détruit.
Voyez de ailleurs Galba, quel pouvoir il nous laisse,
En quel poste sous lui nous a mis sa faiblesse.
Nos ordres règlent tout, nous donnons, retranchons,
Rien ne est exécuté dès que nous la empêchons ;
Comme par un de nous il faut que tout se obtienne,
Nous voyons notre cour plus grosse que la sienne,
Et notre indépendance irait au dernier point,
Si la heureux Vinius ne la partageait point,
Notre unique chagrin est que il nous la dispute.
Le âge met cependant Galba près de sa chute,
De peur que il nous entraîne il faut un autre appui,
Mais il le faut pour nous aussi faible que lui.
Il nous en faut prendre un qui satisfait des titres
Nous laisse du pouvoir les suprêmes arbitres.
Pison a la âme simple et la esprit abattu,
Se il a grande naissance, il a peu de vertu ;
Non de cette vertu qui déteste le crime,
Sa probité sévère est digne que on la estime,
Elle a tout ce qui fait un grand homme de bien,
Mais en un souverain ce est peu de chose, ou rien,
Il faut de la prudence, il faut de la lumière,
Il faut de la vigueur adroite autant que fière,
Qui pénètre, éblouisse, et sème des appas...
Il faut mille vertus enfin que il ne aura pas.
Lui même il nous priera de avoir soin de la empire,
En saura seulement ce que il nous plaira dire,
Plus nous la y tiendrons bas, plus il nous mettra haut,
Et ce est là justement le maître que il nous faut.
Mais, Seigneur, sur le trône élever un tel homme,
Ce est mal servir la État, et faire opprobre à Rome.
Et que importe à tous deux de Rome et de la État ?
Que importe que on leur voie ou plus, ou moins de éclat ?
Faisons nos sûretés et moquons nous du reste.
Point, point de bien public, se il nous devient funeste,
De notre grandeur seule ayons des coeurs jaloux
Ne vivons que pour nous, et ne pensons que à nous.
Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes,
Ce est nous livrer tous deux à de horribles tempêtes.
Si nous la en voulons croire, il nous devra le tout,
Mais de ce grand projet se il vient par nous à bout,
